【裁判字號】    90,台聲,530
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五三○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人台灣電力股份有限公司屏東區營業處間請求損害賠償事件，對於
中華民國九十年六月十五日本院裁定（九十年度台聲字第二七八號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情形，不
得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十年度台聲字第
二七八號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對於前訴
訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定究有如何合於法定再審原因之情
事，則未據明，依上說明，其聲請即難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
