【裁判字號】    90,台上,7049
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○四九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳化義律師
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十七日第二審判決（八
十九年度上訴字第四二三七號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署八十八年度偵字
第三七一五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○對外自稱為「吳格志」，於民國八十八年二月間某日，
未經勇柏實業有限公司（下稱勇柏公司）同意，擅自以勇柏公司名義為收貨人，委託
不知情之萬海航運股份有限公司（下稱萬海航運公司）以「ＵＮＩＶＥＲＳＡＬＩＳ
ＬＡ」船舶自大陸地區廈門運送二只貨櫃（櫃號ＷＨＬＵ0000000、ＧＳＴＵ
0000000）之松木板貨物進口，於貨櫃中夾藏與提單、艙單記載不符，完稅價
格超過新台幣（下同）十萬元之大陸產製豬腳筋五○五箱、香菇二十一箱又二十四袋
、雲南鳳凰普洱沱茶十五件、雲南七子餅茶四十八件、雲南普洱茶磚十七件及大哥大
皮套四四○○組。於同年月七日運抵基隆港卸放於中華貨櫃站時，為財政部基隆關稅
局機動巡查隊關員查獲，並扣得上開物品等情。因而撤銷第一審判決，改判仍論處上
訴人私運管制物品進口逾公告數額罪刑，固非無見。
惟查：(一)、按審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，
綜合全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決
內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或
不利之認定。卷查上訴人在偵審中均否認本件走私犯行，辯稱：本件走私係與勇柏公
司負責人曾煥榮熟識之沈榮發（下稱沈某）所為，伊並不知情；沈某曾請伊介紹強貿
報關股份有限公司（下稱強貿公司）為其辦理本件貨櫃之進口，並交付報關費用十萬
元予強貿公司負責人林瑞正，後因走私物品被海關查獲，沈某不敢出面取貨，乃取消
辦理報關，並向林瑞正取回十萬元。本件係沈某冒用勇柏公司之名義走私，但因貨被
查獲，其為圖卸責而與曾煥榮設計嫁罪予伊等語（見原審卷第二十三、二十四頁暨上
訴人提出於原審之刑事辯護狀二份）。而沈某在原審雖否認曾請上訴人介紹林瑞正為
其辦理進口報關手續，但坦承有在強貿公司之「現金支出傳票」上簽收十萬元之事實
。惟稱：係因上訴人向伊借二十萬元應急，要伊將錢送至強貿公司交予林瑞正；嗣上
訴人要還錢予伊，再叫伊至林瑞正處拿取，伊在「現金支出傳票」上簽收十萬元，係
取回借款之收據，並非報關費用云云（見原審卷第二十四頁至第二十六頁）。然經第
一審傳訊證人林瑞正到庭證稱：「（有無受勇柏實業有限公司或沈榮發委託報關？）
有，是八十八年二月份，被告（指上訴人）打電話給我，說他朋友沈榮發要報關，要
我先收款，因他與沈榮發不熟，我有先收十萬元，錢交後不久，他（指沈榮發）說不
委託我了，要自己處理，我叫他來將錢拿回去，他也來簽收回去了」等語，並提出沈
某於八十八年二月二十三日在強貿公司「現金支出傳票」上簽收十萬元之影本一份為
證（見一審卷第一一九、一二○、一二八頁）。其後在原審亦證稱：「八十八年二月
甲○○打電話給我，告訴我他朋友沈榮發要報關，要委託我處理，甲○○說他跟沈榮
發不熟，要我先收取報關費用，後來沈榮發到強貿報關行委託我辦理報關，我先收費
用十萬元，後來沈榮發又打電話說他要自己辦，不委託我了，我就叫他把錢拿回去，
他是向我公司會計領回並簽收」、「沈榮發是有委託我報關，十萬元是我預收之報關
費用，不是借款」等語（見原審卷第五十二頁至第五十三頁）。證人林瑞正所述與上
訴人所辯相符，而與沈某所陳迥異。原判決理由亦說明：依沈某所述，上訴人向其借
款及還款，不由二人直接授受，反均透過與沈某不相識之林瑞正居間代為收付。且沈
某向林瑞正收取之十萬元，若係上訴人償還之借款，何以不書立收據交由林瑞正轉交
上訴人，卻逕在強貿公司之現金支出傳票上為簽收？況沈某向林瑞正取回借款時，既
須在強貿公司之「現金支出傳票」上為簽收，則其當初將借款委由林瑞正轉交上訴人
時，為何未請林瑞正或上訴人簽立字據為憑？因認沈某所陳有違情理，而不予採信（
見原判決第六面第七行至第十五行）。惟若沈某所述不實，而證人林瑞正所述為可信
，則上訴人前述所辯即難謂全屬無稽，實情如何？仍有待深入究明釐清。究竟證人林
瑞正所述是否可信？沈某有無在八十八年二月間，由上訴人介紹強貿公司為其辦理本
件貨櫃進口報關手續，並已先交付十萬元報關費用？若有，其當時有無指定以何人或
何公司之名義辦理進口？其後取消之原因安在？何以沈某事後竟否認其事？其中有無
隱情？又沈某簽收之強貿公司「現金支出傳票」上摘要欄左上端記有「永博」二字（
見一審卷第一二八頁），係何人所寫？有何意義？與「勇柏」公司（發音相同）有無
關聯？此外，本件來貨艙單上雖載有上訴人所營震光公司之電話及傳真機號碼，但其
地址則記載為「３４５  ＷＡＮ  ＤＡ  ＲＯＡＤ，ＴＡＩＰＥＩ，ＴＡＩＷＡＮ，
Ｒ．Ｏ．Ｃ」（即「中華民國台灣台北市○○路三四五號」，見調查卷第三頁），與
上訴人之住址（台北市○○○路○段三八四號八樓之十九）不同。究竟該處係何人之
住址？與勇柏公司或沈某有無關聯？以上疑點與判斷上訴人前開辯解是否可信，以及
本案真象之釐清攸關，自有深入究明之必要，原審未詳予調查釐清，遽謂證人林瑞正
所述縱屬實在，亦不足以為有利或不利於上訴人之認定，尚嫌速斷。(二)、卷查上訴人
於原審具狀辯稱：領取本件進口貨櫃，須核對原委運之公司印鑑章，否則無法領貨等
語（見原審卷第五十八頁）。證人曾煥榮於偵查中亦陳稱：「他（指上訴人）是用我
們公司的名義（進口貨品），但沒有我的章（按應係指勇柏公司及曾某之印鑑章），
他無法領貨，故查獲時，他未領貨」等語（見偵查卷第十八頁）。參以上訴人所簽具
之「證明書」中第二項記載：「……勇柏實業有限公司已於捌拾柒年柒月停止營業，
並遷移現址，其間並委託林明賢先生、魏德和先生負責辦理停業，圖章並由其二人負
責」等語（見調查卷第十頁）。若屬實情，則曾煥榮已在八十七年七月間委託林、魏
二人處理勇柏公司停業事宜，並由林、魏二人代為保管該公司及負責人之印鑑章。則
走私本件貨品之人，似須先向林、魏二人取得上開印鑑章，否則將無法申請提領上開
貨櫃而得逞。究竟上訴人或沈某與林、魏二人是否相識？有無交情？上訴人或沈某曾
否向林、魏二人商借勇柏公司及曾煥榮之印鑑章？否則如何能申請提領上開私貨而得
逞？以上疑點與判斷本件走私犯行究竟係何人所為，以及是否另有其他共犯參與犯罪
，亦有重要之關係，自有併予查明之必要。原審對此未加以調查，遽行判決，亦嫌調
查未盡。(三)、原判決採用卷附之「證明書」一紙，作為認定上訴人犯罪之重要證據之
一（見調查卷第十頁）。上訴人雖不否認曾在該「證明書」上簽名，但辯稱：本件案
發後，沈某與曾煥榮等人邀其至勇柏公司，以伊曾為沈某介紹報關行辦理報關，因保
密不週，致被查獲走私物品，應負道義責任為由，迫其同意在該「證明書」上簽名，
以證明上開走私貨櫃與勇柏公司無關。詎沈某等人事後竟在該證明書第六行之後擅行
添加「而今對二櫃所產生法律及罰金事宜，本人願完全承受，並放棄法律抗辯權（所
謂責任為上述第一、二，二點所言）」等文字，而嫁罪予伊等語（見原審卷第五十九
頁、第六十頁）。而證人曾煥榮及沈某於第一審均陳稱：上開「證明書」係一名為「
胡董」之人所擬稿，再由上訴人簽名等語；曾煥榮並稱：「（「胡董」叫何名？）我
不知，只知他公司在南京東路『台沙貿易公司』」等語（見一審卷第四十八頁正反面
）。而於上訴人簽署證明書時在場之證人李春丁於第一審亦陳稱：「當時吳（指上訴
人）與曾（指曾煥榮）在爭論是否有人冒用牌照，吳未答腔」、「（為何簽立此書面
？）不知，但曾、吳二人均表示不知為何會有冒用之事」等語（見一審卷第四十九頁
）。若證人李春丁所述屬實，則上訴人當時既不承認有冒用勇柏公司名義進口貨櫃之
事，何以竟在上開證明書上簽名表示願完全承擔法律責任？且沈某既與本案無關，何
以亦出面與曾煥榮及上訴人共商其事，並在該證明書上簽名見證（該證明書中有沈某
見證之簽名筆跡）？其中似不無蹊翹。究竟該證明書內之文字係何人所書寫？曾某與
沈某所稱之「胡董」究竟有無其人？若有，其真實姓名年籍為何？本件證明書內容是
否為其所擬？其用意何在？當天談判時除上訴人、曾煥榮、沈某及李春丁之外，尚有
何人在場？沈某出面參加談判及在證明書上簽名見證之原因為何？又渠等談判及上訴
人簽名之經過實情如何？該證明書第二項以後（即第七、八行）之文字，係上訴人簽
名之前即已擬就，抑或為事後所添加？以上各項疑點均與判斷上開證明書得否作為不
利於上訴人之證據攸關，自有傳訊當天在場諸人深入詰訊，並命曾煥榮及沈某查報該
「胡董」之真實姓名年籍（據曾煥榮於第一審陳稱：「胡董」係在台北市○○○路之
「台沙貿易公司」服務），並傳其到庭訊問，以釐清事實真象之必要。乃原審對以上
各點均未細心勾稽，深入調查，遽行判決，難謂無應調查之證據而未予調查之違法。
上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回之原因。又原判決
不另為無罪諭知部分與發回部分有審判不可分關係，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
