【裁判字號】    90,台抗,575
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五七五號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求國家賠償事件，對於中華民國九十年七月十七日
台灣高等法院裁定（九十年度再抗國字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按對於法院所為之裁定聲明不服，應依抗告程序為之，故當事人對於裁定，如於抗告
期間內以書狀向法院表示不服之意旨，縱該書狀內未用抗告名稱，仍應以提起抗告論
（參見本院三十一年抗字第四一五號判例）。查原法院九十年度再抗國字第三號裁定
係於民國九十年六月二十九日送達抗告人，有送達證書可按。抗告期間自該裁定送達
之翌日起，扣除在途期間二日，算至同年七月十一日始告屆滿。則抗告人於同年七月
十日向原法院提出再審聲請狀，即屬於抗告期間內以書狀向原法院表示不服之意旨，
揆之首揭說明，該再審聲請狀雖未用抗告名稱，仍應以提起抗告論。矧該再審聲請狀
內已表明上開裁定違背法令不服抗告之意旨，乃原法院竟誤認該裁定已確定，抗告人
之聲請再審為無理由，而裁定予以駁回，自有未合。抗告意旨，聲明廢棄原裁定，非
無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
