【裁判字號】    90,台上,7074
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十
九日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第七○○號，起訴案號：台灣士林地方法院
檢察署八十七年度偵字第三○二三、四二八三、四三五八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決依憑上訴人甲○○坦承於民國八十七年三月二十四日下午二時四十分許
，在其位於台北市大同區○○○路二四五巷六弄五號住處為警查獲上訴人所有之安非
他命四包（鑑驗後總淨重二‧三四公克）及分裝袋一八九個、分裝器一支、吸食器一
個。其後又於同年五月四日下午九時四十五分在劉銘傑所騎機車前置物箱內查獲屬上
訴人所有之分裝袋五○五個。再於同日下午十時十五分許在上訴人前開住處查獲屬其
所有之吸食器十個、吸管四支、電子秤一個及大小分裝袋三十六個。復以上訴人於偵
查中，經檢察官訊以：是否販賣？供稱：有此打算，但未賣等語，業已自白其係意圖
販賣而非法持有安非他命之事實等證據資料，認定上訴人有如原判決事實欄所載意圖
販賣而非法持有化學合成麻醉藥品（累犯）犯行，因而撤銷第一審此部分諭知無罪之
判決，改判論處上訴人罪刑，已於理由內詳細述其所憑之證據及認定之理由，並以
上訴人所辯查獲之安非他命係供自己施用，並無販賣之意圖，亦無販賣之對象云云，
不足採信。已依據卷內資料詳予說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在
。次查犯罪事實之認定及證據之取捨，乃事實審法院之職權。上訴意旨，就原審根據
證據所為事實之認定，究竟違背如何之經驗法則或論理法則，並未具體指明，徒憑己
見，就原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘有採證違背法
則、理由不備及適用法則不當之違法，且仍為單純事實之爭執，尚不得據為第三審上
訴之合法理由。再上訴意旨所謂上訴人於偵查中之自白非屬任意性之自白，若不如此
自白即遭羈押，原審未予調查，有應調查之證據未予調查之違法云云，查上訴人於原
審雖曾言及「偵查中如此供述，是無心之談，既無販賣對象，亦無此意圖」，但並未
為非屬任意性自白之抗辯。而本院為法律審，上訴人在本院始又為此爭執。自非依據
卷內資料執為指摘之合法上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
