【裁判字號】    90,台聲,520
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    損害賠償聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五二○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十
年五月十一日本院裁定（九十年度台抗字第二四七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院確定裁定（九十年度台抗字第二四七號）聲請再審，雖以提起「
聲明異議」為之，仍應視其為再審之聲請，合先說明。
次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款
規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有
如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審理由，而無具體
情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件
聲請人就本院九十年度台抗字第二四七號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之
再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如
何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項規定之具體情事，則未據明，依上說明，
其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
