【裁判字號】    90,台上,7069
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○六九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年九月九
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十五年度偵字第二九七七、五九七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○偽造有價證券部分之科刑判決，改判依牽連犯關
係，從一重論處上訴人甲○○共同連續意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。已
明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，指駁上訴人矢口否認有偽造有價證券
等犯行之所辯，何以係事後圖卸之詞，不足採信，綦詳。所為合法之事實認定，俱有
卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨，並未依據
卷內訴訟資料，具體指摘原判決有何不適用法則或如何適用不當，僅指上訴人與林進
發（另案由台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵辦）向屋主租屋、尋覓被害人等無涉，
係因需款孔急而承林進發之命向銀行領取支票交付林進發，因受環境所逼，已在庭訊
中向法官承認錯誤，原判決論上訴人與林進發、丁維屏、陳君寶共同正犯，殊有違誤
云云。就原判決理由已詳加說明之事項，為單純之事實上爭執，顯非適法之第三審上
訴理由，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
