【裁判字號】    90,台抗,582
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    給付合夥出資聲明拒卻鑑定人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五八二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付合夥出資事件，聲明拒鑑定人，對於中華民
國九十年十月三日台灣高等法院花蓮分院裁定（八十九年度重上字第一八四號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人依民事訴訟法第三百三十一條第一項前段：「當事人得依聲請法官迴避之
原因拒鑑定人。」之規定，聲明拒鑑定人李善餘會計師。原法院以：「抗告人係
以鑑定人執行職務有偏頗之虞，提出拒之聲明。而民事訴訟法第三十三條第一項第
二款所謂足認法官執行職務有偏頗之虞，係指法官於訴訟之結果有利害關係或於當事
人有親交嫌怨等客觀事實，足使人疑其為不公平之審判者而言。若法官僅於訴訟程序
之指揮或容納當事人調查證據之聲請或其他類此情形，不能認為其有聲請迴避之原因
。抗告人雖謂：本件並無鑑定之必要；且鑑定人李善餘會計師前曾收受相對人報酬，
依其提出之報告書若非專業能力不足，亦係偏採相對人之片面說辭而有差距云云，而
聲明拒該鑑定人，惟查抗告人所舉之事由與上揭得聲請拒鑑定人之情形不合，況
依該鑑定人之鑑定結果觀之，其鑑定金額遠低於相對人所主張之金額，當無偏頗之虞
。是抗告人聲明拒鑑定人，不應准許，」因將抗告人之聲明，裁定予以駁回，經核
於法洵無違誤。抗告論旨，猶執陳詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
