【裁判字號】    90,台抗,568
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請通常保護令
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五六八號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與乙○○間聲請通常保護令事件，對於中華民國九十年九月十一日台灣
高等法院高雄分院裁定（九十年度家護抗字第七八號），提起再抗告，本院裁定如左
：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，此觀家庭暴力防治
法第十九條第二項準用非訟事件法第二十七條第一項規定自明。所謂違背法令，必須
裁定不適用法規或適用不當，始足當之。是當事人對於抗告法院之裁定再為抗告，如
以其違背法令為理由，對於該裁定如何違背法令，應有具體之指摘。否則，其再抗告
即難認為合法。本件再抗告人對於原裁定再為抗告，核其再抗告狀所載內容，係就原
法院取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而未具體表明原裁定有如何違
背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。末查再抗告人主張：相對人又於民國九
十年九月四日對伊為侵害行為，伊已另行聲請核發通常保護令，自不在本件審酌範圍
內，併此明。
據上論結，本件再抗告為不合法，依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第
二十八條、第八條第二項，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
