【裁判字號】    90,台抗,579
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償債務聲請再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五七九號
    抗  告  人  乙○○
                        送達.
右抗告人因與相對人甲○○間請求清償債務聲請再審事件，抗告人對於中華民國九十
年八月二十八日台灣高等法院裁定（九十年度再抗字第七○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按聲請再審，惟得對原確定裁定所列之他造當事人為之。本件原法院以：相對人並非
民國九十年一月十日台灣台北地方法院八十八年度執字第八七一二號及九十年二月二
十七日原法院九十年度抗字第四一五號確定裁定之當事人，抗告人竟對之聲請再審，
自非適法。因將抗告人之聲請，裁定予以駁回，揆諸首開說明，於法洵無違誤。抗告
論旨，空言指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
