【裁判字號】    90,台抗,580
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    損害賠償訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五八○號
    抗  告  人  甲○○
                        送達.
右抗告人因與相對人乙○○等間請求損害賠償聲請訴訟救助事件，對於中華民國九十
年九月二十一日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第一四四號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條第一項規定，法院應依
聲請，以裁定准予救助；又此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二
百八十四條之規定，除依證據之性質不能即時調查者外，應提出能即時調查之證據以
釋明之。本件抗告人主張：伊請求相對人損害賠償之上訴事件，因伊為低收入戶，無
資力負擔上訴之裁判費用，且伊非無勝訴之望等情，爰聲請訴訟救助。原法院以：抗
告人未提出任何證據供調查，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，因而將抗
告人之聲請裁定予以駁回。固非無見，惟「抗告，得提出新事實及證據。」民事訴訟
法第四百八十九條定有明文。抗告人既於抗告後提出台北市低收入戶卡影本及保證人
洪清源所出具之保證書各一份為證，以釋明其請求救助之事由，則抗告人是否確無資
力支出訴訟費用﹖即有由原法院就近調查審認之必要。原法院遽將抗告人之聲請，裁
定予以駁回，自屬可議。抗告論旨，聲明廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
