【裁判字號】    90,台抗,570
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五七○號
    抗  告  人  詮欣股份有限公司
    法定代理人  吳榮春
右抗告人因與利勗有限公司間請求給付買賣價金事件，對於中華民國九十年九月二十
一日臺灣高等法院裁定（九十年度上字第二四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
按提起上訴之當事人不在法院所在地住居，而無訴訟代理人住居法院所在地得為期間
內應為之訴訟行為者，依民事訴訟法第一百六十二條第一項規定應扣除在途期間。所
謂「無訴訟代理人住居法院所在地得為期間內應為之訴訟行為」，係指無受有特別委
任之訴訟代理人得為當事人提起上訴而言。查本件抗告人公司設於臺北縣汐止市，其
法定代理人亦住居於此，而抗告人在原法院委任之訴訟代理人姜禮增律師，是否受有
特別委任不明（原法院卷第二七頁民事委任書，關於有無特別代理權部分，並未填載
），倘未受特別委任，則本件第二審判決正本，依原裁定記載係於民國九十年八月三
十日送達，經扣除在途期間二日，算至同年九月二十一日始告屆滿，抗告人於同年月
二十日提出上訴狀於原法院，並未逾上開不變期間。乃原法院未查明抗告人在第二審
所委任之訴訟代理人有無特別代理權，徒謂抗告人委有訴訟代理人無在途期間可資扣
除，而以其上訴逾期為由，認上訴不合法，逕予駁回，殊屬未洽。抗告論旨，指摘原
裁定不當，聲明廢棄，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
