【裁判字號】    90,台抗,573
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    交還遺產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五七三號
    抗告人  甲 ○ ○即林富.
            乙○○○即林趙楊.
                              .
右抗告人因與相對人財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處間請求交還遺產事件
，對於中華民國九十年九月十二日台灣高等法院台南分院裁定（八十九年度上更(一)字
第四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日新修正公布之民事訴訟法第四百六十六條第一項規定：對於
財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣(下同)一百萬元者，不
得上訴。又民事訴訟法第四百六十六條第一項所定不得上訴之額數有增加時，依民事
訴訟法施行法第八條規定意旨，若其判決係在增加後為之者，縱係於第三審發回後所
為之更審判決，皆應依增加後之額數定其得否上訴。再者，核定訴訟標的之價額以起
訴時之交易價額為準，無交易價額時，依原告就訴訟標的所有之利益為準，民事訴訟
費用法第四條亦定有明文。本件抗告人係就坐落台南市○○段四八○地號土地，所有
權應有部分三分之一主張其有繼承權，而請求相對人交付該遺產，有起訴狀（見一審
補字卷第二頁）暨原法院言詞辯論筆錄（見原法院更(一)卷第一宗第一八一頁、第二宗
第九一頁）為憑，第一審法院依起訴時系爭土地之公告現值計算，核定其訴訟標的價
額為六十五萬六千六百六十七元，命抗告人繳納裁判費。抗告人於第一審亦陳報訴訟
標的價額為六十五萬六千六百六十七元（見第一審補字卷第二、一五、四三頁），上
訴人上訴所得受之利益顯未逾一百萬元，其上訴自非合法。原法院因認上訴人就原法
院於九十年七月三日所為更審判決（八十九年度上更(一)字第四四號）所提起之上訴為
不合法，予以裁定駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，以其訴訟標的價額為一百三
十一萬三千三百三十四元指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
