【裁判字號】    90,台上,7011
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○一一號
    上  訴  人  甲○○○即邱.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月三十一日第二審
判決（八十八年度上訴字第二七九三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第七七五五號、第九○○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○○在原判決附表一所示其所招及徐淑美、童鍾雪美、潘
英美所招之互助會內冒用陳邱玉葉、陳光美、呂怡玲、呂清源、黃教旺、呂清河、林
秀珍等人名義參加互助會，並冒用其等名義詐得會款計新台幣（下同）四百二十四萬
七千九百元等情，因而撤銷第一審不當之科刑判決，仍論處上訴人連續行使偽造私文
書罪刑，固非無見。
惟查：原判決認定上訴人冒用呂清源名義參加及標會即原判決附表一編號四、五、八
等三會。但依卷內資料，呂清源於偵查中曾供，其有參加一會，係民國八十二年八月
至八十六年十一月，是一萬元外標，已為死會，上訴人有說要借名義參加，細節不清
楚（偵查卷第四十頁反面），如果無訛，依其供述似指原判決附表一編號五之上訴人
所招集之互助會，原判決就此有利於上訴人之供述，並未敘明何以不足採，已屬理由
不備。又上訴人於原審亦具狀稱，呂清源於偵查中曾供述上訴人有說要借用其名義參
加互助會，細節不清楚，一審認其未經同意而冒用，顯屬誤解。另陳光美原欲參加徐
淑美八十一年十二月所召集之互助會（即原判決附表一編號二），嗣又不願參加乃由
其頂替，其未冒用陳光美名義，並已查出陳光美地址，請求傳訊呂清源及陳光美（原
審卷第二十五頁、七十二頁）。原判決未予傳訊查明，逕認上訴人係冒用上開二人名
義參加該二次互助會並予冒名標會，亦屬證據調查未盡。上訴意旨以此指摘原判決違
法，為有理由，應認原判決有撤銷發回之原因。至原判決關於上訴人參加徐淑美如其
附表二所示互助會，認不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之關係，自應併予發回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
