【裁判字號】    90,台上,7020
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○二○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月三十日第二審
判決（九十年度上訴字第一○七六號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八年
度偵字第一二九八、一二九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○部分之判決，改判論處上訴人共同藏匿私運管制物品進口逾公告數額，及共
同運送私運管制物品進口逾公告數額罪刑。已敘明上訴人明知蔡茂林（已死亡）及綽
號「阿明」、「阿文」之不詳姓名者所有未貼專賣憑證、完稅價格逾新台幣（下同）
十萬元之洋菸，係私運進口逾公告數額之管制物品，仍於民國八十八年一月八日提供
苗栗縣竹南鎮○○街一六六號一樓房屋予以藏匿；因人手不足，遂向不知情之王意宗
（另違反台灣地區與大陸地區人民關係條例部分，已判刑確定）借用非法入境台灣之
大陸地區人民陳茂發幫忙搬運入內，並安排陳茂發居住於同縣頭份鎮○○○○○路交
流道旁之某飯店內而藏匿之。同月十三日，「阿明」者以二千五百元之代價，囑上訴
人運送其中二十一箱走私洋菸至台北市。上訴人見有利可圖，復與「阿明」者共同基
於運送走私物品之犯意聯絡，由上開藏匿處所運送該走私洋菸中之二十一箱至台北市
○○路與龍江路口，交予蕭姓不詳姓名者等情。係依憑上訴人及共同被告王意宗在警
訊及偵查中之供述，證人陳茂發、邱量虔、許安東之證言，並綜合財政部關稅局驗估
處函、台北縣警察局函、送貨單，及扣案之走私洋菸等全部卷證資料，為其所憑之證
據及認定之理由。復以上訴人辯稱伊不知紙箱內係裝走私之洋菸，亦未藏匿大陸地區
人民陳茂發等否認犯罪之語為不足採，亦於理由內說明及指駁綦詳。所為論敘，俱有
卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無判決違背法令之情形存在。上訴意旨，
對於原判決依憑證據所為事實之認定，究竟如何違背法令，未依據卷內訴訟資料具體
指摘；僅持陳詞辯解，泛稱上訴人係出租房屋予「阿明」者等人，並未與其共同將走
私之洋菸藏匿屋內，且上訴人非專業警員，無法由紙箱外觀判知內裝何物等語。徒就
原審採證認事職權之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，憑己見任意指摘，並為
單純事實上之爭執，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
