【裁判字號】    90,台上,7053
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月
二十二日第二審判決（九十年度上訴字第二三九二號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第一五八六四、一九○七五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○於
偵查中及第一審之供述，及共犯鄧怡雯於警訊及偵查中之供陳，暨警方所查獲而經內
政部警政署刑事警察局鑑定具有殺傷力之子彈一枚，認上訴人於民國八十九年五、六
月間，在台北縣新莊巿中正路購得具有殺傷力之子彈一枚，而未經許可，予以持有。
並於同年十月七日，與鄧怡雯合謀，推由鄧怡雯將子彈放置於皮包內，而共同持有之
犯行明確，因而撤銷第一審關於上訴人持有子彈部分之判決，改判仍論處上訴人共同
未經許可，持有子彈罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。並以上訴人於原審翻異
其詞，改稱不知被查獲之子彈具有殺傷力等情，係屬事後卸責之詞，不足採信，亦於
理由內詳予指駁及說明。從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事存在。本
件上訴意旨略以：上訴人為殘障，家境貧困，且其父病危，原審就罰金刑之量刑過重
等情。惟查量刑輕重係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，原判決已斟酌刑法第
五十七條各款所列情形，且未逾法定刑度，自無違法可言。上訴意旨係就原審量刑之
職權行使，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。其上
訴違背法律上之程式，應予駁回。又第三審為法律審，除有特別規定外，不為事實上
之調查。上訴人於上訴本院後，請求再傳訊共犯鄧怡雯，本院自不予審酌。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
