【裁判字號】    90,台抗,574
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五七四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求確認抵押權不存在事件，對於中華民國九十年九月
十一日台灣高等法院裁定（八十九年度重上字第二七八號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，依民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十條之規定，應於第
二審判決送達後二十日之不變期間內為之。本件第二審判決係於民國九十年七月二十
五日送達於抗告人，此有送達證書足據，上訴期間自判決送達之翌日起（抗告人於原
法院受有得為上訴之特別委任之訴訟代理人，住居法院所在地，無須扣除在途期間）
，算至九十年八月十四日止，即告屆滿，乃抗告人遲至九十年八月十五日始提出上訴
狀，顯已逾上開不變期間，其上訴自非合法。原法院因認抗告人之上訴為不合法，予
以裁定駁回，經核於法並無違背。抗告意旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
