【裁判字號】    90,台聲,514
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五一四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間分配表異議之訴事件，對於中華民國九十年十月四日本院判決
（九十年度台上字第一七三九號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按判決須有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，法院始得以裁定更正之，此觀民事訴
訟法第二百三十二條第一項之規定甚明。查本院九十年度台上字第一七三九號判決，
並無聲請人所指之顯然錯誤情形，聲請人對之聲請更正，不應准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
