【裁判字號】    90,台上,2036
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    所有權移轉登記再審
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第二○三六號
    上  訴  人  戊 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                乙○○○
                甲○○○即歐.
    共      同
    訴訟代理人  朱 昭 勳律師
    被 上 訴人  己 ○ ○
右當事人間請求所有權移轉登記再審事件，上訴人對於中華民國八十九年四月十一日
台灣高等法院判決（八十九年度再字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人以民國八十八年十一月十九日本院八十八年度台上字第二九五七號確定判
決（下稱原確定判決）有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二款之事由，對之提
起再審之訴。原法院以：原確定判決之土地所有權移轉登記事件，其起訴原告為本件
被上訴人，被告則為本件上訴人，而另件最高法院八十八年度台上字第七○九號民事
裁定，即原法院八十六年度上更(三)字第九五號、台灣桃園地方法院八十年度訴字第五
一五號土地所有權移轉登記事件，其起訴原告為羅吉增，被告為本件之兩造，足見該
二事件之當事人並不相同。且原確定判決之本件被上訴人係基於其與上訴人間之買賣
契約法律關係，請求上訴人將系爭土地應有部分之所有權移轉登記予伊；核與另件羅
吉增係本於其與被上訴人間之買賣契約，基於代位權之法律關係代位被上訴人請求上
訴人將系爭土地應有部分之所有權移轉登記予被上訴人，再由被上訴人登記予伊，有
各該判決影本可稽，並經調閱各該案卷查明屬實，亦證兩者之訴訟標的尚非同一。則
上訴人主張原確定判決，與另件確定之最高法院八十八年度台上字第七○九號之訴訟
標的相同，自無可取。因認原確定判決並無民事訴訟法第四百九十六條第一項第十二
款之情事，而顯無再審之理由。乃不經言詞辯論，逕予駁回上訴人再審之訴。於法核
無不合。上訴論旨，仍執陳詞指摘原判決不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十九條第一
項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
