【裁判字號】    90,台上,7041
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八月三日第
二審判決（八十八年度上訴字第七五○號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署八十
六年度緝偵字第三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○因乃父楊便於八十年間將土地售予楊慶和後，土地價格
變動而時生爭執。詎上訴人竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，即藉詞楊慶和竊
取其所有之鰻魚，於八十四年農曆五月間某日，在彰化縣芳苑鄉○○路二十三號楊慶
和住處前，向楊慶和恐嚇稱要交出新台幣（以下同）七百萬元或交出土地二百坪，否
則要將楊慶和斷手斷腳等語，致使楊慶和心生畏懼而搬遷至台北縣板橋市居住。迨八
十五年農曆一月二日凌晨一時許，上訴人復至楊慶和住處尋找楊慶和未遇，乃向楊慶
和之子楊明清揚言稱要交錢出來，否則將予汝父好看等語，楊明清於翌日至彰化縣員
林鎮載楊慶和時，即將上情轉告楊慶和，楊慶和知悉後亦心生畏懼。迄八十五年農曆
五月一日下午二時許，上訴人在彰化縣芳苑鄉頂埔村復將楊慶和強拉上車，載至彰化
縣芳苑鄉工業區，而剝奪楊慶和之行動自由，上訴人並在車上向楊慶和恐嚇稱如不給
錢，要用火燒你、用針刺你及要放火燒你家等語，致使楊慶和心生畏懼，遂允諾籌款
交付，而遭剝奪行動自由約一小時餘，始遭釋回。惟因楊慶和均未付款，上訴人復於
八十六年一月十一日上午十一時許，基於普通傷害之犯意，在楊慶和住處以棍子戳撞
楊慶和胸部、左手及左眼部等處，致使楊慶和受有臉部二×二公分血腫、胸部三×二
公分血腫、左手一‧二×○‧二公分血腫等傷害。然因楊慶和始終未付款，上訴人恐
嚇取財遂未得逞等情。因認上訴人牽連犯恐嚇取財、妨害自由、傷害等罪，乃撤銷第
一審判決，改判仍從一重論處上訴人連續意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人
之物交付未遂罪責。固非無見。
惟查，(一)、證人即芳苑村長楊慶隆證述，上訴人因認告訴人楊慶和偷他鰻魚，要楊慶
和賠他二百萬元，在八十五年農曆過年期間，雙方曾到伊住處和解，楊慶和也同意付
給上訴人二百萬元，但後來未付等語，而楊慶和也承認有此和解之事實（見第一審卷
第十七頁）。則楊慶和當時為何願意給付上訴人二百萬元﹖是否因賠償上訴人損失鰻
魚之故﹖又上訴人於八十八年五月三十一日與楊慶和達成和解，並提出和解書為證（
附原審卷第二十九頁），依該和解書記載略以，因上訴人向楊慶和索討鰻魚賠償，致
雙方發生糾紛，楊慶和願意賠償一百六十萬元予上訴人等詞。此是否更足以證明上訴
人確係向楊慶和索賠鰻魚損失，並非藉端勒索而有意圖為自己不法之犯意﹖此等為有
利於上訴人之證據，原審未就此深入調查、詳予審究，自屬調查未盡。(二)、楊慶和指
訴八十五年農曆五月一日下午二時許，上訴人自頂埔村林丙住處，將伊強拉上車載到
芳苑鄉工業區恐嚇要伊付錢，並載伊回家拿所有權狀，再到二林鎮代書處辦理貸款，
俾用以付給上訴人，事後於下午五時許才載伊回家等語（見第一審卷第十六頁），此
與證人林丙、代書洪翠蓮於第一審證述之情節，若相符合（見同上卷第五十八、五十
九頁）。倘屬無訛，則原判決認定上訴人將楊慶和押至芳苑工業區恐嚇，即於下午三
時許將楊慶和釋回等情，與卷證資料不符，而嫌有理由矛盾之違誤。又楊慶和進入代
書事務所時，上訴人在外面等候，是時楊慶和既未受挾持，何以不報警或乘機逃逸，
亦有疑問，自應調查明白。(三)、證人林丙證述，楊慶和在渠家中被人強拉出去，原審
未論述此證言是否與上訴人被訴妨害自由之事實相符，泛謂林丙所陳，不足以證明
上訴人有恐嚇取財等行為，不能執為有利上訴人之認定（見原判決第四頁第四、五行
）；又原判決未論述證人陳逢源之證詞內容為何，與待證事實有無關連，逕謂「此外
，尚據證人陳逢源陳明在卷」一語（見原判決第四頁第八行），不知所云為何，亦嫌
理由矛盾及理由不備之疏誤。上訴人上訴意旨指摘原判決不當，非無理由，應認有撤
銷發回更審之原因。至於原判決認為「不另為無罪諭知部分」，因與前述發回之有罪
部分有審判不可分之關係，爰一併發回更審。附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
