【裁判字號】    90,台上,7042
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○四二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月十九日第二審判
決（八十八年度上訴字第一四二九號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第一一一九○、二三六七一、二三六七二、二三六七五、二三六七九號），提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知其友人吳嘉男（另案審理）所交付如原判決附表二
（下稱「附表」）所示之統一發票收執聯，係經塗改為中號碼而變造完成。竟與吳
嘉男共同意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意聯絡，於如附表所示之時間，由
上訴人持如附表所示之統一發票收執聯，至如附表所示之銀行，向不知情之銀行承辦
人員提示，使銀行行員陷於錯誤，而得以詐騙兌換中金，共五十五次，金新台
幣（下同）四千元部分有四十次、一千元部分有十五次。足以生損害於國庫及統一發
票中金兌換發放之正確性。每次中金扣除所得稅、印花稅後，實際所得均與
吳嘉男朋分花用等情。因而維持第一審論處上訴人共同連續行使變造私文書，足以生
損害於公眾罪刑部分之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查，(一)、上訴人於民國八十七年四、五月間，另持MU00000000,MU 00000000,MR000
00000,MR00000000 MT00000000,MU00000000,MT00000000 號等七張變造中號碼，詐
領金之事實，與本件犯行犯罪手法及所犯罪名相同，且犯罪時間重，似應有連續
犯之裁判上一罪之關係，而為起訴效力所及，但此經警政署刑事警察局另案移送，由
台灣台北地方法院檢察官函送（八十八年度偵字第二○四○六號卷）本院併辦，為原
審法院所不及併予審理。自欠允洽。(二)、原審依憑上訴人於偵、審中坦承犯行，資以
認定犯罪。但上訴人於八十七年十二月十五日偵訊時，供稱系爭變造之發票係「吳嘉
男給我的，他叫余明豪載我去，我把錢交給余。」等語（見八十七年度偵字第二三六
七九號卷），倘屬無訛，該余明豪是否為共同正犯﹖此與共犯型態如何有關，原審對
此予未審究明白，亦嫌疏誤。上訴人上訴意旨，指摘原判決關於上訴人部分為不當，
非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
