【裁判字號】    90,台上,7051
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○五一號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月九
日第二審判決（八十八年度上訴字第一一三三號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察
署八十六年度偵續字第二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○○與其夫蔡詳明（業經原審判刑確定）及子蔡瑞麟（
業經第一審判刑確定）共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於民國八十五
年七月間某日，由上訴人夫婦向林良潔（下稱林某）佯稱：可由其子蔡瑞麟為其辦理
銀行信用卡，再以信用卡向銀行刷卡預借現金，用以清償上訴人先前積欠林某之新台
幣（下同）一百餘萬元互助會債務。而以林某信用卡向銀行借款之債務，則由彼夫妻
負責清償，惟林某須將信用卡交彼等補辦其餘手續云云。林某信以為真，乃將其身分
證影本及印章交予上訴人夫婦，再轉交由蔡瑞麟向美國商業銀行松山分行（下稱美國
商銀）、臺灣美國運通國際股份有限公司（下稱美國運通銀行）、中國信託商業銀行
股份有限公司（下稱中信商業銀行）、香港上海匯豐銀行股份有限公司臺北分行（下
稱匯豐銀行台北分行）等四家銀行申請林某之信用卡各一張。林某於接獲各該銀行核
發之信用卡後，即被上訴人夫婦悉數取走，並交予蔡瑞麟。蔡瑞麟則持前開信用卡先
後在如原判決附表所示之日期，至同附表所示之各商店刷卡消費，並在各該商店之簽
帳單上偽造「林良潔」之署押，使各該商店及銀行均誤認係林某本人消費；致中國信
託商業銀行、匯豐銀行、運通銀行、美國銀行均陷於錯誤，分別向同附表所示之商店
給付十四萬五千九百五十一元、十五萬七千四百七十元、二十七萬七千八百元及二十
八萬四千九百四十一元，足以生損害於林某及前開各銀行等情。因而維持第一審依牽
連犯關係從一重論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑之判決
，而駁回上訴人在第二審之上訴。已敘明右揭事實，業據共犯蔡瑞麟在台灣雲林地方
法院八十六年度訴字第三九一號詐欺等罪案件審理時坦承不諱，核與美國商銀承辦人
員施文彬、匯豐銀行台北分行承辦人員邱嘉隆在上開案件調查時，以及林某在上開案
件及本案偵審中證述情節相符，並經第一審法院調閱上開案卷查明無訛。復有匯豐銀
行八十七年二月五日北港匯銀卡字第九八○○一四號函、同年十一月四日港匯銀卡字
第九八○一二五號函、中國信託銀行同年三月二十一日函、同年五月十一日函、同年
七月六日函、美國運通銀行同年十二月三十日營字第九八一二三○○一號函及所附信
用卡申請書及相關簽帳單等資料影本附卷可稽。因認上訴人罪證明確，其犯行堪予認
定，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人雖否認犯行，辯稱：林某之信用卡係
其子所申請，辦理信用卡係為向銀行借款以清償積欠林某之會款，其子擅將該信用卡
持往消費，伊等並不知情，亦未參與云云。然查上訴人夫婦先則慫恿林某申請信用卡
，繼又藉詞補辦手續而向林某取走信用卡，經林某屢次催討均藉詞推拖不還；倘其有
意刷卡借款以清償債務，何以歷時二個月仍未辦妥？且上訴人夫妻將信用卡交予其子
蔡瑞麟後，復任其持以消費，歷久未還，亦未置疑。況其子當時年紀尚輕（六十一年
十一月出生），並無經常消費及選購奢侈品之必要，竟於短短二個月內，消費達八十
六萬六千一百六十二元之鉅，顯違常情，足見上訴人夫妻亦參與共犯無訛。所辯係事
後飾卸之詞，委無足採；亦於理由內一一詳加指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷
內資料相符，從形式上觀察，原判決並無調查未盡或違背證據法則等違法情形。上訴
意旨略謂：依蔡瑞麟、蔡詳明在偵審中所述，渠夫婦將上開信用卡交蔡瑞麟，係用以
向銀行預借現金以清償林某債務；詎蔡瑞麟竟擅持該信用卡消費，伊等並不知情，亦
未參與，原審未予查明，遽論以共犯，顯有違法。又伊等事後已極力設法籌款清償林
某，因林某要求一次付清，伊無力支付，始未達成和解，請准諭知緩刑云云。惟查原
判決認定上訴人與蔡詳明、蔡瑞麟共犯本件罪行，已詳敘其所憑之證據及理由；且對
於上訴人所辯不知其子持信用卡前往消費等情云云，亦加以審酌，並於理由內論敘指
駁甚詳，經核並無違誤。上訴意旨並非依據卷內資料具體指摘原判決有何違背法令之
情形，徒執陳詞，就原審採證認事職權之適法行使，以及原判決已明確認定詳細說明
之事項，漫指為違法，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上說明，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本院既應為程序上之上訴駁回判決，所請諭知
緩刑一節，無從斟酌，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
