【裁判字號】    90,台抗,520
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    貪污聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五二○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月二十八日駁回
聲請再審之裁定（九十年度聲再字第二二五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院台中分院更為裁定。
    理  由
按再審係對於確定判決事實錯誤所為之救濟方法，故對於本院實體確定判決聲請再審
者，原則上由審理事實之第二審法院管轄，但其再審之聲請及管轄法院所為之調查裁
判，仍應對本院之實體確定判決為之，始屬適法。經核卷內資料，抗告人甲○○所犯
貪污案件，係經本院民國八十一年一月十日以八十一年度台上字第七六號為實體上有
罪判決確定，抗告人向原法院聲請再審，其再審書狀已表明「為發現最高法院八十一
年度台上字第七十六號貪污一案確定判決，有確實之新證據，特具理由，聲請再審」
等語。乃原裁定案由內記載抗告人係對於原法院「八十年度上訴字第三一五號中華民
國八十年十月九日確定判決」聲請再審，並據之為調查裁判，遽認抗告人所為再審之
聲請為無理由，裁定予以駁回，依上開說明，即有不合。抗告意旨指摘原裁定違法，
尚非全無理由，應由本院將原裁定撤銷，由原法院更為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
