【裁判字號】    90,台上,6991
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九九一號
    上   訴  人  甲○○ 男民.
右上訴人因違反著作權法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月十
五日第二審判決（八十八年度上訴字第九五九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第三六三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)
、案外人許修瑋供稱其係於被查獲當日（二十八日）開始販賣的，該批錄音帶及ＣＤ
是在民國八十七年六月間購買的。承辦警員陳春敏亦證稱其等查獲時，有許修瑋及其
妻在場，沒見過上訴人，許修瑋沒有說攤位不是他擺的，也沒有說是上訴人擺的等語
。顯然許修瑋並未與上訴人有「共同」販入、賣出查扣物品之犯行。上訴人於許修瑋
所涉之違反著作權法另案審理時，雖證稱攤位是上訴人的，攤位擺好後上訴人去上廁
所，回來時警察已在攤位上，上訴人不敢上前，就請許修瑋幫忙看攤位……當日許修
瑋是去看熱鬧的，上訴人叫許修瑋幫忙看攤位。又稱攤位是上訴人向許修瑋頂下來，
東西也是上訴人的等語。但原審審理時則供稱是冒名頂替許修瑋犯罪云云。原審對上
訴人是否冒名頂替或係與許修瑋共同犯罪，未詳加剖析究明，有應於審判期日調查之
證據而未予調查之違法。許修瑋於八十七年十月二十八日警訊時並未言及夥同上訴人
共同經營販賣錄音帶及ＣＤ之語，直至八十七年十二月十二日檢察官訊問時始稱攤位
係上訴人所有。實際上上訴人係因許修瑋有違反著作權前科，而其妻懷孕待產，上訴
人不忍其身入囹圄故出而頂替，上訴人於八十七年十月二十八日確未在現場銷售盜版
著作物，原審未審酌其間之曲折而為判斷，有違背經驗法則及論理法則。(二)、案發現
場並非全係盜版品，原審法院並未就正版品及盜版品數量逐一清查，且就上開盜版品
是否足為上訴人賴以維生之資，未予查明，率認上訴人為常業犯，亦有未洽等語。
惟查：採證認事係屬事實審法院之職權，而法院憑以認定犯罪事實之證據，並不以直
接證據為限，即綜合各種直接、間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之基礎
，如不違背經驗法則與論理法則，亦非法所不許。原判決依憑上訴人甲○○於第一審
偵、審中之供述，證人即台南縣新營警察分局太宮派出所巡佐陳春敏之證述，證人許
修瑋於警訊、第一審審理時之證述，並扣案如原判決附表一、二所示之盜版錄音帶及
ＣＤ等證據資料，為綜合之判斷，認上訴人有原判決事實欄所載之犯行，因而維持第
一審論處上訴人共同以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著
作權為常業罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。已詳敘其調查證據之結果及證
據取捨並認定犯罪事實之理由。且對於上訴人否認犯罪所辯各節如何係事後飾卸之詞
；證人許修瑋嗣於原審法院調查時證稱：「在太子宮廟後廣場那個攤位，確實是我排
設的」，「是甲○○看我可憐，才由他頂替」云云，如何係事後附和上訴人辯解，所
為迴護翻異之詞，均不足採，詳加說明指駁。所為論斷均有卷存證據資料可資覆按，
就形式上觀察，要無採證認事違背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，
尚難任意指為違法。上訴意旨未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決有何項違背法令之
情形，徒憑己見，就原審採證認事職權之適法行使，及原判決已明白論斷之事項，仍
執前詞，任意指摘原判決有調查未盡、違背經驗法則及論理法則、適用法則不當等違
法，且就有無前開犯行及是否頂替他人認罪，是否為常業犯等事項，仍為單純事實之
爭辯，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。應認其上訴違背法
律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
