【裁判字號】    90,台上,7085
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月九日第二審判
決（九十年度上訴字第一一五四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵
字第三八八九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○自民國七十四年起即擔任台灣中區郵政管理局郵務營業
科營收股之業務佐，負責窗口業務，主要處理收寄郵件，包括大宗郵件、國內包裹及
零星郵件受理交寄等事項，為在郵務機關依據法令從事郵務職務之公務員。因收入不
敷支出，竟意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，自八十八年一月十七日起至八
十九年十二月十三日止，利用郵局窗口收寄大宗函件，係由承辦人員依顧客交付或自
備之郵資種類，分別點選電腦「營業郵資券」、「公眾郵資券」、「自貼郵票」、「
售出郵票」等項目，即自行連動列印於「大宗函件彙計郵資單」執據聯及查證聯二聯
，執據聯交付顧客當作憑證，查證聯則隨函件種類分送各不同郵件處理單位複核後發
送各郵局投遞之流程，竟於民眾交寄大宗郵件或零星郵件而交付現金時，未依規定開
立「營業郵資券」項目之收據，而改開立「自貼郵票」或「售出郵票」之項目，使郵
政管理稽查人員誤以為該郵件係民眾自貼郵票，非以現金方式支付郵資，而侵占整筆
郵資；或以開立較實收郵資金額為少之收據，即交寄金額較大者，則重行輸入較少金
額，並持以行使，將以多報少之查證聯送郵件處理單位，逃避查核，而侵占郵資差額
。上訴人於上開期間內，以前揭方式連續侵占其持有之現金計新台幣（下同）一百二
十五萬九千三百十九點五元。嗣於八十九年十二月十三日營收股股長施明珠發覺有異
，經詢問後，始知上情等情。因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人連續依據法令
從事公務之人員，侵占公有財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、審判外之自白，固非不可採為證據，惟其自白，必須調查與事實是否相符
，倘不經調查而逕予採用，即難謂非違法。上訴人於台灣中區郵政管理局清查電腦存
檔之彙計郵資單明細表、大宗函件彙計郵資單查證聯後，及於還款切結書中，雖均簽
名確認其侵占之郵資公款為一百二十五萬九千三百十九元五角，然資為計算之八十八
年一月至八十九年十二月短報挪用金額明細表 (見偵查卷第二二至六三頁 )，其表列
內容依據為何，所載金額是否正確，原審並未調查，即遽予採憑，已不無可議。又上
開短報挪用金額明細表上郵資欄所列，竟有負數金額之記載，且自八十九年一月以後
，多筆挪用郵資金額均於備註欄註記「作廢」，復又加計列入當月經上訴人挪用之確
認金額內，原判決並未於理由中詳予敘明該明細表何以為此列記計算，已嫌理由不備
；且其中八十八年一月之挪用金額，依其上所列二十七筆郵資之金額應為二萬一千零
四十三元 (二十四筆計三萬八千二百二十五元，減去負數三筆一萬七千一百八十二元
) ，然其竟載為二萬零六百十三元 (見偵查卷第二二頁 )，顯見該明細表所載金額，
並非全屬正確，則原審遽採上開明細表資為其憑以認定上訴人侵占郵資之論證，難謂
適法。(二)、有罪判決書之事實一欄，為判斷其適用法令當否之準據，應將法院依職權
認定與論罪科刑有關之事實為詳實之記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據
，並使事實認定與理由說明，互相適合，方為合法。原判決認上訴人自八十八年一月
十七日起至八十九年十二月十三日止，於民眾交寄大宗郵件或零星郵件而交付現金時
，未依規定開立「營業郵資券」項目之收據，而改開立「自貼郵票」或「售出郵票」
之項目，讓郵政人員誤以為該郵件係民眾自貼郵票，非以現金方式支付郵資，而侵占
整筆郵資；或以開立較實收郵資金額為少之收據，以多報少，逃避稽核，而侵占郵資
差額。惟究竟上訴人整筆侵占部分及以多報少而侵占差額部分之金額各為多少，時間
為何，原判決俱未認定記載，理由中亦未論述，自有判決理由不備之違法。又上訴人
於民眾交寄郵件而交付現金時，係以點選「自貼郵票」或「售出郵票」之郵資選項，
將該筆所收現金全部未報而侵占，原判決既認電腦無法連動存列印出營業郵資券，則
該部分上訴人究係如何登載不實，原判決亦未於理由中說明，同有違誤。上訴意旨指
摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
