【裁判字號】    90,台聲,516
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    返還墊款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與財政部國有財產局台灣北區辦事處（即黃永興遺產管理人）間請求返還
墊款事件，對於中華民國八十九年十月十九日本院裁定（八十九年度台聲字第五四○
號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項及第二項之規定，
應自裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本件原確定裁定係於民國八十九年十一
月六日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌日起，扣除在
途期間三十七日，算至九十年一月十二日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十年二月二
十二日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請為不合法，並依民事訴訟法第九十五條，第七十八條裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
