【裁判字號】    90,台上,7050
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    貪污等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○五○號
    上  訴  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉秉鈞律師
                蕭元亮律師
    被      告  丁○○
                戊○○
右上訴人等因被告等貪污等罪案件，不服臺灣高等法院中華民國八十九年六月二十一
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一四號，起訴案號：台灣台北地方法院八
十五年度偵字第一六五二七、二五七七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回臺灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告乙○○原係設於台北市○○街二十五號六樓智森實業有限公司（
下稱智森公司）之負責人，為從事業務之人。因其被銀行拒絕往來，乃改登記其子即
被告丙○○為該公司之負責人。該公司業務雖仍由乙○○負責，但關於以公司名義對
外為法律行為或製作業務上有關文件時，則仍由丙○○授權乙○○代為之。民國八十
五年二月至同年四月間，乙○○明知智森公司實際上並未出售價值七百八十三萬元美
金（折合約新台幣二億一千一百萬元）之砂糖予「薩伊國際商業暨投資公司」（即In
ternational Company of Commercialization and Invesment，下稱「ＩＣＣＩ公司
」），竟與自稱為「陳比得」之香港籍不詳姓名成年男子（下稱「陳比得」）共謀利
用我國銀行界辦理「信用狀項下託收」手續時，未依照國際慣行之「託收統一規則」
總則，與「定義Ｃ點」關於託收指示之規定辦理，亦即未誠實依託收申請書所載內容
對國外開狀銀行表達託收之意旨，反居於「押匯銀行」之地位，依信用狀押匯方式，
向國外開狀銀行表示已讓購相關權利，使開狀銀行不知我國銀行與該客戶間僅具有委
託收款之「託收關係」，而非有授信、墊款之「押匯關係」等違法陋習。先設法騙取
外國客戶委託國外銀行開發信用狀，再持至國內銀行利用不知情之行員依上開違法陋
習辦理「信用狀項下託收」手續，使國外開狀銀行誤以為我國押匯銀行已確實辦理徵
信並讓購該信用狀相關權利，而有授信押匯之墊款動作，進而誤認信用狀所載押匯銀
行之求償條件已成就，而同意付款予我國銀行所指定之人，而完成整個國際詐欺行為
。先由「陳比得」於八十五年二月至四月間，向「ＩＣＣＩ公司」佯稱將由智森公司
出售砂糖予該公司，並由設於泰國曼谷之「王冠兩合有限公司」（下稱王冠公司）分
三次將砂糖裝船出貨，而詐得「ＩＣＣＩ公司」委託「比利時布魯賽爾BANK BRUSELS
 LAMBERT銀行」（下稱「ＢＢＬ銀行」）所開發之信用狀後，再由智森公司向我國銀
行押匯取款牟利。押匯手續所需之單據文件，均約由「陳比得」負責偽造提供；智森
公司則於詐得貨款後分得信用狀金額百分之四即約新台幣（下同）八百餘萬元之利潤
。乙○○與「陳比得」乃共同基於犯意之聯絡，而丙○○則僅就業務上登載不實文書
與填載不實會計憑證部分與乙○○有犯意之聯絡。由「陳彼得」於八十五年二、三月
間，先後在不詳處所偽造如原判決附表編號一所示署押各一枚（共十五枚）於偽造之
「ＳＧＳ公證公司」八十五年三月二十六日６２○１＼３２６６１＼９６至６２○１
＼３２６６５＼９６之公證文件五張、八十五年四月十日６２○１＼３２６９３＼９
６至６２○１＼３２６９７＼９６之公證文件五張、八十五年四月二十三日６２○１
＼３２７８６＼９６至６２○１＼３２７９○＼９６之公證文件五張上。並偽造如原
判決附表編號三所示署押及「ＫＨＯＯＭＫＨＡＯ公司」印文各一枚（共六枚）於所
偽造之「ＫＨＯＯＭＫＨＡＯ公司」八十五年三月二十三日、八十五年四月八日及八
十五年四月二十日保險單三張上，及偽造如原判決附表編號四所示署押各二枚（共六
枚）於偽造之「ＫＨＯＯＭＫＨＡＯ公司」八十五年三月二十三日、八十五年四月八
日及八十五年四月二十日保險費收據三紙上，而偽造該等文書。並偽造如原判決附表
編號二所示署押及「ＣＯＳＣＯ中國遠洋運輸公司」印文各一枚（共六枚）於所偽造
之「ＣＯＳＣＯ中國遠洋運輸公司」八十五年三月二十六日、八十五年四月十日及八
十五年四月二十三日提單三張上，而偽造該等有價證券。再於同年三月間，由「陳比
得」持前述偽造之公證文件十五張、保險單及保費收據各三紙、中國遠洋運輸公司提
單三紙，連同前述「ＢＢＬ銀行」開發之信用狀至智森公司辦公室內。由乙○○提供
其與丙○○之私章及智森公司印章，供「陳比得」製作內容不實之智森公司八十五年
三月二十九日、八十五年四月十一日、八十五年四月二十四日發票及包裝清單各三紙
交予乙○○。乙○○旋與「陳比得」於同年三月下旬某日，共同持「ＢＢＬ銀行」所
開立之信用狀前往該信用狀所載之通匯銀行（corre spon denc ebank ）即台灣省合
作金庫大安支庫請求辦理押匯手續。但因乙○○在該銀行並無信用額度，且尚積欠款
項未還，無法辦理押匯；經轉往上海商業銀行，亦無法辦理。乙○○乃又與「陳比得
」於同年月二十八日轉往其友人即被告甲○○擔任經理之台北市○○○路五四七號台
灣中小企業銀行永吉分行（下稱永吉分行）辦理。甲○○遂請該銀行外匯部襄理即被
告丁○○審核上開信用狀等文件。因依據「ＢＢＬ銀行」所開立之信用狀條件，必須
通匯銀行先開立以全部買賣價金（即美金七百八十三萬元）百分之二為擔保金額之履
約保證函予「ＢＢＬ銀行」，該信用狀始能生效；而乙○○或智森公司從未在永吉分
行交易，並無信用資料；丁○○、甲○○二人為避免該分行擔負風險，乃要求乙○○
必須提出信用狀所載買賣價金（即美金七百八十三萬元）百分之二之現金供擔保後，
始願以該分行名義開立履約保證函予「ＢＢＬ銀行」，而使該信用狀生效。丁○○復
向甲○○建議，因乙○○債信不佳，無法辦理押匯，若改以「信用項下託收」方式辦
理，該分行即無須墊款及徵信，亦即使永吉分行與智森公司之間並無授信押匯關係，
而僅有受託代為取款之關係，俟其向買者收取得款後，再通知智森公司領款。經乙○
○同意後，甲○○乃將乙○○所提供之資料交予外匯承辦員即被告戊○○辦理。乙○
○則以智森公司名義開戶存入「陳比得」所交付之二百三十八萬元。永吉分行旋先後
於八十五年三月二十八日，及同年四月二十三日開立履約保證函三份，並由戊○○通
知「ＢＢＬ銀行」；「ＢＢＬ銀行」乃據以修正信用狀而使該信用狀生效。乙○○與
「陳比得」復先後於八十五年四月一日、同年月十一日、同年月二十五日，持前揭登
載不實之智森公司發票及包裝清單各一紙，連同偽造之「ＫＨＯＯＭＫＨＡＯ公司」
保單、保費收據、「ＳＧＳ公證公司」公證書及偽造之「ＣＯＳＣＯ中國遠洋運輸公
司」提單等，向不知情之戊○○、丁○○及甲○○等人行使，以辦理「信用狀項下託
收」手續。復由智森公司書立三份「出口託收申請書」，表明委託永吉分行託收之旨
，依「付款交單」（Ｄ／Ｐ）之方式辦理；並表示願遵守一九七八年版之「託收統一
規則」之規定。甲○○、丁○○、戊○○等三人明知永吉分行與智森公司間僅具有託
收關係，並無押匯、讓購或墊款之關係，竟仍將上開偽造之信用狀單據及智森公司發
票、包裝清單等文件寄予「ＢＢＬ銀行」，並由丁○○在智森公司簽發之匯票背面背
書，表示已讓購該匯票權利。復以永吉分行係付款或押匯銀行之地位，在渠等業務上
所製作之「伴書」（即通知開狀銀行稱：通匯銀行已依信用狀之指示完成讓購及確認
單據等相關行為之通知書）及致「ＢＢＬ銀行」之電文上，表示其已讓購匯票等不實
事項。由戊○○先後於八十五年四月二日、同年月十二日、同年月二十五日，將乙○
○所交付之上述偽造之智森公司發票及包裝清單各三份、偽造之「ＫＨＯＯＭＫＨＡ
Ｏ公司」保單及保費收據、「ＳＧＳ公司公證書」、「ＣＯＳＣＯ公司」提單等文件
，連同上開登載不實之伴書、電文等轉寄予「ＢＢＬ銀行」而行使之，足以生損害於
「ＢＢＬ銀行」、「ＩＣＣＩ公司」、「ＳＧＳ公司」、「ＣＯＳＣＯ公司」、「Ｋ
ＨＯＯＭＫＨＡＯ公司」。甲○○等三人更續以國內銀行業所慣用，但未見載於「信
用狀統一慣例」或「託收統一規則」內之「信用狀項下託收」方式，除向「ＢＢＬ銀
行」佯稱已讓購並表明將向補償銀行求償外，更轉向「ＢＢＬ銀行」之補償銀行即「
美國紐約 Cha se Manhattan Bank銀行」求償；使「ＢＢＬ銀行」誤認永吉分行已依
信用狀載條件讓購並已付款，而完成信用狀所載之指示，因而同意該分行向補償銀行
請求償付。「ＢＢＬ銀行」及「美國紐約 Cha se Manhattan Bank銀行」因該分行上
開不實伴書及電文之通知而陷於錯誤，復不知該分行所轉寄者均屬偽造或不實之文件
，乃由「美國紐約Cha se Ma nhattan Bank銀行」依信用狀之約定，分別於八十五年
四月八日、同年月十八日、同年月二十日及同年五月三日，分三次將款項匯入該分行
所指定之帳戶，再轉撥至智森公司開立於同分行帳戶內，其金額分別為五千七百六十
六萬三千五百零二元、五百萬零二元、五千二百五十九萬七千三百二十元及九千二百
二十七萬九千五百零五元，共計二億零七百五十四萬零三百二十九元。永吉分行於上
開款項撥入後，乃通知智森公司，由乙○○自八十五年四月八日起，至同年五月八日
止分多次將上開詐得之款項領出，僅餘五千五百八十九元於帳戶內；而智森公司迄今
仍未交付砂糖予「ＩＣＣＩ公司」。嗣經「ＩＣＣＩ公司」發現受騙，派遣經理「KA
LONJI NSENDA」於同年六月十三日向我國警方報案而查獲等情。因而撤銷第一審判決
，改判論處乙○○共同連續偽造有價證券罪刑；丙○○連續共同商業負責人，以明知
為不實之事項，而填製會計憑證罪刑；甲○○、丁○○、戊○○共同連續行使從事業
務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務作成之文書，足以生損害於他人罪刑，
固非無見。
惟查：(一)、按刑事訴訟法第九十五條第一款關於告知罪名程序之規定，旨在使被告得
以充分行使其訴訟防禦權，以達刑事訴訟發見真實兼及程序公正之目的。是以法院如
欲依刑事訴訟法第三百條之規定變更起訴書所引用之法條或罪名而為判決，或基於審
判不可分關係，擴張起訴事實範圍，併就起訴書所未記載之犯罪事實予以論罪科刑者
，自應依上開規定於審判期日前踐行上開告知程序，使被告適時知悉，而有提出辯解
及防禦之機會，始能避免突襲性裁判，而確保被告之權益。否則，如於辯論終結後，
逕行變更起訴法條，或擴張起訴事實之範圍而為判決，依上說明，其對於訴訟程序之
踐行，即非適法。查本件公訴人對於乙○○、丙○○部分所起訴之法條及罪名為刑法
第三百三十九條第一項之詐欺罪；而其起訴書犯罪事實欄內，並未具體敘明其二人有
何偽造私文書、有價證券、業務上登載不實文書及填製不實會計憑證等犯罪事實。另
對於甲○○、丁○○、戊○○部分所起訴之法條及罪名為修正前貪污治罪條例第六條
第一項第四款之圖利罪，而其起訴書犯罪事實欄內，亦未敘及甲○○等三人有行使登
載不實事項於其等業務上所製作文書之犯罪事實。原判決對於乙○○部分，擴張起訴
事實範圍，併論以刑法第二百零一條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二百十
五條及商業會計法第七十一條第一款等罪。對於丙○○部分，變更起訴法條，改論以
商業會計法第七十一條第一款及刑法第二百十五條之罪。對於甲○○、丁○○、戊○
○部分，亦均變更起訴法條，改論以刑法第二百十六條、第二百十五條之罪。惟其對
於乙○○部分擴張起訴事實併論以填製不實會計憑證罪，以及對於丙○○、甲○○、
丁○○、戊○○變更起訴法條改以上開罪名判決部分，並未依上開規定於審判期日前
分別踐行告知罪名變更或擴張起訴事實範圍判決之程序，以使上訴人等適時知悉，而
得以充分行使其訴訟防禦權，有原審訊問及審判筆錄可稽（見原審卷(一)第四十、一四
五、一六三頁，卷(二)第四十四、一○三、一四六、一九六、二五八頁，卷(三)第六十四
、九十八、一九三頁）。依上說明，其對於訴訟程序之踐行，自屬違法。(二)、按法院
不得就未經起訴之犯罪事實審判，而諭知科刑之判決得變更檢察官所引應適用之法條
者，亦應以起訴之事實為限。亦即法院必須於不妨害「起訴事實同一」之範圍內，始
得自由認定事實適用法律；而起訴事實是否同一，應以檢察官擇為訴訟客體之基本社
會事實是否相同為判斷之標準；雖非謂其全部之事實均須一致，然其基本社會事實若
不相同者，仍非屬於起訴事實同一之範疇，法院仍不得逕行變更起訴法條而為判決。
查本件起訴書對於丙○○部分之犯罪事實，僅概略記載其與乙○○二人與「陳彼得」
串謀，允許「陳彼得」借用智森公司名義對外接單，並以智森公司為信用狀受益人，
以利出貨、押匯。「陳彼得」旋持「ＢＢＬ銀行」開發之信用狀來台，要求乙○○依
約辦理押匯手續。乙○○乃偕同「陳彼得」前往永吉分行辦理，並由甲○○、丁○○
二人改以託收之方式，囑由戊○○辦理有關手續，以巧妙迴避押匯風險。甲○○等四
人明知該分行非「ＢＢＬ銀行」之通匯銀行，且發現乙○○所提出之智森公司發票及
包裝單蓋有乙○○、丙○○之印章，但中文簽名卻為乙○○，且任由「陳彼得」代簽
上述姓名。其間丙○○曾數度奉乙○○之命前往該分行辦理相關手續，以利向「ＩＣ
ＣＩ公司」詐騙購糖款，嗣「ＩＣＣＩ公司」共匯入美金七百八十三萬元，均由智森
公司提領，但迄今仍未交糖予「ＩＣＣＩ公司」等情。因認丙○○涉犯刑法第三百三
十九條第一項之詐欺取財罪嫌，並引用上開條文作為其起訴之法條。然查其起訴書犯
罪事實欄內，並未敘及丙○○有無登載不實事項於其業務上所製作之智森公司包裝清
單，或填製不實事項於該公司發票之事實。因此，就本件起訴書所記載之犯罪事實觀
之，尚不足以顯示丙○○有在該公司發票或包裝清單上為不實填（登）載之社會事實
。且查本件公訴人對於丙○○部分所擇為訴訟客體之基本社會事實為：丙○○與乙○
○等人共同向「ＩＣＣＩ公司」騙取購糖款美金七百八十三萬元之事實。而原判決認
定之犯罪事實則為：丙○○登載不實事項於其業務上所製作之包裝清單及發票之行為
。前者為「以詐術騙取財物」，後者則為「在包裝清單及發票上為不實之登（填）載
」。此二者若均構成犯罪，固有可能成立方法與結果，或目的與手段之牽連犯關係，
然其罪質不同，行為內容亦不具有社會觀念上之共通性（即共同概念），似難謂其基
本社會事實相同。是以本件檢察官僅起訴丙○○有詐欺之犯罪事實，並未就其業務登
載不實及填製不實會計憑證之犯行起訴，自不得逕行變更起訴法條，而改論以業務登
載不實及填製不實會計憑證罪。乃原判決理由竟謂：「公訴人雖僅指明智森公司之發
票及包裝清單上負責人之姓名不合，而未挑明該發票及包裝單為不實，但公訴人既已
點出丙○○共同詐騙買主之購糖款，則其已指起訴書中所之買賣虛偽，且該發票及包
裝單負責人名義不合，亦涉有違法，故公訴人實就該發票及包裝單乃不實，用以遂行
詐欺者，已有所敘明，而有起訴」云云（見原判決第二十八面第一至五行），認此部
分與起訴部分有社會事實同一性之問題，而逕行變更起訴法條，改論以刑法第二百十
五條及商業會計法第七十一條第一項之罪，依上說明，尚難謂無判決適用法則不當及
未受請求之事項而予以判決之違法。又原判決理由一方面說明：丙○○在智森公司包
裝清單及發票上登載不實罪部分，與起訴之詐欺罪部分有「社會事實同一性」之問題
，因而變更起訴法條，改論以刑法第二百十五條及商業會計法第七十一條第一款之罪
（見原判決第二十八面第五行) 。另一方面又謂該二部分有「裁判上一罪」之關係，
並以尚不能證明丙○○有起訴書所指之詐欺犯行，而就該部分不另為無罪之諭知（見
原判決第五十三面倒數第二、三行) 。其既已就起訴之同一事實，變更起訴法條而為
判決，乃又就同一事實不另為無罪之諭知，其論斷亦有矛盾。再原判決事實認定丙○
○就偽造發票及包裝單部分與乙○○、「陳彼得」有犯意聯絡及行為分擔，而為共同
正犯，並於理由內說明：「……丙○○於本院審理時坦承明知其父經營之智森公司資
本額僅新台幣一千萬元，且因其父乙○○資力不佳，信用不好，始會借其名字擔任智
森公司之負責人……智森公司事實上並無資金可購買本件價額高達新台幣二億餘元之
砂糖，而被告丙○○於本院調查中亦坦承至銀行補辦授信手續時，知道其父辦理本件
可獲利八百餘萬元等情，則被告丙○○於同意提供名義讓其父乙○○設立智森公司時
，當就智森公司業務上作成之文書有概括授權及同意，且被告丙○○依上所述，既明
知智森公司無力承作本件二億餘元之買賣，則以智森公司為出賣人之本件鉅額發票及
包裝單，當屬虛偽不實，此應為被告丙○○所明知，詎被告丙○○卻仍提供相關證件
與其父乙○○製作不實之智森公司發票及包裝單，則被告丙○○就此二文書之製作，
應與其父乙○○有犯意聯絡及行為分擔甚明」云云。則丙○○既明知該公司無力承作
本件買賣，亦無本件出賣砂糖之事實，如非供作詐騙或其他不法情事之使用，何須出
具上開發票及包裝單？能否謂丙○○對於詐欺一事並無認識，而與乙○○等不生共犯
關係？不無疑竇。原判決未詳加調查勾稽，遽就此部分認為不成立犯罪，亦嫌速斷。
另檢察官起訴書對於甲○○、丁○○、戊○○部分，僅概略敘及伊等明知乙○○債信
不佳，竟循私圖利乙○○，而受理上開信用狀，並改以託收之方式，巧妙迴避押匯風
險，而為其辦理相關手續，其後尚未俟開狀銀行回電，即准許智森公司提領貨款等情
。因認甲○○等三人涉犯修正前貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌，並引
用上開條文作為該部分起訴之法條。惟其起訴書犯罪事實欄內，並未敘及甲○○等三
人有登載不實事項於其等所製作之致「ＢＢＬ銀行」伴書及電文，並持以行使之犯罪
事實。因此，就本件起訴書所記載之犯罪事實內容觀之，尚不足以顯示甲○○等三人
有在上開業務上文書為不實登載，並持以行使之社會事實。且依檢察官對於該三人所
擇為訴訟客體之基本社會事實為：甲○○等三人基於圖利之犯意，受理上開信用狀，
並改以託收之方式，巧妙迴避押匯風險，以利乙○○向「ＩＣＣＩ公司」騙取購糖款
美金七百八十三萬元等情。而原判決認定之犯罪事實則為：甲○○等三人登載不實事
項於其等業務上所製作之致「ＢＢＬ銀行」伴書及電文，並持以行使。前者為「利用
主管或監督之職權圖謀私人之不法利益」，後者則為「在伴書及電文上為不實之登載
，並持以行使」。此二者若均構成犯罪，固有可能成立方法與結果，或目的與手段之
牽連犯關係，然其罪質不同，行為內容亦不具有社會觀念上之共通性（即共同概念）
，似難謂其基本社會事實相同。是以本件檢察官僅起訴甲○○等三人有公務員圖利之
犯罪事實，並未就其行使業務登載不實之犯行起訴，自不得逕行變更法條，改論以行
使業務登載不實罪。乃原判決理由竟謂：公訴人已就甲○○等三人「受理信用狀卻改
以託收」之事實為起訴，認此部分與起訴部分有社會事實同一性之問題，而逕行變更
起訴法條，改論以刑法第二百十六條、第二百十五條之罪，依上說明，自難謂無判決
適用法則不當及未受請求之事項而予以判決之違法。又原判決理由一方面說明：甲○
○等三人業務登載不實罪部分，與起訴之圖利罪部分有「社會事實同一性」之問題，
而變更起訴法條，改論以刑法第二百十六條、第二百十五條之罪 (見原判決第四十三
面一、二行）。另一方面又以尚不能證明甲○○等三人有起訴之圖利犯行，而就此部
分不另為無罪之諭知（見原判決第五十四面第二至四行）。其既已就同一起訴事實，
變更起訴法條而為判決，乃又就同一事實不另為無罪之諭知，其論斷亦有矛盾，併有
可議。(三)、原判決認定乙○○與「陳彼得」共謀，由「陳彼得」偽造如原判決附表編
號三所示「ＫＨＯＯＭＫＨＡＯ公司」印文各一枚（共六枚）於所偽造之「ＫＨＯＯ
ＭＫＨＡＯ公司」保險單三張上，及偽造如原判決附表編號二所示「ＣＯＳＣＯ中國
遠洋運輸公司」印文各一枚（共六枚）於所偽造之「ＣＯＳＣＯ中國遠洋運輸公司」
提單三張上等情。倘若無訛，則上開「印文」既屬偽造，則用以偽造該等印文之「Ｋ
ＨＯＯＭＫＨＡＯ公司」及「ＣＯＳＣＯ中國遠洋運輸公司」印章似亦屬偽造。且該
等偽造之印章，依刑法第二百十九條之規定，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收之。
原判決對於乙○○有無偽造上開印章之犯行，未一併加以調查；亦未說明何以此部分
無庸論究，以及該等偽造之印章何以毋須諭知沒收之理由，亦有調查未盡及理由不備
之違法。(四)、依原判決事實欄之記載，乙○○與「陳彼得」二人共謀，由乙○○提供
其與丙○○之私章及智森公司之印章，供「陳彼得」於不詳時間，先後製作前述內容
不實之智森公司發票及包裝清單各三紙，分別給乙○○等情（見原判決第六面倒數第
四行至第七面第五行）；似未認定丙○○有「提供何項相關證件予乙○○」，或有實
際參與上述發票及包裝清單之製作或登載之行為。惟其理由內竟謂：丙○○於同意以
其名義讓乙○○設立智森公司時，當就該公司業務上作成之文書有概括授權及同意，
乃其明知上開發票及包裝清單均屬虛偽不實，竟「提供相關證件與其父乙○○」製作
不實之智森公司發票及包裝清單，則丙○○就此二文書之製作，應與乙○○有犯意聯
絡及「行為分擔」，應論以共同正犯云云（見原判決第二十七面第二至八行、第十三
行），其事實認定與理由說明不相一致，非無可議。且原判決雖以丙○○授權乙○○
得以智森公司名義製作業務上有關文書，作為其認定丙○○與乙○○共犯業務上登載
不實文書罪，及填製不實會計憑證罪之論據之一。然並未進一步說明丙○○授權之範
圍，是否亦包括可任由乙○○製作該公司內容不實之相關文書？其理由尚欠完備。究
竟丙○○授權乙○○製作該公司有關文件之範圍如何？有無包括製作內容不實之相關
文書？乙○○事前有無將其與「陳彼得」製作該公司不實發票與包裝清單之事告知丙
○○？否則丙○○如何與乙○○產生「犯意之聯絡」？又丙○○事前有無提供何項相
關證件予乙○○以登載上開不實文書？其有無親自參與上開文件之登載或製作？若否
，如何能認定其二人對填載上開不實文件有「行為之分擔」？以上疑點，與判斷丙○
○能否與乙○○就上開犯行成立共同正犯攸關，自應深入調查明白。原審對此未予究
明，遽認丙○○與乙○○就上開犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，而論以共同正犯，
尚嫌調查未盡。(五)、卷查被告甲○○、丁○○、戊○○均否認犯罪，辯稱：伊等處理
本件「信用狀項下託收」程序，均係依據信用狀之指示及台灣中小企業銀行之相關作
業程序辦理，並無違法之故意等語。證人即台灣中小企業銀行總行國外管理部職員陳
賢芬於第一審亦證稱：依該銀行國外管理部調查結果，其認為本件承辦行員（指甲○
○等三人）並無違失等語。並稱：「（對外開狀銀行，表示是用押匯還是託收？）是
用押匯，因為押匯開狀銀行七日內就必須表示付款與否，如用託收，可能會拖很久，
對客戶不利」等語（見一審卷第一九八頁正反面、第一九九頁）。而中華民國銀行商
業同業公會全國聯合會八十六年十一月十三日全授字第一四八○號函亦稱：「本案經
本會國際金融委員會八十六年九月十一日第四十二項會議討論通過意見如次：(一)本案
所檢附資料，台灣企銀永吉分行係依其「內規」於徵詢客戶同意並出具出口託收申請
書後辦理，惟該行處理時，仍依信用狀規定審查單據並寄單求償，經確認款項已入帳
後再撥予客戶，其作業流程與一般銀行實務慣例之處理尚屬一致。……」等語（見發
回前原審卷第一四六頁反面）。原判決亦認定我國國內銀行處理「信用狀項下託收」
手續時，有所謂未依照國際慣行之「託收統一規則」總則，與「定義Ｃ點」關於託收
指示之規定辦理，即未誠實依託收申請書所載內容對國外開狀銀行表達託收之意旨，
反居於「押匯銀行」之地位，依信用狀押匯方式，向國外開狀銀行表示已讓購相關權
利，使開狀銀行不知我國銀行與該客戶間僅具有委託收款之託收關係，而非有授信、
墊款之押匯關係之違法陋習存在。並謂被告甲○○等三人在以「信用狀押匯」手續辦
理求償時，固涉有行使業務登載不實文書之問題，但因彼三人囿於銀行界錯誤之陋習
，誤信「信用狀項下託收」可以依「信用狀押匯」之手續對外辦理等語（見原判決第
五十面第一至三行）。並進而說明：「依中華民國銀行商業同業公會全國聯合會八十
八年九月十四日函復原審稱：『信用狀項下託收』目前是我國銀行界處理信用狀交易
之一種型態等語。並認為『信用狀項下託收』本質上仍屬信用狀交易，故有關各方仍
應受信用狀統一慣例之規範，並依信用狀條款處理相關單據，受託銀行因未墊款，故
實務上係循受益人委託依信用狀條款之規定寄送單據至開狀銀行或信用狀指定之收受
者，並代收款項，俟款項收妥後再撥付受益人云云。依上可知，該公會仍認為受理銀
行乃『代收』性質；被告甲○○、丁○○、戊○○等人認為『依信用狀條款規定處理
單據』，可解釋為『受託銀行可依信用狀自稱已讓購』云云，顯屬誤會。惟因台灣中
小企業銀行亦多次認為被告甲○○等三人上開所為，並未違反該銀行之內規。足見被
告甲○○等三人係『基於錯誤之內部業務慣例或認識』而為本件託收，故其『主觀意
志上應係執行公司業務行為』，尚不足據以認定伊等有圖利乙○○等人之主觀意圖」
等語（見原判決第五十二頁倒數第二行至第五十三頁第十行）。依原判決上開理由所
述，似認為被告甲○○等三人所為並未違反該銀行之內規，且係「基於錯誤之內部業
務慣例或認識」而處理本件信用狀項下託收程序，故其等「主觀意志上應係執行公司
業務行為」。果爾，則被告甲○○等三人主觀上究竟有無行使業務上登載不實文書之
積極犯罪故意？有無消極的違法性錯誤之情形（即對於違法行為，主觀上誤認為合法
或無刑責）？饒有深入研求之餘地。究竟上述「信用狀項下託收」之處理方式，是否
確已在我國銀行界形成一般作業之通例？若是，其形成之原因為何？目前仍否採行？
被告甲○○等三人就辦理其他信用狀託收案件是否亦採與本案相同之方式處理？渠等
有無自信其行為為法律所許可之正當理由存在？以上疑點與判斷被告甲○○等三人所
為是否應成立刑法第二百十六條、第二百十五條之罪，以及有無同法第十六條減免刑
責規定之適用攸關；對於渠等有無圖利他人犯行之認定，亦難謂毫無關聯，自應併予
審酌釐清。原審對此未詳予研酌，遽行判決，尚嫌調查未盡。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
