【裁判字號】    90,台上,7078
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因重利案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月九日第二審
判決（八十八年度上訴字第一○九九號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十八
年度偵字第三五三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○之部
分自白、證人王寶貴、許榮雄、洪賢明、廖麗雪、魏景星、王壽山、陳江松之證言、
復有第000000000號行動電話一支、空白本票二張、帳單一張、支票一紙、
王寶貴等人簽發本票十五紙、許榮雄簽發之支票一紙及王寶貴等人之身分證五枚扣案
可稽等證據資料，資以認定上訴人有經營地下錢莊，以乘他人急迫貸以金錢，而取得
與原本顯不相當之重利為業之犯行，因而撤銷第一審科刑判決，改判仍論處上訴人以
乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利為常業罪刑，已詳所憑證據
與認定之理由，而以上訴人辯稱非靠經營地下錢莊為生，並未從中獲利，且非於固定
場所專以放款為業云云，不足採信，證人吳厚誠之證言不足為上訴人有利之證明，已
於理由內指駁、說明綦詳，經核所為論均與卷內證據資料相符，其證據之取捨與證
據證明力判斷職權之行使，暨法則適用之論，亦均無違背證據法則與實定法則。從
形式上觀察，並無違背法令之情形存在。查證人王壽山於警訊證稱其依聯合報廣告上
之電話與上訴人聯絡借錢（見偵查卷第十二頁背面），上訴人亦坦承其刊登中華日報
，可能有附送廣告，附送之廣告登在那一報，其不知情（見一審卷第二十頁），則原
判決事實認定上訴人在中華日報及聯合報刊登借錢之廣告，即非無據。又原判決認定
上訴人以每七日或十日或一月為一期，收取每月利率四十二分不等之利息，並無「以
一日為一期」收取利息之記載。再王寶貴等人已於警訊證述明確，原判決復明無庸
再傳喚王寶貴等人作證之理由，即無應於審判期日調查之證據，而未予調查之情形。
上訴意旨置原判決理由已明白論斷之事項於不顧，泛詞指摘，對於原審採證認事之職
權行使，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞，否認
犯罪，為單純之事實上爭執。又徒憑己見，漫指原判決理由矛盾及調查職責未盡云云
，自非適法之第三審上訴理由。應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
