【裁判字號】    90,台上,7016
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○一六號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六
月二日第二審判決（八十八年度交上訴字第五○一號，起訴案號：台灣苗栗地方法院
檢察署八十七年度偵字第三九八三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)本件車
禍肇事主因係被告甲○○超速肇事，且未靠右行駛，苟被告車輛靠右行駛，豈有附載
死者之邱泰穎所駕駛之機車無法閃避之理﹖台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會原
鑑定意見認被告行為為肇事次因，邱泰穎之行為為肇事主因，顯與事實不符，原審未
詳為調查，自有違誤。(二)邱泰穎所駕機車之時速約四十公里，機車煞車痕不到三公尺
，其所留二段刮地痕分別為十四公尺及九點八公尺，依此判斷，機車顯非以時速七十
公里之速度行駛，邱泰穎當時時速若干﹖原審未予調查說明，亦有未洽等語。惟查原
判決係依憑被告於警訊時之供述、告訴人葉美枝之指訴、現場目擊證人鄧正明及承辦
警員謝其吉之證述、卷附相驗屍體證明書、驗斷書、現場勘驗筆錄、道路交通事故調
查報告表、現場照片、長庚紀念醫院出具之邱泰穎受傷診斷證明書、台灣省竹苗區車
輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及台灣省車輛行車事故覆議委員會函等證據，綜合
判斷，認被告確有原判決事實欄所記載之犯行，並說明被告車輛於肇事煞停後，左、
右輪處各留有煞車痕長七點二公尺及七點六公尺，依一般公路汽車煞車距離、行車速
度對照表換算結果，被告於肇事時之車速在四十公里左右，而依道路交通事故調查報
告表所載，肇事後被告車輛左煞車起點距被害人邱瓊瑤屍體頭部二公尺，而認被告駛
經彎道、狹路時，未減速慢行，作隨時可以煞停之準備，且於肇事時亦未儘靠路右行
駛之情形，並參酌台灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書及台灣省車輛行
車事故覆議鑑定委員會復函，認被告於本件車禍顯有過失。復依據現場目擊證人鄧正
明及告訴人葉美枝之供述認定邱泰穎當時駕駛機車係以時速六十公里至七十公里之高
速疾駛（見原判決理由一－(一)(二)(四)），並認被告尚不得以此卸免其過失責任。因而撤
銷第一審不當之判決，依想像競合犯之規定，改判論處被告從事業務之人，因業務上
之過失致人於死罪刑，並依法諭知緩刑，因已詳其調查證據之結果及取捨證據得心
證之理由，從形式上觀察，尚無應於審判期日調查之證據未予調查之違法情形存在。
上訴意旨純係就原審已經調查說明之事項，徒憑己意，重為事實上之爭辯，自不足據
以辨認原判決已具備其所指違背法令之形式，應認檢察官上訴違背法律上之程式，予
以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
