【裁判字號】    90,台上,7003
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○○三號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八月三十一
日第二審判決（八十八年度上訴字第一三○○號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第二五○四一號、八十七年度偵字第一九七六號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)本
件證人即大廈管理員周耀東於偵查中證稱：「……記得她（指告訴人）那天下班回來
，帶了另一位女的上樓……」，則證人林淑菁為目擊證人，而林淑菁既證明被告有拿
告訴人的錢，並加以毆打，被告犯行應甚明確，原判決竟認證人所言不完全一致，即
不予採信，顯違證據法則。(二)告訴人曾受傷，有診斷書可證，原判決徒以警員吳偉亮
未當場看見告訴人受傷即謂診斷書所載傷勢不實，亦嫌速斷等語。惟查原判決綜核卷
內證據資料，認不能證明被告犯罪，因而撤銷第一審不當之科刑判決，改判諭知被告
無罪，已詳其調查證據之結果及其取捨證據認定之理由，並說明：(一)本件公訴意旨
所以認定被告甲○○犯罪，係以告訴人林金星之指訴，並提出其受傷之診斷書，及有
目擊證人林淑菁之證言為主要論據，且因被告甲○○就其否認犯行之對答，經檢察官
囑請前台灣省政府警政廳刑事警察大隊測謊鑑驗結果，亦呈不實反應，作為被告犯罪
之佐證，惟被告則矢口否認有不法犯行。(二)告訴人之指述及證人林淑菁之證言，經深
入對照研析，實有諸多不合邏輯，違反常理，相互歧異及前後不一致之重大瑕疵，尚
難採為被告犯罪之證據。(三)本件被告經送請相關單位進行測謊，鑑定結果雖呈不實之
反應，然測謊固為科學偵查方法之一，但其係就受測人對相關事項之答詢，對應其神
經、呼吸、心跳等反應而判斷，其準確性常受到受測者、施測者及施測環境的影響，
例如受測者本身的生理及心理狀況，在面對不同的室溫、擺設、測謊機具設備或施測
者時，心理所產生之變化，在在均會影響測謊的信度與效度，因而在採證上應嚴格斟
酌，不能以測謊之鑑測報告，作為判決之唯一依據，其是否可採，仍應由法院斟酌取
捨，故待證事項縱經施以測謊鑑驗，法院亦應本於職權予以調查，以期發見事實之真
相，分別於判決理由內記甚詳。從形式上觀察，原判決要無違背法令情形。再依告
訴人林金星於八十六年十二月二十四日之警訊筆錄記載：「（是否有人目睹甲○○強
盜你財物﹖）沒有」（見二五○四一號偵查卷第五十七頁背面），而證人莊素芳於檢
察官偵查中雖證稱：「她（指告訴人）是說，錢放在房間內，回去時巧見甲○○自她
房出來，她又發現錢不見了，才問甲○○錢是否被他拿走了！」（見同上卷第三十九
頁），但係由告訴人之傳述而來，並非親自目睹，要屬傳聞證據而無證據能力，是無
以證明被告有強盜等犯行。次查採證認事乃事實審法院之職權，苟其證據之取捨及事
實之認定，並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法而執為適法之第三審
上訴理由。上訴意旨置原判決之明白論斷於不顧，仍執陳詞，就原判決已說明事項或
屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，自不得據為第三審上訴之合法理
由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
