【裁判字號】    90,台抗,566
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五六六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間聲明異議事件，對於中華民國九十年九月十三日台灣高等法院
裁定（九十年度聲字第一三九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按抗告法院之裁定，以抗告為無理由而駁回者，不在民事訴訟法第四百八十六條第二
項准許再抗告之列，不得對於該裁定再行抗告。其以該裁定有脫漏為由，聲請補充裁
定，經法院認其聲請為無理由以裁定駁回者，對於該駁回之裁定自亦不得更為抗告。
查本件抗告人對於原法院認其抗告為無理由而駁回之裁定，聲請補充裁判，經原法院
認其聲請為無理由以裁定駁回其聲請，依上開說明，自不許抗告人對於原裁定再為抗
告。抗告人之抗告，自非合法
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
