【裁判字號】    90,台上,7052
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○五二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十七
日第二審判決（八十八年度交上訴字第三七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署
八十七年度偵字第九一○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○平日受僱於大輿出版社，擔任駕駛汽車送貨事務，係
以駕駛為附隨業務之人。民國八十七年五月四日上午九時三十分許，上訴人駕駛ＢＳ
六四○三號自用小客貨車沿台北市○○○路快車道向東行駛，途經該路二段一二六巷
設有閃光號誌行人穿越道，速率限制每小時四十公里之三岔路口時，應注意減速慢行
，並作隨時停車之準備。而當時並無不能注意之情形，竟疏未注意將車速減至隨時可
以煞停之程度，仍以時速約三十至四十公里之速度行進。適有蔡美惠（下稱蔡女）騎
乘（三輪）腳踏車沿巷由南向北行駛，亦疏未注意左右來車，貿然跨越上述路段。上
訴人見狀不及閃避或煞車，致其小客貨車左前方撞及蔡女腳踏車後方，使蔡女受撞彈
起墜地，造成頭部外傷合併顱內出血，經送醫急救，於同日上午十一時五分許不治死
亡。上訴人於其犯罪未被發現之前，向趕至現場處理之警員張金山自首而接受裁判等
情。因而撤銷第一審判決，並變更起訴法條，改判論處上訴人從事業務之人，因業務
上之過失致人於死罪刑。已敘明右揭事實，業據上訴人於警訊時自白不諱，核與證人
謝清源、蕭永信證述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場圖、道路交通事
故補充資料及照片等資料在卷可資佐證。而蔡女確因本件車禍致頭部外傷，合併顱內
出血不治死亡，亦經檢察官督同法醫師驗明屬實，有驗斷書、勘驗筆錄及相驗屍體證
明書各一分附卷可稽。查上訴人駕車行經前述地點，應注意並能注意而竟疏未注意減
速慢行，作隨時停車之準備，以致肇事造成蔡女死亡，自有過失責任。且本件車禍經
先後囑託臺北市車輛行車事故鑑定委員會，及臺北市政府交通局鑑定結果，亦均同此
認定。雖蔡女跨越上開路段，疏未注意左右方來車，亦與有過失；然其二人之過失併
合為發生本件車禍之原因，上訴人仍難辭過失之責。又上訴人於肇事後，即向趕至現
場處理之警員張金山表明係其肇事而自首接受裁判，再由張金山轉知交通警察林大友
等情，亦據證人張金山、林大友在原審證述明確，合依自首之例減輕其刑。為其所憑
之證據及認定之理由。並以上訴人雖否認犯罪，辯稱當時其已減至時速二十公里，其
在警訊中所供車速三十至四十公里，係先前下坡時之速度。又車禍現場查無煞車痕，
而二車碰撞後受損均非嚴重，足見伊當時車速不快，基於行車之信賴原則，伊應無刑
責云云。然查蔡女遭上訴人車撞擊後，當場彈起而墜地，顯見上訴人車速非慢，足認
其前所供車速三十至四十公里一節應與事實相符，其與證人謝清源事後改稱車速僅有
二十公里云云，係翻異迴護之詞，自非可採。再上訴人在偵查中供稱伊看見蔡女時即
撞上，伊即停車等語，足見上訴人係在兩車碰撞後，始踩煞車，則現場路面上自無輪
胎拖曳之痕跡。又上訴人本身已違背行車應注意之安全規範義務，與主張信賴原則之
前提顯不相合，自無從據以免責；均於理由內一一詳加指駁及說明。核其所為之論斷
，俱與卷內資料相符，從形式上觀察，原判決並無調查未盡或理由矛盾等違背法令之
情形。上訴意旨略謂：證人蕭永信之證詞含糊不清，且前後矛盾，原判決採為不利之
認定，顯有未合。又伊甫下坡時，車速雖有三十至四十公里，但下坡後已減速；原審
未予詳查，遽認其肇事時車速三十至四十公里，顯有不當。又車禍現場並無煞車痕，
二車碰撞後受損亦非嚴重，足見伊當時車速不快，自無刑責可言云云。惟查證據之取
捨及事實之認定，均為事實審法院之職權，倘其採證認事並未違反證據法則，自不得
任意指為違法。查證人蕭永信對於車禍之敘述雖非詳盡，但其既已明確證稱其目睹蔡
女人車遭上訴人車撞及而彈飛至快車道上倒地等語綦詳，則原審採為證據，於法並無
不合。又原判決對於上訴人及證人謝清源前後關於車速不同之說詞，已詳予審酌，並
敘明其取捨之理由綦詳，並無調查未盡或理由矛盾之情形。且原判決對於車禍現場何
以無煞車痕一節，已敘明其原因，核與情理並無不合。上訴意旨並非依據卷內資料具
體指摘原判決有何違背法令之情形，猶執其在原審之辯解，就原審採證認事職權之適
法行使，以及原判決已明確認定詳細說明之事項，漫指為違法，並仍為單純事實之爭
執，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上說明，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
