【裁判字號】    90,台上,7088
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○八八號
    上  訴  人  甲 ○ ○
                乙○○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月十四
日第二審判決（八十八年度上訴字第一二二八號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十七年度偵續字第一五○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與上訴人乙○○○夫妻二人，均明知經濟不佳而無清償
能力，仍於民國八十六年四月十五日，在台南縣歸仁鄉○○○路二七二號住處，以甲
○○名義為會首，由甲○○、乙○○○分別招募林富蜜等互助會會員，成立每月新台
幣（下同）一萬元，共計二十六人之民間互助會，第一會由會員將一萬元交由會首，
第二會起則由會員將欲標之利息寫於標單上，並書上會員之姓名，以出價最高者得標
。詎其等二人竟共同基於概括意圖為自己不法所有，及行使偽造私文書之犯意聯絡，
於該會八十六年八月止會前之第二、三、四次開標日期，連續推由乙○○○偽造第二
會得標人蔡朝琴、王清風，第三會得標人阿珍、第四會得標人徐安心之標單用以冒標
，並由其連續向其他互助會員詐稱第二、三、四次互助會，分別由蔡朝琴及王清風、
阿珍、徐安心得標，因此詐得會款花用，並足生損害於蔡朝琴及王清風、阿珍、徐安
心及互助會員等人等情，因而撤銷第一審之判決，依牽連犯之規定，分別論處甲○○
、乙○○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人各罪刑（均各處有期徒刑壹
年，甲○○緩刑伍年），固非無見。
惟查被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其
是否與事實相符，如與事實確屬相符，始得據為認定被告犯罪事實之基礎。查原判決
認定上訴人等推由乙○○○偽造第二會得標人蔡朝琴、王清風、第三會得標人「阿珍
」、第四會得標人徐安心之「標單」，用以冒標詐財等情，對於其如何以偽造之「標
單」冒標詐財，除乙○○○之自白外，並無其他佐證，揆之首開說明，原判決遽認上
訴人等有本件行使偽造私文書罪刑，自有調查職責未盡及判決理由未備之違法。上訴
人等上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認有撤銷發回更審之原因。又公訴
人認上訴人等牽連所犯詐欺罪部分，因與上開偽造私文書部分，有裁判上一罪關係，
自應一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
