【裁判字號】    90,台上,7027
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○二七號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月二十二日第二審
判決（八十八年度上訴字第三四一三號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十七
年度偵字第一一一九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以：上訴期間為十日，自送達判決後起算。被告甲○○於民國八十八年八
月四日收受第一審判決書正本之送達，其上訴屆滿之日期為八十八年八月十四日，因
該屆滿之日適遇星期六週休為例假日，延至星期一即八十八年八月十六日屆滿，乃被
告遲至八十八年八月十七日始提出上訴狀於第一審法院，有送達證書及台灣士林地方
法院收狀戳之日期可稽，已逾十日之上訴期間，其上訴不合法，爰不經言詞辯論判決
駁回，固非無見。
惟查：本件被告於八十八年八月四日收受台灣士林地方法院判決書正本之送達後，不
服第一審判決，具狀向原審（指第一審）法院提起上訴，台灣士林地方法院收狀室人
員在上訴狀上所蓋收狀戳之日期，雖為八十八年八月十七日，但被告所提出之雙掛號
回證即「快捷郵件收據」上，台灣士林地方法院法警室收件章之日期則為八十八年八
月十三日，且其送件簿上登載之日期亦為八十八年八月十三日，嗣收狀室人員並於八
十八年八月十六日在該送件簿上簽收，有上開快捷郵件收據及送件簿影本附於本院卷
可稽。依其情形，郵政機關是否於八十八年八月十三日（星期五）下班後，將該快捷
郵件（即上訴狀）送至值班之法警室，由值班之法警簽收後，再於次週之上班日（八
十八年八月十六日星期一）送交收狀室？又收狀室於簽收後，何以延遲一日，至八十
八年八月十七日始蓋用收狀戳？其實情如何，均不明瞭。原審未進一步調查，即遽依
上訴狀上收狀戳之日期，認其上訴已經逾期，予以駁回，尚有未合。檢察官上訴意旨
執以指摘原判決不當，為有理由，應認有撤銷發回更審之原因。又公訴人於第一審係
認被告涉有殺人未遂罪嫌，而依刑法第二百七十一條第二項、第一項提起公訴，故檢
察官得上訴第三審，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
