【裁判字號】    90,台上,7068
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    因妨害公務案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○六八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  胡問禾律師
右上訴人因妨害公務案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年十月七日第二審更審
判決（八十八年度上更(二)字第四八五號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十四
年度偵字第七四六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○損壞公務員職務上掌管之
物品罪刑。已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，逐一指駁上訴人否認
有原判決事實欄所載犯行之辯解，何以係飾詞卸責，不足採信。且明證人洪有福（
係上訴人之表姐夫）之證詞不足採為有利上訴人之認定；及噴漆罐瓶蓋因上訴人不及
拋棄，仍置於上訴人之口袋內為警查獲，而噴漆罐罐身為上訴人所丟棄，其噴嘴於被
丟棄時所摔壞，由於該瓶油漆業已使用，內有油漆殘留，經長時間未再使用，又曝露
於外，已風乾凝固，堵住該噴口，於勘驗時無法自噴嘴噴出油漆，亦不足採為有利上
訴人之認定，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨仍執其在原審所辯陳詞，否認犯罪，就原
審已詳加調查及判決理由已說明事項，為單純事實之爭執，泛指原判決有違背經驗法
則、證據調查未盡及不載理由之違法，殊非適法之第三審上訴理由。至上訴意旨另指
本件之證物防彈玻璃，係重要證物，保管單位竟將之銷毀，無法呈現於審理庭，上訴
人自無從辨認與辯解，原審對此無適當之處置，仍論斷上訴人罪責，顯屬違法。又原
審認上訴人噴漆之動機，係對所有ＣＤ－三一六九號車被（拍）照，而心生不滿，但
原審函台北市交通事件裁決所查詢，該所以資料已逾保存期限銷毀，則上訴人仍無犯
罪之動機，原判決以此原因推斷上訴人之犯行，自屬理由不備云云。經查本件由台北
市政府警察局內湖分局掌管，置於台北市○○路○段一七九巷口之固定桿式雷達測速
照相設備，其相機用防彈玻璃及閃光燈用防彈玻璃各一面，已因上訴人以白色噴漆所
損壞而喪失照相之功能，業已換修，而原由查獲單位保管之防彈玻璃二片並已銷毀，
自無從提示上訴人辨認與辯解，惟所拍攝已被噴漆損壞之二面防彈玻璃照片，原審已
於審判期日提示上訴人令其辨認，有審判筆錄在卷可按。又上訴人於警訊時已供承其
所有之ＣＤ－三一六九號車曾被該測速器拍照，因而才以噴漆噴灑其鏡頭等情不諱，
復有警訊筆錄足憑，原判決已於理由內詳加說明，自無理由不備之違法。上訴意旨顯
非依據卷內資料執為指摘之適法第三審上訴理由。綜上說明，應認其上訴為違背法律
上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
