【裁判字號】    90,台上,7047
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○四七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月九日
第二審判決（九十年度上訴字第二三八九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵緝字第一二○七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○基於概括之犯意，自民國八十八年七月間起，至同年
八月十二日止，在台北縣中和市○○路九九九巷十二號四樓林岱琪（下稱林女）租住
處，先後三次無償轉讓其所有之第二級毒品安非他命供林女施用等情。因而維持第一
審論處上訴人連續轉讓第二級毒品，累犯罪刑，而駁回上訴人在第二審之上訴。已敘
明右揭事實，業據上訴人於檢察官偵查及第一審審理時坦承不諱，核與林女證述情節
相符，並有警方在林女身上扣獲其轉讓自上訴人施用剩餘之安非他命殘渣袋二個（內
有微量之安非他命，無法析離秤重）扣案可資佐證。而林女尿液送驗結果，亦呈安非
他命陽性反應，並因而被檢察官送請併案執行強制戒治等情，亦有台北縣衛生局尿液
煙毒檢驗成績書及檢察官簽呈各一紙附卷可參。上訴人前開自白，核與事實相符，應
堪採信，為其所憑之證據及認定之理由。並以上訴人否認轉讓安非他命，辯稱伊與林
女同財共居，係伊出錢買來一起吸食云云，如何係卸責之詞，而不足採信。其聲請傳
訊林女作證，亦無必要等情，均於理由內詳加指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷
內資料相符，從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形。上訴意旨略謂：伊與林女
同居，係一起出錢購買安非他命吸用，並非轉讓；其警訊筆錄係受警方口頭脅迫，並
不實在云云。惟查原判決對於上訴人所辯上情，已說明其何以不予採信之理由綦詳；
上訴人猶執其在原審之辯詞，為單純事實之爭執，自非合法之上訴理由。又上訴人在
原審並未主張被警方脅迫而自白，其在法律審之本院始為此主張，已非依據卷內資料
執為指摘之合法上訴理由。況原判決係採用上訴人在檢察官偵查及第一審審理時之自
白，並非採用其所謂警訊中之筆錄或自白作為證據，上訴意旨其就原判決所未採用之
資料執為指摘，亦非適法之第三審上訴理由。是本件上訴意旨並非依據卷內資料具體
指摘原判決有何違背法令之情形，徒就原判決已明確認定詳細說明之事項，以及原判
決所未採用之資料，漫指為違法，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依
上說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
