【裁判字號】    90,台上,7075
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○七五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  張居德律師
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年九月十四日
第二審判決（八十八年度上訴字第一七二九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十七年度偵字第一二三六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定台中縣豐原市○○路四五四巷雙向巷道雖屬私人土地，惟業經附近居
民通行數十年，為既成巷道。徐秀鸞居住於該巷道南端巷口西側即同市○○街二十九
號，上訴人甲○○居住於巷道北端巷口西側第三間即同市○○街五號。二人因認其住
處巷道之土地為其私人所有，不願讓他人通行，徐秀鸞基於概括犯意，先後於民國八
十五年一月間、八十七年五月十三日、八十八年二月一日及八十八年二月二十六日以
放置汽車、盆栽、雜物、廢棄三輪車、自行車、汽車等物或以水泥及磚塊填高巷道路
面並串以鐵鍊方式，壅塞該巷道南端，上訴人則於八十七年五月間，以廢棄三輪車、
自行車及鐵皮等物，阻擋其住宅後面巷道，均致生往來之危險（徐秀鸞部分業經判決
有罪確定），因而撤銷第一審關於上訴人部分諭知無罪之判決，改判論處上訴人壅塞
陸路，致生往來之危險罪刑，固非無見。惟查（一）事實審法院如未於審判期日就被
告否認犯罪有利之辯解事項與證據，予以調查，亦不於判決理由內加以論列，率行判
決，即屬於法有違。上訴人始終否認其住屋後面土地部分為既成巷道，辯稱其於八十
年間就該私有土地向台中縣政府工務局申請建築房屋，八十一年七月六日領得房屋使
用執照，八十六年間再申請增建，亦領有建造執照，系爭巷道部分為其合法房屋之防
火巷，非既成巷道，並提出台中縣政府工務局八○工管使字第五七一一號使用執照、
八八工建建字第四七二九號建造執照及建築平面圖為證。原判決未說明不採信前揭證
據之理由，尚屬理由不備。又台中縣政府於八十七年四月三日會同台中縣警察局及豐
原分局、豐原市公所、中陽里里長廖勝國等現場勘查之結論(二)記載：「豐原市○○街
五號（按即上訴人住宅）目前之建物後面是否有巷道，由建管課調卷交都計課查明後
有關交通問題再作處理」，非如徐秀鸞部分（即同安街二十七號與二十九號間之土地
）經確認為既成巷道。關於台中縣政府勘查後之調查結果究竟如何？該址係既成巷道
抑上訴人所建房屋之防火巷？此與上訴人犯罪之成立至有關連，乃原審未依職權為適
當之調查，即逕行認定亦為既成巷道，有應於審判期日調查之證據，而未予調查之違
誤。（二）科刑判決所認定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由矛盾
，其判決當然違背法令。上訴人自始坦承將其屋後巷道部分以白鐵圍起來，證人蔡中
村、張光華、紀明華等亦一致證稱上訴人以白鐵圍住巷道北端（見偵查卷第七、九、
十一頁背面）。原判決認上訴人以廢棄三輪車、自行車及鐵皮等物阻擋，與卷內資料
不相一致，殊有未合。再檢察官起訴上訴人與徐秀鸞有犯意聯絡及行為分擔，為共同
正犯，而原判決認定徐秀鸞擋住該巷南端，上訴人擋住北端，均致生往來之危險，則
上訴人與徐秀鸞間有無共同犯意，原判決未予論述，亦嫌疏漏。以上或係上訴意旨所
指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人部分有發回更審之原因
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
