【裁判字號】    90,台上,7017
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○一七號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳茂春律師
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年六月二
十九日第二審判決（八十八年度上訴字第五○○號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢
察署八十六年度偵字第三八二三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：依卷存資料觀之，上訴人並未竊取支票，且無偽
造支票情事，而系爭新台幣三萬元支票字跡清晰，原審未將之送請有關機關鑑定其筆
跡，查明究係何人填寫，遽認係上訴人偽造，自有未盡調查職責之違誤等語。惟查原
判決係依憑上訴人之供述，被害人林芳吉之指訴，證人謝美惠、徐志賢之證述，卷附
支票影本、遺失票據申報書、掛失止付票據提示人資料查報表等證據，認定上訴人確
有原判決事實欄記載之犯行。已詳上訴人係於知悉系爭支票係林芳吉失竊並遭偽造
後，仍持以行使交付徐志賢所憑證據及認定之理由，並就上訴人所辯係支付後方知支
票係偽造云云，認係卸責之詞不足採信，另說明勿庸將系爭支票送請鑑定其筆跡之理
由（見原判決理由一、二）。因而維持第一審變更檢察官所起訴之刑法第二百零一條
第一項之條文，改依同法條第二項論處上訴人行使偽造有價證券罪刑之判決，並駁回
其在第二審之上訴。從形式上觀察，原判決並無違背法令情形存在。況原判決係論處
上訴人行使偽造有價證券罪刑，上訴意旨亦未具體指明鑑定支票筆跡究與其有無本件
犯行具有如何之重要關係而確有調查之必要，且足以推翻原判決結果，僅空言指摘原
審有查證未盡之違法云云，難謂與刑事訴訟法第三百七十九條第十款所定違法事由相
當，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，應認本件上訴違背法律上之程式
，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
