【裁判字號】    90,台聲,522
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五二二號
    聲  請  人  賴光明
右聲請人因與相對人周舒雁等間請求國家賠償事件，對於中華民國九十年二月十六日
本院裁定（九十年度台抗字第七七號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審程序，實質上為前訴訟程序之再開或續行。是聲請再審，惟得對於原確定
裁定所列之他造當事人或其承受人為之。查本院九十年度台抗字第七七號確定裁定之
相對人為周舒雁、乙○○。聲請人對於該確定裁定聲請再審所列之相對人竟為丙○○
、甲○○，該二人既非該確定裁定之當事人或其承受人，依上說明，其聲請自非合法
。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
