【裁判字號】    90,台上,7039
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
八月二十八日第二審判決（九十年度上訴字第一○○四號，起訴案號：台灣高雄地方
法院檢察署九十年度偵字第二五五四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原審依憑上訴人甲○○於警訊及檢察官偵查中坦承犯行不諱，核與共同被告陳
皇銘、證人李威融及當場查獲本案之警察黃三勇、蘇慶祿等人證述之情節相符。並有
查扣之第二級毒品安非他命兩包（淨重七二‧七六公克）為證。因認上訴人夥同陳皇
銘及不詳姓名成年男子「阿文」共同販賣安非他命予李威融未遂等情，事證明確。乃
維持第一審論處上訴人共同販賣第二級毒品未遂（累犯）罪刑部分之判決，駁回上訴
人在第二審之上訴，已詳其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人嗣後否認犯行，
辯稱係「阿文」與陳皇銘販賣安非他命，伊祇是順路陪同前往；並主張在警訊遭刑求
逼供，偵查時因毒癮發作才隨使自白云云，係飾詞卸責，均如何不足採信，暨上訴人
請求與陳皇銘、李威融共同測謊，核無必要之理由，於判決理由內詳予指駁及說明。
從形式上觀察，並無認定事實違背證據法則等情事存在。本件上訴人上訴意旨略以，
(一)、上訴人請求傳訊呂明證明遭警察刑求，但原審及第一審法院均未查證；且上訴
人請求測謊，亦未獲准，自屬疏誤；(二)、上訴人在警訊所供，係受迫而隨意供述，內
容不實，原審採為證據；且原審所採黃三勇之證詞，亦非真實，難謂適法等語。惟
卷查，上訴人於第一審及原審並未請求傳訊證人呂明，是其指摘法院未予傳證一節
，自非依據卷證資料為之，顯非適法之第三審上訴理由。何況原審亦併採上訴人於檢
察官偵查中之自白為論罪之依據，上訴意旨對此並無如何違背法令之指摘，即難謂未
傳訊呂明而有何違誤。其餘上訴意旨所云，係對原審法院認事、採證職權之適法行
使，專憑己見，任意爭執，殊非合法之第三審上訴理由。是本件上訴非以原判決違背
法令為理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
