【裁判字號】    90,台附,100
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    背信等罪刑事附帶民事損害賠償
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度台附字第一○○號
    上 訴 人  國冊建設股份有限公司
    代 表 人  謝昌輝
    被上訴人  丙○○
              甲○○
              乙○○
右上訴人因自訴被上訴人等背信等罪案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國八十
八年十月二十日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民上字第一四、一五號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已諭
知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人之訴之判決。而上訴人對於被上訴人等三人被訴
將上訴人所有花蓮市○○○○街二十五號六樓之十三號房屋擅自登記予乙○○所有，
涉犯侵占、背信罪嫌部分之刑事判決，提起第三審上訴，業經本院認為不合法，判決
予以駁回。則刑事判決既無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就此部分附帶民事訴
訟之判決提起上訴。上訴人竟復提起此部分上訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
