【裁判字號】    90,台上,7055
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○五五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月三十
一日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第六三五號，起訴案號：台灣新竹地方法院
檢察署八十九年度偵字第三九九三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑上訴人甲○○於
原審之供述、證人洪懿仁、曾嘉發、李先國之供證，暨上訴人所持有而被查扣之含安
非他命殘渣袋二十七個、電子秤二台、大型分裝袋八個、小型分裝袋五包、手提袋一
個，及經內政部警政署刑事警察局鑑定為第二級毒品安非他命之淨重五百三十六公克
晶體一包，認上訴人於民國八十九年間某日，意圖營利，自綽號「二哥」之男子販入
淨重五百三十六公克之安非他命一包，伺機販賣予不特定人，於同年七月十四日上午
十一時三十分許，在新竹巿中正路、竹光路口為警查獲之犯行明確，因而撤銷第一審
判決，改判論處上訴人販賣第二級毒品（累犯）罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理
由。從形式上觀察，並無認定事實不依證據等違法情事存在。上訴意旨以上訴人遭承
辦警員曾嘉發等盤查時，即向警方承認持有安非他命，並交出安非他命，應合乎自首
之要件，乃原審未調查究明，而未依自首之規定，減輕上訴人之刑責，要有未合等情
。然本件係因警方先借提鄭朝元指證檢舉上訴人有販賣安非他命行為，而發覺上訴人
涉嫌販賣安非他命後，始於前揭時地，查獲上訴人因販賣安非他命而持有之上開安非
他命等物等情，業據證人鄭朝元及承辦警員曾嘉發、李先國證述綦詳（見偵查卷第七
、八、二五、四三至四五頁、原審法院上訴卷第九七頁），並經新竹縣警察局竹北分
局刑事案件報告書載述甚明（見偵查卷第一頁），故難謂上訴人合乎自首之要件。則
原審未依自首之規定，減輕上訴人之刑責，尚無違法可言。上訴意旨徒憑己見，任意
指摘原判決違法，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
