【裁判字號】    90,台上,7028
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年八月三十一
日第二審判決（八十八年度上訴字第一二○三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察
署八十八年度偵字第三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○曾於民國八十二年間因違反麻醉藥品管理條例，經台
灣屏東地方法院判處有期徒刑六月，於八十五年十二月二十日執行完畢。嗣上訴人於
八十七年十月二十日受鍾蕭和滿（已八十高齡）之託，開車載送鍾蕭和滿至高雄縣旗
山鎮探視其甫入伍之孫鍾玄輝。當日鍾蕭和滿未攜帶現款，又不識字，且急需用款，
乃於同日下午三時十分許，將美濃中壇郵局第000000－0帳號之存摺（內有存
款新台幣《下同》六萬五千七百六十九元）及印章持交上訴人，請上訴人代為提領現
金五千元。上訴人竟意圖為自己不法之所有，違背其任務，於同日下午三時二十四分
許，在該郵局逾越權限填載六萬五千元之提款單一紙，持向郵局承辦員領取六萬五千
元，得手後僅將其中五千元連同存摺、印章交還鍾蕭和滿，足以生損害於鍾蕭和滿。
至八十七年十一月十七日上午，鍾蕭和滿再至郵局欲提款時，始發覺被冒領等情。因
而撤銷第一審判決，改判論處上訴人行使偽造私文書，足以生損害於他人（累犯）罪
刑，固非無見。
惟查：(一)受有期徒刑之執行完畢，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，五
年以內再犯有期徒刑以上之罪者，方為累犯，此觀刑法第四十七條規定甚明。又刑法
第七十九條之一第一項規定：「二以上徒刑併執行者，第七十七條所定最低應執行之
期間，合併計算之。」同條第三項規定：「依第一項規定合併計算執行期間而假釋者
，前條第一項規定之期間，亦合併計算之。」則在併合執行之情形，經許其假釋出獄
者，其報請許可假釋所須最低應執行之期間，既合併計算；且假釋期間（即殘刑期間
），亦合併計算之，其期間即無從區分。從而，不論假釋出獄前所執行之期間是否已
逾其中任一罪之刑期，亦不論嗣後其假釋有無被撤銷，在假釋期間內，均應認為尚未
執行完畢。其於執行逾其中任一罪之刑期後五年內之假釋期間，再犯有期徒刑以上之
罪者，不應論以累犯（本院八十八年七月二十日、八十八年度第四次刑事庭會議決議
參照）。本件上訴人曾於八十二年間因違反麻醉藥品管理條例經台灣屏東地方法院判
處有期徒刑六月，經通緝始到案執行，刑期自八十五年六月二十六日起，原應至八十
五年十二月二十日止。惟又於八十五年間因妨害自由、傷害、毀損等罪，經台灣高雄
地方法院判處有期徒刑十月、四月、四月，應執行有期徒刑一年二月；另又因竊盜及
違反麻醉藥品管理條例經同法院分別判處有期徒刑七月、六月；上開各罪復經定其應
執行刑為有期徒刑二年二月，自八十五年十二月二十一日起接續執行，原應至八十八
年一月十八日止，但執行至八十六年九月間假釋出獄，應至八十七年十二月十九日始
縮刑期滿，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高雄地方法院被告
全國前案紀錄表、台灣高等法院高雄分院被告全國前案紀錄表在卷可稽（見偵查卷第
二至七頁、第一審卷第四至十三頁、原審卷第十九至二十五頁）。則上訴人於假釋中
之八十七年十月二十日再犯本件偽造文書罪時，其於八十二年間因違反麻醉藥品管理
條例所處有期徒刑六月，是否已於八十五年十二月二十日執行完畢，即有研求餘地，
原審未向執行之檢察署查明，即逕論以累犯，並加重其刑，自嫌速斷。(二)刑法上之背
信罪為一般的違背任務之犯罪，若為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之所有
，以詐術使他人交付財物者，應成立詐欺罪，不能論以背信罪（本院六十三年臺上字
第二九二號判例參照）。原判決既說明，上訴人「偽造提款單持以向郵局承辦人員『
詐領』存款」（見原判決第三面第十五行），但就該「詐領存款」之行為，竟論以背
信罪；其後並謂該提領存款之行為，屬背信行為之當然結果，不構成詐欺罪，而不另
為無罪之諭知（見原判決第五面第十一至十二行），亦有未合。原判決既有違誤，應
認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
