【裁判字號】    90,台非,373
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    妨害兵役治罪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第三七三號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告妨害兵役治罪條例案件，對於台灣桃園地方法院簡易庭中華民國九十
年三月二十三日第一審判決（九十年度桃簡字第三三九號，聲請簡易判決處刑案號：
台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第三三號），認為違法，提起非常上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決適用法則不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三百七十八
條定有明文；又被告死亡者，應諭知不受理之判決，此觀之同法第三百零三條第五款
規定甚明。本件被告甲○○於判決前之民國九十年一月三日即因車禍致血胸、氣胸死
亡，有台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書影本在卷可稽，乃原法院疏未審酌，
竟仍於同年三月二十三日為實體上判決論處上訴人有期徒刑月，並諭知易科罰金折
算標準，揆諸首開規定，顯有適用法則不當之違背法令。案經確定，爰依刑事訴訟法
第四百四十一條、第四百四十三條，提起非常上訴，以資糾正」云云。
本院按提起非常上訴，以對於確定判決始得為之，觀諸刑事訴訟法第四百四十一條規
定甚明。本件被告已於九十年一月三日死亡，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查
註紀錄表可稽（見同署九十年度聲非字第十三號卷），原審於九十年三月二十三日判
決時，未依刑事訴訟法第三百零三條第五款規定，諭知不受理之判決，竟仍判處被告
妨害兵役治罪條例罪刑，其判決固屬違背法令。惟被告既已死亡，其訴訟主體已不存
在，判決自無從為合法之送達，而應將判決附卷，不為送達。原法院於九十年四月十
七日所為寄存送達（見原審卷第十四頁），不發生送達之效力，其判決不能認為業已
確定，上訴人對之提起非常上訴，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
