【裁判字號】    90,台聲,515
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五一五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○間請求不動產所有權移轉登記事件，對於中華民國九十年六月二十
八日本院裁定（九十年度台上字第一○八七號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院九十年度台上字第一○八七號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六
條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤之情形，對之聲請再審。惟按民事訴訟法第四
百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確定裁判所適用之法規，顯然
不合於法律規定，或與司法院現尚有效及大法官會議之解釋或本院現尚有效之判例顯
然違反者而言。查前訴訟程序第二審係以彰化商業銀行活期儲蓄存款存摺、員工自提
公提儲金年資結算給與支給清單、勞工保險局八十九年八月三日八九保給字第六○三
○○八四號書函、永和第一支郵局存摺、房地產買賣契約書及聲請人之夫吳文智證詞
等證據，認定台北巿中正區○○街一一三巷二二之一號三樓房屋其坐落之台北巿河堤
段六小段九號，面積四四六平方公尺，應有部分一千分之四五土地（下稱系爭房地）
，為相對人甲○所購買，並借名登記為聲請人名義，經相對人終止借名登記契約，因
而將第一審所為相對人敗訴之判決廢棄，改命聲請人將系爭房地所有權移轉登記予相
對人。聲請人對於該第二審判決提起第三審上訴，所表明之上訴理由，係就該第二審
認定系爭房地為相對人所購買，並借名登記為聲請人名義之取捨證據及認定事實等職
權行使，任依己意為指摘，而非對於該判決究有如何合於不適用法規，適用法規不當
或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形為具體指摘。本院九十年度台上字第一
○八七號裁定，因認聲請人之上訴為不合法，予以駁回，難謂有何違反法律規定、司
法院現尚有效之大法官會議解釋或本院現尚有效之判例。聲請人對本院九十年度台上
字第一○八七號裁定以適用法規顯有錯誤為由，聲請再審，難認有理由。
據上論結，本件再審之聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
