【裁判字號】    90,台抗,572
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    補訂租約登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五七二號
    抗告人  乙○○
            丙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間請求補訂租約登記事件，對於中華民國八十九年十一
月十三日台灣高等法院裁定（八十九年度再字第一○九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一百
萬元者，不得上訴，民國八十九年二月九日新修正公布之民事訴訟法第四百六十六條
第一項定有明文。又不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗
告，同法第四百八十四條亦有明定。本件抗告人係對原法院於民國八十九年十一月十
三日所為之裁定，提起抗告，查抗告人係請求相對人協同抗告人辦理坐落新竹縣新埔
鎮○○段三三八－三、五九六、五九六－一號土地內部分面積補訂耕地租約之登記，
其訴訟標的價額經原法院核定為九萬七千五百十二元，並為兩造所是認（見原法院八
十八年度再字第八八號卷第一四八頁至第一五九頁、第一六八頁、第一七○頁、一七
一頁）。則本件訴訟標的價額既未逾第三審上訴利益額數一百萬元，原法院於八十九
年十一月十三日所為裁定自不得對之提起抗告。乃抗告人提起本件抗告，自非合法。
不因原裁定正本誤載為「得為抗告」，而受影響。
據上論結，本件抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
