【裁判字號】    90,台上,7032
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七○三二號
    上  訴  人  甲 ○ ○
              即陳春助）分證.
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年九月十五日
第二審判決（八十八年度上訴字第一一四五號，起訴案號：台灣南投地方法院檢察署
八十六年度偵字第四一九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○（原名陳春助），與許明看（未經起訴）二人係合夥
關係，於民國（下同）八十五年十二月初某日，推由甲○○向白明輝承租簡嚴色三所
有坐落南投縣草屯鎮○○路○段四十八號之鐵架石棉瓦平房（係白明輝向簡嚴色三承
租），闢為福鑫禮品倉庫，由甲○○自任該倉庫負責人，並於八十五年十二月三十日
共同以陳春助之名就該倉庫存放之貨物及營業生財為標的向明台產物保險股份有限公
司（下稱明台保險公司），分別投保新台幣（下同）六百萬元及二十萬元；嗣上訴人
與許明看二人為詐領保險金，共同意圖為自己不法之所有，於八十六年四月間，先於
該倉庫內置旅行箱（包）二只，其餘則堆置泡棉（含塑膠墊），待時機成熟，即由許
明看囑上訴人於八十六年五月十三日晚上七、八時許先至鄰近太平路大中車行打麻將
，至同夜十時許離開，而於其間至翌日零時間之某一時點，由其中之一人（究由上訴
人或許明看點火，無法查證），在該倉庫內中間鐵架下方，點火引燃泡棉、塑膠墊，
經悶燒後，於同日零時五十分許引燃大火，燒燬上開未有人所在之福鑫禮品倉庫全部
，並延燒同屬無人所在之同路四十八號之新立汽車修配廠，有葉春明夫婦在內休息之
四十六號華興五金行，及自小客車二部，並即推由上訴人於同日（即五月十四日）上
午向明台保險公司報案，以備他日正式請求理賠，且於同日由上訴人於草屯鎮消防警
察分隊製作筆錄時謊稱其本次火災損失共二百五十萬元，繼於同月二十日在該消防警
察分隊製作筆錄時，謊稱上開倉庫內存放旅行包四千個經燒燬，明台保險公司據報後
即派理賠人員會同南山公證公司處理，但因警察機關展開調查，上訴人未正式提出索
賠文件，因而詐領保險金未遂等情。因將第一審不當之判決撤銷，改判依牽連犯從一
重論處上訴人共同放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物罪刑，固非無見。
惟查：一、審理事實之法院，對於與被告被訴事實有關之證據，應從各方面詳予調查
，以期發現真實，苟有與待證事實相關之證據尚未查竣，即難為有利或不利於被告之
判斷。原判決依據南投縣警察局火災原因調查報告書、南投縣火災鑑定委員會火災原
因鑑定書及證人蔣謀富、陳金裕、陳雅雪、蕭文哲等之供述，認定上訴人租用之上址
四十八號福鑫倉庫隔間內側中間一帶為最先起火處。但上開南投縣火災鑑定委員會火
災原因鑑定書之鑑定結果欄中記載「起火處所附近未發現可疑電線短路痕跡、且此處
未發現具體引燃成災跡證、故起火原因未便臆測」，並於附圖(九)、(十)註記：「草屯鎮
○○路○段四十八號新立汽車修配廠電源開關之電源線災後被剪掉，故無法研判是否
為電力故障而引起火災」各等語，證人蕭祺深於原審亦證稱「我是台電的負責電氣部
分，我發現總開關被燒的碳化了，整個剪的整整齊齊，電線不見了，只剩總開關在那
裡，線都不見了，我怎麼看」云云（見偵查卷第一○九、一一三頁，原審卷第六十九
頁）；依上開鑑定書之記載及證人蕭祺深證述之情形，是否均係指其等因火災現場之
屋內配電線遭人剪斷取走，而無法據以判斷是否因電線短路而造成火災，尚非明瞭；
此與認定上訴人是否確有縱火之犯行，有重要關係，自應進一步釐清。原審未遑查明
，遽以上開鑑定書及證人所述均非指該總開關可能為引起火災之原因，而憑為不利於
上訴人認定之依據，尚嫌速斷，難謂無調查職責未盡之違誤。二、上訴人於警訊供稱
其係為「物品墊高及防漏油」而在倉庫內放置泡棉，及向一陌生男子購買旅行包二百
箱，事後發現其中一百九十八箱係泡棉冒充而被騙等語，於原審則供稱伊不知買泡棉
之事，係於火災後翌日始經許明看告知云云（見偵查卷第二十二、二十三、二十五頁
，原審卷第二十六頁），未曾供述其經許明看授意而放置泡棉以便縱火之情；原審對
於上訴人與許明看間究竟如何為本件之縱火之犯意聯絡及行為分擔，並未明其所憑
之證據及認定之理由，且其判決理由第一項之(三)謂上訴人在警局所供放置旅行箱之數
目，及放有泡棉，均係許明看所授意等情，亦與上訴人之上開供述內容不盡吻合，併
有判決理由不備及證據上理由矛盾之違誤。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依
職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
