【裁判字號】    90,聲,125
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二五號
    聲  請  人  丙○○
    相  對  人  己○○
                乙○○
                戊○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人於八十九年十一月十四日向本院提存之八十九年度存字第三八二號擔保金新臺
幣壹拾萬，准予返還。
聲請費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假處分事件，聲請人前遵本院八十九年裁全字
    第一三八號裁定以八十九年度存字第三八二號提供擔保金新臺幣壹拾萬在案。茲
    經聲請人在訴訟終結後，催告相對人於二十日內行使權利，而未行使，經聲請人
    提出本院八十九年度裁全字第一三八號裁定、臺東郵局第二五九號存證信函、回
    執等件，為此聲請返還擔保金。
二、本院依職權調閱八十九年度存字第三八二號及八十九年裁全字第一三八號卷宗乙
    份核閱後，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零六條、第一百零四條第一項第二款、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
