【裁判字號】    90,交聲,53
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第五三號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於國道公路警察局九十年十月二
十五日所為之處分（舉發違反道路交通管理事件通知單），聲明異議，本院裁定如左
：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條規定，必須係對第八條主管機關所為之處罰
    ，始得於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議；又道路交通案件處理辦法第十
    八條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。查本件
    受處分人即異議人甲○○所涉之交通違規行為，應由主管機關即高雄區監理所台
    東監理站處罰，然異議人卻係對於接獲國道公路警察局掣發之公警局刑交字第Ｚ
    00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單有所不服而聲明異議，有
    聲明異議狀在卷可稽。惟查，該舉發通知單，非上揭主管機關所為之處罰，與聲
    明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                              臺灣臺東地方法院交通法庭
                                      法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
