【裁判字號】    90,聲,3381
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三八一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示等貳罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情
    形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」
二、經查，受刑人甲○○所犯如附表等二罪，先後經法院判處如附表所示之刑，並分
    別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，爰裁定其
    應執行之刑如主文。又受刑人所犯如附表所示之罪，分別宣告之有期徒刑均未逾
    六個月，依刑法第四十一條規定各得易科罰金，因併合處罰所定應執行刑雖逾六
    個月，依上說明，仍得易科罰金，爰併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，修
    正後刑法第四十一條第一項、第二項，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
