【裁判字號】    90,易,1022
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九
年度偵字第九五九六號、第九七七四號），本院改依通常程序審理判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十八年九月六日間起，在桃園縣桃園市○○
    路三二七之一號一樓設立「文華電腦企業社」，並未向主管機關申請辦理相關營
    利事業登記證，而擺設大車輪麻將機台九臺、滿天星水果盤六臺、夢幻十三張撲
    克牌四臺、水果森林水果盤及小瑪莉各三臺、跑馬機及櫻花水果盤各二台、小丑
    八線水果盤及喜從天降麻將各一台，經營電子遊戲場，嗣經警於八十九年四月二
    十八日下午四時三十分在上址查獲。因認被告涉有違反電子遊戲場業管理條例罪
    嫌。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。案件依前開
    規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第八條、第三百零三條第
    七款定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪
    ，亦均有其適用，最高法院六十年臺非字第七七號著有判例。
三、查被告於八十六年至八十八年間先後在桃園、苗栗地區設立多家電子遊戲場，於
    八十九年二月三日電子遊戲場業管理條例公布後，未向主管機關申請辦理相關營
    利事業登記證，而繼續營業，違反電子遊戲場業管理條例，惟本件被告甲○○被
    訴涉有違反電子遊戲場業管理條例之犯罪事實，係於八十九年七月二十七日繫屬
    本院，與其於八十九年四月十七日，在苗栗縣苗栗市國際一巷三號，被查獲擺設
    電子遊戲機，違反電子遊戲場業管理條例之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，有裁判上一罪之關係。又上開之犯罪事實
    ，業經台灣苗栗地方法院地檢署檢察官以八十九年度偵字第一九五六號提起公訴
    ，於八十九年五月十九日擊屬台灣苗栗地方法院，並於八十九年八月二十二日經
    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭以八十九年度苗簡字第四二０號刑事判決判處有期
    徒刑陸月，如易科罰金，以三百元折算一日，經上訴台灣苗栗地方法院審理中，
    此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，公訴人於八十九年七月十
    五日就被告甲○○此同一案件部分，向本院重行起訴，揆諸前揭說明，揆諸前開
    說明，本院既繫屬在後，自屬不得為審判之法院，爰為諭知不受理之判決。
四、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因應諭知不受理之判決，不合刑事訴
    訟法第四百四十九條所定得以簡易判決處刑之案件，本院改依通常程序審理之，
    附此敘明。
五、併辦意旨（台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一八一一五號、九十年度
    偵字第四七六四號、第五一０一號）認被告於桃園縣龍潭鄉○○路七十五號一樓
    經營「文祥電腦企業社」，亦涉違反電子遊戲場業管理條例罪嫌等語，如前所述
    ，本件應為不受理之判決，此部分自無裁判上一罪之關係，自應退回原檢察官另
    行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百零三條第七款、第四百五十二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                      法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年     十一     月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
