【裁判字號】    90,破,2
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度破字第二號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  王依齡
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：聲請人在桃園縣桃園市○○○街一四三號二樓開設禾富名犬坊
    ，營業資本額為新台幣（下同）十萬元，因受經濟不景氣之影響，營業狀況一落
    千丈，虧損鉅額資金；復以聲請人平日亦在外向人借貸資金以供周轉，迄今總債
    權金額已達一千二百二十萬元，因此雖經諸多債權人一再催討，然依聲請人目前
    之資力，實已無力償還此等鉅額債務，為此爰依破產法第一條、第五十七條之規
    定，檢同財產狀況說明書、債權人清冊，聲請宣告破產。
二、按破產，對債務人不能清償債務者，宣告之；破產宣告時屬於破產人之一切財產
    ，及將來行使之財產請求權，破產宣告後，破產終結前，破產人所取得之財產，
    為破產財團；財團費用及財團債務，應先於破產債權，隨時由破產財團清償之，
    破產法第五十七條、第八十二條第一項、第九十七條分別定有明文。而破產程序
    乃於債務人不能清償其債務時，為使多數債權人獲得平等滿足，並兼顧債務人之
    利益，而就債務人之總財產，由法院參與其事之一般強制執行程序之謂；是法院
    就破產之聲請，以職權為必要調查，如債務人確係無財產，則破產財團即不能構
    成，無從依破產程序清理債務，參照破產法第一百四十八條之旨趣，自應依同法
    第六十三條，以裁定駁回其聲請（司法院院字第一五０五號解釋、最高法院八十
    六年度台抗字第四七九號裁判意旨參照）；另依破產法第九十五條、第九十六條
    規定，財團費用分別為：(一)因破產財團之管理、變價及分配所生之費用，(二)破產
    債權人共同利益所需審判上之費用，(三)破產管理人之報酬，(四)破產人及其家屬之
    必要生活費及喪葬費；財團債務分別為為：(一)破產管理人關於破產財團所為行為
    而生之債務，(二)破產管理人為破產財團請求履行雙務契約所生之債務，或因破產
    宣告後應履行雙務契約而生之債務，(三)為破產財團無因管理所生之債務，(四)因破
    產財團不當得利所生之債務。故如構成破產財團之債務人財產，明顯不足清償破
    產財團費用及財團債務時，依破產法第一百四十八條規定，法院於宣告破產後，
    隨即須同時宣告破產程序終止，此無異徒增破產程序及費用之浪費，且無益於債
    務人及其他債權人，故參照上開司法院解釋及相關說明，本院認於此一情狀，聲
    請宣告破產已為無實益，自應類推適用同法第六十三條規定，以裁定駁回破產宣
    告之聲請。復按在破產宣告前，對於債務人之財產有質權、抵押權或留置權者，
    就其財產有別除權；有別除權之債權人，不依破產程序而行使其權利，破產法第
    一百零八條定有明文。故別除權乃係就破產財團中之特別財產，具有優先且個別
    之受償之權利。
三、經查，本件聲請人所提出財產狀況說明書中所列之現有財產有：禾富名犬坊營業
    資本額為十萬元，及如附表所示之不動產。惟聲請人前開商號所在之土地與房屋
    ，均已分別設定本金最高限額五百二十萬、三十萬元予新竹國際商業銀行股份有
    限公司、黃國禎，有聲請人提出之土地及建物登記謄本各一份在卷可稽；又聲請
    人現已無現金存款，且自陳向「地下錢莊」借貸鉅額資金之事實，亦據聲請人於
    九十年二月八日陳報狀、十月三十日陳報狀記載明確；再而聲請人所有如附表所
    示之不動產，均業經聲請人設定抵押權以為債權之擔保，亦有聲請人提出之土地
    及建物登記謄本六份在卷可查。倘本件進入破產程序，就上開不動產有抵押權擔
    保之債權人，即可依上開破產法第一百零八條之規定行使別除權，並得不依破產
    程序行使，就該不動產享有優先且個別受償之權利，則該不動產即難以發揮清償
    其他無擔保權利之債權之功能。故參諸前揭說明，聲請人之財產顯不足以清償破
    產財團之費用及財團之償務，是以本件聲請人聲請就其個人為破產之宣告乙節，
    因無宣告破產之實益，而難以准許，應予駁回其聲請。
四、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
