【裁判字號】    90,聲,3386
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三八六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字
第二五一號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    在偵查中指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止
    羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官     翁其良
中        華        民        國   九十     年    十一    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
