【裁判字號】    90,撤緩,99
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（臺灣高等法院八十八年度上易字第二六五五號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物案件，前經台灣高等地方法院於民國八十
    八年九月二十九日以八十八年度上易字第二六五五號（本院八十六年度易字第八
    五二號、偵查案號八十五年度偵字第一五三三六號）判處有期徒刑四月緩刑三年
    ，於八十八年九月二十九日確定在案。乃於緩刑期前即八十五年中旬間犯詐欺罪
    ，經臺灣高等法院於九十年五月十六日（緩刑期內）以八十九年上訴字第三六九
    九判處有期徒刑一年確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款所
    定撤銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   江  世  亨
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
