【裁判字號】    90,聲,3394
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年聲沒字第八八九號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第貳級毒品安非他命參包（毛重零點柒公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局員警於民國八十六年二月二十二日下午十七時
    二十分，在桃園縣大溪鎮月眉里下石屯十一號，查獲被告甲○○非法持有安非他
    命，並扣得其持有安非他命三包（毛重○．七公克），而被告涉犯吸用毒品部分
    因犯罪嫌疑不足業經本署檢察官於八十六年七月十六日以八十六年度偵字第二九
    九七號不起訴處分，前開扣案之安非他命係屬違禁物，尚未處理，爰聲請將前開
    違禁物宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件扣案之安非他命三包（毛重
    ○．七公克），依毒品危害防制條例第二條第二項規定係屬第二級毒品，係屬違
    禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
