【裁判字號】    90,重訴,310
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三一○號
    原      告  甲○○○○○○○○○○四部隊
    法定代理人  戴伯特
    法定代理人  彭宇伶
右當事人間請求給付違約金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰肆拾壹萬貳仟元，及自民國九十年七月十一日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰壹拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）、被告茂陽營造有限公司於民國八十八年九月十八日與其他五家建築營造公司
        參與原告「龍陵營區野戰保養廠」之工程競標，並以新台幣（下同）二千一
        百三十八萬元得標，兩造於八十八年十月二日簽訂工程承攬契約，約定本工
        程應於一百二十個日曆天內完工，被告於八十九年十二月二十六日對上開工
        程報請完工複驗，經驗收後有三十九項缺失，原告遂於九十年二月二日召開
        協調會，雙方決議：同意由承商即被告於九十年二月二十八日前完成缺失改
        進，屆時如仍未完成改進，本合約解除。被告鑑於已領訖大部分工程款（一
        千六百萬元）及自始未繳交保固金六十四萬一千四百元，故無所顧忌，拒改
        進眾多缺失，原告於九十年三月五日及五月二十九日分以中壢龍岡郵局第七
        十七號、二一五號存證信函通知被告：解除契約催請依約繳納逾期完工
        違約金四百二十七萬六千元及保固金六十四萬一千四百元，被告並於九十年
        六月六日收到第二一五號存證信函。依兩造簽訂之承攬契約第十五條「驗收
        」第八款之約定：「廠商（被告）履約結果經機關（原告）驗收有瑕疵者，
        得定相當期間要求改善、拆除、重作，逾期未改正者，依逾期日數每日按契
        約價金總額千分之一計算逾期違約金‧‧‧並得終止或解除契約‧‧‧因可
        歸責於廠商之事由致履約有瑕疵者，機關除依前二項（改正、終止解除約）
        辦理外，並得請求損害賠償」，又依契約第十七條「遲延履約」第一、二款
        之約定，亦明定「逾期違約金以日為單位，應按逾期日數每日依契約價金總
        價金額千分之一計算逾期違約金‧‧‧逾期違約金之總額（含逾期未改正之
        違約金），以契約價金總額之百分之二十為上限。」，是本件爰依契約之法
        律關係及民法第二百五十條之規定，據以請求本工程契約總價款二千一百三
        十八萬元中百分之二十即四百二十七萬六千元作為違約金之賠償總額。
（二）、被告茂陽營造有限公司復於八十八年十月八日參與原告招標之「陸軍湖口二
        營區野戰保養廠新建工程」案之競標，並以五千五百六十八萬元得標，兩造
        簽訂工程承攬契約，約定本工程應於一百五十個日曆天內完工，而被告於八
        十九年一月十日申報開工，竟僅施工至八十九年十二月二十三日即擅自停工
        ，從此不予聞問，截至九十年一月十四日止，被告早已逾期二百二十一日曆
        天，原告於同年一月十六日、一月二十日及三月一日寄發郵局存證信函，告
        知被告：解除契約繳納逾期違約金一千一百一十三萬六千元及保固金一
        百六十七萬零四百元速至工地現場會算，被告並於九十年三月八日收到存
        證信函，卻置之不理。本件工程已施作工程部分，原告業已支付工程款四千
        二百六十一萬六千一百三十一元，尚未付工程款一千三百零六萬三千八百六
        十九元，經核算實際未施作工程價值為一千一百一十萬六千六百四十六元，
        依前開之存證信函及承辦人數次電話之告知，均已言明被告如拒前來會算，
        則應由其自負損失，況且依契約第二十條之規定，解約後不補償承商已施作
        之損失。故如同前述（一）之理由，依契約第十五條「驗收」第八款及第十
        七條「遲延履約」第一、二款之規定，爰依契約之法律關係及民法第二百五
        十條之規定，請求本工程契約總價款五千五百六十八萬元中百分之二十即一
        千一百一十三萬六千元作為求償違約金之賠償總額。
  三、證據：提出投標資料、工程契約書、切結書、履約保證書各二份，被告營業稅
      申報書、被告營利事業登記證、被告公司執照、會議記錄各一份，存證信函五
      份及其回執二份（以上均為影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之投標資料、工程契約書、切結書
    、履約保證書各二份，被告營業稅申報書、被告營利事業登記證、被告公司執照
    、會議記錄各一份，存證信函五份及其回執二份（均為影本）為證；而被告已於
    相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本
    院參酌，應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依兩造承攬契約之法律關係，請求被告給付一千五百四十一萬二千元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年七月十一日起至清償日止，按法定利率即
    年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十五    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
