【裁判字號】    90,易,2146
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七八二號、第一三二
七五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續毀越門扇竊盜，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，(一)於民國九十年六月十四日下午二
    時許，持其家中之掃把一支，以握柄將防盜鐵門之鐵條損壞撐開，再伸手踰越開
    啟門鎖方式，侵入桃園縣蘆竹鄉○○○路五六巷二七弄十五號一樓丙○○住處（
    侵入住宅部分未據告訴），於屋內並毀壞房間門鎖，竊取丙○○所有之摩托羅拉
    牌行動電話一支（時值新台幣八千元）及現金四千元，得手後供己使用。(二)於同
    年七月十八日中午時，至甲○○位於桃園縣蘆竹鄉○○路三五０巷二五號公司，
    趁大門未關且無人看管之際，進入其內竊取甲○○所有之鑰匙一串，得手後接續
    上開犯意，旋即至同巷路邊，以竊得之鑰匙開啟甲○○所有之自用小客車車門，
    竊取置於車內之NOKIA 牌行動電話一支，再接續前開犯意於同日下午四時許，持
    上開竊得之鑰匙至桃園縣中壢市○○○街十六號七樓甲○○住處，開啟大門進入
    其內，竊取甲○○所有之金項鍊四條、金手鍊五條、戒指九只、金墜子二個、金
    鎖片四片及現金二千四百元（總值約十二萬元）（侵入住宅部分未據告訴），得
    手後除將現金花用殆盡，並將部分金飾持往銀樓變賣得款花用；嗣丙○○及甲○
    ○報警始循線查獲上情。
二、案經桃園縣警察局大園分局、龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地先後竊盜犯行均坦承不諱，核與被害人丙○○、甲
    ○○及證人鍾立宏之證述情節相符，並有丙○○住處現場照片九張、贓物領據三
    紙，及龍麟、鈺堂、雅奇等銀樓買入被告所出售之金飾之登記簿三紙在卷可稽，
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之毀越門扇竊盜罪及同法第
    三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告竊取被害人甲○○鑰匙一串之目的即係為
    竊取其車上及住處之物，則其嗣後之竊取車上及住處之物，應屬在時間、空間密
    接情形下，犯罪之接續行為，為實質一罪，又被告先後竊盜被害人丙○○及甲○
    ○犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五
    十六條規定論以連續犯一罪，並從一重之刑法第三百二十一條第一項第二款之毀
    越門扇竊盜罪處斷。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害，及
    犯罪後之態度，坦承犯行，知所悔悟等一切情狀，量處如主文所示之刑。未查被
    告持以毀壞被害人丙○○住處鐵門鐵條之掃把一支，雖為其家中所有，然並不能
    證明該掃把為被告所有，自不得沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
