【裁判字號】    90,交易,313
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六五五０號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國八十九年三月二十五日凌晨，駕騎車牌號碼ＫＴ─二二０五號自小
    客車，沿桃園縣平鎮市○○路，由東往西方向行駛，於同日二時許，行經平鎮市
    ○○路與中豐路號誌故障之交岔路口，原應注意行經無號誌交岔路口，應減速慢
    行，作隨時停車之準備，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而
    貿然以時速四十公里以上之速度通過該路口，適甲○○騎乘車號ＩＵＺ─一五三
    號重型機車，沿速限六十公里以下之平鎮市○○路由南往北方向行駛，亦疏未遵
 守行車速限，及注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，仍以時速七十公里之速
    度急駛，致甲○○之上述機車撞及煞車不及之乙○○上述自小客車之左前車輪上
    方，甲○○人車倒地，因而受有右股骨骨折之傷害。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○指訴之情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表及現場照片等在卷可稽。而被告當時行駛之南東路與中
    豐路交岔路口方向之號誌故障等情，有平鎮分局八十九年十二月二十一日平警刑
    字第二四八七一號函暨現場紅綠燈使用情形圖各一紙附卷，故就被告行駛方向應
    認係屬無號誌之交岔路口。而告訴人甲○○因本件車禍受有右股骨骨折之傷害，
    亦有壢新醫院診斷證明書一紙存卷可按。另依桃園縣警察局平鎮○○○○○道路
    交通事故調查報告表之現場圖所示，被告所駕車號ＫＴ─二二０五號自小客車，
    於地面留有長達十．四公尺之剎車刮地痕，依一般公路汽車煞車距離、行車速度
    對照表換算，當時速度在四十公里以上，足徵被告確因行經無號誌之交岔路口時
    ，未減速慢行，以致閃避不及而與亦有過失之甲○○所駕之重型機車發生碰撞。
    按行車速度應依標誌之規定，無標誌者，行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，
    作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文。被告
    駕車自應遵守前開規定，而肇事當時之天候、路況良好，並無不能注意之情事，
    被告竟疏未注意致肇車禍，被告之過失甚明，且被告之過失行為與被害人甲○○
    之傷害間顯有相當因果關係。雖被害人甲○○於本件車禍之發生亦有過失，然不
    因此解免被告乙○○之刑責。是以本件事證明確，被告之犯行堪以認定。至於公
    訴人認被告亦有未注意車前狀況之過失，惟查，本件車禍係被害人甲○○之上述
    機車撞及乙○○之上述自小客車之左前車輪上方，並非被告撞及告訴人，故被告
    並無未注意車前狀況之過失，附此敘明。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。爰審酌被告
    之素行良好、過失程度、被害人所受傷害程度，及尚未與被害人達成民事和解之
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。按行為後法律有變更者，適用裁判
    時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
    第二條第一項定有明文。刑法第四十一條於本件被告犯罪後修正，並於九十年一
    月十二日生效，茲比較新舊刑法第四十一條，修正後之刑法第四十一條尚非不利
    於被告乙○○，故依前揭說明，應適用裁判時之法律即修正後之刑法第四十一條
    。爰就所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、修正後之刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張春暉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                             法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官  文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   十一      月     十六    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或
一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
