【裁判字號】    90,交易,519
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四０八號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年六月二十八日上午，駕駛車牌號碼ＬＣ
    —六四五九號自小客貨兩用車，由桃園縣桃園市○○路往中正路方向行駛，於同
    日上午九時許，行經桃園縣桃園市○○路三段四十七號前，應注意車前狀況及兩
    車並行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，且依當時狀況，能注意竟疏未注意
    ，適告訴人乙○○○騎乘ＭＦＸ—一一０號重型機車，由同方向行駛，在上址，
    兩車不慎發生擦撞，造成告訴人乙○○○受有左胸鈍挫傷、左膝及左踝擦挫傷併
    左踝扭傷之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語
    。查被告所涉前開罪嫌，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴
    人已於本院審理中當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
