【裁判字號】    90,易,2550
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第九九九
六號），本院認不宜以簡易判決處刑，應適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件被告甲○○因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人乙○○於本院中壢簡易庭審理中，聲請撤回告訴，揆諸首開法條之規定，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華    民      國      九十      年      十一    月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                      法  官   林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   吳仁心
中        華        民        國   九十   年    十一    月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
