【裁判字號】    90,除,1199
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年除字第一一九九號
    聲  請  人  甲○○
聲請人因遺失證券，聲請除權判決事件，本院裁定如左：
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
一、聲請意旨略以，聲請人原持有如附表所示之支票，因不慎遺失，業經本院八十九
    年催字第一九一七號裁定准予公示催告，並於民國（下同）八十九年十一月二十
    四日登載於台灣新生報在案，迄今已逾九個月，無人申報權利，故請求宣告如附
    表所示支票無效云云。
二、惟查，根據聲請人所提出八十九年十一月二十四日台灣新生報，以及本院所調閱
    八十九年催字第一九一七號裁定，均顯示支票遺失之票據權利人係展鵬科技電子
    股份有限公司而非聲請人，聲請人個人既非票據權利人，以個人名義聲請本件除
    權判決，依法自不應准許。
三、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
