【裁判字號】    90,訴,1724
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二四號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  李庸三
    訴訟代理人  吳  郡
    複  代理人  郭聯貴
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  許睿智
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾萬肆仟陸佰伍拾柒元，及自民國八十八年一月七日
起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之利息，及自民國八十八年二月八日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告甲○○於民國八十二年二月十二日向原告借款新台幣（下同）三百八
          十萬元，約定借款期間自八十二年一月六日起至九十七年一月五日止，分
          十五年一百八十期，按月攤還本息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，
          應將所欠借款一次清償，並約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一
          點六二五計算，且隨基本放款利率機動調整（逾期當時原告基本放款利率
          為年息百分之八點零二五，加碼後利率應為年息百分之九點六五，因兩造
          另有約定降息，故本件請求之利率為年息百分之九點一二五），其逾期清
          償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
          率百分之二十計付違約金。
  （二）、被告對本件借款本息僅繳納至八十七年八月五日，自八十七年八月六日即
          未依約按期繳納，依契約約定，被告對原告所負之一切債務已喪失期限利
          益，本件貸款視為全部到期，被告復於八十八年六月二十二日、八十九年
          九月二十九日償還三筆金額：五千六百零一元、五萬一千二百元、六十八
          萬七千一百一十二元，將被告所欠借款扣除上開金額後，被告尚欠原告如
          聲明所示之金額，爰依消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求判決如聲
          明。
  三、證據：提出借款契約書、借款支用聲請書、放款明細表、利息調整資料、傳票
      影本、本院囑託查封登記函影本各一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對所欠之金額沒有意見，欠錢亦會還，現在只是周轉困難，原告於其未
      繳息一個月，即訴諸法院，且趕在春節前查封房子，不合乎情理。
      理      由
一、原告主張被告於八十二年二月十二日向原告借款三百八十萬元，約定被告應按月
    攤還本息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，利息按原告基本放款利率加年息
    百分之一點六二五計算，且隨基本放款利率機動調整（逾期當時原告基本放款利
    率為年息百分之八點零二五，加碼後利率應為年息百分之九點六五，因兩造另有
    約定降息，故本件請求之利率為年息百分之九點一二五），其逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，詎被告對本件借款本息僅繳納至八十七年八月五日，自八十七年八月六
    日即未依約按期繳納，依契約約定，本件貸款視為全部到期，扣除被告於八十八
    年六月二十二日、八十九年九月二十九日償還之三筆金額：五千六百零一元、五
    萬一千二百元、六十八萬七千一百一十二元，被告尚欠原告如聲明所示之金額等
    事實，為被告所不爭，並經原告提出與所述相符之借款契約書、借款支用聲請書
    、放款明細表、利息調整資料、傳票影本、本院囑託查封登記函影本各一份為證
    ，堪信為真，被告雖另辯稱原告於其未繳息一個月，即訴諸法院，且趕在春節前
    查封房子，不合乎情理云云，惟核原告提出借款契約書第五條之規定，本件借款
    確實因未按期繳納本息而視為全部到期，是原告向被告請求償還借款，顯有所據
    ，被告之辯語自不足採。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付借款二百四十三萬四千六百五
    十七元，及自八十八年一月七日起至清償日止，按年息百分之九點一二五計算之
    利息，及自八十八年二月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十五    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    十五    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
