【裁判字號】    90,訴,1128
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，本院於九十年十一月九日所為之判決原本及正本，茲發現
有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決主文欄「甲○○偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。扣案之變造「乙○○」年籍身分證上王宗樑照片壹枚及合作
金庫銀行活期儲蓄存款存款印鑑卡（厚）及存摺存款綜合約定書各壹紙上偽造之「乙
○○」署名各壹枚共貳枚，及偽造之「乙○○」印章壹顆，均沒收。」部分，應更正
補充為「甲○○共同偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。扣案之變造「乙○○」年籍身分證上甲○○照片壹枚及合作金
庫銀行活期儲蓄存款存款印鑑卡（厚）及存摺存款綜合約定書各壹紙上偽造之「乙○
○」署名各壹枚共貳枚，及偽造之「乙○○」印章壹顆，均沒收。」。
 理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決主文欄沒收部分誤將甲○○照片載為王宗樑照片，且漏載「共同」偽造私
    文書，顯均係誤寫，並不影響於全案情節與判決之本旨，是更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周 政 達
                                            法  官  黃 永 定
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
