【裁判字號】    90,訴,671
【裁判日期】    901115
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第六七一號
    原      告  聖豐交通事業股份有限公司
    法定代理人  陳明
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在嘉義縣朴子市天星新村三六號，且觀之原告起訴狀所載本件
    侵權行為地亦在嘉義縣朴子市○○○路與四維路口處，依民事訴訟法第一條第一
    項及第十五條第一項之規定，自應由臺灣嘉義地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十五     日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
