【裁判字號】    90,交易,288
【裁判日期】    901110
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二八八號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一七三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告乙○○所犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○業已委託
    其妻丙○○到庭，出具委任狀並有民事訴訟法第七十條第一項但書之特別代理權
    限，有委任狀乙份附卷可稽，經丙○○當庭撤回本件告訴並記明筆錄在案，依上
    揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。據上論結，應依刑事訴
    訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華       民      國       九十      年    十一    月      十    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國        九十      年    十一    月     十三   日
                                          書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
