【裁判字號】    90,簡抗,31
【裁判日期】    901110
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三一號
    抗  告  人  乙  ○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求返還房屋事件，抗告人對於中華民國九十年九月二十一日本院台中簡
易庭所為之裁定︵九十年度中簡字第一八九九號︶提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應表明左列各款之事由，提出於管轄法院為之：一、當事人及
    法定代理人。二、聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述。三、應於如何程度廢
    棄原判決及就本案如何判決之聲明。四、再審理由及關於再審理由並遵守不變期
    間之證據。又抗告法院認抗告為無理由者，應為駁回抗告之裁定，民事訴訟法第
    五百零一條第一項及第四百九十二條第一項分別定有明文。
二、經查，本件抗告人於原審之聲請意旨略以：本院台中簡易庭八十九年度中簡字第
    一八九九號聲請人與相對人甲○○間返還房屋事件，相對人明知聲請人之住址為
    彰化市○○里○○路○段一五八巷四０號，竟故意記載為台中縣豐原市○○路二
    一三巷一七四弄二之一號，至聲請人未受合法之通知而受敗訴之判決確定，深害
    老百姓人權，嗣並陳情補稱「提出再審之聲請」等語。惟據抗告人於原審所提之
    聲請書狀，並未記載提起再審之訴所應表明之事項，致欠缺提起再審之訴必須具
    備之程式，經原審法院於民國九十年八月十四日以裁定命抗告人於五日內補正之
    。該項裁定並於九十年八月二十一日送達於抗告人所陳報之住址彰化市○○里○
    ○路○段一五八巷四０號，有卷附送達證書在卷可考。抗告人逾期未予補正，其
    所提再審之訴於程式上顯難認係合法。嗣經原審法院於九十年九月二十一日以裁
    定駁回抗告人所提之再審之訴，經核於法尚無不合，抗告人所為抗告為無理由，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十      日
                                    臺灣台中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  陳思成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
