【裁判字號】    90,訴,5648
【裁判日期】    901110
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五六四八號
    原          告  龍振國際股份有限公司
    法 定 代 理 人  葉紫華.
    被          告  甲○○
    複  代  理  人  簡汶蕙
右當事人間遷讓房屋事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一移送訴訟之裁定違背專屬管轄規定者，縱該裁定業已確定，受移送之法院仍不受其
  羈束，此觀之民事訴訟法第三十條第二項但書規定自明（參考最高法院八十七年度
  台再字第九號裁定）。若受移送之法院誤受違法裁定羈束而為本案訴訟判決，依據
  民事訴訟法第四百六十九條第三款規定，其判決當然違背法令，徒然造成當事人之
  訟累，無補於訴訟經濟，除依法裁定移送專屬管轄法院之外，別無他途。又民事訴
  訟法第二十四條有關當事人合意管轄之規定，於本法定有專屬管轄之訴訟不適用之
  ，亦為同法第二十六條所明定，法院不得據其合意而為違背專屬管轄之移送裁定，
  先予指明。
二原告於起訴狀中，始終表明係依民法第七百六十七條訴請返還所有物及排除侵害，
  並以一訴附帶主張相當孳息之不當得利，自屬民事訴訟法第十條第一項因不動產物
  權涉訟之範圍。經詳閱全卷，亦未見其作何訴之變更。原管轄法院誤認係依解除契
  約之法律關係而為請求，因被告援引兩造原訂買賣契約第二十條因該契約所生消費
  訴訟之合意管轄約定而為抗辯，以及原告當庭表示對於移送管轄無意見云云，遽行
  裁定移送，與原告表明為訴訟標的之法律關係不相符合。本件系爭不動產坐落於桃
  園縣龍潭鄉，據上法律規定，專屬臺灣桃園地方法院管轄，本院依法不受其移送裁
  定之羈束。本件訴訟既非本院所得管轄，仍應裁定移還原專屬管轄法院。
三依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十      日
                                            民事第六庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
