【裁判字號】    90,訴,5673
【裁判日期】    901110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五六七三號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  游志浩
    被      告  強格科技股份有限公司
    法定代理人  黃俊誠
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依聲請或依職權以裁定移送其管轄
    法院。本件當事人以書面定合意管轄法院為臺灣士林地方法院，有卷附借款契約
    及授信約定書之記載足憑，依民事訴訟法第二十四條第一項規定，應由該院管轄
    。原告誤向無管轄權之本院起訴，應依職權裁定移送該管法院。
二、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十      日
                                            民事第六庭法      官  林勤綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十      日
                                                      書  記  官  陳如庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
