【裁判字號】    90,訴,5732
【裁判日期】    901110
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五七三二號
    原      告  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○等三人發支付命令，惟被告等三
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰肆拾貳萬貳仟玖佰貳拾元，應繳裁判
          費銀元壹萬肆仟柒佰肆拾肆元，折合新台幣肆萬肆仟貳佰拾貳元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬肆仟壹佰捌
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十      日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十      日
                                            書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
