【裁判字號】    90,訴,646
【裁判日期】    901110
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六四六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
    指定辯護人本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八七九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○係桃園縣中壢市○○路八十一號大樓之住戶，因平
    日即懷疑該大樓警衛告訴人丁○○乘機侵入住宅並破壞其家中物品，復於民國九
    十年三月十九日十時二十分許，見家中花生油桶破裂，心生不滿即持預藏之水果
    刀下樓至警衛室見到告訴人丁○○後未發一語，即基於殺人之犯意猛捅告訴人丁
    ○○一刀，致告訴人丁○○當場血流滿地，並受有胸腔穿刺傷、橫膈破裂及胃穿
    孔之傷害，經緊急送醫救治始免於死亡。告訴人丁○○之友人即證人甲○○見狀
    即迅速將被告拉開，並報警處理，當場扣得被告所有水果刀一把，因認被告係涉
    犯刑法第二百七十一條第一項、第二項之殺人未遂罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查被告丙○因墜樓致頭胸部鈍傷、體腔出血而於民國九十年十月二十六日下午
    三時三十分許在新國民醫院不治死亡，有台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明
    書影本在卷足稽，依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃 子 祝
中      華       民      國    九十      年      十一    月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
