【裁判字號】    90,交易,407
【裁判日期】    901110
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一○四四號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月六日
    八時三十分許，在桃園市○○路二一二號前，乘無人注意之際，持自己所有之機
    車鑰匙，竊取被害人甲○○所有、車號ＲＶ二─六九七號輕機車，得手後供己騎
    用；另被告於九十年七月五日晚上服用酒類後，酒精濃渡測定值達每公升０．七
    七毫克、不能安全駕駛動力交通工具之狀態下，仍駕駛前開竊得之機車，沿八德
    市○○路左轉廣福路往大溪鎮之方向行駛，嗣於翌日凌晨零時許，行經桃園縣八
    德市○○路與廣福路口時，為警攔檢查獲，始查知上情，並扣得前述鑰匙一支，
    因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌、及第一百八十五條之三之服用
    酒類不能安全駕動力交通工具而駕駛罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查被告乙○○因騎機車跌落水中而於九十年九月二十八日上午五時四十分許經
    發現溺水窒息死亡，有台灣桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書影本在卷足稽，
    依前開法律規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   黃 子 祝
中       華      民      國    九十      年      十一    月     二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
