【裁判字號】    90,婚,166
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                           九十年度婚字第一六六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國  (下同)八十四年八月十六日在印尼國坤甸市結婚，婚後
        感情原本融洽，詎被告自八十八年二月返回印尼娘家後，竟一去不回，拒不
        返回臺灣與原告履行同居生活，經原告及親友屢次勸告，均無效果，事後復
        行蹤不明，顯然違背同居義務，為此依民法第一千零一條規定提起本訴。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚證明文件影本一件、外國人入出境日期證明
        書一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造婚姻關係現仍存續中，被告於八十八年二月間返回印尼娘家後，拒
    不返回臺灣，迄今不履行同居義務之事實，已據其提出戶籍謄本一件、結婚證明
    文件影本一件及外國人入出境日期證明書一件各在卷為憑，而被告受合法通知，
    竟拒不到場陳述或提出書狀置辯，本院無從斟酌其意見，是原告之主張自堪信為
    真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件被告既自八十八年二
    月間返回印尼後，拒不返回臺灣與原告履行同居義務，又無不能履行同居義務之
    正當理由，原告依據上開法條規定訴請被告履行同居義務，核無不合，應予准許
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
