【裁判字號】    90,訴,1065
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二五
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案之第一級毒品海洛因壹包
（淨重一點三二公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十七年八月十一日，以八十
    七年度偵字第五Ｏ三Ｏ號不起訴處分確定後，復因施用第一級、第二級毒品海洛
    因及安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治
    ，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十八年六月十七日，經
    本院以八十八年度訴字第三六二號判處應執行有期徒刑十月，並於同年七月十三
    日確定，甫於八十九年七月二十八日縮短刑期執行完畢。猶不知悔改，因失業心
    情不佳，復基於概括犯意，自九十年五月中旬某日起，至同年六月八日止，在其
    位於彰化縣員林鎮○○里○○路○段二八二巷十一弄四號住處，以注射之方式連
    續施用第一級毒品海洛因多次，經警於九十年六月九日一時許，在上址查獲，並
    扣得第一級毒品海洛因一包（淨重一點三二公克）。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官告偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且有扣案之海洛因一包
    （淨重一點三二公克）扣案可資佐證，而該扣案之白粉一包送鑑結果亦確為毒品
    海洛因，亦有法務部調查局九十年七月九日（九０）陸（一）第0000000
    0號鑑定通知書足參；又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年八
    月十一日，以八十七年度偵字第五Ｏ三Ｏ號不起訴處分確定後，復因施用第一級
    、第二級毒品海洛因及安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，先送強制戒治，並經本院於八十八年七月十三日以八十八年度訴字第三六二
    號判處應執行有期徒刑十月確定等情，亦有各該不起訴處分書及刑事判決可佐，
    則被告於五年內三犯施用第一級毒品海洛因之犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品之行為，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應
    依連續犯規定論處，並加重其刑。又被告前因施用第一級、第二級毒品海洛因及
    安非他命案件，於八十八年六月十七日，經本院以八十八年度訴字第三六二號判
    處應執行有期徒刑十月，並於同年七月十三日確定，甫於八十九年七月二十八日
    縮短刑期執行完畢，此有法務部在監在押資料表足按，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，依法應遞予加重其刑。爰審酌被告已經強制戒治及判處
    徒刑執行完畢，仍不知悔改，僅因失業心情不佳即再度施用毒品，施用毒品戕害
    身心、影響日常生活、工作、家庭及社會秩序其鉅，惟其犯後坦承其過，態度良
    好暨其施用毒品之情節等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之海
    洛因壹包（淨重一點三二公克）係查扣之毒品，應沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
