【裁判字號】    90,訴,597
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○均自民國九十年十月二十二日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告等因殺人未遂等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第二、三款之
情形而有羈押必要，於民國九十年五月二十二日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官    葉  榮  郎
                                           法  官    王  美  惠
                                           法  官    蔡  紹  良
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
