【裁判字號】    89,交重附民,16
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決          八十九年度交重附民字第一六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  陳居亮律師
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  聲明：求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）六百二十萬九千五百零二
    元及自訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並以供
    擔保為條件之假執行宣告。
  陳述：略稱被告甲○○於民國八十七年六月廿八日十一時許，駕駛未懸掛車牌之
    拼裝機動三輪車，沿彰化縣芳苑鄉○○村○○路由北往南行駛，原告騎駛機車在
    其同向後方鳴按喇後由其左側超車，業已超過該三輪車進入自己車道內，詎此時
    ，被告乙○○於同時亦騎駛車牌ＫＳＳ－９４０號之重型機車，沿同路自南往北
    由對向蛇行快速駛來，致被告乙○○所騎機車之手把擦撞原告機車，原告倒地後
    ，又為被告甲○○所駕拼裝三輪車輾過腹部，原告受有左側橫隔破裂、腹部內出
    血併肝臟、脾臟撕裂傷等傷害，經送醫診治，計醫療費用三十六萬零二百零二元
    、減少勞動能力五百三十一萬三千三百元、精神賠償五十萬元，爰請求被告二人
    連帶賠償。
二、被告方面：
  聲明：請求駁回原告之訴。
  陳述：均以其二人並無過失，勿庸賠償等語抗辯。
    理  由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告二人被訴過失
傷害案件，經本院於九十年十月十七日以八十九年度交易字第一七二號刑事判決諭知
無罪在案，爰依前開法條判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十      月      十七            日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
    法      官  林  欽  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中    華    民    國    九十    年      十      月     二十三           日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
