【裁判字號】    89,訴,1301
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度訴字第一三○一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○
    法定代理人  乙○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落彰化縣員林鎮○○段第一一二之三地號、地目田，面積０．二八九二公
頃、所有權應有部分六分之一移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國六十八年十二月十七日，各出資一半，合資新台幣（下
    同）五十八萬元，向訴外人邱何盻購買其所有坐落彰化縣員林鎮○○段第一一二
    之三地號、地目田，面積０．二八九二公頃、所有權應有部分三分之一，因原告
    當時無自耕農身分，乃信託約定將其應有部分登記在被告名下，嗣農業發展條例
    於八十九年間經立法院三讀通過，取消取得農地自耕農之限制，原告請求被告依
    約辦理移轉登記，竟遭拒絕，為此提起本訴。
乙、被告方面：
一、聲明：（一）原告之訴駁回。（貳）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：自認與原告合資購買系爭土地。
    理      由
一、原告主張之事實，業據提出不動產買賣契約書、合約書等件為證，並經被告自認
    ，而兩造於上述合約書約定，於法令許可後被告應無條件過戶給原告，此據該合
    約書載明，原告之主張堪信為真實。
二、按修正前土地法第三十條固規定：「私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕
    者為限，並不得移轉為共有。但因繼承而移轉者，得為共有。違反前項規定者，
    其所有權之移轉無效。」但本條規定已於八十九年一月二十六日修正施行之土地
    法中刪除，即私有農地所有權之移轉，不再限制其承受人需能自耕者，並不再限
    制不得移轉為共有。本件原告既因法令限制而將系爭土地應有部分信託登記在被
    告名下，並約定於法令許可後被告應無條件過戶給原告之停止條件，已如前述，
    而現行法令既不再限制私有農地所有權移轉之承受人身分，並不再限制不得移轉
    為共有，兩造所約定之上述停止條件應已成就，從而，原告依兩造間之上述信託
    契約之法律關係，請求被告將系爭土地應有部分六分之一移轉登記與原告，為有
    依據，應予許可。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  余仕明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊美芳
中      華      民      國      九十    年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
