【裁判字號】    90,家聲,64
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度家聲字第六四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請離婚認可事件，本院裁定如左：
    主      文
認可大陸地區江蘇省無錫市中級人民法院所為之（一九九八）錫民初字第四二號民事
判決。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背台灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可。前項規定，以在台灣地區作成之民事確定裁
    判、民事仲裁判斷，得聲請大陸地區法院裁定認可或為執行名義者，始適用之。
    臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項、第三項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人乙○○（民國五十八年四月十四日生）與相對人甲○
    ○（西元一九七０年即民國五十九年三月十八日生）於民國八十五年四月十八日
    在中國大陸登記結婚，因兩造婚姻基礎較差，雙方性格不合，且長期分居兩地，
    夫妻感情已破裂，無法再共同生活。經相對人向大陸地區江蘇省無錫市中級人民
    法院訴請判決與聲請人離婚，業經該法院以（一九九八）錫民初字第四二號判決
    判准離婚，並於八十七年十月三十日生效確定，爰依法聲請認可該判決。並提出
    江蘇省無錫市中級人民法院（一九九八）錫民初字第四二號民事判決書、生效証
    明書、江蘇省無錫市公證處公證書及財團法人海峽交流基金會之證明書各一件為
    證。
三、經查大陸地區江蘇省無錫市中級人民法院（一九九八）錫民初字第四二號民事判
    決之內容，係以兩造於八十五年四月十八日結婚後，因兩造性格不合，無法繼續
    生活，夫妻感情已破裂為理由，而准相對人離婚之請求，按上開理由，亦已構成
    台灣地區適用之民法第一千零五十二條第二項前段所規定具有重大事由，難以維
    持婚姻之情形，核上開大陸地區民事判決，本院認其並不違背臺灣地區之公共秩
    序或善良風俗，且在台灣地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，已得聲請大
    陸地區法院裁定認可，有大陸地區最高人民法院西元一九九八年五月二十二日之
    公告及司法解釋影本可按，是聲請人之聲請應予准許，爰裁定認可該民事判決。
四、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
