【裁判字號】    90,訴,1053
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八
六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾壹月，海洛因壹包（含包裝共重零
點玖陸公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。應執行
有期徒刑壹年肆月，海洛因壹包（含包裝共重零點玖陸公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院台中分判處有期徒刑三年二
    月確定，於民國八十三年十月十八日假釋出獄，並於八十五年七月八日刑期屆滿
    ，假釋未經撤銷視為執行完畢。又因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十一日，以
    八十八年度偵字第二二四七號不起訴處分確定，復因施用第一、二級毒品案件，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年二月十七日，經本院以八十九年度訴
    字第八四號分別判處有期徒刑五月及八月，應執行有期徒刑十月確定。甲○○竟
    仍不知悔改，因恐懼執行徒刑而無法面對現實，復基於概括之犯意，自九十年四
    月底起至九十年六月二十八日下午止，在彰化縣鹿港鎮境內不詳地點，連續以將
    海洛因摻入香煙之方式施用第一級毒品海洛因多次，並連續以將安非他命置於錫
    箔紙上燒烤之方式施用第二級毒品安非他命多次，平均每天各施用二、三次，嗣
    於同日二十時三十分許，在彰化縣鹿港鎮○○路後車巷口為警查獲，並扣得第一
    級毒品海洛因一包（含包裝共重零點玖陸公克）。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查時及本院審理中坦承不諱，且被告
    於為警查獲時所採集之尿液經送驗結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，亦有彰
    化縣衛生局九十年七月九日煙檢字第九０二一０一號尿液檢驗報告乙紙附卷可稽
    ，另有海洛因一包（含包裝共重零點玖陸公克）扣案可資佐證，而該扣案之白色
    粉末，經送檢驗，結果證係海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可
    稽，足徵被告之自白顯與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年五月
    十一日，以八十八年度偵字第二二四七號不起訴處分確定，復因施用第一、二級
    毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年二月十七日，經本院以八
    十九年度訴字第八四號分別判處有期徒刑五月及八月，應執行有期徒刑十月確定
    等情，亦分別有臺灣彰化地方法院檢察署檢察署刑案查註紀錄表及該刑事判決在
    卷可憑，其於經過強制戒治後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二
    項之施用第一級及第二級毒品罪，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    施用第二級毒品罪。被告於施用前後持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之低度行為，應為施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之高度行為所
    吸收，不另論罪。又被告先後多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    之犯行，均時間緊接，構成犯罪要件復相同，皆顯係基於概括犯意為之，俱為連
    續犯，各應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。再其所犯前開二罪
    ，行為互異，犯意各別，所犯構成要件復不相同，應分論併罰。又被告曾因違反
    肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院台中分判處有期徒刑三年二月確定，於八十
    五年七月八日行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其受此
    有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之前開二罪，均應依累犯規定
    各遞予加重其刑。爰審酌被告有違反肅清煙毒條例及違反毒品危害防制條例前科
    ，猶不知記取教訓，僅因恐懼執行徒刑而無法面對現實再度施用毒品，施用毒品
    戕害身心健康、影響家庭並衍生諸多社會問題，惟其犯後坦承犯行暨其施用毒品
    之犯罪情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆
    。扣案之海洛因一包（含包裝共重零點玖陸公克）係查獲之毒品，為違禁物，應
    予沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
