【裁判字號】    90,聲,440
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年聲字第四四○號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  施顏祥
    訴訟代理人  丘慶智
    送達代收人  張素丹
    相  對  人  廣進塑膠股份有限公司
    法定代理人  陳榮郎
右當事人間給付維護費等事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人應繳納之維護費新台幣壹萬壹仟肆佰柒拾貳元，得為強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按促進產業升級條例第六十五條規定：「依第六十三條第二項設置之管理機構，
    得向區內各使用人收取下列費用︰(一)一般公共設施維護費(二)污水處理系統使用費
    (三)其他特定設施之使用費或維護費」、「前項各類費用之費率，以自用自足為原
    則，由各該工業區管理機構擬訂，工業區屬中央工業主管機關開發者，應報請經
    濟部核定；屬地方工業主管機關、公民營事業或土地所有權人開發者，應報請直
    轄巿或縣（巿）政府核定」、「污水處理系統使用費之費率，得按各使用人排入
    之廢水量及水質，訂定差別級距」、「工業主管機關開發之工業區內使用人逾期
    不繳納第一項之費用者，得由各該開發工業區之工業主管機關移送法院裁定後，
    強制執行」。
二、聲請意旨略以：相對人廣進塑膠股份有限公司積欠工業區一般公共設施維護費及
    污水處理系統使用費，自民國九十年五月一日起至同年七月三十一日止，共計三
    個月，每個月新台幣（下同）三千八百二十四元，合計一萬一千四百七十二元，
    業經聲請人定期催告，相對人仍拒不給付等語，並提出催告函、郵政回執等影本
    及欠繳維護費明細表各一份為證，經核尚無不合，聲請人之聲請，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
