【裁判字號】    89,訴,579
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  八十九年度訴字第五七九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾玖萬肆仟伍佰肆拾陸元及自民國八十九年一月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之三十七，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七十九萬四百零八元，及自八十九年一
            月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：
    （一）原告承攬被告現在門牌號碼為嘉義市○○路○段一六三號之房屋（以下簡
          稱系爭建物）興建工程，工程部分業已完成，被告並於八十九年一月二十
          八日點交居住，惟尚積欠工程尾款及追加工程款共計七十九萬零四百零八
          元，經原告再三催討，被告卻藉詞推託不為給付，為此，爰依兩造間之承
          攬契約，起訴請求被告給付前述工程尾款及追加工程款七十九萬零四百零
          八元，及自八十九年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之
          利息。
    （二）七十九萬零四百零八元之計算方式為：工程尾款三十八萬元及追加工程陽
          台部分一萬六千二百五十元、四樓增建部分二十五萬一千七百二十元、五
          樓牆壁部分十二萬元、頂樓鐵皮屋部分十萬元、銹面花崗石部分四萬七千
          五百一十九元、地板花崗石十五萬四千三百四十九元，二項合計一百二十
          一萬六千零八十八元，又面積較契約原約定減少一‧八四坪，每坪以契約
          單價三萬七千元計算，坪數減少應扣除之數額為六萬八千零八十元，再者
          ，工程合約未施作而應扣除者：室內踢腳五萬四千元、門斗及門片九萬三
          千元、二、三樓地板十七萬四千六百元、強化玻璃二萬七千元、銹面九千
          元，合計三十五萬七千六百元。則一百二十一萬六千零八十八元減六萬八
          千零八十元，再減三十五萬七千六百元，即為七十九萬零四百零八元。
  三、證據：提出工程契約書、建物登記謄本、土地複丈成果圖、工程預算書及工程
      估價表、本院嘉義簡易庭八十九年度嘉簡字第二七七號民事判決皆影本各一份
      、契約設計藍圖一份、照片三張等；聲請由台灣省建築師公會嘉義縣市辦事處
      鑑定本件追加工程之建造成本等事項。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）被告不否認與原告間有前述之承攬契約及追加工程，且有工程尾款三十八
          萬元，及追加工程頂樓鐵皮屋部分十萬元、銹面花崗石部分四萬七千五百
          一十九元與地板花崗石十五萬四千三百四十九元，尚未支付，然其他追加
          工程陽台十六萬二千五百元部分，原告當初稱陽台一米以內不用算錢，被
          告想既然不必計價，就同意原告作陽台，孰料原告自行將陽台蓋成一米四
          ，再向被告請求陽台之工程款，被告當初並未同意原告將陽台蓋成一米四
          ；另四樓增建部分二十五萬一千七百二十元及五樓牆壁部分十二萬元，被
          告當初是有同意原告作，但原告當初稱以工資和材料錢計價，但現卻以坪
          數計價，被告對於原告之計價方式有意見。
    （二）至於扣除之部分，對於原告所列室內踢腳五萬四千元、門斗及門片九萬三
          千元、銹面九千元，沒有意見，但對於減少之坪數為何及原告就此扣減之
          數額、二、三樓地板及強化玻璃未施作所扣除之數額，未符實際，此外，
          原告少蓋十六公分，造成被告此部分土地閒置所造成之損害、契約原圖二
          、三樓之隔間壁未施作所減少之成本、二、三樓後面依契約原圖為牆壁未
          施作，改為落地窗，因此減少之成本、已付植筋費用二萬元、以及依瑕疵
          比例扣減管理費二十六萬元等，亦應一併扣除。
    理      由
一、原告主張：其承攬被告現在門牌號碼為嘉義市○○路○段一六三號之房屋興建工
    程，工程部分業已完成，被告並於八十九年一月二十八日點交居住，惟尚積欠工
    程尾款及追加工程款共計七十九萬零四百零八元，為此，爰依承攬契約請求被告
    給付前述工程款，及自八十九年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息等語。被告則以陽台部分原告當初稱不計價，其他追加工程以工資及材
    料錢計價，然原告卻以坪數計價，扣除項目中坪數減少、二、三樓地板及強化玻
    璃，其數額與實際不符，又原告減少坪數所造成土地閒置之貶值、契約原圖二、
    三樓之隔間壁未施作所減少之成本、二、三樓後面依契約原圖為牆壁未施作，改
    為落地窗，因此減少之成本、已付植筋費用二萬元、以及依瑕疵比例扣減管理費
    二十六萬元等，亦應一併扣除等語置辯。
二、原告主張：其承攬被告前述房屋之興建工程及嗣後追加工程，工程部分業已完成
    ，被告並於八十九年一月二十八日點交居住，有工程尾款三十八萬元，及追加工
    程頂樓鐵皮屋部分十萬元、銹面花崗石部分四萬七千五百一十九元與地板花崗石
    十五萬四千三百四十九元未支付，再者，工程合約未施作而應扣除者：室內踢腳
    五萬四千元、門斗及門片九萬三千元、銹面九千元等事實，業據原告提出工程契
    約書、工程預算書及工程估價表皆影本各一份、契約設計藍圖一份、照片三張等
    為證，並為被告所不爭執，自堪信為真實。準此，工程尾款三十八萬元加上追加
    工程頂樓鐵皮屋部分十萬元、銹面花崗石部分四萬七千五百一十九元與地板花崗
    石十五萬四千三百四十九元，再扣除室內踢腳五萬四千元、門斗及門片九萬三千
    元與銹面九千元，共計五十二萬五千八百六十八元。
三、原告主張：追加工程陽台部分一萬六千二百五十元、四樓增建部分二十五萬一千
    七百二十元、五樓牆壁部分十二萬元，又面積較契約原約定減少一‧八四坪，每
    坪以契約單價三萬七千元計算，坪數減少應扣除之數額為六萬八千零八十元，再
    者，工程合約未施作而應扣除者：二、三樓地板十七萬四千六百元、強化玻璃二
    萬七千元等語。被告則抗辯追加工程陽台十六萬二千五百元部分，原告當初稱陽
    台一米以內不用算錢，被告就同意原告作陽台，孰料原告自行將陽台蓋成一米四
    ，再向被告請求陽台之工程款，被告當初並未同意原告將陽台蓋成一米四；另四
    樓增建部分二十五萬一千七百二十元及五樓牆壁部分十二萬元，原告當初係稱以
    工資和材料錢計價，但現卻以坪數計價，至於扣除之部分，對於減少之坪數為何
    及原告就此扣減之數額、二、三樓地板及強化玻璃未施作所扣除之數額，未符實
    際，此外，原告少蓋十六公分，造成被告此部分土地閒置所造成之損害、契約原
    圖二、三樓之隔間壁未施作所減少之成本、二、三樓後面依契約原圖為牆壁未施
    作，改為落地窗，因此減少之成本、已付植筋費用二萬元、以及依瑕疵比例扣減
    管理費二十六萬元等，亦應一併扣除等語。
四、被告抗辯原告當初同意一米內陽台不計價，既然如此，被告當然願意追加陽台，
    卻未經其同意，擅自建成超過一米之陽台，且原告當初稱追加工程以工資及材料
    錢計價，現卻以坪數請求等語，原告對於被告之前述抗辯，除稱被告有同意原告
    建一米四之陽台外，其餘均不爭執。查原告既自認當初有同意被告建造一米以內
    之陽台不計價，復無法舉證證明被告有同意原告建造超過一米之陽台，則原告就
    建造陽台一米之工資及材料錢，自不得向被告請求，僅得就超過一米部分，請求
    工資及材料錢，而被告對於僅就超過一米部分計價，亦不爭執，因此，關於陽台
    追加工程部分，原告僅得請求陽台超過一米部分之工資及材料錢。又被告抗辯系
    爭建物較契約原圖少建十六公分，造成其該部分土地閒置無法利用，其所受之損
    失亦應一併扣除等語，查系爭建物所坐落之土地雖非被告所有，有原告所提本院
    嘉義簡易庭八十九年度嘉簡字第二七七號民事判決影本一份可憑，惟該損失確實
    係因原告未完全履行本件工程契約所直接造成，且原告對於被告請求一併扣除該
    部分損失，亦不爭執，是認被告此部分之抗辯為有理由。
五、被告就前述其餘追加工程等，爭執原告之計價方式，經送請台灣省建築師公會嘉
    義縣市辦事處鑑定其建造之工資及材料錢或成本，鑑定結果為：一、二、三樓陽
    台超過一公尺部分為四十公分，工程造價為二萬二千九百三十三元、四樓增建部
    分造價為九萬二千九百八十八元（未包括植筋費用）、五樓及四樓前造型部分所
    需之工程造價為二萬四千二百六十六元（未包括植筋費用）、五樓增加之工程造
    價為六萬一千二百三十八元，共計二十萬一千四百二十五元；另扣減部分，系爭
    建物面寬較契約原圖減少十六公分，因此減少之成本為三萬二千四百零五元，及
    後面增建部分扣減金額為一萬三千九百四十七元，又因此造成未建土地閒置貶值
    金額為七萬九千五百三十五元，二、三樓花崗石地板之造價為十八萬四千二百三
    十五元、強化玻璃之工料為三萬三千二百九十四元、二、三樓隔間牆之造價為三
    萬零六百三十九元、二、三樓後面牆壁改為落地窗減少之造價為一萬五千八百一
    十元、牆壁龜裂補強一萬四千一百元、牆壁刷油漆二千零五十四元、新舊建物接
    縫防水處理一式五千元，有台灣省建築師公會嘉義縣市辦公室九十年七月六日鑑
    定報告書及同年八月二十八日之補充說明書在卷可稽。又被告於本院言詞辯論時
    改口抗辯系爭建物較原工程契約減少之面積一點八四坪，應以契約原價即一坪三
    萬七千元，共計六萬八千零八十元，原告就此不爭執，準此，被告就坪數較原契
    約減少部分所得主張扣減之金額為六萬八千零八十元，而前述鑑定報告關於系爭
    建物面寬較契約原圖減少十六公分，因此減少之成本為三萬二千四百零五元，及
    後面增建部分扣減金額為一萬三千九百四十七元部分，被告即不得再要求扣減，
    再者，被告抗辯應依瑕疵比例扣減工程管理費部分，因本件工程管理費僅在「水
    電工程」項目有編列，因此，不得在建築工程項目扣減，亦有前述鑑定補充說明
    書可憑，被告此部分抗辯，應不可採。是被告所得扣減之金額為四十三萬二千七
    百四十七元。
六、綜上所述，原告所得請求之金額為五十二萬五千八百六十八元加上二十萬一千四
    百二十五元，再扣減四十三萬二千七百四十七元，總計為二十九萬四千五百四十
    六元。又原告係於八十九年一月二十八日將系爭建物交付被告，為被告所不爭執
    ，則原告自得請求自八十九年一月二十八日之翌日即八十九年一月二十九日起至
    清償日止按年息百分之五計算之遲延利息。又本件事證已臻明確，兩造其餘之攻
    擊防禦方法，均不影響本判決之結果，爰不一一論述，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附繕本
）
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
