【裁判字號】    90,訴,670
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第六七○號
    原      告  元誠企業有限公司
    法定代理人  王錦榮
    原      告  王錦標即嘉榮水電工程行
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○○
右當事人間第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費、書狀及其附屬文
    件，除提出於法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本，民事訴訟法第一
    百十九條亦定有明文，此為必備之程式。又原告之訴，起訴不合程式或不備其他
    要件，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無從
    核定訴訟標的金額，以裁定命其補繳裁判費；又原告起訴書狀及附屬文件未按被
    告人數提出繕本，經本院於民國九十年八月十六日裁定限原告於收受裁定後五日
    內查報系爭訴訟標的金額，並按訴訟標的金額補繳裁判費，按被告人數提出
    起訴書狀及附屬文件繕本。該項裁定已於民國九十年八月二十七日送達原告，有
    送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
