【裁判字號】    90,易,860
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度偵字第五六
九六號），經本院簡易庭認為有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之
情形，而應適用通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○與告訴人甲○○係夫妻關係，二人感情不睦，於民國
    九十年八月二十八日十六時四十五分許，在嘉義縣水上鄉○○村○○街二二０號
    居處前，二人又因細故起爭執，竟互相基於傷害他人身體之犯意動手互毆，致使
    告訴人因而受有右臉頰挫傷三×三公分、下唇挫裂傷一公分、右手、左手挫裂傷
    各三×三公分之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人告訴被告傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當
    庭撤回其告訴，有本院九十年十月四日訊問筆錄附卷可稽，依照首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七日
                                台灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                    書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
