【裁判字號】    90,易,580
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第五八
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第四十六號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九
    年度毒偵字第一五九號為不起訴處分確定。復因施用第二級毒品安非他命，經本
    院以八十九年度毒聲字第一三四六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，經本院於八十九年十二月八日以八十九年度簡字第六九九號簡易判決處有
    期徒刑三月確定，並由本院以八十九年度毒聲字第一七四六號裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，嗣以甲○○戒治執行滿三月，認無繼續戒治之必要，再經本
    院以九十年度毒聲字第三五０號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，保護管束
    期間自九十年五月八日起，至九十年十一月二十二日止。詎甲○○猶不知悔改，
    於保護管束期間內之九十年五月十三日，在其位於嘉義縣竹崎鄉灣橋村下厝坑二
    十五號住處施用第二級毒品安非他命一次。經嘉義地方法院檢察署觀護人於九十
    年五月十六日上午九時十七分許採集甲○○尿液送驗結果，其尿液中呈甲基安非
    他命陽性反應，而查獲上情。
二、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而被告經臺灣嘉義地方法院檢察署觀護
    人採集尿液，送臺灣檢驗科技股份有限公司檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應
    ，此有該公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙存卷可考，被告前因施用毒品案
    件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一五九號不起訴處分確定，復於五年之內
    ，因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第一三四六號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院於八十九年十二月八日以八十九年度簡字
    第六九九號簡易判決處有期徒刑三月，並以八十九年度毒聲字第一七四六號裁定
    令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣以九十年度毒聲字第三五０號裁定停止戒治
    ，所餘期間付保護管束，保護管束期間自九十年五月八日起，至九十年十一月二
    十二日止。此分別有該等判決書、裁定書，及臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官執
    行保護管束指揮書、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表等件附卷可參，足徵被告之自白與事實相符，應堪採信。
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級
    毒品前後持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告正值青壯之年卻不圖思上進，再三非法施用足以導致精神障礙及生命危
    險之毒品，危害身心甚鉅，且經停止戒治後，未能掌握自新機會，竟又再度施用
    毒品，顯見其意志不堅，惟犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  康  存  真
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
