【裁判字號】    90,訴,650
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六五○號
    原      告  幸孚預拌混凝土廠股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  慈龍營造工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾伍萬貳仟伍佰元，及自民國九十年六月二日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬柒仟伍佰元或等額之台灣銀行定期存款單供擔保後，
得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：除供擔保之金額外，如主文所示。
  （二）陳述：被告為其所承攬工程之需，向原告訂購工程所需之預拌混凝土，原告
              依約定按月開立發票，並附「送貨簽收單」及「請款明細表」向被告
              請款，而被告則先後交付發票日分別為九十年三月二日、同年月十六
              日、同年四月二十日，金額分別為新台幣（下同）五十四萬二千九百
              元、十七萬六千元、五十三萬三千六百元，前二張發票人為被告、最
              後一張發票人為林何碧月之支票三紙給付貨款，惟該三紙支票經提示
              後，皆因存款不足而逐一退票，共計一百二十五萬二千五百元，爰依
              預伴混凝土買賣之價金請求權，請求被告給付上述貨款，及自支付命
              令送達之日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）證據：提出統一發票影本四張、支票及其退票理由單皆影本各三張。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回。
  （二）陳述：被告向原告購買貨物之貨款皆已給付，本件貨款係因被告承包工程，
              而將該工程中之一、二、三樓以上之樓地板轉包給訴外人林嘉成，因
              是轉包所以發票皆是開給被告，且當時林嘉成沒有票，所以才開被告
              的票，故本件貨款應向林嘉成請求。
    理      由
一、原告主張：被告向原告訂購工程所需之預拌混凝土，原告依約定按月開立發票，
    並附「送貨簽收單」及「請款明細表」向被告請款，而被告則先後交付發票日分
    別為九十年三月二日、同年月十六日、同年四月二十日，金額分別為五十四萬二
    千九百元、十七萬六千元、五十三萬三千六百元，前二張發票人為被告、最後一
    張發票人為林何碧月之支票三紙給付貨款，惟該三紙支票經提示後，皆因存款不
    足而逐一退票，共計一百二十五萬二千五百元，爰依預伴混凝土買賣之價金請求
    權，請求被告給付上述貨款，及自支付命令送達之日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息。被告則以其向原告購買貨物之貨款皆已給付，本件貨款係因被
    告承包工程，而將該工程中之一、二、三樓以上之樓地板轉包給訴外人林嘉成，
    因是轉包所以發票皆是開給被告，且當時林嘉成沒有票，所以才開被告的票，故
    本件貨款應向林嘉成請求等語置辯。
二、查原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之統一發票影本四張、支票及其
    退票理由單皆影本各三張為證，並經原告公司之業務員即證人林礽煥證稱：「這
    幾筆交易都是我和他們（指被告）談的，從八十九年十一月至九十年一月，我們
    和被告公司交易往來是從八十九年八月才開始，他的貨款我們都是收支票，支票
    剛開始有兌現，但是後來的三張支票都沒有兌現。」，核屬相符。則被告雖抗辯
    前述幾筆貨款並非其向原告所訂購，僅因其將工程轉包予訴外人林嘉成，故發票
    皆開給被告公司等語，然原告之業務員既然僅與被告接觸，且被告亦自認這幾筆
    貨款之發票均以被告名義開立，又支付票款之支票，其中二張亦係被告所簽發，
    另一張係訴外人林何碧月所簽發，其金額亦與九十年一月三十一日原告開立被告
    名義之發票金額相符。從而，堪認原告之主張為真實，被告之抗辯顯不足採。
三、綜上所述，原告所主張前述預伴混凝土之買賣契約乃存在於兩造之間，至於被告
    抗辯因其將工程轉包訴外人林嘉成，實際上係林嘉成使用前述混凝土等語，亦係
    被告與林嘉成間之關係，尚不得據以免除本件買賣價金之給付義務。從而，原告
    依據兩造間之前述買賣契約，請求被告給付貨款一百二十五萬二千五百元，及自
    支付命令送達之日即九十年六月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額及等額之
    有價證券，予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
