【裁判字號】    90,簡,925
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九二五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九五一號），本院
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路
交通管理事件通知單之移送聯、覆聯、存根聯內偽造「黃更源」之署押均沒收。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十年度訴字
    第五六五號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，依
    前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件
    爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑三月，得易科罰金。本院審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損
    害非鉅，及犯後坦認不諱、態度良好等一切情狀，認被告之求刑為適當，爰於被
    告求刑之範圍內量刑如主文。被告於嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、覆聯、存根聯內偽造「黃
    更源」之署押，均依刑法第二百十九條規定沒收。另依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第
四百五十一條之一第三項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑
法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提
高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
