【裁判字號】    90,訴,542
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○二七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，並得不
    經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定有明文
    。
三、查被告甲○○基於概括犯意，自民國九十年三月二十八日起至九十年六月三十日
    下午四時許止，約每隔二、三日一次，在雲林縣口湖鄉○○村○鄰○○街二百九
    十六號住處及口湖鄉下寮村某朋友住處，施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命多次，固據其供承在卷（本院九十年十月十六日訊問筆錄第二頁、第三頁
    ），並有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、真實姓名對照表可參（警卷第三頁
    、第四頁）。惟查：被告自九十年三月二十八日起至九十年四月三十日止連續施
    用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命多次，而犯毒品危害防制條例第十條
    第一項、第二項之施用第一級、第二級毒品罪部分，業經臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官於九十年八月二十日以九十年度毒偵字第八八一、八八二號提起公訴，
    並由本院以九十年度訴字第五０五號審理中，有上開案號起訴書及臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，是本件與本院九十年度訴字第五０五號案件所審
    理之犯罪事實，應有連續犯之裁判上一罪關係，顯屬同一案件。本件公訴人於九
    十年九月十一日就屬於裁判上一罪之同一案件，向本院重行起訴，依前揭法條規
    定，容有誤會，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年    十    月        十七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  李  麗  萍
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十        年    十    月        十七      日
                                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
