【裁判字號】    90,簡,850
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二一四號），本
院改依簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○連續違反法院所為「甲○○不得對陳其揮實施身體或精神上不法侵害之行為」
之保護令，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除「被告甲○○對於公訴人所指之犯罪事實，業已於本院調
    查時坦承不諱」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中     華       民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
家庭暴力防治法第五十條第一款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
