【裁判字號】    90,保險,3
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                              九十年度保險字第三號
    原      告  甲○○
    被      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十三萬五千八百八十一元，及至判決勝訴期
      間之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）原告於民國七十年五月二十五日投保被告保險公司國泰增值分紅養老保險，保
      險金額三十萬元，二十年滿期，至九十年五月二十四日到期，滿期保險金七十
      九萬五千九百九十元，紅利部份：依保險條款第二十五條規定計算給付，當初
      推銷員黃秀玉以國泰增值分紅養老保險目錄介紹，及以七十年四月份國泰今日
      保險月刊說明，保險期滿能有一筆養老紅利金，然而滿期後紅利僅給付十一萬
      四千九百六十九元，依目錄上計算標準滿期紅利應為六十五萬八百五十元，被
      告尚應給付原告五十三萬五千八百八十一元。訴請判決如聲明。
（二）對被告抗辯之陳述：
      被告以不實的數據證明七十年至八十年保險單分紅利率全部都要扣除６％，才
      能算是紅利給付保戶，被告自九十年八月後要招保４％以下利率商品，再扣除
      ６％，等於－２％，則無消費者會投保，沒有一家保險公司是扣除６％再算紅
      利，被告絕非以扣６％換算紅利方式給付保戶，可見被告公司欺騙保戶。我去
      問過並沒有說要扣六個百分比。被告公司招攬保險時所述紅利金額就是與廣告
      上面的金額相同。紅利算法已經扣除六個百分比，並且假設利率不變。現在我
      才看到紅利計算表。
三、證據：提出保險契約條款一件、今日保險月刊一件、保險目錄一件、支票一紙、
    國泰增值分紅養老保險預定累積紅利例表一件、保險費送金單七紙、給付明細表
    一紙、要保書一紙、剪報一紙、紅利計算說明書一件為證（均影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）原告於七十年五月二十五日投保被告公司國泰增值分紅養老保險，基本保額三
      十萬元，保險年期二十年。系爭保險契約於九十年五月二十四日滿期，被告公
      司已依契約條款第九條約定給付滿期保險金七九五、九九Ｏ元，及依契約條款
      第二十五條約定給付紅利一一四、九六九元，合計九一Ｏ、九五九元予原告。
（二）系爭本案所爭執者為保單紅利，查保單紅利給付，依原告所投保國泰增值分紅
      養老保險契約條款第二十五條第一項約定：『本公司於每年會計年度終了，對
      交費已達有責任準備金的有效契約，按當年中央銀行核定之二年期儲蓄存款最
      高利率（加權平均）和預定利率的差額乘以期中責任準備金計算保單紅利。』
      又中央銀行二年期儲蓄存款利率隨時變動，被告公司有關系爭保險商品簡介上
      之保單紅利數額，亦以顯著字體標示：「本表係按現行中央銀行二年期儲蓄存
      款利率１２．５％計算各年應分配之紅利，而按月複利方式計息，累積至各保
      險年度底之數字，僅供投保時參考之用，若中央銀行利率有所變動，則紅利亦
      隨之變動。」原告於七十年五月間投保系爭本險時，中央銀行二年期儲蓄存款
      利率為十三．五％，其後亦曾高達十四．七五％（中央銀行金融統計月報、銀
      行業利率）惟以後各年度利率因受世界經濟景氣不振影響，利率持續走低，本
      公司依系爭契約條款第二十五條保單紅利計算約定所得之保單紅利金額為一一
      四、九六九元，並已給付原告在案。
（三）按保險為契約行為，雙方之權利義務應以契約條款內容為準。系爭保險契約之
      要保書即已記載：「．．．願同意貴公司國泰增值分紅養老保險契約條款．．
      ．」。再依系爭保險契約條款第二十五條約定，系爭保險契約紅利之計算係以
      當年度實際平均利率減去預定利率（系爭保險之預定利率百分之六，被證七：
      送財政部審查主要項目影本），以其所得利率差乘以期中責任準備金作為當年
      度應受分配之紅利。而該年度紅利再按中央銀行核定之二年期儲蓄存款最高利
      率（加權平均）依複利方式計算，累積至滿期時給付。前開中央銀行核定之二
      年期儲蓄存款最高利率，自八十一年起，為因應金融自由化政策，中央銀行不
      再核定公告儲蓄存款利率，各壽險公司均遵照財政部八十年十二月三十一日台
      財保第八ＯＯ四八四二五一號函，改以台灣銀行、第一銀行、合作金庫與中央
      信託局四家行庫每月第一個營業日牌告之二年期定期儲蓄存款最高年利率加權
      平均計算。故依財政部前後規定之紅利計算方式，原告投保系爭保險契約，於
      二十年期滿時可得領取之累積紅利為一一四、九六元。另查有關扣除預定利率
      之緣由，係因保險費採預先繳納之方式，故保險公司於計算保險費時，即已依
      法先預算利息（即預定利率）予保戶，而在年終計算保單分紅時，需扣除已先
      計息之部分（即預定利率百分之六）。故商品簡介之圖例，於第二十年可領取
      之紅利數額二一六、九五Ｏ元（以基本保險金額十萬元為例），即係假設中央
      銀行二年期儲蓄存款利率皆為十二、五％於扣除預定利率六％後乘以準備金後
      所得之數據（依商品簡介所示，基本保額一Ｏ萬，三十年期，三十歲投保之紅
      利計算表），被告公司並無任何不實之處。綜上所述，保險商品之販售，不論
      費率、契約條款、紅利之計算及責任準備金之提撥，事先均須呈報主管機關財
      政部保險司審查通過後始得為之，對保戶之保障可謂周詳。被告公司率皆依經
      審定核准之契約內容及條款約定履行給付義務，並無任何故意過失可言，故原
      告之請求顯無理由。
（四）按保險契約，由保險人於同意要保人聲請後簽訂；又保險契約，應以保險單或
      暫保單為之，保險法第四十四條第一項及第四十三條分別訂有明文。本件原告
      於投保時，其所填具之要保書即已載明：「．．．願同意貴公司國泰增值分紅
      養老保險契約條款．．．」等字樣，經被告公司同意承保後，雙方當事人意思
      表示合致，並簽訂保險契約，從而自均應受契約內容之約束，任何一方不得以
      契約所未約定之內容要求規範他方當事人。又依系爭保險契約條款（詳前呈被
      證二）第一條約定：「本保險單所載的條款、聲明或批註、以及和本保險契約
      有關的要保書、復效申請書、健康聲明書、體檢報告書、及其他約定書與本保
      險單所載的各節，都是本保險契約的構成部分。」原告所提出之簡介並不在上
      開約定文件之列。且所謂「簡介」，當係以簡明之文字描述保險契約之重要內
      容，其性質應認為係要約之引誘，並無將所有條款記載於其上之必要。又該簡
      介上有關保單紅利數額之介紹，亦已以顯著字體標示：「．．．僅供投保時參
      考之用，若中央銀行利率有所變動，則紅利亦隨之異動。」等字樣，自難認有
      任何不實之處。
（五）歷年保單分紅利率及依據：六十六年至七十四年：係按中央銀行核定之二年期
      儲蓄存款最高利率加權平圴計算，七十五年元月二十日中央銀行推動利率自由
      化後，中央銀行不再核定上開二年期儲蓄存款最高利率，而系爭條款第廿五條
      約定之保單紅利計算公式中，「中央銀行核定之二年期儲蓄存款最高利率」之
      標準，即改由主管機關財政部核定。自七十五年起年利率為百分之六點五，七
      十八年四月一日起至八十年，年利率為百分之九點七五，八十一年起改依台銀
      、合庫、一銀、中信局四家行庫每月第一個營業日牌告之二年期定期儲蓄存款
      最高年利率加權平均計算；而該項利率數據自八十一年起均逐月由壽險公會報
      經財政部核定，並轉知各壽險公司。有關「壽險壽應分配保單紅利標準」，台
      北市人壽保險商業同業公會（後於八十七年改制為中華民國人壽保險商業同業
      公會）所編印之「台灣地區人壽保險業歷年各險新種保單簡介」一書第二百七
      十九頁均有詳載。
（六）原告所述本公司停止賣四．五以上利率商品，但是不表示以前的商品利率一定
      就是多少。預定利率已經在保費中反應給客戶，所以利率方面當然要扣回來。
      若是利率水準變成負的，我們就不分紅。被告應該用招攬保險時的規定，而不
      是用現在的規定。廣告沒有辦法說明每一個細節，廣告只是要約引誘。紅利表
      也是要約引誘，是以當時的利息去預估的紅利。
三、證據：提出要保書、契約條款、給付收據、商品簡介、中央銀行金融統計月報、
    原告保單紅利計算說明書、財政部函、三十年期紅利計算書、財政部六十七年台
    財錢第一Ｏ一四四號函、財政部七十八年台財融第七八Ｏ一六三三五六號函各一
    件、壽險公會函二張、壽險公會通知各會員公司之保單紅利利率表四紙為證（均
    影本）。
丙：本院依職權向財政部保險司函詢人壽保險紅利計算方式。
    理    由
壹、程序方面：
    按請求之基礎事實同一者或擴張、減縮應受判決事項之聲明者，得為訴之變更追
    加，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款、第三款定有明文。原告起訴未請
    求利息部份，於本院審理中擴張請求至判決勝訴期間之利息。與原起訴請求基礎
    事實同一，且為擴張應受判決事項之聲明，揆諸首揭法條規定，應予准許。
貳、實體方面：
一、兩造不爭執之事實：
    原告主張其於七十年五月二十五日投保被告保險公司國泰增值分紅養老保險，保
    險金額三十萬元，二十年滿期，至九十年五月二十四日到期，被告給付原告滿期
    保險金七十九萬五千九百九十元、滿期紅利十一萬四千九百六十九元，提出支票
    一紙、給付明細表一紙為證（均影本），被告亦不爭執，原告此部分主張堪信為
    真實。
二、兩造爭執要旨：
    原告主張：
    紅利部份，依保險條款第二十五條規定計算給付，當初推銷員黃秀玉以國泰增值
    分紅養老保險目錄介紹，及以七十年四月份國泰今日保險月刊說明，依目錄上計
    算標準滿期紅利應為六十五萬八百五十元，被告尚應給付原告五十三萬五千八百
    八十一元。沒有一家保險公司是扣除６％再算紅利，被告絕非以扣６％換算紅利
    方式給付保戶，可見被告公司欺騙保戶。提出保險契約條款一件、今日保險月刊
    一件、保險目錄一件、國泰增值分紅養老保險預定累積紅利例表一件、保險費送
    金單七紙、要保書一紙、剪報一紙、紅利計算說明書一件為證（均影本）。
    被告抗辯：
    系爭本案所爭執者為保單紅利，查保單紅利給付，依原告所投保國泰增值分紅養
    老保險契約條款第二十五條第一項約定：『本公司於每年會計年度終了，對交費
    已達有責任準備金的有效契約，按當年中央銀行核定之二年期儲蓄存款最高利率
    （加權平均）和預定利率的差額乘以期中責任準備金計算保單紅利。』又中央銀
    行二年期儲蓄存款利率隨時變動，被告公司有關系爭保險商品簡介上之保單紅利
    數額，亦以顯著字體標示：「本表係按現行中央銀行二年期儲蓄存款利率１２．
    ５％計算各年應分配之紅利，而按月複利方式計息，累積至各保險年度底之數字
    ，僅供投保時參考之用，若中央銀行利率有所變動，則紅利亦隨之變動。」，本
    公司依系爭契約條款第二十五條保單紅利計算約定所得之保單紅利金額為一一四
    、九六九元，並已給付原告在案。且所謂「簡介」，其性質應認為係要約之引誘
    ，並無將所有條款記載於其上之必要。又該簡介上有關保單紅利數額之介紹，亦
    已以顯著字體標示：「．．．僅供投保時參考之用，若中央銀行利率有所變動，
    則紅利亦隨之異動。」等字樣，自難認有任何不實之處。提出要保書、契約條款
    、給付收據、商品簡介、中央銀行金融統計月報、原告保單紅利計算說明書、財
    政部函、三十年期紅利計算書、財政部六十七年台財錢第一Ｏ一四四號函、財政
    部七十八年台財融第七八Ｏ一六三三五六號函各一件、壽險公會函二張、壽險公
    會通知各會員公司之保單紅利利率表四紙為證（均影本）。
三、本件爭點為被告公司就原告投保之系爭保險廣告（簡介目錄）是否有真實？原告
      投保被告公司系爭保險紅利計算方式？
（一）(1)企業經營者應確保廣告內容之真實，其對消費者所負之義務不得低於廣告之
        內容。（消費者保護法第二十二條）
        本法第二十二條及第二十三條所稱廣告、指利用電視、廣播、影片、幻燈片
        、報紙、雜誌、傳單、海報、招牌、牌坊、電話傳真、電子視訊、電子語音
        、電腦或其他方法，可使不特定多數人知悉其宣傳內容之傳播。（消費者保
        護法施行細則第二十三條）
      (2)參諸原告提出之被告公司系爭保險簡介目錄載有：紅利分配：係按現行中央
        銀行二年期儲蓄存款利率１２．３％計算各年應分配之紅利，而按月複利方
        式計息，累積至各保險年度底之數字，僅供投保時參考之用，若中央銀行利
        率有所變，則紅利亦隨之異動。而該簡介目錄所載以三十歲投保三十年期基
        本保額十萬元，於二十年滿期之紅利為二一六九五０元，與原告提出之被告
        公司系爭保險累積紅利例表所載相符，再者，依被告提出之累積紅利計算說
        明書，以假設利率１２．５％計算，扣除預定利率６％計算，投保三十年期
        保額十萬元之三十歲男性，於二十年滿期紅利為二一六九二六．九二元，亦
        與前開簡介目錄所載紅利金額相符，是以前開簡介目錄雖未將假設利率扣除
        預定利率６％計算紅利載明，然而其實際計算出之紅利金額即係以扣除預定
        利率６％計算，而利率若中央銀行利率有所變，則紅利亦隨之異動，亦經前
        開簡介目錄載明，原告就紅利之利率及計算不致有誤認之情；且被告對原告
        依簡介目錄內容應負之義務與實際上紅利計算方式所得金額亦相符，原告主
        張不應扣除預定利率６％計算紅利，及應依簡介目錄所列紅利金額（假設存
        款利率１２．３％不變），推算原告投保保險之滿期紅利金額不足為憑，。
（二）人壽保險費之計算係以預定之利率、死亡率及費用率為基礎計算，而保單紅利
      則係將實際經營績效與前揭預定基礎之差異回饋保戶，其金額除受投保年齡、
      性別、投保險種、保險金額、經過年期等因素影響外，亦因壽險業實際經營情
      形而有所差異。至於所檢附國泰增值分紅養老保險預定累積紅利例表，係以男
      性投保年齡為三十歲、保險金額十萬及二十萬，以及以當時中央銀行二年期儲
      蓄存款利率十二．五％計算出之數值，其表下並備註該數值僅係供參考，若中
      央銀行如有所變動，則紅利亦隨之變動。至於我國壽險業保單紅利計算方式及
      林君（即原告）應得之保單紅利情形，謹檢送「壽險業應分配保單紅利標準」
      及國泰人壽所提供對林瑞棋君保單號碼第0000000000號保單之紅利
      計算明細表各乙份如附件，併請卓參。而六十六年至八十年保單年度，依財政
      部於６７．１．９以（６７）台財錢第１０１４４號函規定人身保險保單分紅
      辦法如下：１．人壽保險計算保險費之預定利率為年息八理以上者，得不分配
      保單紅利。２．人壽保險計算保險費之預定利率低於年息八厘者，應自六十六
      年起按下列公式分配保單紅利。〔中央銀行核定之二年期儲蓄存款最高利率（
      加權平均－預定利率）ｘ期中責任準備金＝應分配保單紅利。有財政部保險司
      九十年九月十九日台保司（三）第０九０００五０六九一號函及函附壽險業應
      分配保單紅利標準可考，再者，系爭保險保單條款第二十五條約定：本公司於
      每年會計年度終了，對交費已達有責任準備金的有效契約，按當年中央銀行核
      定之二年期儲蓄存款最高利率（加權平均）和預定利率的差額乘以期中責任準
      備金計算保單紅利。與前開財政部函示計算方式相符，而系爭保險招保之簡介
      目錄亦係以前開公式計算紅利，已如前述，則被告應給付原告之滿期紅利依前
      開公式計算並無錯誤情形，亦有被告提出之累積紅利計算說明書可考。原告主
      張尚難採信。
四、綜上，原告依保險契約訴請被告應給付原告滿期紅利差額五十三萬五千八百八十
    一元，及至判決勝訴期間之利息，為無理由，應予駁回。
五、兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌，認為均不足以影響
    本判決之結果，自無庸逐一詳予論駁。
六、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
