【裁判字號】    90,訴,302
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第三○二號
    原      告  保證責任花蓮縣花蓮市第二信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                郭珮瑾
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟零玖拾陸元及自民國九十年四月九日起至清償日
止，按年息百分之七．五九計算之利息，及自民國九十年五月十日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    訴外人黃秋花邀同被告及楊仲祐、楊仲祺、范姜嬌為連帶保證人，於九十年二月
    九日向原告借款新台幣陸拾萬元，約定按月攤還本息，清償期為九十七年二月九
    日，自九十年四月九日起違約不履行按月攤還本息義務，迭經催告均置之不理，
    顯無履行誠意，尚積欠主文第一項所示本息及違約金，為此提起本訴。
三、證據：提出借據影本一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本一件為證，被告未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，原告之主張為可採信。
三、原告依據消費借貸及保證關係據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於法
    律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
