【裁判字號】    90,易,421
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度易字第四二一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八九號），本院判決如
左︰
    主  文
丙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
扣案之電鋸壹把沒收。
    事  實
一、丙○○、甲○○（另行審結）基於共同意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國
    八十九年十月中旬某日凌晨某時許，在花東鐵路花起七十公里三二九公尺自強隧
    道南口，丙○○持其所有、客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危
    險性之電鋸一把，甲○○持具有同上所述兇器性質之剪刀一把（未扣案），竊取
    聯合光纖通信股份有限公司承攬鐵路局電纜埋設工程舖設之電纜長約五十至一百
    公尺，得手後擬將電纜線販賣圖利。嗣為警循線查獲，並於甲○○在花蓮縣瑞穗
    鄉舞鶴村二十二號家中扣得電纜線一截（約五十六公分長）。
二、案經鐵路警察局第四警務段報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭被告共同於前述時地各持不同之工具竊取電纜線之事實，業據被告丙○○於
    本院審理時坦白承認，並有被告甲○○於警訊中供稱有與被告丙○○於前開時地
    去搬運電纜線等情可參，復經證人即聯合光纖通信股份有限公司工地乙○○、證
    人李旭生於警訊中證述足憑，及電鋸一把扣案、照片數張附卷可稽。事證明確，
    被告丙○○犯行已堪認定。
二、查電鋸、剪刀係客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅之器械，屬具有危險
    性之兇器無疑。核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。公訴人認被告係涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，顯有
    未洽，起訴法條應予變更。爰審酌被告丙○○並無前科（有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份可參）、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行
    ，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告丙○○前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有前開前案紀錄表一份足按，其因一時失慮，而為上開犯
    行，經此科刑判決之教訓後，當知警惕，本院認前開宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑貳年，以啟自新。扣案之電鋸一把為被告丙○○所有，業據其自
    承在卷可參，並為供被告犯罪所用之物，自應依法宣告沒收；至於剪刀一把並未
    扣案，亦無證據證明為被告所有，自無從宣告沒收，附此敘明。
三、共同被告甲○○俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年    十      月    十七    日
                                  臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                      法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
中      華      民      國        九十      年    十      月    十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
