【裁判字號】    90,簡,17
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八六號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
      主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除(1)被告乙○○係告訴人甲○○○股份有
    限公司（下稱東鉦公司）業務代表，負責收取客戶車款，竟基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，先於民國八十九年十二月二十七日，在花蓮縣吉安鄉客戶何惠
    珍住處，向何惠珍收取購買新車尾款、新車領牌費及新車保險費用共計新台幣（
    下同）六萬七千二百四十五元後，侵占入己，未繳回東鉦公司；又於九十年一月
    五日（公訴人認為侵占之時間為八十九年十二月二十六日，應予更正），在花蓮
    市某處，向客戶金似海收取新車尾款、新車保險費用共計九萬八千三百零三元後
    ，仍據為己有，未繳回東鉦公司，前後共侵占十六萬五千五百四十八元（公訴人
    誤載為十六萬五千五百四十元）等情，業據被告於本院訊問時坦承不諱；(2)被告
    業已賠償東鉦公司八萬元，東鉦公司鑒於被告家境清寒，目前又無職業，不忍追
    索其餘欠款，並不追究被告業務侵占罪責等情，有東鉦公司陳報狀一份在卷可參
    ，及(3)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份附卷可憑，因一時短於失慮，致罹刑章，且事後業已賠償告訴人部分
    金額，已如前述，經此次科刑教訓，應知所警惕，當無再犯之虞，本院認對其所
    處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年外，其餘均引用檢察官起訴書之
    記載（如附件），並適用刑法第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項逕以簡易判決處刑
    如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十七     日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院合議庭提出上訴狀。（應抄附繕本）告
訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月     十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第三百三十六條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
