【裁判字號】    90,上易,264
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二六四號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人即被告因恐嚇等案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第二六五號中華
民國九十年八月十七日第一審判決 (起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵
字第一二七七號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決依公然侮辱及恐嚇罪名分別判處被告甲○○拘
  役二十日及三十日，並諭知易科罰金之折算標準，且定其應執行之刑為拘役四十日
  ，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用一審判決書記載之事實、理由及證
  據。
二上訴意旨仍執陳詞指摘原判決為不當，並不足採，其上訴應予駁回。
三本件事證已經極為明確，被告請求調閱案發地點之監視錄影帶勘驗，核無必要，附
  此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九十 年      十      月    十  七    日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      十      月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
