【裁判字號】    90,交易,96
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論而為之。刑事訴訟法第二百三十八條第
    一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人林哲宇、吳雲飛告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人起訴認係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定
    ，須告訴乃論，茲據告訴人林哲宇、吳雲飛於本院調查程序中撤回其告訴，有訊
    問筆錄在卷可按，揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          法  官    林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官    林秀麗
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
