【裁判字號】    90,聲,845
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒字第三一七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案含第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒貳支、含第二級毒品安非他命殘渣之塑膠袋
壹只沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十八日凌晨二時許，在台
    北縣瑞芳鎮○○路○段四十一號「金豐遊藝場」，被警查獲非法施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命，經本院以八十九年度毒聲字第一二四七號裁定送
    強制戒治，於九十年六月二十三日強制戒治期滿，業已依法為不起訴處分。惟該
    案查獲之含第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒二支、含第二級毒品安非他命殘渣
    之塑膠袋一只，依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問屬
    於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人之聲請
    並無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      十    月    十七      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年      十    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
