【裁判字號】    90,瑞小,35
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決    九十年度瑞小字第三五號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    爭執事項及理由要領
一、爭執事項：原告起訴主張被告向原告租用門號00000000等號固定線路電
    話，積欠自八十八年一月份至八十八年五月份電信費共計新台幣（下同）四萬六
    千七百八十五元，經催均不繳納，乃訴請被告如數給付並加計法定利息等語；被
    告則以其並未申請租用系爭固定線路電話門號，且其身分證曾遺失而於八十七年
    七月二十一日補發，應係他人冒用其身分證申請電話等語置辯。
二、理由要領：
    (一)原告之主張固據提出市內電話業務申請書影本一份為證，被告之抗辯則據提出
      其身分證為證。經查：系爭電話門號係於八十七年八月十五日申請使用，而被
      告於八十七年七月間遺失身分證，並於八十七年七月二十一日補發身分證，有
      被告之身分證可證，又系爭電話門號係訴外人鄭詞靜所代為申請，並非被告自
      為申請；而經原告聲請訊問之證人即代辦申請人鄭詞靜證稱系爭電話門號係持
      被告身分證之人自稱為被告本人而授權其代理申辦系爭電話門號，惟證人已不
      復記憶該人之面貌是否即為在場之被告等語；況原告公司並未留存被告之身分
      證影本資料可供核對，原告復無從舉證證明系爭電話確係被告本人委託他人辦
      理租用，故尚難認訴外人鄭詞靜已得被告本人授與代理權；依民法第一百七十
      條第一項「無代理權人以代理人之名義所為之法律行為，非經本人承認，對於
      本人不生效力」之規定，被告抗辯其不負系爭電話門號租用人之義務等語，即
      屬可採。
    (二)從而，原告本於系爭電話租用契約而提起本訴，請求被告清償積欠之電話費、
      利息，即無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十七      日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十二     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
