【裁判字號】    90,簡上,57
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人即被告因偽造文書案件，不服本院基隆簡易庭九十年度基簡字第二五五號，
中華民國九十年六月四日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十
年度偵字第二五五號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審簡易判決以被告係犯刑法第二百十二條偽造文書之
    罪，判處被告拘役四十日，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法及量刑均
    無不當，應予維持，並引用原審簡易判決書所記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○之上訴意旨僅以書狀表示上訴，而未提出任何上訴理由。查
    原判決就被告成立本件犯罪，於判決理由中論述綦詳，被告並未提出任何上訴理
    由，核其上訴並無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七
十一條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十七      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  林 火 炎
                                              法  官  姚 貴 美
                                              法  官  陳 培 仁
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官  明 祖 斌
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
