【裁判字號】    90,基簡,356
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三五六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第三五六號給付工程款事件於中華民國九十年十月十七日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告及被告全體新台幣貳拾柒萬壹仟陸佰拾肆元，及自民國九十年八月
十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖萬壹仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國九十年四月間邀集原告二人合夥承攬工程，由原告二人
    提供相關機械設備之使用權為出資，兩造在合夥成立後，即由被告代表向馮群公
    司承包第一家庭工地之工程，並按期請領工程款，然被告於九十年六月二十一日
    領取一筆新台幣（下同）二十七萬一千六百三十四元之工程款後，竟未將該筆款
    項交予兩造所共同成立之合夥事業之事實，業據原告提出工程付款請示單影本一
    紙及聲請訊問之證人陳敏義到庭證述為證，被告經合法通知未到場陳述，復未提
    出書狀抗辯或爭執，原告之主張自堪信為真實。
三、按各合夥人之出資，及其他合夥財產，為合夥人全體之公同共有，民法第六百六
    十八條定有明文；又於合夥關係存續中，執行合夥事業之合夥人為他合夥人之代
    表，其為合夥取得之物及權利，亦屬合夥人全體公同共有，最高法院著有六十四
    年台上字第一九二三號判例可資參照。本件原告丙○○、乙○○與被告合夥承包
    第一家庭之工程，被告代表合夥所收取之工程款二十七萬一千六百四十三元，為
    合夥之財產，自屬合夥人全體公同共有，從而原告請求被告給付合夥人全體上開
    金錢及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月十四日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告
    假執行。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年     十     月    二十三     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
