【裁判字號】    90,簡上,55
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第五五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因賭博案件，不服本院基隆簡易庭九十年度基簡字第三三一號中華民國九十
年六月二日第一審刑事簡易判決（聲請案號：九十年度偵字第一四六五號），提起上
訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經審理結果，認第一審判決以被告甲○○所為係犯刑法第二百六十八條前段
    之意圖營利供給賭博場所罪，量處有期徒刑五月及諭知易科罰金以參佰元折算壹
    日，扣案之四色牌五十八副及新台幣（下同）捌佰伍拾元均沒收，其認事用法及
    量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書及檢察官聲請簡易判決處刑書記
    載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖矢口否認有何意圖營利供給賭博場所之犯行，並
    辯稱：伊並無營利之意圖云云。惟查，右揭事實，業據賭客蔡劉春雄、陳應鳳、
    卓洪金玉、劉秀蓮、廖桂美、洪張永波、藍萬結、黃文鋒、王玉鸞、王瑞雄於警
    訊中供述明確，核與被告甲○○於警訊、偵查中坦承賭客每次胡牌贏二百元，中
    花再加五十元，一副牌玩三次，每副牌抽取五十元，為警查獲當日伊共得八百五
    十元之抽頭金等情相符，復有被告所有供賭博所用之賭具四色牌五十八副及捌佰
    伍拾元扣案可資佐證。是被告甲○○所辯要屬事後卸責之詞，不足採信，本件事
    證已臻明確，被告甲○○意圖營利供給賭博場所之犯行洵堪認定。從而，原審判
    決為無不合，被告上訴求予撤銷云云，為無理由，應予駁回。
三、末按被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決，刑事訴
    訟法第三百七十一條定有明文。查被告經合法傳喚，無正當理由未於審判期日到
    庭，有傳票送達證書在卷可查，爰依上開條文規定，不待其陳述逕行判決如主文
    所示，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十一條、
第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十      月       十七     日
                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官    林 火 炎
                                              法  官    陳 培 仁
                                              法  官    姚 貴 美
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                              書記官    施 鴻 均
中    華    民    國      九十        年      十      月       十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
