【裁判字號】    90,聲,852
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重壹佰參拾參點參陸公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又海洛因為第一級毒
    品，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條
    、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第四五九一號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院判處有期徒刑
    七月，台灣高等法院撤銷改判無罪確定，有上開判決書二紙在卷可稽，惟查該案
    件中扣案之海洛因淨重一三三．三六公克，係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經
    核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      十      月      十七      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    林  苑  珍
中    華    民    國        九十      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
