【裁判字號】    89,交易,87
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                          八十九年度交易字第八七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七一二號），本
院判決如左︰
    主  文
甲○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩
刑肆年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年五月六日清晨六時許，駕駛車號ＹＤ--六二八○
    號自用小客車，沿基隆市○○路往豐稔街方向行駛，於駛入正信隧道時，本應注
    意汽車行經隧道應減速慢行，作隨時停車之準備，駕駛人並應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，且依當時之客觀情況，並無不能注意之情事，甲○○竟
    疏未注意及此，貿然以時速約五十公里之速度行駛於正信隧道內，且於閃避對向
    來車之際，疏未注意車前狀況，向右偏駛衝至該隧道內之人行磚道上，自後衝撞
    與其同方向行走於人行道上之行人乙○，致乙○倒地而受有頭皮撕脫傷、頭骨開
    放性骨折、上頜骨鼻骨骨折、右耳聽力部分喪失、左眼疤痕欒縮、左下背部鈍傷
    之普通傷害及右眼視力喪失全盲之重傷害。甲○○於肇事後立即將乙○送往醫院
    救治，並於同日上午九時許至基隆市警察局第二分局安瀾橋派出所自首肇事經過
    。
二、案經甲○○自首暨被害人乙○訴由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於檢察官偵查中及本院調查、審理時坦承不諱，核與
    告訴人乙○所指述之被害情節相符，復有肇事現場暨ＹＤ--六二八○號自用小客
    車車損照片共四張、告訴人乙○所受傷勢照片二張、長庚紀念醫院開具之甲種診
    斷證明書一張、基隆市警察局第二分局安瀾橋派出所備案紀錄一份、簡易談話紀
    錄表一份在卷足資佐證，被告之自白核與積極證據相符，堪以採信。按汽車行經
    隧道應減速慢行，作隨時停車之準備；駕駛人並應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分
    別定有明文，被告駕車本應注意上開道路交通安全規則之規定謹慎為之，且依當
    時之客觀情況判斷，被告並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況及減速慢行
    ，貿然衝上人行磚道自後撞及告訴人乙○，被告之駕駛行為顯有過失，且被告之
    過失行為核與告訴人乙○所受之傷害結果具有相當因果關係，本件事證明確，被
    告犯行堪可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪。被
    告係駕駛車輛衝至人行磚道上因而致告訴人受重傷，依法應負過失致重傷害罪責
    ，並應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。被告於肇事
    後犯罪未被發覺前，主動向基隆市警察局第二分局安瀾橋派出所值班員警自首肇
    事犯行，有安瀾橋派出所八十九年五月六日之備案紀錄、簡易談話紀錄表各一份
    在卷可稽，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。又被告同時具有刑罰之加
    重及減輕事由，應依法予以先加重後減輕。爰審酌被告之過失程度甚重，告訴人
    並未與有過失，且被告之過失行為肇致告訴人受有右眼視力喪失全盲之嚴重重傷
    害，並於肇事後拖延一年餘始賠償告訴人所受損害及其犯罪後坦承犯行之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次
    因一時疏失肇事，事後甚表懊悔，並與告訴人達成和解，堪信被告經此罪刑宣告
    ，當已知所警惕而無再犯之虞，本院認被告前開所受宣告之刑以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，刑法第二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項、第六十二條前
段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                                    臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  蔡佳玲
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
附錄論罪法條：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
