【裁判字號】    90,連簡,31
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                      九十年度連簡字第三十一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度連偵字第七七號），本院判決如左：
      主  文
甲○○中華民國船舶船長違反中華民國船舶非經主管機關許可，不得航行至大陸地區
規定，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
如不服本判決，應於收受判決正本送達之翌日起十日內，向本庭提出上訴狀，上訴於
本院合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國      九十    年        十      月        十七      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十    年        十      月        十九      日
                                          書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
