【裁判字號】    90,連簡,7
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事簡易判決                          九十年度連簡字第七號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度連偵字第一○七號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，各處有期徒刑肆月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除補充：(1)被告乙○○及甲○○共詐得會款七十五萬餘元，
    (2)又按刑法第四十一條業經修正，並於九十年一月十日經總統公布，同年一月十
    二日生效，茲比較新舊法，其中舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒
    刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定
    ，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金，是適用新法即對
    被告原所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪者，使其有易科罰金之適用，對被
    告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規定，即應適用裁判時之新修正
    之刑法第四十一條第一項前段規定，而為易科罰金之諭知之記載外，其餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二條第一項前段、第二十八條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十    年        十      月        十七      日
                                  福建金門地方法院連江簡易庭
                                          法  官  顏  淑  惠
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於判決送達後十日內向本院連江庭提出上訴書狀，上訴於本
院管轄第二審之合議庭。
中    華    民    國      九十    年        十      月        十九      日
                                          書記官  林  長  貴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
