【裁判字號】    90,簡,3876
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三八七六號
    原      告  甲○○
右原告因綜合所得稅事件，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴，應提出訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載
    行政訴訟法第五十七條所列各款事項；又經訴願程序之行政訴訟，應以駁回訴願
    時之原處分機關為被告，此觀之行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第二十
    四條第一款之規定甚明。又原告起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以
    補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，行政法院應以裁定駁回之，亦為同
    法第一百零七條第一項第十款所明定。
二、本件原告所提出之行政訴訟起訴狀未載明「被告機關及其代表人」，經本院審判
    長於九十年八月七日裁定命其於七日內補正，該裁定業於同年月十三日送達原告
    收受，有送達證書乙紙附卷可稽。原告迄未補正，其起訴程式即屬於法未合，揆
    諸首開規定，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                             法     官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日
                                            法院書記官  謝文輝
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
