【裁判字號】    90,訴,1721
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一七二一號
    原      告  甲○○
右原告因違反水土保持法事件，對行政院農業委員會提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴，有行政訴訟法第一百零七條第一項所列各款情形者，行政法院應以
    裁定駁回之；但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正；撤銷訴訟，原告
    於訴狀誤列被告機關者，準用之，為同法第一百零七條第一項、第二項所明定。
二、本件原告提起行政訴訟，請求撤銷屏東縣政府民國（下同）八十九年十二月十五
    日（八九）屏府原產字第二○一四七五號之處分及行政院農業委員會九十年六月
    二十九日（九○）農訴字第九○○一○三八七七號訴願決定，惟於起訴狀誤列訴
    願決定機關即行政院農業委員會為被告，而未表明以原處分機關即屏東縣政府為
    被告，不合上開規定；經本院審判長於九十年九月三日以九十年度訴字第一七二
    一號裁定命其於收受裁定正本之翌日起七日內補正，核該裁定業於九十年九月十
    日合法送達原告收受，有送達證書附卷可稽。乃原告逾期迄未遵照補正。揆諸前
    開說明，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
三、爰依行政訴訟法第一百零七條第一項、第二項、第一百零四條，民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  林石猛
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日
                                            法院書記官  洪美智


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
