【裁判字號】    90,易,3852
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四八四二號）
，本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度雄簡字第九七六號），簽移本院
依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人乙○○○係夫妻關係，於民國九十年四月七
    日晚上九時許及同年六月七日，在高雄市○○區○○里○○街一八號住處，因
    告訴人乙○○○經常與其他男人外出細故，竟基於傷害之犯意，徒手將告訴人乙
    ○○○毆打，致頭部外傷、臉部右頰打撲傷挫傷、右肩胛關節打撲挫傷紅腫瘀血
    、左上臂挫傷青腫等傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人乙○○○於本案繫屬本院前，具狀向檢察官聲請撤回其告訴，有刑事撤
    回告訴狀一份附於偵查卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年      十      月        十八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
