【裁判字號】    90,聲,2998
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二九九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一一五號），
本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（驗後毛重分別為參點玖公克及零點肆貳公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得安非他
    命二包（驗後毛重為三．九公克及○．四二公克），茲被告業經不起訴處分，依
    法請求宣告沒收上開違禁物等語。
三、經查：被告甲○○連續施用第二級毒品安非他命，涉犯毒品危害防制條例第十條
    第二項罪嫌一案，因被告經本院八十八年度毒聲字第三六七一號裁定令入戒治處
    所施以強制戒治，於八十九年十一月二十日強制戒治期滿，業經檢察官於同年十
    二月二十日為不起訴處分在案，此有八十九年度戒毒偵字第一四○一號不起訴處
    分書在卷可憑，而扣押之被告所持有白色晶體二包（驗前毛重分別為三．九五公
    克及○．四七公克，驗後毛重分別為三．九公克及○．四二公克）為安非他命，
    業據被告供承不諱，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院之檢驗報告單二紙附卷
    可憑，足徵扣案晶體確屬安非他命無訛。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
