【裁判字號】    90,聲,2973
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一二五號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命伍包（驗後毛重合計貳點伍柒公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局鳳山分局員警於民國八十八年十月八日十七時
    三十分許，查獲被告甲○○持有，並經扣案之第二級毒品安非他命毛重二‧五七
    公克，係本署八十八年度偵字第二五○一二號毒品危害防制條例案件中查扣之毒
    品，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級安非他命，為警
    於八十八年十月八日下午五時三十分許，在高雄縣鳳山市○○○路與七聖街口查
    獲，並扣得安非他命五包（驗後毛重合計二‧五七公克），嗣經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於九十年九月十七日以九十年度戒毒偵字第一○○八號因被告強
    制戒治期滿而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命五包（驗後毛重合計二
    ‧五七公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，有高
    雄醫學院附設中和紀念醫院八十九年六月十三日編號Ｂ0000000號檢驗報
    告單一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有
    、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
 右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年       十   月        十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
