【裁判字號】    90,易,3884
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三八八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官提起公訴。按憲法之效力高於法律，法官有優先
遵守之義務，法官於審理案件時，對於應適用之法律，依其合理之確信，認為有牴觸
憲法之疑義者，自應許其先行聲請解釋憲法，以求解決。是遇有前述情形，各級法院
得以之為先決問題裁定停止訴訟程序，並提出具體理由，聲請司法院大法官解釋，司
法院大法官會議釋字第三七一號著有明文。茲查本院審理結果認為本件所應適用之刑
法第二百三十九條，有牴觸憲法第二十二條、第二十三條規定之疑義，已於八十九年
十月三十一日聲請司法院大法官會議解釋在案，爰依上開解釋，於司法院大法官為解
釋以前停止審判，特此裁定。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
