【裁判字號】    90,易,3330
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一八二六五號
），由本院高雄簡易庭受理後（九十年雄檢字第九一０號）認不宜以簡易判決處刑，
移送本院，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因違反家庭暴力防制法之傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論。茲據告訴人甲○○○於九十年十月十八日本院調查中，到庭聲請撤
    回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
