【裁判字號】    90,易,3747
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五一五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○曾有殺人前科，仍不知悛悔，因疑甲○○偷蓋印章領
    取捷運回饋補助金未發給居民而萌傷害犯意，於民國九十年二月二十日上午五時
    四十分許（起訴書誤載為二十八日），在高雄市○○○路二四三巷八號，毀損甲
    ○○該處住家窗戶並抓甲○○脖子，毆打其背部，致甲○○右頰頸部抓傷紅腫、
    背部紅腫，因認被告涉有刑法第三百五十四條毀損罪、第二百七十七條第一項傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害、毀損等案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，及同法第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條
    前段及第三百五十七條之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，
    聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十      月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
