【裁判字號】    90,易,3754
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二六三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○因不滿被告甲○○以掃把驅打其狗，雙方爭執而互萌
    傷害犯意，於民國九十年二月二十一日十八時三十分許，在高雄縣甲仙鄉○○○
    路七巷三號前，二人互毆成傷，因認被告二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因互控傷害案件，均經檢察官提起公訴，認渠等均係犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人即被告甲○○、乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
