【裁判字號】    90,聲,2775
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    主    文
魚槍壹支沒收。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、查本案聲請沒收之魚槍一支係違禁物，本件聲請核核為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月       十七       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
