【裁判字號】    90,訴,1695
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一六九五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬仟伍佰零柒元，及其中新台幣貳佰陸拾萬
捌仟肆佰伍拾壹元，自民國九十年七月七日起至清償日止，按年利率百分之八點八一
五計算之利息，並自民國九十年七月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年五月二
    十日向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定自八十九年六月二十日第一
    次清償日起至一百零六年五月二十日止，分二百零四期，按月於二十日平均攤還
    本息。如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。約定
    利息依原告基本放款利率加碼年息百分之零點九七五計算，按如逾期清償，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金。詎被告乙○○自八十九年二月二十日起即未按期攤還。經原告於本
    院八十九年執字四二五三四號強制執行程序中，受分配清償部分借款後，被告仍
    欠原告借款本金二百六十萬八千四百五十一元及九十年七月六日前之違約金十萬
    五千零五十六元，共計執行分配之不足額二百七十一萬三千五百零七元。被告甲
    ○○亦未履行連帶保証人之義務，為此，依消費借貸及連帶保証之法律關係，請
    求被告連帶給付如聲明所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表、放款利率表、本院八十九年執字四二五三四
    號強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及。
          訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：本件被告等向原告為本件借貸，因無力清償，致擔保該債權之抵押建
    物業於九十年七月四日遭法院拍賣，賣得價金五百六十萬六千元，應屬在法院見
    証之下清償債務，原告既同意法院拍賣之底價，拍賣後有不足清償之部分，原告
    即應自行吸收，不得再向被告為何請求等語。
三、證據：提出本院九十年七月四日九十高貴民惠八十九執字第四二五三四號函為證
    。
丙、本院依職權調閱八十九年執字第四二五三四號全卷。
    理  由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、放款利率表、本院八
    十九年執字四二五三四號強制執行金額計算書分配表各一份為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
三、被告等雖辯稱：拍賣擔保建物後之不足額，原告即無請求權云云。惟按債權之擔
    保物經強制執行所得之金額清償所擔保債權，如有不足清償之部分，其債權就此
    部分既未受清償，自不因此消滅。至強制執行拍賣物最低拍賣價之訂定乃法院職
    權，債權人向執行法院所為之意見陳述，係供法院參考，並無同意拍賣後不足額
    部分拋棄請求權之意思甚明。經本院依職權調閱八十九年執字第四二五三四號全
    卷，亦未發現原告有何就執行不足額為拋棄請求權之意思表示。被告所辯於法自
    屬無據。
四、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告新台幣貳佰柒拾壹萬仟
    伍佰零柒元，及其中新台幣貳佰陸拾萬捌仟肆佰伍拾壹元，自民國九十年七月七
    日起至清償日止，按年利率百分之八點八一五計算之利息，並自民國九十年七月
    七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
