【裁判字號】    90,聲,2977
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一一二號），本院裁
定如左：
    主  文
海洛因伍包（驗後淨重合計零點壹陸公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品之犯行，並扣得第一
    級毒品海洛因五小包（驗後淨重○‧一六公克），業經本署以九十年度戒毒偵字
    第七○號為不起訴處分確定，上開扣押物經送驗後確為第一級毒品海洛因，有法
    務部調查局鑑定通知書一份在卷可稽，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警於八十九年五月二日下午一時二十分許，在高雄縣美濃鎮○○街八十一號住處
    查獲，並扣得海洛因五包（驗後淨重合計○‧一六公克），嗣經臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官於九十年二月二十一日以九十年度戒毒偵字第七○號因被告強制
    戒治期滿而為不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因五包（驗後淨重合計○‧一
    六公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，有法務部
    調查局八十九年六月五日編號000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，
    依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年      十      月       十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
