【裁判字號】    90,聲,2968
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（九十年度聲沒字第一一０七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹瓶（含瓶驗前毛重肆捌點陸伍公克、含瓶驗後毛重肆捌
點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經司法警察機關查扣
    安非他命一瓶（含瓶驗前毛重四八．六五公克、含瓶驗後毛重四八．六公克），
    有高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在卷可稽。被告業經聲請人以九十
    年度戒毒偵字第三一五號不起訴處分確定，扣案安非他命一瓶，爰依規定聲請沒
    收銷燬之。
三、經核聲請人之聲請為正當，依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
