【裁判字號】    90,交聲,443
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四四三號
    原處分機關  高雄市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
九月十八日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二─ＺＤ0000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨如附件聲明狀所載。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上，六千元以下罰鍰；又不依通知所定期限前往指定處所聽候裁
    決，且未依規定期限陳述意見或提出意見書者，處罰機關得逕行裁決之，道路交
    通管理處罰條例第三十三條及第九條分別定有明文。經查本件聲明異議人駕駛車
    牌號碼七Ｚ─二一一一號汽車於民國九十年四月二十九日十六時二分行駛於國道
    一號二四一公里南向處，為內政部警政署國道公路警察局第四隊隊員以「速限一
    百公里，時速一百十七公里，超速十七公里」而開單告發等情，有該局開立之公
    警局交字第ＺＤ─0000000號違反道路交管理事件通知單一紙可資佐證。
    聲明人固具狀表示異議，惟就其異議之內容觀之，無非係主張當時因接獲家人病
    逝之消息，急於趕路，致未及注意行車之速限，並非故意超速云云。是聲明人既
    不否認有超速之駕駛行為，且坦承當時確有急於趕路之情況，則聲明人應有未依
    速限駕駛之行為，可堪認定。且聲明人又主張係因辦理喪事，始延誤依規定期限
    至指定處所聽候裁決等語，縱為屬實，亦屬應可歸責於聲明人之事由。從而國道
    公路警察局依規定開單告發，及高雄市交通事件裁決所依同條例第九條之規定，
    以被聲明人未依通知所定期限前往指定處所聽候裁決，而逕行裁處聲明人罰鍰新
    台幣六千元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
