【裁判字號】    90,聲,2979
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一一四號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（驗後淨重零點零參公克）、安非他命壹包（驗後淨重零點壹捌公克
）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品之犯行，並扣得第一
    級毒品海洛因一包（驗後淨重○點○三公克）、安非他命一包（驗後淨重○點一
    八公克），甲○○經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依法不起訴處分確定，惟因
    上開海洛因、安非他命為違禁物，爰依毒呂龜害防治條例第十八條第一項前段聲
    請宣告沒收銷燬之。經查，上開扣案之物確為海洛因及安非他命無訛，有法務部
    調查局鑑定通知書及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗單各乙紙在卷可稽，是
  故上開扣押之海洛因及安非他命確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
