【裁判字號】    90,聲,2986
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一一一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命肆包（驗後毛重貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：高雄警察局岡山分局於民國八十八年七月廿九日下午二時許
    ，在高雄縣六龜鄉○○村○○路廿八之一號，查獲被告劉興池施用毒品案件，業
    經該署以八十八年度毒偵字第八六號為不起訴處分確定。惟其中扣得之安非他命
    四包毛重一點九公克為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。
三、經查，本件扣案安非他命四包，經送檢驗結果，確為甲基安非他命成分，其驗前
    毛重為二點零八公克，驗後毛重為二公克，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院
    九十年四月廿四日，報告編號0000－000號檢驗報告一紙附卷可稽，是故
    上開扣押之物確屬之違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二
    十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
