【裁判字號】    90,重訴,908
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第九○八號
    原      告  東元電機股份有限公司
    法定代理人  黃茂雄
    訴訟代理人  葉仲原
    法定代理人  蘇建州
    訴訟代理人  陳志朋
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，而訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條前段、
    第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造簽訂系爭「和旺萊莫賞案」空調設備工程合約時，即已於工程合約中約
    定合意以臺灣臺北地方法院為第一審之審轄法院，此有工程合約乙件在卷可稽，
    今被告既亦抗辯應由臺灣臺北地方法院管轄，是依上開規定，本件自應由臺灣台
    北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告聲請將本
    件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法        官  黃宏欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
