【裁判字號】    90,易,3454
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
四九八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○未依電子遊戲場業管理條例規定向主管機關高雄縣政府辦理營利事業登記
    ，不得經營電子遊戲場業，設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂營利，竟於九十
    年二月六日晚間，擅自在高雄縣鳳山市開漳聖王廟前廣場夜市，擺設電子遊戲機
    蘋果機二台，提供予不特定之人投幣娛樂。為警於當日晚上十時五十分許，在上
    址查獲。
二、案經高雄縣政府函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有現場查獲紀錄一份在卷可佐，被告自
    白應與事實相符，其違法經營電子遊戲場業犯行，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，而犯同條例第二十二
    條之罪。審酌被告前已因賭博案件（被告自陳亦係因擺設電動玩具案情）經法院
    判處罰金刑在案，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可考，猶未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，即擅自
    經營電子遊戲場業，規避主管機關對於電子遊戲場業之管理，惟其非法經營期間
    非長，擺設之機台亦不多，犯罪情節尚非重大，且自始坦承犯行，前除上開前科
    外，尚無其它不良素行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例第二
十二條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
