【裁判字號】    90,易,3298
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七○○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
扣案之美工刀、破壞剪及老虎鉗各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月十七日十三時許，在國道新建
    工程局高速公路屏東工務段南下三七八公里田寮段橋下，攜帶其所有客觀上足生
    他人生命、身體危險，可供為兇器使用之美工刀、破壞剪、老虎鉗各一支，竊取
    皇昌營造股份有限公司所有裝設於該處橋墩旁之電纜線二十五點六公斤（價值約
    新臺幣一千三百元），於得手欲離開之際，經警當場查獲，並扣得作案用之美工
    刀、破壞剪及老虎鉗各一支等物。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○均坦承不諱，核與被害人皇昌營造股份有限公司人員
    甲○○於警訊時指訴之情節相符，並有現場照片六幀、贓物認領保管單一紙附卷
    可憑，復有扣案之美工刀、破壞剪及老虎鉗各一支供佐，足證被告自白，與事證
    相符。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告持用以行竊之美工刀、破壞剪及老虎鉗，均屬金屬製，破壞剪及老虎鉗長
    分別為五十公分及二十五公司，係屬質堅或尖銳之物，業據本院當庭勘驗屬實，
    上開物品於客觀上自足生他人生命、身體之危險，自可供為兇器使用。故核被告
    乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌
    被告並無前科，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷足按，品行尚佳，所竊取財物價值非鉅，且於
    犯罪後坦承全部犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如前述
    ，因一時貪慾失慮，致罹刑章，經此偵審及刑之教訓，信無再犯之虞，本院認前
    開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。至於被
    告攜以行竊所用之美工刀、破壞剪及老虎鉗各一支等物，係被告所有，且供其犯
    前開竊盜罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之
    規定，併予諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
