【裁判字號】    90,訴,2089
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八九號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬伍仟玖佰壹拾柒元，及自民國八十九年十月
十八日起至清償日止，按年息百分之九點六五七計算之利息，並自民國八十九年十一
月十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告戊○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國八十六年十月十八日
    向原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定自八十六年十一月十八日起至九十八
    年十月十八日止，分一百四十四期按月平均攤還本息，利息按公告款利率加年息
    百分之一點四四五計算，如有一期未付則債務視為全部到期，遲延履行，除依借
    款契約加年息百分之一計收利息外，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十九年
    十月十八日起即未按期攤還，戊○○與丁○○尚欠如主文所示之本利迄未清償，
    屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書影本為證。
乙、被告丁○○方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，然據其前曾到場之聲明及陳
    述如下：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：對於原告之請求無意見，但其為連帶保證人，沒錢可以清償。
三、證據：未提出書面證據。
丙、被告戊○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約書為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告丁○○雖辯稱：無力清償借款，然被告既不否認有向原告為連帶借款，則非
    能僅憑其無力清償而免除其清償責任，。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰貳拾貳萬伍仟玖
    佰壹拾柒元，並自民國八十九年十月十八日起至清償日止，按年息百分之九點六
    五七計算之利息，並自民國八十九年十一月十九日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
