【裁判字號】    90,易,3394
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十年度易字第三三九四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八一五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣而販賣，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒物品共四十六件，均沒收。
    事  實
一、乙○○明知如附表所示之皮包、眼鏡、口罩等物，其上之「ＧＵＣＣＩ」、「Ｃ
    ＨＡＮＥＬ」、「ＬＶ」、「ＶＥＲＳＵＳ」、「ＰＲＡＤＡ」文字及圖，分別
    為義大利商固喜歡固喜公司（下稱固喜公司）、瑞士商香奈兒股份有限公司（下
    稱香奈兒公司）、法商路易威登馬爾悌耶公司、義大利商吉安妮凡賽斯股份有限
    公司、義大利商普瑞得股份有限公司等向經濟部中央標準局（於八十八年一月二
    十六日改制為智慧財產局）申請註冊取得商標專用權之商標，指定使用於各種皮
    包、眼鏡、手提箱、手提包等類商品，且均在專用期間，任何人未經該等商標專
    用權人之同意或授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同或近似於此等註冊
    商標商品。其竟為牟取不法利益，未經如附表所示商標專用權人之同意或授權，
    於九十年四月十八日，向某不詳真實姓名年籍之成年男子，以每只皮包新台幣（
    下同）一百五十元至三百五十元之價格、每只眼鏡一百五十元之價格販入，由不
    詳姓名年籍之人所製造而使用相同於如附圖所示商標圖樣及公司名稱，足以與各
    該公司產銷之真品相混淆之仿冒皮包、眼鏡等一批，於九十年四月二十一日，在
    高雄市○○○路與十全二路之夜市場地攤陳列販賣，欲以每只皮包三百九十元至
    五百九十元、每只眼鏡二百九十元之價格，販賣予不特定顧客牟利。嗣於同日晚
    上十時二十分許，乙○○在上址以地攤陳列販賣時為警查獲，並扣得如附表所示
    仿冒皮包等物品四十六件。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局報告臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與告訴人固喜公司、香奈兒公司之告訴
    代理人劉廷耀指訴相符，並經證人甲○○證述明確，復有如附表所示仿冒商品扣
    案及現場查獲相片五張足資佐證，是本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按商標法第六十三條所稱販賣，係以行為人明知為此類商品，具有營利之目的，
    將之販入或賣出，有其一即屬成立，並不以販入後復行賣出為構成要件，是被告
    雖辦稱其販入後尚未賣出即被查獲等情，並不影響被告上開罪責之成立。是核被
    告所為，係犯商標法第六十三條明知為仿冒商品而販賣罪。又被告以一行為侵害
    如附圖所示之五種註冊商標圖樣，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條規定
    ，從一重處斷。公訴人雖認被告有多次販賣行為而論以連續犯，惟被告否認有賣
    出任何仿冒商品，前已論述，此外，復查無任何積極證據足資證明被告有多次販
    出仿冒商品之犯行，是公訴人認被告應論以連續犯，尚有未合。爰審酌商標具有
    辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時間並投入大量資金於商品之行銷及
    品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質之功效，被告竟為貪圖小利，販賣
    品質低劣之仿冒品，對商標權人之權益侵害非小，並有害國家之國際形象，惟念
    其並未有任何前科，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，
    素行尚稱良好，且犯後坦承犯行，販賣之時間非長、數量非鉅等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。至扣案如附表所示之仿冒物品共四十六件，應依商
    標法第六十四條規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法十一條前段、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                  法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
