【裁判字號】    90,附民,500
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五號
    原      告  丙○○○○有限公司
    法定代理人  丁○○○
    被      告  華梵資訊有限公司
    兼右一人
    法定代理人  乙○○
    被      告  天倫影視企業有限公司
    兼右一人
    法定代理人  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一八四四號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應連帶給付新台幣四十萬元，暨自起訴狀繕本送達被告
    之翌日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息；原告願供擔保請准宣告
    假執行。
    其陳述略稱：被告明知原告享有視聽著作貞子迷咒之著作財產權，竟於未得合法
    授權使用下，以不法之行為侵害原告之著作財產權，致原告之權利遭受嚴重損害
    ，其侵權行為與原告權利受損間，具有相當之因果關係；且被告之行為另造成外
    界誤以為原告無享有著作財產權，引起不肖業者群起效优，對原告商譽影響甚大
    ，而被告乙○○、甲○○為右開公司之負責人，亦應依公司法第二十三條規定連
    帶負賠償之責；原告雖難證明實際受損害額，爰依著作權法第八十八條第一項、
    第三項規定，酌情請求如訴之聲明所示之金額。
二、被告聲明：求為判決其陳述略稱：
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知不受理在案
    ，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月    十七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                      書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
