【裁判字號】    90,聲,2988
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一三六號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重零點貳肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：嘉義縣警察局移送經扣案之安非他命○‧二四公克，係被告
    於本署九十年度毒偵字第三一○○號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，爰依
    法聲請單獨宣告沒收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第二級安非他命，為警
    於九十年六月五日上午十時三十分許，在高雄市○○路五十四巷十一弄十六號查
    獲，並扣得安非他命一包（驗後毛重○‧二四公克），嗣經臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官於九十年六月二十七日以九十年度毒偵緝字第三二九號因被告經觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分確定在案，然扣案之安非他命
    一包（驗後毛重○‧二四公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    第二級毒品，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年八月二十八日編號九○○
    八─一四○號檢驗報告一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、
    運輸、販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第
    四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官     陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官     鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年       十     月       十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
