【裁判字號】    90,訴,970
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第九七○號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：臺灣高雄地方法院八十九年度執字第一八一０三號給付借款等強制執行事
    件民國九十年三月二十六日分配表，就被告所陳報第四順位債權額新臺幣捌拾肆
    萬元部分應予刪除。訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
      原告原有房屋坐落於高雄市苓雅區○○○段二小段，地號三三六二之三、建號
      一二０九六，門牌為高雄市○○區○○街九號五樓，請陳旭祥辦理過戶給次子
      莊詠盛，向銀行借新還舊，無法辦理完成登記，拖延二年餘，致原告借款無法
      如期繳納，被鈞院執行處八十九年高敬民嘉八十九年執字第一八一０三號函於
      九十年三月八日拍定。被告與陳旭祥通謀為虛偽抵押權，原告無債權債務關係
      ，該債權不存在，抵押權不生效力。
三、對被告抗辯之陳述：
    當時代書設定二筆，第一筆是第三順位七十萬元，第二筆是第四順位八十四萬元
    ，與原債權人係借貸七十萬元，當時債權轉讓時雖已知悉，但說好是七十萬元，
    利息等過戶後再清償，同意設定八十四萬元部分，但是七十萬元部分應予塗銷。
四、證據：提出本院八十九年執字一八一０三號分配表、本院九十年高貴民嘉八十九
    執字第一八一０三號通知書影本各一份、土地登記謄本一份、本票影本二紙、契
    約書、切結書及協議書影本各為證。
乙、被告部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）原告被告原先向訴外人陳鄭毛治借款並設定七十萬元之抵押權，而後轉向被告
      借款，故轉讓債權並通知原告，當時承辦代書係設定二筆，第一筆是第三順位
      七十萬元，第二筆是第四順位八十四萬元，原說清償後塗銷，實際只有八十四
      萬元之債權，七十萬元之部分不會請求，願意塗銷。
三、證據：提出土地登記謄本一份、本票影本二紙、契約書、切結書及協議書影本各
    一份為證，並申請傳訊證人陳旭祥。
丙、本院依職權調閱本院八十九年執字第一八一０三號卷。
    理      由
一、按異議未終結者，為異議之債權人或債務人，得向執行法院對為反對陳述之債權
    人或債務人提起分配表異議之訴。強制執行法第四十一條第一項定有明文。本件
    原告於執行法院所為分配表有異議，而對債權人之被告為分配表異議之訴，符合
    法定程序，先此敘明。
二、原告主張本院八十九年度執字第一八一０三號強制執行事件，對原告所坐落於高
    雄市○○區○○街九號五樓土地及房屋（下稱系爭房地）為查封拍賣，並作成分
    配表，然被告所提出之八十四萬元之抵押債權，原告僅承認共一筆八十四萬元，
    並無二筆之設定，故被告應僅能設定一筆抵押債權，惟本院八十九年度執字第一
    八一０三號執行事件九十年三月二十六日所作之分配表（下稱系爭分配表），自
    應將前開分配額刪除等語。被告則以兩造間確實僅有一筆七十萬元借款，然連同
    利息加計應為八十四萬元無訛等語置辦。
三、本件原告主張其與被告間本無八十四萬元之債權，係其原債權人陳鄭毛治透過代
    書陳旭祥將債權轉讓與被告，而後交由代書設定抵押權，然不知陳旭祥竟未塗銷
    其中一筆，而系爭房地遂有第三及第四順位抵押權之存在，據被告竟將二筆抵押
    權重複參與分配等情，業據其提出本票二紙、土地登記謄本二份、本院九十年三
    月二十六日八十九年執字第一八一０三號分配表在卷可憑，並經本院調閱前開卷
    證屬實，而被告對債權借貸轉讓過程並不爭執，但以當初兩造即約定先設定二筆
    ，嗣後再塗銷，且原七十萬元之借款原需加計二成即八十四萬元設定等前開情詞
    置辯，則本件兩造爭執之要點即在於，兩造間之債權確為七十萬元或八十四萬元
    ？
四、經查，原告對於原債權人陳鄭毛治七十萬元之借款轉讓予被告等情並不爭執，並
    自承七十萬元之借款確實尚未清償，並有本票二紙在卷可憑，而系爭房地設定有
    第三順位七十萬元、第四順位八十四萬元之抵押債權，則有土地謄本在卷可憑，
    並為兩造所不爭執，而據證人即承辦代書陳旭祥到庭證稱：原告和訴外人間設定
    七十萬債權。後來房屋被查封、訴外人需要款項，我替訴外人找被告代為出錢。
    有通知原告債權讓與的事也經原告同意。七十萬加兩成利息成八十四萬等語（見
    本院九十年五月二日言詞辯論筆錄），則足見兩造間確實有八十萬元之債權存在
    。
五、被告雖先後以第三順位七十萬元之債權及第四順位八十四萬元之債權參與分配，
    然本院八十九年執字第一八一０三號執行法院分配表僅列入被告八十四萬元之債
    權，並未將被告第三順位七十萬元之債權列入，故並不影響原告之權益，況被告
    於本院審理中自承兩造間僅有原七十萬元借款及利息共八十四萬元之債權，故被
    告業已承認兩造間之債權僅有八十四萬元，參之原告於本院審理中亦承認有八十
    四萬元之債權，並表示同意被告以八十四萬元之債權向其請求，則兩造間有八十
    四萬元之債權堪以認定，從而被告以八十四萬元之債權額參與分配，即非無據，
    被告之抗辯，應可採信。
六、綜前所述。原告主張兩造間並無八十四萬元之債權，據以提起本訴，訴請本院八
    十九年執字第一八一０三號所列被告八十四萬元之債權應剔除，為無理由，應予
    駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
