【裁判字號】    90,聲,2971
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第六五三號），本院裁定如
左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點貳公克）沒收銷燬。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局鼓山分局移送經扣案之安非他命毛重０、
    二六二公克，為被甲○○於本署九十年度戒毒偵字第四四０號毒品危害防制條例
    不起訴處分案件中查扣之毒品，係屬違禁物品，爰請依刑法第四十條但書、毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收。
三、經查，上開扣案之第二級毒品安非他命一包（驗後毛重０、二公克）係高雄市政
    府警察局鼓山分局於八十八年六月十一日，以高市警鼓分刑字第七五四九號解送
    人犯報告書，移送被告甲○○涉嫌施用安非他命案件所隨案移送之扣押物，今該
    案件業經檢察官以被告經施以強制戒治期滿為由，為不起訴處分在案（九十年度
    戒毒偵字第四四０號），而上開扣案之毒品一包其成分為第二級毒品甲基安非他
    命一情，業經被告等於警訊及偵查中供承在卷，並有高雄醫學大學附設中和紀念
    醫院之檢驗報告單一紙附卷可按；本件之扣押物應屬第二級毒品安非他命無訛，
    揆諸前揭規定，是以本件之聲請宣告沒收乃屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十      月    十七     日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                       法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
