【裁判字號】    90,訴,2107
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二一○七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○○
    被      告  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新台幣陸拾壹萬伍仟柒佰陸拾元，及其中新台幣伍拾捌萬貳仟
肆佰捌拾參元部分自民國九十年七月四日起至清償日止，按年息百分之七‧九計算之
利息，並自同日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬零捌仟元供擔保後，得假執行。
    理    由
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
  二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十一月十日向
      原告借款新台幣（下同）壹佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之七．九計算，
      並約定自八十八年十一月十二日起至一百零八年十一月二十三日止，按月攤還
      本息，如未按期履行，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
      算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告
      甲○○並提供其所有不動產設定抵押權予原告。詎被告自八十九年一月二十三
      日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍
      賣抵押物，經由鈞院八十九年度執字第三三八八三號強制執行事件受償結果，
      尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，
      爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出貸款契約、本院八十九年度執字第三三八八三號強制執行金額計算
      書分配表各一件、戶籍謄本各三件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。被告戊○○則聲明、陳述如下：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：被告戊○○陳稱貸款契約書上連帶保證人處為其親自簽名蓋章沒錯。
    理      由
一、被告三人均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十八年十一月十日向原
    告借款壹佰玖拾萬元，約定利息按年息百分之七．九計算，並約定自八十八年十
    一月十二日起至一百零八年十一月二十三日止，按月攤還本息，如未按期履行，
    則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○並提供其所有不動產設
    定抵押權予原告。詎被告自八十九年一月二十三日起即未依約清償，依約已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院八十九年度執
    字第三三八八三號強制執行事件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約
    金未為清償之事實，業據其提出貸款契約、本院八十九年度執字第三三八八三號
    強制執行金額計算書分配表各一件、戶籍謄本各三件為證，被告甲○○、丁○○
    ○均未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，
    本院依被告戊○○之陳述及上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證
    人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實相符
    ，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償
    之借款六十一萬五千七百六十元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
