【裁判字號】    90,交訴,150
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五０號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一七六號），本
院判決如左：
    主    文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃逸，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○明知服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具，及未考領有普通小型車駕駛
    執照者，均不得駕車行駛，竟於民國八十九年一月三十一日晚上八時許，於飲酒
    後酒精濃度高達每公升０˙六毫克，其平衡感、言詞能力、定向力及感覺能力均
    已有所障礙，明知自己已達不能安全駕駛動力交通工具之酒醉狀態下，仍貿然駕
    駛其堂哥洪國惠所有車牌號碼ＹＲ─０一一三號自用小客車，沿高雄市○○路內
    側快車道由東往西方向行駛，於同日晚上八時四十分許，行經青海路與九如四路
    路口時，本應注意汽車駕駛人酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升０˙二五毫克
    以上者不得駕車，且在市區道路行駛，時速不得超過四十公里，及於行近行人穿
    越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無論有無交通警察指揮或號誌指示，均
    應暫停讓行人優先通過，並應注意車前人、車狀況，隨時採取必要之安全措施，
    以避免危險之發生，而當時雖係晚上，惟天氣晴，夜間有照明，視距良好，道路
    舖有柏油，並無障礙物或其他缺陷，且依其智識、能力亦無不能注意之情事，甲
    ○○竟疏未注意，在飲酒後酒精濃度高達每公升０˙六毫克之酒醉狀態下，已不
    能安全駕駛車輛，猶貿然駕車以時速四十餘公里之速度超速疾駛，詎於行至前揭
    路口之行人穿越道時，又疏未注意車前狀況，並減速慢行，適有行人陳榮捷亦正
    徒步橫越前揭交叉路口之行人穿越道，甲○○竟疏未察覺，致所駕駛之自小客車
    左前方車頭撞及陳榮捷身體，使陳榮捷遭彈起撞擊甲○○駕駛之自用小客車左前
    方擋風玻璃後倒地，因而受有右胸部挫傷、左肩胛上部擦挫傷、左足踝部血腫、
    腫脹、推斷併有骨折現象、頭部外傷、顱內出血之傷害，經送醫急救，仍於同年
    二月一日清晨四時許，因顱內出血傷重不治死亡（服用酒類，不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛及過失致人於死二罪，業經本院於九十年三月六日以八十九年度
    交易字第二五八號刑事判決判處有期徒刑二年，緩刑五年，緩刑期間付保護管束
    確定在案）。甲○○於肇事後，竟未留於現場處理即逕行離去，嗣後方向警方投
    案。
二、案經本院函送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時、地，酒醉駕車撞及被害人陳榮捷，並因而致被害
    人受傷後，不僅未下車救護被害人，反駕車逃逸，嗣經送醫急救不治死亡之事實
    均供承不諱，核與被告於本院八十九年度交易字第二五八號案件審理時供稱：「
    問：為何未留在現場？答：我當時害怕就去派出所報案。」（見本院八十九年交
    易字第二五八號交通事件卷宗第三十九頁反面）等語相符，此有該卷宗在卷可參
    ，足見被告肇事當時並未立即下車為救護措施。此外，復有酒精濃度測試紙、高
    雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本、道路交通調查報告表、
    驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄各一份附卷可稽，堪認被告之白自核與事實
    相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人於死
    而逃逸罪。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、致被害人陳
    榮捷所生之損害，及犯罪後尚能坦認犯行，態度良好，且過失致人於死罪部分業
    與被害人陳榮捷家屬達成和解，賠償損害新臺幣一百六十萬元，有本院八十九年
    度交易字第二五八號刑事判決書一份在卷可參等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。末查刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經立法院於九十年一月四日修正
    ，並經總統於同年月十日公布施行，自應適用新法（最高法院二十四年七月總會
    決議（二）參照），爰併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、修
正後第四十一條第一項、第一百八十五條之四，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官彭斐虹到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十七     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十      月     十七     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
