【裁判字號】    90,易,3476
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七二三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
；緩刑年。
    事  實
一、甲○○原係設於高雄市○○區○○路一四一號唯展企業股份有限公司（下稱唯展
    公司）之業務員，負責銷售、運送貨物，並代公司向客戶收取貨款後，再繳回公
    司等業務，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用職務
    上收取客戶貨款之機會，自民國九十年二月起至該月底止，連續將前開業務上向
    客戶收取而持有之款項十萬四千零八十五元侵占入己，嗣於九十年三月間唯展公
    司查核帳款時發覺。
二、案經唯展公司訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人唯展公司代理人黃建昇於偵查
    中指訴之情節相符，復有切結書、和解書、收款明細表各一紙附卷可資佐證，被
    告自白顯與事實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○受僱於告訴人唯展公司擔任業務員乙職，負責銷售運送貨物及收取
    貨款業務，為從事業務之人，而其所掌管前開向客戶收取之貨款，為業務上所持
    有之物，被告將上開貨款侵占入己，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項
    之業務侵占罪。被告先後多次侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相
    同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定，以一罪論，並加重其刑
    。爰酌被告利用職務之便，侵占告訴人之款項，對告訴人信譽及財務等方面所造
    成之損害非小，惟念其犯後坦承犯行，深具悔意，已償還所侵占之款項，並取得
    告訴人方面諒解，有和解書一紙在卷足憑，及其犯後坦承犯行態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告於八十年間雖曾受有期徒刑以上刑
    之執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，致罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中       華       民       國     九十     年     十     月     十七    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                       法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                   書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
