【裁判字號】    89,易,1844
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一八四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四九八一號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨引用如附件起訴書。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。所謂未經告訴，指未經合法告訴，包括無告訴權而告訴者。公
    訴人認被告乙○○涉嫌違反著作權法第九十二條擅自以出租之方法侵害他人之著
    作財產權、第九十三條第三款、第八十七條第二款以明知為侵害著作權之物意圖
    營利而交付之方法侵害他人之著作權之罪嫌，被告甲○○涉嫌違反著作權法第九
    十三條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之
    方法侵害他人之著作權罪嫌，係以告訴人丙○○○○有限公司（下稱好朋友公司
    ）提出之告訴為前提。
三、惟查本件視聽著作「貞子謎咒二」（日文片名：２）之著作權人為日本公
    司株式會社角川書店，株式會社角川書店並於八十八年五月三十一日授權學者機
    構有限公司於我國享有錄影帶發行權（包括ＶＨＳ、ＬＤ、ＶＣＤ，但不包含Ｄ
    ＶＤ）及電視公開播送權（包含免費電視、付費電視及有線電視），再由學者機
    構有限公司（下稱學者公司）於民國八十八年八月十日將「貞子謎咒二」於我國
    之錄影帶發行權、電視公開播送權授權予與告訴人好朋友公司等情，固有角川書
    店簽署之錄影帶發行權及電視播放權授權證書、原產地證明書、及學者公司所立
    之版權証明書各一份附卷可稽。然告訴人在角川書店簽署之「錄影帶發行權及電
    視播放權授權證書」之中文翻譯本之標題雖載明「錄影帶發行權及電視播放權專
    屬授權證書」，然核該授權証書之中文、日文本及英文版經銷契約之內容，均只
    單純授權准許學者公司享有「貞子謎咒二」影片之發行及公開播送權，此有中文
    、日文授權証書及英文經銷契約書各一份附卷可稽，學者公司所取得之「貞子謎
    咒二」著作授權係一般授權而非專屬或獨家之授權甚明，故學者公司轉授予告訴
    人好朋友公司之權利自係一般授權而無專屬性或排他性甚明。況依前述英文版經
    銷契約第十九條b項亦明文規定合約之雙方當事人若無對方事先之書面同意，不
    得將合約權利或義務任意讓與他人，學者公司片面將「貞子謎咒二」之發行及播
    放權讓與本件告訴人好朋友公司亦屬無據，是好朋友公司更無取得「貞子謎咒二
    」影片任何著作財產權之可能，其就本件無合法告訴權應可認定。縱被告等人有
    未經授權出租「貞子謎咒二」影片或意圖營利而交付盜版之「貞子謎咒二」影片
    之行為，好朋友公司亦非直接被害人，故其所提告訴並非合法之告訴至明。
四、按本件公訴意旨認被告乙○○涉嫌違反著作權法第九十二條自以出租之方法侵害
    他人之著作財產權、第九十三條第三款、第八十七條第二款以明知為侵害著作權
    之物意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權之罪嫌，被告甲○○涉嫌違反著作
    權法第九十三條第三款、第八十七條第二款以明知為侵害著作權之物意圖營利而
    交付之方法侵害他人之著作權之罪嫌，依同法第一百條前段之規定，應屬告訴乃
    論之罪。本件告訴人好朋友公司並非合法之告訴權人已如前述，本案自係未經合
    法告訴，爰依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
