【裁判字號】    90,聲,2987
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一二六號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點壹肆公克、包裝重零點貳壹公克）及第二級毒品
安非他命（驗前毛重貳點參伍公克、驗後毛重貳點貳參公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年一月四日十七時○分許，經高
    雄縣警察局鳳山分局在高雄縣大寮鄉○○村○○路三四七號六樓，查獲扣案之海
    洛因（淨重○‧一四公克、包裝重○‧二一公克）及安非他命（驗前毛重二‧三
    五公克、驗後毛重二‧二三公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，
    係違禁物，爰請宣告沒收等情。經查被告係因經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品
    傾向，經裁定送強制戒治，嗣獲停止強制戒治且所餘戒治期間付保護管束，然復
    經撤銷保護管束並再送強制戒治，現因強制戒治期滿而經檢察官為不起訴處分確
    定，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第八六五號不起訴處分
    書一份可稽，而前開扣押之物，確係第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無
    誤，分別有法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院出具之鑑定通知書及
    檢驗報告各一紙附卷可參。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，
    刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    十七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      十    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
