【裁判字號】    90,聲,2981
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因違禁物案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一二七號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之安非他命（驗後毛重壹點肆公克）及含有安非他命吸管柒支（驗後毛重分別為
零點參伍公克、零點肆捌公克、零點伍公克、零點伍捌公克、零點肆捌公克、零點伍
參公克、零點肆伍公克），均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段所明定，
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查，上開扣案物係被告甲○○、乙○○於臺灣高雄地方法院檢察署八十九年毒
    偵字第一二六二七號毒品危害防制條例案件中查扣之毒品，上開案件業經檢察官
    不起訴處分確定在案，有該不起訴處分書附卷可稽，是上開案件之扣押物尚未經
    本院諭知沒收銷燬之，即堪認定。而該扣押物係安非他命（驗後毛重一點四公克
    及含有安非他命吸管七支（驗後毛重分別為○點三五公克、○點四八公克、○點
    五公克、○點五八公克、○點四八公克、○點五三公克、○點四五公克），確屬
    違禁物無訛，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告八紙附卷可稽，本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    洪生輝
中    華    民    國      九十     年      十      月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
