【裁判字號】    89,訴,1478
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一四七八號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右上訴人與被上訴人因八十九年度訴字第一四七八號返還買賣價金事件，上訴人提起
上訴到院。查本件上訴利益為新台幣壹佰零肆萬伍仟元，折合銀元為拾肆萬捌仟
佰拾肆元，應徵第二審裁判費銀元伍仟貳佰貳拾伍元，折合新台幣壹萬伍仟陸佰柒
拾伍元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人
於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  官信成
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  謝群育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
