【裁判字號】    90,聲再,178
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一七八號
      再審聲請人
      即受判決人    甲○○
右列聲請人因違反著作權法案件，對於本院九十年度上易字第一三二七號中華民國九
十年九月六日第二審確定判決（臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一三七五號、臺
灣屏東地方法院檢察署八十八年度偵字第四三七０號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
核聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，揆之上開法條規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同法
第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                         法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  許信宗
中    華    民    國      九十      年       十       月       十九     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
