【裁判字號】    90,上訴,1253
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反著作權等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上訴字第一二五三號
    上  訴  人  乙○○○業有限公司
    即  被  告
    兼 代表 人  甲○○
右上訴人因違反著作權法案件，不服本院九十年度上訴字第一二五三號中華民國九十
年九月二十八日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件上訴意旨如後附上訴狀所載。
二、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決者，不得
    上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。又著作權法第
    九十一條第一項擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權罪之法定本刑為六月以
    上三年以下有期徒刑，得併科新臺幣二十萬元以下罰金；商標法第六十二條第二
    款之意圖欺騙他人於同一商品之產品型錄海報附加相同於他人註冊商標圖案而散
    布罪之法定本刑為三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二十萬元以下罰金
    ，均係屬不得上訴第三審之罪。次按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件
    ，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，法有明文，並不因判決誤載為得上
    訴，而生合法上訴之效力，如因此而提起上訴，顯然法所不許；是雖判決正本誤
    載為得上訴字樣，要不能影響法律之明文規定（最高法院八十年度台上字第四二
    八七號、八十七年度台上字第一八六九號、九十年度台上字第二五九０號判決參
    照）。
三、本件上訴人即被告乙○○○業有限公司及甲○○，分別經原審法院判處罰金新臺
    幣六萬元（即乙○○○業有限公司部分）及有期徒刑七月（即甲○○部分），渠
    等均不服，提起上訴，復經本院於九十年九月二十八日判決上訴駁回，揆諸首揭
    法條規定及說明，上訴人本不得就本件再提起上訴。雖本院於第二審判決正本上
    誤載「如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀」，然揆諸前
    開最高法院之判決，雖本判決正本誤載為得上訴字樣，要不能影響法律之明文規
    定，法院自不受前開誤載之拘束，上訴人對於法律規定不得上訴第三審之案件，
    提起上訴，自屬違背法律上程式。上訴人不服本院判決，指摘本院判決不當，自
    無理由，應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     十七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       十       月     十八   日
                                                                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
