【裁判字號】    90,毒抗,268
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二六八號
    抗  告  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    即 聲請 人
    被      告  甲○○
右列抗告人因聲請被告強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年八月九
日裁定（九十年度毒聲字第四九四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、抗告意旨如後附抗告狀所載。
二、原裁定如後附刑事裁定書所載。
三、惟查：
（一）本件被告甲○○於民國九十年八月九日凌晨三時三十分許，在高雄市○○區○
      ○路與必忠街口，向其所搭載之乘客借新臺幣（下同）五百元購買毒品，為取
      信於人，並自其身上拿出第二級毒品安非他命之施用工具既安非他命殘渣，為
      警當場查獲，而被告亦曾戒治期滿之事實，有內政部警政署高雄港務警察所刑
      事案件移送書及訊問筆錄各一紙在卷可憑。
（二）抗告人於九十年八月九日訊問後，曾批示對被告聲請強制戒治，隨即以被告曾
      由檢察官於八十九年八月十六日，以八十九年度戒毒偵字第八八八號不起訴處
      分確定，惟被告於九十年八月九日在車上施用第二級毒品，為警於九十年八月
      九日在高雄市○○區○○路與必忠街口查獲，乃聲請原審法院裁定令被告入戒
      治處所施以強制戒治，而原審法院法官於九十年八月九日訊問被告後，亦批示
      被告甲○○送強制戒治等情，亦有臺灣高雄地方法院檢察署報到單、檢察官聲
      請書暨臺灣高雄地方法院刑事報到單各一紙在卷可憑。顯然抗告人當時係聲請
      原審法院對被告裁定強制戒治，而原審法院亦同意對被告裁定送強制戒治。詎
      原審法院竟於九十年八月九日，以該院九十年度毒聲字第四九四三號裁定被告
      施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，其主文是否有所誤認或誤繕，即
      有疑義。抗告人以上開理由，提起本件抗告，尚非全然無據，此部分即有研商
      之餘地。
（三）綜上所述，原審法院對於九十年度毒聲字第四九四三號裁定被告應送觀察、勒
      戒，足以影響被告之相關權益，抗告人認其係聲請對被告裁定強制戒治，而原
      審法院竟裁定被告應送勒戒處所觀察、勒戒，原裁定違誤為由，提起抗告，即
      應由原審法院再予詳查。原審法院遽以九十年度毒聲字第四九四三號裁定被告
      應送勒戒處所觀察、勒戒，尚嫌速斷，應將原裁定撤銷，發回原裁定法院就該
      案判決之送達情形查明後，為妥適之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十七      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官  陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年       十       月       十八     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
