【裁判字號】    90,上訴,1135
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一一三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  柳聰賢
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十五日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人罪，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判、執行，並有羈押之必要，於
    民國九十年七月二十五日，執行羈押，至九十年十月二十四日，第一次羈押期間
    ，即將屆滿。
二、本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十月二十五日起
    ，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    十      月    十七  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
            審判長法  官  王憲義
                                                法  官  陳啟造
                                                法  官  張意聰
右正本證明與原本無誤。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官  王婉蓉
中        華        民        國    九十      年    十      月    十七 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
