【裁判字號】    89,勞上更(二),3
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度勞上更(二)字第三號
    上  訴  人   甲○○
    訴訟代理人   徐豐益律師
右上訴人與被上訴人中國造船股份有限公司間因請求確認僱傭關係存在事件，上訴人
提起第三審上訴，查本件訴訟標的金額新台幣（下同）柒佰伍拾陸萬元，應徵第三審
裁判費壹拾壹萬參仟肆佰元，除由被上訴人於本院更審前已繳第三審裁判費柒仟貳佰
肆拾伍元，應予扣除，餘壹拾萬陸仟壹佰伍拾伍元未據上訴人繳納，茲限於送達本裁
定七日以內如數補繳本院，切勿遲延自誤，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十      月    十七       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第民二庭
                                                    審判長法官  高金枝
                                                          法官  陳真真
                                                          法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十      月    十七     日
                                                          法院書記官  彭筱瑗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
