【裁判字號】    90,聲更,2
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第二號
    聲 請 人
    即自訴人  甲○○
右聲請人因聲請法官迴避案件，經本院裁定駁回（九十年度聲字第四二八號），聲請
人不服該裁定，聲請抗告，經臺灣高等法院臺中分院九十年度抗字第五二五號撤銷原
裁定，發回本院更為裁定，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人自訴吳炳桂法官偽造文書案件，由黃賢婷法官承辦，
    於民國九十年五月二十九日開第一次調查庭，庭訊完畢，聲請人閱覽訊問筆錄時
    ，發現黃賢婷法官所問部分文字，多係文章式的文字而非口語化之文字，並發現
    黃賢婷法官未問之文字竟出現在該筆錄上，於是懷疑係黃賢婷法官事先命書記官
    將其所問事項預先輸入電腦，而認為黃賢婷法官執行職務有偏頗之虞乃聲請迴避
    云云。
二、按刑事訴訟法第十八條第二款固規定當事人遇推事（現法院組織法稱為法官，故
    下稱法官）有第十七條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者，得聲請法官迴
    避，惟依同法第二十二條規定，法官被聲請迴避者，除因急速處分或以第十八條
    第二款為理由者外，應即停止訴訟程序。故法官遇有當事人依刑事訴訟法第十八
    條第二款聲請迴避時，自仍得繼續進行訴訟程序。查本院九十年度自字第一九號
    自訴人甲○○自訴吳炳桂法官偽造文書一案，業經本院於九十年六月二十七日裁
    定自訴駁回，此有卷附該刑事裁定在卷可按，則該案既已脫離訴訟繫屬，本院已
    無從循法官迴避裁定予以救濟，故聲請人之聲請為無理由應予駁回，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  詹 日 賢
                                           法  官  張 珈 禎
                                           法  官  黃 建 都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  黃 士 益
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
