【裁判字號】    90,易,430
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月七日八時五十分許，在苗栗縣
    頭份鎮○○路六十二號「九慶服飾店」前，趁甲○○忙於成衣攤生意未及注意時
    ，竊取陳列於攤架上之男用襯衫一件（價值新台幣三百九十元），得手後旋將竊
    得之襯衫置入自備之塑膠袋內趁隙離開，嗣經甲○○發覺後追躡約五十公尺予以
    逮捕並報警，始揭上情。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報告臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊諸被告在審理中坦承不諱，經核與被害人甲○○警訊中指訴情節相
    符，復有贓物認領保管單一紙、照片一幀附卷可稽，足證被告之自白與事實相符
    。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告素行及
    犯罪後態度均良好，犯罪所得之物價值不多等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易服勞役之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予
    宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                            書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金額已提高十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
