【裁判字號】    89,簡上,6
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            八十九年度簡上字第六號
    上訴人  甲○○
    即被告
右上訴人因贓物案件，不服本院簡易庭民國八十八年十一月二十三日八十八年度苗簡
字第八六０號第一審簡易判決（聲請簡易處刑案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十八
年度偵字第五０六三號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審簡易判決認事用法及量刑並無不當，應予維持，
    並除後列之補充理由外，餘均引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、補充理由：
（一）上訴意旨略以：被告無前科，且無犯罪之故意，原審量刑過重云云；惟查，上
      訴人即被告於八十八年十月二日一時三十分許，在新竹市○○路「好樂迪ＫＴ
      Ｖ」店前，明知其甫結識未久，綽號「天保」不詳姓名之人交付之車號ＨＭＶ
      ─二四二號重型機車一部，其來源可疑，係屬他人失竊之贓車（該車為乙○○
      所有，於同年九月二十四日零時許，在新竹市○○路二六七號前失竊），竟仍
      予收受並予騎用嗣為警查獲一節，業據被害人乙○○於偵查中指訴歷歷，並經
      證人林章偉證述無訛，被告對上開情節亦供認不諱，此外復有贓物認領保管單
      一紙附卷可稽，堪認本件事證明確，原審以被告收受贓物，判處有期徒刑陸月
      ，如易科罰金以參佰元折算一日，其認定事實無誤，量刑亦屬妥適。上訴意旨
      認原審量刑過重等語，顯無理由，應予駁回。
（二）然查，上訴人即被告於行為時，仍為國立苗栗高級中學三年級學生，且未曾受
      有期徒刑以上刑之宣告，此有國立苗栗高級中學學生學籍證明書、台灣高等法
      院被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份
      在卷可稽。又被告家境清寒，其父右手殘障，於行為後被告為貼補家計，休學
      打工，以奉養父母等情，亦有被告之父張政財親筆書函三紙附卷可憑，足徵被
      告犯罪後已知所惕悟，經此教訓，信無再違反法律之虞，本院因認對上訴人即
      被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                             臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官   巫  政  松
                                        法  官   林  誌  誠
                                        法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異
不得上訴
                                        書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
