【裁判字號】    90,聲,2760
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二七六○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其執行之刑（九十年度執聲字一
二四九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因犯贓物及毒品危害防制條例等案件，經臺灣高等法院及本院先後判處
如附表所示之刑（詳如附表所示），均分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑
，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一
項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉 日 賓
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
