【裁判字號】    90,婚,1035
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年婚字第一○三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人書狀依民事訴訟法第一百十六條第一款規定應記載當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務
    所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、查依原告起訴狀之記載，被告係大陸籍人士，結婚後尚未入境與原告同居，然原
    告提出之起訴狀並未依民事訴訟法第一百十六條第一款規定記載被告在大陸之住
    居所，經本院於民國（下同）九十年九月十三日裁定命原告補正，該裁定已於九
    十年九月二十五日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李昭融
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B法院書記官  陳蒼仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
