【裁判字號】    90,交簡,50
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二三四號），本
院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，除犯罪事實欄第六行增加為沿臺北
    縣土城市○○路○段由中和市往土城市方向行駛，證據欄增加被害人丙○○、乙
    ○○、張毅強之指述，估價單二紙、工作單一紙、相片八幀及道路交通事故調查
    報告表一份外，其餘均與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十一  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  蔡新毅
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十四  日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一六二三四號
    被    告  史義峰  男  二十二歲（民國○○○年○月○○○日生）
                      住臺北縣中和市○○街六十巷十四弄九號一樓
                      身分證統一編號：Ｚ000000000號
右列被告因公共危險案件，業經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並
所犯法條分敘如左：
    犯罪事實
一、史義峰曾於民國八十九年間因恐嚇案件，經法院判處有期徒刑一年六月，甫於九
    十年七月二十日執行完畢，猶不知悔改，於民國九十年九月三十日某時許，在臺
    北縣中和市秀郎國小附近某不知名之烤肉店與朋友喝酒，因服用酒類，酒後其呼
    氣達每公升０．５９毫克之酒精成分，已處於不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，竟仍於同日二十三時許，駕駛車牌號碼ＤＦ─七四三七號自用小客車，搭載呂
    武璋、柯玉珊二人，由臺北縣中和市方向往土城市方向行駛，在行經臺北縣土城
    市○○路○段與明德路口時，因其所駕駛之上開小客車失控，而撞擊停放在同市
    ○○路○段旁之車牌號碼ＦＩ─七六三二號、ＧＢ─六六八五號、８Ｆ─○六二
    三號、ＪＧ─一一九五號、Ｆ３─三三○六號等五部自用小客車，嗣為警據報前
    往處理而當場查獲。
二、案經臺北縣警察局土城分局報告偵辦。
    證據並所犯法條
一、右揭犯罪事實，業據被告史義峰於警訊及偵查中坦承不諱，核與證人呂武璋、柯
    玉珊於警訊時所證述之情節相符，並有酒精濃度測定值、酒後測試觀察紀錄表及
    舉發違反道路交通管理事件通知單各一件在卷可稽，其犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪嫌。又被告有如犯罪事實欄所載
    之論罪科刑執行情形，有本署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於有期徒執行完
    畢後，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，請依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
        此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      十      月     十七     日
                                        檢察官  謝  岳  龍
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年     十一     月      八      日
            書記官  施穗芬
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
