【裁判字號】    90,婚,37
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第三七號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    １兩造於民國八十八年四月二十一日結婚，婚後以台北縣中和市○○街二二號一
      樓為住所，不料被告竟於八十九年十月十三日無故離家，拒與原告履行同居生
      活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語      。
    ２對被告抗辯之陳述：原告婚後將薪資匯入郵局帳戶，並將帳戶存摺交由被告管
      理，原告每月僅留用新台幣（下同）二千元零用，一直至八十九年五月間，兩
      造居住之房屋為自用，毋須繳納房租，水電費亦由原告父親帳戶扣除，被告生
      活費非常充裕，詎料，原告於八十九年五月間發現，被告將原告帳戶內之存款
      任意揮霍而無結餘，原告因而將存摺收回自行管理，仍於八十九年六月、七月
      分別給付一萬五千元，於同年八月間給付二萬元，又於同年八月二十一日給付
      八萬六千六百二十七元供被告九、十月花用，被告竟於同年十月離家出走。原
      告之前雖在外島服務，但一年回台八次，一次可停留十日，每次均陪被告回娘
      家，原告現已於九十年九月一日調回本島服務，被告自無離家遠赴高雄覓職之
      必要。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，其以前所為之聲明及陳述：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告遠在外島擔任軍職，一個月到數個月才回家一趟，所賺並未寄回家
      中，致被告及幼女生活窘困，雖公公偶有接濟，然原告之兄弟對此頗多怨言，
      被告北部無親友，孤立無援，遂返回高雄縣娘家居住，覓得新職尚能糊口，幼
      兒並有被告之母親照顧，原告雖將存摺交予被告提領，然存款每月要支出一萬
      元保險費，原告又以提款卡提款，有多少餘款可供被告花用，被告之生活非常
      拮据，原告所提到八十九年八月二十一日有一筆八萬六千六百二十七元，乃以
      被告為受益人之保險給付，並非原告付給被告之生活費。被告之所以離家，係
      因原告為了要向被告索取一萬元花用，被告辯以：存款支付每月保險費就提領
      一萬元，何來餘款等語？原告竟將被告拘禁在房間內，妨礙被告自由，被告趁
      機打電話給被告母親，被告母親隨即北上，並向中和市秀山派出所報警，將被
      告救出，並帶回高雄，是被告拒絕履行同居，自有正當理由。
    理    由
一、被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。查兩造於八十八年
    四月二十一日結婚，婚後以台北縣中和市○○街二十二號為住所，有原告提出之
    戶籍謄本可稽。被告於八十九年十月間離家出走，迄未返家之事實，為被告自認
    在卷。被告辯稱：原告常年在外島，未給付被告生活費，被告返回高雄娘家覓職
    ，原告將被告拘禁在房間，妨害被告自由，被告有拒絕履行同居之正當理由等語
    。經查：原告主張其於八十九年六月、七月分別給付被告一萬五千元，於同年八
    月間給付二萬元，又於同年八月二十一日給付八萬六千六百二十七元供被告九、
    十月花用等情，業據原告提出以被告為受款人之郵政存簿儲金無摺存款明細單、
    連線郵局電腦託收票據收據為證，可知原告並非未給付被告生活費。被告雖辯稱
    ：該八萬六千六百二十七元係以被告為受益人之保險給付，非原告所給付之生活
    費云云，然原告以其存戶存款繳納保險費，所得之保險給付，以被告為受益人由
    其領用，亦屬原告對被告為給付，被告辯稱：原告未給付生活費云云，顯不足採
    。被告另辯稱：原告將被告拘禁在房間，妨害被告自由，被告有拒絕履行同居之
    正當理由云云，經查：本院傳訊台北縣警察局中和分局秀山派出所警員鮑國忠到
    庭證稱：當時勤務中心接到通報是妨害自由，我們到現場時，是周先生來開門，
    周先生的父母坐在大廳，楊小姐在房間，周先生的父母有叫楊小姐出來，她自己
    從房間開門出來，楊小姐出來後說，周先生不讓她出去，她沒有說用什麼方式不
    讓她出去，周先生說沒有，當時楊小姐沒有說要提出告訴。我們瞭解當時的情況
    ，是他們夫妻間的問題，我們聽到雙方說，男的在外面當兵很久才回來一次，男
    的回來要求女的履行同居，女的不同意，把他趕到大廳去睡覺。後來我們把他們
    帶到派出所，我們通知楊小姐的父母到派出所來辦。我們到現場時，並沒有看到
    任何被拘禁的行為等語，自不足以證明原告有拘禁被告之行為，被告復未舉證以
    實其說，是此部分之抗辯，亦不足採。末查原告於九十年九月一日已調回本島北
    部服務，有空軍戰術管制聯隊九十年八月十日（９０）智仁字第Ｏ五九三九號函
    可稽，可增加與被告相聚之時間，被告所稱「北部無親友，孤立無援」之窘境，
    已不存在，其以在高雄有被告母親可以照應，尚不足以作為拒絕履行同居之正當
    理由。被告不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫
    妻關係，訴請被告履行同居，依法應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                          臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
