【裁判字號】    90,交聲,793
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七九三號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所板
橋監理站民國九十年八月七日板監三字第裁４１─１Ａ0000000號所為之處分
（原處分案號：北市交停字第１Ａ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新臺幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定
    有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○○於民國九十年六月十一日十四時十分許，將其所
    有之ＭＥＨ─九六七號重型機車，在台北市○○○路○段一六八號，未依規定位
    置停車之事實，有北市交停字第１Ａ0000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單、交通部公路局台北區監理所板橋監理站民國九十年八月七日板監三字
    第裁４１─１Ａ0000000號違反道路交通管理事件裁決書各一張、台北市
    停車管理處九十年七月二十五日北市停四字第九０六三二二八七００號函以及舉
    發採証照片一幀等在卷可考，又本院經洽台北市停車管理處將違規現場四週照片
    拍照送院發現，該址有禁止停車之標誌，騎樓原劃設之停車格早經塗銷除去，此
    觀諸原採証照片所示亦同，是異議人確有如前所述之違規停車之事實，應堪認定
    。至異議人雖辯稱：該址劃有停車格，並未設有任何禁止停放之標示，舉發機關
    未塗銷停車格或為禁止之標前，舉發異議人違規停車，顯有失當云云，惟查，該
    址早已設有人行道禁止停車標誌並塗銷停車格之事實，已有如前之照片五幀在卷
    可參，是異議人因個人疏忽未及辨視致有違規之情，尚難據此主張原舉發機關有
    未當之處，綜此，異議人異議為無理由，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰
    鍰七百元，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
