【裁判字號】    90,重訴,480
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第四八○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟貳佰萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒佰伍拾萬元供擔保後得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：被告璟霖針織有限公司有限公司（以下簡稱璟霖公司）邀其餘被告為
        連帶保證人，自民國八十八年十二月三十日起至八十九年七月二十八日止，
        連續向原告借款共四筆，合計新台幣二千二百萬元（各筆借款金額、借款日
        、利息計算期間、利率如附表所示），約定任何一宗債務不依約清償本金或
        利息者，上述借款視為全部屆期，應全部償還。並約定逾期清償在六個月以
        內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
        違約金。詎上開各筆借款已有逾期利息未償，被告璟霖公司之債務應視為全
        部到期，惟屢向被告催討，均置之不理，迄今尚有如附表所示之本金、利息
        及違約金未獲清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出保證書影本一紙、授信約定書影本三紙、借據影本四紙、借據變
        更條款約定書影本一紙放款收回記錄表、璟霖公司變更登記事項卡抄錄本一
        紙、郵政儲金匯業局一年期定期存款固定利率調整表影本一紙、被告丙○○
        、甲○○之戶籍謄本各一紙及基本放利率表一紙等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告的聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
乙、得心證的理由：
    一、原告主張的事實，業據提出保證書影本、借據影本、約定書、放款收回記錄
        表影本、基本放款利率表影本以為證明。
    二、被告既未到場爭執，又未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張的事實為真
        實。
    三、從而原告依借貸及連帶保證的法律關係，訴請被告連帶給付新台幣貳仟貳佰
        萬元，及如附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行的宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經審核符合法律規定，爰定
    相當之擔保金額准許之。
丁、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                      臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
