【裁判字號】    91,附民,411
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十一年度附民字第四一一號
    原      告  乙○○  住臺北.
    被      告  甲○○  籍設臺.
右列被告因九十年度易字第三九六五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，已於民國九十一年十月三日辯論終結，原告於同年月七日
    始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予以駁回。
三、結論：依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國       九十     年      十      月    十七    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  徐  福  晉
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  陳  慧  儷
中      華      民      國       九十一  年      十      月    十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
