【裁判字號】    90,易緝,165
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四二三二
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○係夫妻，於民國（下同）八十九年六月三十
    日凌晨二時許，在台北縣土城市○○路某處，因故發生口角，甲○○竟基於傷害
    人身體之犯意，持椅子毆打乙○○，致乙○○受有左眼瘀腫之傷害，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件告訴人乙○○當庭撤回告訴，有本院訊問筆錄可參，爰依首
    揭說明及刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
