【裁判字號】    90,交聲,535
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五三五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年五月九日所為北監五字第裁─４０─ＺＢ0000000號之處分（原處分案號
：公警局交字第ＺＢ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路，不得在路肩行駛；又汽車行駛高速公路而不遵管制之規定
    者，處汽車駕駛人新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，高速
    公路交通管制規則第九條第一項第二款、道路交通管理處罰條例第三十三條前段
    、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年一月二十七日下午八時十三分許，駕駛車
    牌號碼Ｚ８─９９９９號自用小客車，行經國道一號高速公路北向一二七公里處
    時違規行駛路肩之事實，有執勤警員拍攝之相片一幀、公路警察局公警局交字第
    ＺＢ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局台北區
    監理所北監五字第裁─４０─ＺＢ0000000號違反道路交通管理事件裁決
    書各一張等在卷可考。雖異議人辯稱：採証照片不明，無從辨視車牌號碼云云，
    惟經本院函請原舉發機關即國道公路警察局第二警察隊造橋分隊檢送原彩色之採
    証照片到院，發現採証之照片所示之車號確為Ｚ８─９９９９號自用小客車，原
    舉發機關之舉發並無不當，異議人所辯顯無可採，其於上揭時地違規行駛之事實
    ，應堪認定。綜上所述，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣三千元
    ，並記違規點數一點，於法並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
