【裁判字號】    90,簡,375
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第三七五?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（八十九年度毒偵字第五Ｏ七一
號），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，甫於民國（下同）八十五年十月十六日
    執行有期徒刑五年二月完畢，復因施用第二級毒品安非他命案件，第一次經臺灣
    台北地方法院以八十八年度毒聲字第三號裁定觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品
    傾向，由臺灣台北地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵緝字第四Ｏ號，第二次
    經本院八十八年度毒聲字第六五五五號裁定觀察、勒戒後，仍認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官八十八年度毒偵緝字第四五一號、八
    十八年度偵字第二六三一五號為不起訴處分確定。甲○○竟另行起意，於八十九
    年五月八日某時，在台北市某工地施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同年月九
    日，經警前往台北縣淡水鎮○○街○段三七號二樓甲○○住處執行搜索，並採集
    尿液送驗後，查悉上情，經本院八十九年度毒聲字第五八六八號裁定強制戒治並
    經檢察官偵查起訴。
二、右揭事實，有被告自白、台北市立療養院、法務部調查局八十九年九月二十九日
    陸(一)字第八九○七一五三五號尿液檢驗報告各一紙在卷足據。被告曾因施用第
    二級毒品安非他命案件，經二次送觀察、勒戒後，均因無繼續施用傾向而經不起
    訴處分等節，有如事實欄所載之裁定及處分書在卷可稽。其三犯施用毒品行為，
    事證明確，其犯行應堪認定。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
