【裁判字號】    90,易,2236
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二二三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  吳炳華
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
吳炳華繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、按被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，強制執
    行，保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官就被告或犯罪嫌疑人為即時
    訊後逕命具保者準用之，刑事訴訟法第一百一十八條第一、二項定有明文。
二、查具保人吳炳華因被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，經依檢察官指定
    、繳納保證金新臺幣三萬元後，已將被告停止羈押。茲被告於審判中逃匿，依前
    開規定，自應將具保人所繳納如上述之保證金沒入。爰依刑事訴訟法第一百十八
    條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
