【裁判字號】    90,聲,2757
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第二七五七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因妨害自由等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行
刑（九十年度執聲字第一二三三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳拾年參月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害自由等案件，先後判決確定如附表所載
    ，並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其
    應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等
    語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因犯妨害自由及懲治盜匪條例等罪，經最高
    法院及本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲
    檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十七     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  旻  源
中      華      民      國      九十      年     十     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
