【裁判字號】    90,交聲,848
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八四八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年九月十日以北監六字第裁四０－Ｃ00000000號所為之裁決處分（原舉發處
分：臺北縣警察局九十年七月四日北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議
，本裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。經查
    ，本件異議人即受處分人甲○○於民國九十年七月四日上午九時許，將其所駕駛
    之車牌號碼ＯＳ－七四一號營業小客車，停置在臺北縣中和市○○路五十一巷二
    號前，經警以異議人停車在巷弄之轉彎處，距離交岔路口十公尺內，違反道路交
    通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定，經拍攝照片後逕行舉發之情，為
    異議人所自承，且有臺北縣警察局九十年七月四日北縣警交字第Ｃ000000
    00號舉發違反道路交通管理事件通知單一份及照片影本二幀在卷可稽。
三、次按道路係指公路、街道、巷衖、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方，
    道路交通管理處罰條例第三條第一項第一款定有明文規定；另汽車在交岔路口、
    公共汽車招呼站十公尺內、消防栓、消防車出入口五公尺內不得臨時停車，道路
    交通安全規則第一百十一條第二款亦有明文。本件異議人將其所駕駛之車牌號碼
    ＯＳ－七四一號營業小客車，停置在臺北縣中和市○○路五十一巷二號前，該處
    位於交岔路口十公尺內，有照片影本二幀在卷可憑，揆諸前開規定，自不得臨時
    停車，舉輕以明重，該處亦不得停車。異議人雖以停車處所係眷村內之私人土地
    ，且未劃設紅、黃線，自可停車等詞置辯，惟異議人停車處所係臺北縣中和市○
    ○路五十一巷二號前之巷衖，屬於道路甚明，異議人空言否認，復未提供任何資
    料以資證明，自難遽信；又汽車駕駛人在何處所不得臨時停車，道路交通安全規
    則第一百十一條定有五款條文予以規範，在設有禁止臨時停車標誌、標線處所不
    得臨時停車僅係其中之一款規定，從而道路上劃有紅黃線固然不得停車、臨時停
    車，難以因此反面解釋，即謂未劃有紅黃線之道路均可停車，異議人上開辯詞，
    顯屬卸責之詞，難以採信。原處分機關據以援引前揭規定，裁處汽車駕駛人即異
    議人甲○○罰鍰新臺幣九百元，於法並無違反失當處，異議人請求撤銷原處分，
    自屬無據，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
