【裁判字號】    90,自,203
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二○三號
    自  訴  人  午○○
                未○○
                辰○○
                卯○○
                辛○○
                巳○○
                子○○
                丑○○
                寅○○
                壬○○
                丙○○
                戊○○
                己○○
                庚○○○
                乙○○
    兼  共  同
    代  理  人  丁○○
    右自訴人等
    共同代理人  酉○○律師
    被      告  申○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文
    。又竊佔罪之最高本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項第二款規定，其
    追訴權因十年間不行使而消滅。而竊佔罪為即成犯，於其竊佔行為完成時，犯罪
    即屬成立，故追訴權時效之起算，即應以最初竊佔行為完成時為準（最高法院六
    十六年度臺上字第三一一八號判例意旨參照）。
三、訊據被告申○○供述略以現使用之土地，伊係七十五年間讓渡自甲○○者，並提
    出讓渡書為證在卷，復經證人（即見證人）癸○○到庭證述為真，因之，自訴所
    指竊占犯行成立之時已屬久遠，自訴人暨自訴人代理人就如上所供、陳述亦無爭
    執並認可信（見九十年十月五日自訴陳述狀所載暨本院九十年十月十七日訊問筆
    錄），故就自訴人與被告原先處理系爭土地經過之整體時程視之，被告所舉行為
    時間，自堪憑信。是查本件被告申○○被訴涉犯之竊佔罪嫌，依刑法第八十條第
    一項第二款規定，其追訴權時效期間為十年。本件自訴人遲至九十年五月十七日
    （有本院收文日戳可查）始為本件竊佔之自訴，其追訴權時效業已完成多時，因
    依前述，自應為免訴判決之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  七    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九   十   年      十      月  二  十  二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
