【裁判字號】    90,交易,401
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                九十年度交易字第四０一號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九一號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月五日下午二時三十分許，駕駛車
    號ＥＴ─０四七二號自用小客車，由臺北縣板橋市○○路往民生路方向行駛，行
    經板橋市民生橋下永豐街四十九巷無號誌巷口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情
    事，竟疏未注意，於行進中適有乙○○○騎乘車號ＰＥＰ─五四０號輕型機車自
    永豐街四十九巷之支線道駛出時，亦疏未注意未讓幹線道之被告自用小客車先行
    ，致遭被告自用小客車撞及，乙○○○因此受有左膝、脛骨、腓骨骨折之傷害，
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九    十    年    十    月    十  七    日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年    十    月    十  七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
