【裁判字號】    90,交易,15
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法
    第二百八十四條第二項後段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。
四、茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年十      月    十七    日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                      書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
