【裁判字號】    90,易,1064
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一一六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月間某日，在屏東縣新園鄉中洲村堤防邊，見林挺青所有
    ，於八十九年八月十四日上午十一時許，在屏東縣東港鎮○○里○○路○段果菜
    市場遭竊，而離本人所持有車牌號碼ＷＰＬ--一九五號之機車停放甚久，竟意圖
    為自己不法之所有，將之牽回位在屏東縣新園鄉○○村○○路六號住處而侵占入
    己，並委請同村友發機車行負責人乙○○修理後供代步使用，嗣於九十年六月二
    十七日下午二時四十五分許，甲○○騎乘上開機車在屏東縣林邊鄉鎮○村○○路
    二之一號前，為警查獲。
二、案經屏東縣警察局東港分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦認不諱，核與證人乙○○證述修車之
    情節大致相符。而前揭機車為被害人林挺青所有，於上揭時地遭人竊取，為離本
    人持有之物之事實，並業據被害人於警訊中證述明確，復有贓物領具及車輛竊盜
    個別查詢報表各一紙可佐，罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。查上開機車
    於八十九年八月十四日上午十一時許遭竊一節，已如上述。另證人乙○○證稱：
    該車已甚老舊，椅墊也很舊，不太值錢，本來無法發動，經換火星塞、排氣管及
    後輪輪胎等物始得騎乘等語，可見該機車外觀老舊，於案發前無人使用而停放定
    址甚久之事實。是而被告稱該車停放在屏東縣新園鄉中洲村堤防邊甚久始牽回修
    理等語，尚非無稽。參照該機車經證人乙○○修繕後，尚得勉予騎乘一節，業經
    被告及證人乙○○陳明在卷，則該車即尚有價值而非他人廢棄不要之物，衡得推
    定為係遭人竊取而離本人所持有之物之事實。故被告持有使用之，應係犯侵占離
    本人持有物罪，公訴人認被告所為係犯竊盜罪，其起訴之法條即有未洽，應予變
    更。爰審酌被告貪圖不當利益之犯罪動機、目的、造成之損害及犯後坦認犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、公訴人另以九十年度偵字第三八七一號移送併辦被告竊盜罪嫌，認該併辦部分與
    本案有裁判上一罪之連續犯關係，惟本案被告所為，係犯侵占罪刑，已如上述，
    公訴人移送併辦被告竊盜罪嫌，即與本案無裁判上之一罪關係可言，應退回公訴
    人另行依法處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     十      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
