【裁判字號】    90,婚,217
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第二一七號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳啟風
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣被告乙○○於民國八十七年六月十七日與原告甲○○在印尼結婚，為原告之妻
    ，現兩造婚姻關係存續中，有結婚證書及國民身分證為證。詎被告於八十七年七
    月間入境，而於八十九年六月間回印尼後，竟無故未再返家，迄今行蹤不明，拒
    與原告同居。查夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條所明文規定，被告
    顯未履行夫妻互負同居之義務，為此依上開規定提起本件訴訟。
三、證據：提出結婚證書、國民身分證及戶籍謄本各一件為證，並聲請訊問證人李慶
    裕、田陳金蓮。
乙、被告方面：
    被告未於調解期日及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於民國八十七年六月十七日在印尼結婚，現婚姻關係尚存續中
    之事實，業據原告提出與所述相符之結婚證書及戶籍謄本等件為證；又原告主張
    被告於八十九年六月間回印尼後，竟迄今未再返家等情，則經證人即原告之友李
    慶裕到庭結證稱：「我與兩造私交很好，瞭解他們的婚姻狀況，我知道他們婚後
    被告就於八十七年七月入境，與原告同住了一年多，八十九年六月被告回去辦理
    簽證，就沒有見她回來。他倆平日相處很好，我時常去找他們聊天，被告都是講
    臺語。她回去後，原告有時常打電話連繫，但均聯絡不上。平常被告沒有去工作
    ，只在家做家務事。」（見本院九十年五月二日調解程序筆錄）；又證人即原告
    之母田陳金蓮亦證稱：「被告來臺灣後，有時常吵著說要回去，她有不願意住在
    臺灣的意思，可能是生活不習慣，我兒子平日對她很好，沒有發生過任何不愉快
    的事。」（見同上調解程序筆錄），而被告經受合法通知，則未到場或以書狀作
    何陳述以供審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件被告於八十九
    年六月間回國後，迄今未再返家，而經本院所查亦難認有何不能與原告同居之正
    當理由，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法即無不合
    ，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
