【裁判字號】    90,婚,390
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第三九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國七十七年五月三十日結婚，感情初尚和睦，詎婚姻存續中，被告突於
    八十八年八月八日無故離家出走，迄今未回。原告雖四處尋找，仍無法得知被告
    行蹤，被告未履行夫妻互負同居之義務，為此依民法第一千零一條之規定提起本
    訴。
三、證據：提出戶籍謄本、登報各一件，並聲請訊問證人詹俊明、原告姊姊許慶珍。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造為夫妻關係，婚姻關係現尚存續中，業據原告提出戶籍謄本可稽。兩造婚後
    住於戶籍地，被告嗣於八十八年間離家出走迄今仍未返家之事實，亦經證人詹俊
    明及原告姊姊許慶珍到庭證述明確在卷，而被告經合法通知既未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，此外，復查無任何證據足資證
    明被告有何不能同居之正當理由，是原告主張被告係無故離家拒絕履行同居之義
    務，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。被告不履行同居之義
    務，又無不能履行同居之正當理由，從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履
    行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十      月     十七    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
