【裁判字號】    90,易,546
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五四六號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因重利案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人甲○○所繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因涉嫌重利案件，於偵查中經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣（下同）三萬元，並由具保人甲○○於九十年四月十六日繳納後，已
    將被告釋放。
二、惟被告於本案經檢察官起訴書在本院調查期間，經多次合法傳喚、拘提均未到院
    ，再經本院命具保人帶同被告到庭否則將沒入保證金，然具保人及被告仍未到庭
    ，期間被告亦無因案在監在押情事，有法務部在監在押資料表一份附於可憑，被
    告顯已逃匿，本院自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十  月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
