【裁判字號】    90,聲,1105
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（八十九年度執二０
一三則字第四五八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按刑法第五十三條所規定數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定
    其應執行之刑，係指二裁判以上所宣告之數罪，均在裁定確定前所犯者而言。若
    於其中甲罪之判決確定後，復犯乙罪，即不合上開定應執行刑之規定；設所犯乙
    罪為連續犯，而其部分犯罪行為在甲罪判決確定以後者，亦應於乙罪裁判確定後
    ，與甲罪之刑併予執行，均無適用前揭規定定其應執行刑之餘地。最高法院八十
    七年度台非字第二五二號判決意旨可參。
二、經查，受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等詳如附表編號一、二號所示之二
    罪，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表編號一、二號所示），均經分別
    確定在案，經檢察官聲請就上開所分別宣告、詳如附表編號一、二號所示之刑部
    分定其應執行之刑，本院已於八十九年十二月七日定其執行刑為一年三月確定。
三、再查，聲請書所列受刑人另犯附表編號三所示之罪（本院八十九年度竹簡字第五
    Ｏ二號判決），其連續犯罪時間係八十九年四月二十七日、同年月二十八日及同
    年五月七日（聲請書誤載為八十九年五月九日），而聲請人所列聲請定應執行詳
    如附表編號一至三號所示三罪中，最早確定者為附表編號一所示之八十九年五月
    一日，故依上開判決意旨，受刑人另犯附表編號三所示之罪僅得與本件定應執行
    之刑併執行而無併定應執行刑之餘地，故此部分之聲請尚與前開規定不符，而前
    揭部分既已經裁定在先，亦無再予裁定之必要，聲請人之聲請應均予駁回。
四、爰依刑事訴訟第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七    日
附  表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
