【裁判字號】    90,簡上,93
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
．臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度簡上字第九三號
    上  訴  人    聖健科技股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    送達代收人    林思銘律師
    被上訴人      承奇通商有限公司
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年五月十七日本
院新竹簡易庭九十年度竹簡字第五號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）請求確認被上訴人持有上訴人於八十九年七月十日簽發，面額為新台幣（下同
      ）二十一萬九千八百七十二元，到期日為八十九年八月三十一日之本票（以下
      簡稱系爭本票）債權不存在。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：上訴人未於準備期日或言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何陳述。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：援用原審所為之陳述及證據主張。
    理    由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人聖健科技股份有限公司（下簡稱聖健公司）於八十
    七年一月向被上訴人買受加拿大進口之classe音響設備七台，並轉售予訴外人彭
    幸水，依合約該音響保固期為三年，惟該組音響設備裝設後卻發生莫名故障，其
    前級擴大機classle ssp-50（總價二十七萬元）因故障無法使用，經通知被上訴
    人維修，被上訴人將機器帶回後，上訴人聖健公司要求修復後始給付尾款二十一
    萬九千八百七十二元，被上訴人於八十九年七月向上訴人表示已修復並送回客戶
    彭幸水家中安裝測試，上訴人乃共同簽發並交付面額二十一萬九千八百七十二元
    之系爭本票予被上訴人，以擔保尾款之給付，孰料被上訴人根本未修復完成，替
    客戶換裝新品，僅以舊品充之。被上訴人所出售之機器既無法使用，上訴人自得
    請求退貨並減少部分之價金，而系爭之本票即為擔保該貨品之尾款，本件系爭機
    器非人為因素損毀，且又在保固期三年內，被上訴人依保固約定，應無條件予以
    修復完成，惟被上訴人拒不履行，是上訴人已合法解除契約買賣契約，即無再行
    給付被上訴人尾款即二十一萬九千八百七十二元之義務，則系爭本票上所表彰之
    債權即不存在，爰依非訟事件法一百零一條訴請確認本票債權不存在之訴。
二、被上訴人則以：系爭之音響設備於八十七年一月及三月間即由伊公司售予上訴人
    聖健公司，於上訴人聖健公司轉售訴外人彭幸水後即應收取貨款，然上訴人聖健
    公司卻因自身財務問題拖欠應給付被上訴人之貨款，及至八十八年七月二十九日
    全台大停電，該機器因電流不穩而部分燒壞，上訴人乃找被上訴人修理，被上訴
    人基於商譽，於八十九年六月七日予以修復，並於同月二十日更換二台新機器，
    上訴人始開立系爭本票，如今卻欲抵賴而提起訴訟，上訴人所述顯屬無稽。姑且
    不論被上訴人所交付之機器並無瑕疵，而係因上訴人聖健公司施工不良，電壓不
    穩，導致音響燒毀。退一步言，系爭機器於八十七年一月間即交付上訴人聖健公
    司，至今三年有餘，按買受人因物有瑕疵而得解除契約或減少價金者，其解除權
    或請求權於物之交付後六個月間不行使而消滅，修正前民法第三百六十五條第一
    項定有明文。又依債篇施行法第一條後段以觀，本件買賣仍適用前揭舊法，故上
    訴人聖健公司之契約解除權早已消滅，故上訴人既共同簽立系爭本票交予被上訴
    人用以支付尾款，即仍負有支付系爭票款予被上訴人之義務，是其等訴請確認系
    爭本票之本票債權不存在，核屬無據等語置辯。
三、本院之判斷：
（一）上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
      所列各款情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）查上訴人主張被上訴人執有其等於八十九年七月十日所簽發、票面金額二十一
      萬九千八百七十二元，到期日為八十九年八月三十一日之系爭本票之事實，已
      據上訴人提出本院八十九年度票字第一八四四號民事裁定影本一份，並為被上
      訴人所不爭執，應為真實。次查上訴人聖健公司與被上訴人間，自八十六年十
      一月二十八日至八十七年三月二十三日止，交易貨款總計八十一萬九千七百九
      十一元，上訴人聖健公司尚有二十一萬九千八百七十二元之餘款未付乙情，為
      兩造所不爭執。而系爭本票係上訴人為擔保上開尾款之給付，及上訴人聖健公
      司係於八十七年三月二十一日收受被上訴人所交付之上開音響等情，亦為上訴
      人所是認，則上訴人主張因被上訴人經催告後迄未履行修復ＳＳＰ－５０音響
      （價金二十七萬元）之義務，上訴人已據以解除該部分之買賣契約，故系爭本
      票之債權已不存在部分乙節，究有理否，分述如下：
  １、按民法第三百五十四條第一項前段規定：「物之出賣人，對於買受人應擔保其
      物依第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值之瑕疵
      ，亦無滅失或減少其通常效用，或契約預定效用之瑕疵。」同法第三百五十六
      條規定：「買受人應按物之性質，依通常程序從速檢查其所受領之物。如發現
      有應由出賣人負擔保責任之瑕疵時，應即通知出賣人。買受人怠於為前項之通
      知者，除依通常之檢查不能發現之瑕疵外，視為承認其所受領之物。」；修正
      前同法第三百六十五條復規定：「買受人因物有瑕疵，而得解除契約或請求減
      少價金者，其解除權或請求權，於物之交付後六個月間，不行使而消滅。」。
      由上開之規定可知，為早日確定出賣人之責任，從速解決對於買賣標的物瑕疵
      之擔保以除去久不確定之狀態，買受人因瑕疵買賣契約之解除權，於物之交付
      後經六個月而不行使者，其權利即消滅。
  ２、查，本件上訴人所主張所謂「有瑕疵」之上開買賣標的物，既已於八十七年三
      月二十一日由被上訴人交付予上訴人聖健公司，惟上訴人聖健公司卻遲至本件
      訴訟中始以瑕疵為由解除契約，顯已逾六個月之除斥期間，故上訴人主張解除
      該買賣標的物部分之契約，於法不合。
  ３、至上訴人主張本件買賣標的物之保固期間為三年乙情，被上訴人雖不否認，然
      衡諸常情，一般買賣之保固期間應係指出賣人因買賣契約所應負標的物修繕義
      務之期間，與上揭法條所定出賣人應擔保標的物價值及效用無滅失或減少之瑕
      疵義務不同，況上訴人亦未另提出兩造有特約延長被上訴人之瑕疵擔保期間之
      證據，是尚不能單以上訴人聖健公司與被上訴人間有保固期間三年之約定，即
      認其等之間已有延長瑕疵擔保期間之事實，故上訴人主張其於保固期間內，仍
      可解除契約云云，不足採之。
（三）按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據法第五條第一項定有明文。查
      本件系爭本票之真正及系爭本票所由發生之原因關係乃為擔保尾款之支付等情
      ，既均為兩造所不爭執，而上訴人聖健公司解除權之行使，依前述並不合法，
      準此，上訴人聖建公司與被上訴人間有關前述音響之買賣契約仍屬有效，上訴
      人聖健公司既仍積欠被上訴人貨款之尾款二十一萬九千八百七十二元，並已由
      上訴人共同簽發票面額與上開尾款數額相同之系爭本票交予被上訴人收執。從
      而，上訴人請求確認系爭本票債權不存在，即無理由，不應准許。原審為上開
      不利於上訴人之判決，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
      判，為無理由，其上訴應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第四百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、八十五條第一項本文，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳國成
~B法      官  張宏節
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
