【裁判字號】    90,訴,160
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人林建和
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國玖拾年拾月貳拾貳日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告等因懲治盜匪條例案件，經本院訊問後，認犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，於民國（
下同）九十年三月二十二日執行羈押，同年六月二十二日、八月二十二日延長羈押，
並於九十年九月二十一日宣示判決，茲因被告三人均提起上訴，而本案尚未確定，被
告及卷證均有移由台灣高等法院審究之必要，是經本院訊問後，認前項原因依然存在
，有繼續羈押之必要，著自九十年十月二十二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月    十七        日
                                 台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                     法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十      年    十    月    十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
