【裁判字號】    90,聲,1109
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度毒聲沒字第三五四號，偵查案號：九十年度戒
毒偵字第一六八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重點壹公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條
    第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○施用第一、二級毒品案件，經本院以八十九年度
    毒聲字第二０四五號裁定強制戒治一年，於民國九十年八月十一日戒治期滿，業
    經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第一六八號為不起訴處分
    ，惟扣案之海洛因三點一公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日經總統公布，同年月二十二日施行
    ，將海洛因命列為第一級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒
    品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一
    包（毛重三點一公克），係毒品危害防制條例管制之第一級毒品，為違禁物，本
    院審核各有關案卷認為屬實，應將前開扣案之第一級毒品依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定沒收銷燬之，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
