【裁判字號】    90,竹北交簡,198
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第一九八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二八０六號
），本院判決如左﹕
        主    文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「甲○○於民國九十年三月五日十二時十分
    許，．．．．。」應更正為「甲○○平日駕駛營業大貨車載運土石，為從事業務
    之人，於民國九十年三月五日中午十二時十分許，．．．．。」外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決書之記載（如附件）。
二、肇事之ＧＹ─一五八號營業大貨車為被告所有，平日即駕駛該車四處工作乙節，
    業據被告敘明在卷，是被告乃從事業務之人，核被告所為係犯業務過失致死罪，
    聲請人認係犯普通過失致死罪，容有誤會，應予更正。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第二百七十
    六條第二項、第七十四條第一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰
    金罰鍰提高標準例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如服本院判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                              臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                  法  官    盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                  書記官    陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
