【裁判字號】    90,重訴,4
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                               九十年度重訴字第四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鍾添錦律師
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年拾月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形而有羈押必要，於民國九十年三月二十七日執行羈押，並分別於九十年六月二
十七日、八月二十七日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押
之必要，自九十年十月二十七日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第
一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
