【裁判字號】    90,婚,313
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度婚字第三一三號
    原      告  乙○○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告甲○○之真正住所或居所或向本院
聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告之住所，惟本院依該址送達，因被告業已
    遷移致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
