【裁判字號】    90,簡上,82
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度簡上字第八二號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，上訴人對於中華民國九十年五月十六日本院新
竹簡易庭九十年度竹簡字第八九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事實及理由
一、被上訴人主張：上訴人於民國（下同）八十八年八月五日，經由訴外人紀平東轉
    請劉覺文向被上訴人借款新台幣（下同）一百萬元，約定於八十八年十月五日清
    償，惟屆期上訴人僅清償利息而未清償本金，另於清償期屆至前，轉請劉覺文持
    上訴人所簽發，以台新國際商業銀行新竹分行為付款人、八十八年十二月五日為
    發票日，面額新臺幣（下同）一百萬元之支票一張為擔保，請求被上訴人將借款
    清償期展延至票載發票日即八十八年十二月五日，被上訴人為求慎重，曾至上訴
    人所開設之電料行查看上訴人營業情形，並於與劉覺文、紀平東等人在新北城餐
    廳餐敘時，邀上訴人到場確認，上訴人明白表示係上訴人借用該一百萬元款項，
    被上訴人始同意上訴人延至八十八年十二月五日清償。詎清償期屆至後，被上訴
    人於八十八年十二月六日持上開支票向付款銀行為付款之提示，竟遭拒付，且迭
    經向上訴人索討，均無效果，乃依消費借貸之法律關係起訴請求上訴人給付一百
    萬元及自八十九年十二月六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息等情。並
    聲明駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以：上訴人與被上訴人並非熟識，亦未曾簽發系爭支票向被上訴人借款
    ，被上訴人亦未交付任何款項與上訴人。本件係訴外人紀平東持上訴人所簽發之
    系爭支票向訴外人劉覺文借款，嗣劉覺文再持系爭支票向被上訴人借款，並於背
    書後將系爭支票交付與被上訴人，而被上訴人於收受劉覺文所交付之系爭支票後
    ，係直接將錢交給劉覺文，且有關借款期間及借款利息亦均由被上訴人與劉覺文
    二人自行約定，應認系爭一百萬元借款債權債務之主體應為被上訴人與訴外人劉
    覺文。劉覺文主觀上既非為上訴人向被上訴人借款，被上訴人主觀上亦無借款與
    上訴人林張發之認知，足見兩造間確無借貸意思表示相互一致，遑論兩造間亦無
    交付、收受借貸款項之事實，故不能認兩造有金錢借貸關係存在，從而被上訴人
    本於消費借貸法律關係，請求上訴人給付，為無理由，不應准許。又被上訴人對
    上訴人之票據追索權早已逾時效，是被上訴人之請求顯無理由。並聲明：（一）
    原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在原審之訴及假執行之聲請。
三、兩造不爭之事實：
（一）被上訴人於款項出借時，並非親自與上訴人接洽借款事宜，對於清償期及利息
      之約定，兩造未曾進行洽談，而款項之交付，亦非由上訴人自被上訴人處親自
      受領。
（二）系爭支票確為上訴人所簽發。被上訴人對上訴人就系爭支票，業已因一年間不
      行使，因時效而消滅其票據上請求權，上訴人並已於原審主張時效抗辯。
（三）系爭支票上有訴外人劉覺文之背書。
四、本件被上訴人係依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟，業據其以書狀及言詞陳
    述明確，上訴人否認兩造間存有消費借貸之法律關係，則本件所應審究者，厥為
    兩造是否就消費借貸契約之訂立達成意思表示一致及被上訴人是否已為借款之交
    付等項。經查：
（一）被上訴人固持有上訴人所簽發之系爭支票，惟票據之法律關係與簽發票據之原
      因關係，乃獨立而不同之法律關係，尚無從以被上訴人持有系爭票據，即謂上
      訴人曾向被上訴人借款。本件系爭支票業已罹於時效，且上訴人已為時效抗辯
      ，乃兩造不爭之事實，被上訴人自無從再依票據之法律關係請求上訴人給付票
      款。就兩造間曾有消費借貸關係之意思表示合致及借款之交付，被上訴人均應
      負舉證責任。
（二）本件被上訴人主張兩造間成立消費借貸之法律關係，無非以證人劉覺文於原審
      到庭所為「（問：你後來把票交付原告，原告有無交錢給你？）我交票給原告
      時，原告有交一百萬元給我。」、「（問：你有無再將錢交給被告）我與被告
      不熟，所以我拿到錢之後是交給紀平東，是紀先生請我幫他調錢，而有一次在
      飯局時，我有問錢是否他要用，但紀先生強調是票主要，後來我們有將票主即
      被告約出來，當面詢問他是否他要用錢，被告說是。」、「（問：被告是否有
      承認收到一百萬元？）是的，我記得被告是在新北城餐廳承認的。」等證述（
      見原審卷第二十三至二十四頁），為其舉證方法。惟查，證人劉覺文於原審亦
      另證稱：「（問：利息如何算？）我不知道，那是紀先生與原告之間的事。」
      ，與被上訴人於本院行準備程序時所稱：「利息是我與紀平東、劉覺文談的，
      每一百萬元利息一天一千元，一個月三萬元。紀平東與上訴人間如何約定利息
      我不清楚，他們間可能另有利息約定。」等語相互核對，足知被上訴人是向紀
      平東、劉覺文收取月息百分之三之利息，至於紀平東與上訴人間如何收取利息
      則非被上訴人所得知悉。查借款利息高低，乃貸與人與借貸人之重大約定事項
      ，足以左右借貸人之借款意願，被上訴人主張其與上訴人間並未直接約定利息
      ，且訴外人紀平東與上訴人間另有利息約定，則上訴人所為並未與被上訴人成
      立消費借貸契約之答辯，尚非無據。況證人劉覺文於原審亦證稱：「是紀先生
      請我幫他調錢。」，且於本院準備期日時證稱：「當時因紀平東執票來向我借
      錢，但我沒有錢，所以就介紹紀平東與被上訴人認識：：，我當時與林張發不
      熟，所以我跟被上訴人說紀平東要借款。」，則借款當時，劉覺文並非以代上
      訴人向被上訴人借款之意思，而與被上訴人接洽借款事宜，而係以代紀平東向
      被上訴人借款之意思而為，堪以認定。被上訴人以劉覺文所為證述，主張兩造
      間成立消費借貸關係，尚非可採。
（三）證人劉覺文係系爭票據之背書人，本件消費借貸成立與否，與證人劉覺文有利
      害關係，故證人劉覺文所為證述，須確無瑕疵所指，且與事實相符，始能引為
      認定本件消費借貸成立與否之證據。證人劉覺文就兩造間是否成立消費借貸契
      約及上訴人有無收受該筆款項固證稱：紀平東曾找上訴人至飯局確認，上訴人
      承認有借款，並表示已收到借款云云。然查，證人劉覺文向被上訴人洽談借款
      事宜時，與上訴人並不相熟，所以係向被上訴人表示係紀平東要借款，且紀平
      本與上訴人間另有利息約定，則借款之法律關係並非存於兩造之間，已如前述
      ，證人劉覺文縱於消費借貸之法律關係成立後曾詢問上訴人是否有借款，亦無
      從發生變更借款當事人之效果。況證人劉覺文對於本件借款如何交付，於原審
      係證稱：「我交票給原告時，原告有交一百萬元給我：：我與被告不熟，所以
      我拿到錢之後是交給紀先生。」，而於本院準備期日則證述：「本件借款被上
      訴人是否把錢交給我，因被上訴人也曾用匯款方式把錢交紀平東，關於本件我
      已不清楚，我沒有看到紀平東交錢給上訴人。」，所為證述先後不一，自難引
      為上訴人已自被上訴人處收受借款之證據。另上訴人縱使如證人劉覺文所稱，
      曾承認自紀平東處收到借款，且如被上訴人所稱與紀平東另行約定利息，則借
      貸契約是否成立於上訴人與被上訴人間，而非成立於上訴人與紀平東間，即非
      無疑，尚難以劉覺文上開前後不符之證言，認定兩造間存有消費借貸關係或上
      訴人曾自被上訴人處取得系爭借款。
（四）綜上所述，本件被上訴人並無法證明兩造間存有消費借貸之法律關係，亦無法
      證明曾交付借款與上訴人，而被上訴人所持有之系爭票據，業已罹於時效，是
      上訴人起訴請求上訴人給付一百萬元及自八十九年十二月六日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息，為無理由，不應准許。原審僅憑利害關係人劉覺
      文之證述，即為上訴人敗訴之判決，自有未洽，上訴意旨指摘原判決不當求予
      廢棄改判，非無理由，應予廢棄改判如主文第一、二項所示。
五、結論：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
    十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  彭洪英
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
