【裁判字號】    90,交聲,508
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十年九月二十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＸ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年七月二十八日上午十一
    時四十六分，駕駛車牌號碼ＣＡ─六四九七號自用小客車在臺北市○○○路○段
    ，經警舉發有「行至有號誌之交叉路口，遇有前行之車道交通擁塞而逕行駛入交
    叉路口內，致號誌轉換後仍未能通過，妨礙其他車輛通行」之違規，送請該裁決
    所依道路交通管理處罰條例第五十八條第一項第三款之規定，裁處罰鍰新臺幣九
    百元。異議意旨略以：伊駕駛之車輛並非硬擠進去，而是突然塞住，經過二十幾
    分鐘才發現前面有狀況，有許多小貨車在掉頭，伊是被塞在此的，並不是看到前
    有壅塞還仍要擠過去云云。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車，行至有號誌之交岔路口，遇有前行或轉彎之車道交通
    擁塞而逕行駛入交岔路口內，致號誌轉換後仍未能通過，妨礙其他車輛通行者，
    處（銀元）二百元以上四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十八條第一
    項第三款定有明文。
三、經查，異議人於前揭時、地駕車於交岔路口妨礙其他車輛通行之事實，有臺北市
    政府警察局士林分局員警拍照舉發之採證照片一幀附卷可證，依該採證照片以觀
    ，異議人駕駛之ＣＡ─六四九七號自用小客車確實於前行之號誌轉換為紅燈後，
    因緊緊跟隨之前行車道上已有許多車輛在前方擁塞（照片之其餘車輛多已燃亮第
    三煞車燈），而無法前行，該自小客車所暫停之位置正處於交叉路口上，顯已足
    以妨礙照片左、右側往來車輛之正常通行。雖異議人以前揭言詞置辯，惟查，異
    議人之違規地點係重慶北路四段往北方向，當車輛行使該處，不論是上重陽橋引
    道往三重方向，或是上百齡橋往士林方向，均僅係單一方向，殊不可能如被告所
    述之前方車道調頭，且汽車行駛時，駕駛人本須注意車前狀況，道路交通安全規
    則第九十四條第三項定有明文，異議人既為汽車駕駛人自難諉為不知，因此尚難
    以不知前方道路擁塞情形來卸責，從而，異議人所辯，要屬事後飾卸之詞，委無
    足採。本件異議人行至有號誌之交岔路口交通擁塞妨礙他車通行之事實，至為明
    確。因此原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰三百元即新台幣九百元，並無不當
    ，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      十      月    十七    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
