【裁判字號】    90,易,752
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度調偵字第二六六號），
本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理並為判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告乙○○與甲○○二人素不相識。民國九十年三月二十一日下
    午十二時四十分許，乙○○駕駛車牌號碼五Ｗ—○七○號營業小貨車行經臺北縣
    汐止市○○路○段、禮門街口紅燈暫停時，適甲○○亦駕駛車牌號碼ＦＪ—六三
    九號營業大客車行經該處暫停，二人因細故發生爭執，詎被告竟心生不滿，竟基
    於普通傷害之犯意，衝入甲○○所駕駛之營業大客車內，徒手毆打甲○○，致甲
    ○○因而受有頭部及身體多處擦傷之傷害，案經甲○○提出告訴，因認被告涉有
    刑法第二百七十七條第一項之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人當庭撤回其告訴，揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華     民      國     九 十     年     十     月     十 七日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
