【裁判字號】    90,補,236
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二三六號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣肆拾玖萬捌仟元，折合銀元壹拾陸萬陸仟元，應徵第一審裁判
費銀元壹仟陸佰陸拾元，折合新臺幣肆仟玖佰捌拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九
條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十二     日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
