【裁判字號】    90,簡,1346
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三四六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件（九十年度易字第六０二號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
字第一七九一號），本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍拾日，緩刑
貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：（一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見九十年十
    月十二日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實一致
    ，本件事證明確，其犯行堪以認定。
二、被告於本院訊問時，具體表示願受科刑之範圍為拘役伍拾日，緩刑貳年，本院認
    其請求為適當，爰於被告請求之範圍內量刑如主文，依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百零五條、第七十四條第一款，以
    簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中    華    民    國      九十      年      十      月        十 七     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
