【裁判字號】    90,訴,372
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年。緩刑肆年。
如附表所示偽簽之署押共壹佰拾貳筆(壹式貳份)均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月十四日起迄八月十四日止，在台北市○○區○○路四
    段二００號甲○○○○打工，從事加油、收費之工作，乃從事業務之人，竟意圖
    為自己不法之所有，基於概括犯意，利用客人交付信用卡支付加油費用之機會，
    自八十九年七月一日起，至八月十一日止，連續於附表所示之時間，持如附表所
    示持卡人所交付之信用卡，以客人加油費用之金額，重覆刷卡二次，將其中一次
    刷卡所生之簽帳單（電子結帳之簽帳單，一式二聯，分別為顧客存根聯及特約商
    店存根聯），交付至甲○○○○加油之客人簽名，另外一次則為盜刷，並將盜刷
    所生之簽帳單，填載與客人消費相同之金額，並偽簽如附表所示陳佳安等人之署
    名，嗣將偽造之簽帳單特約商店存根聯交付甲○○○○，並將偽造之顧客存根聯
    收集後統一置放於其所有機車之置物箱中，足以生損害於甲○○○○及如附表所
    示被偽簽署押之陳佳安等人。嗣乙○○乃自其業務上持有之客戶至該加油站消費
    之現金暫收款項取出與盜刷金額等值之現金，納為己有，以使每日結算時刷卡金
    額、現金總額與每日售出油料之總價相符，合計總共盜刷如附表所示一百十二筆
    ，侵占金額總計為新台幣十一萬七千元。嗣經被盜刷之客人向甲○○○○提出申
    訴，甲○○○○知悉上情後，即與發卡銀行聯絡，使發卡銀行未因此陷於錯誤而
    依契約代信用卡持有人付款，乙○○則於事發後返還侵占之金額。
二、案經甲○○○○訴由台北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對其於前揭時、地重覆刷卡二次，並在第二次刷卡所生之簽帳單
    上偽簽如附表所示陳佳安等人之簽名，持之交付甲○○○○，且取走其業務上所
    持有與刷卡金額等值之現金等事實均坦承不諱，惟否認有盜刷之故意，辯稱：其
    因不諳刷卡程序，才會重覆刷卡，且為使甲○○○○核對帳目正確，才會偽簽附
    表所示陳佳安等人之簽名，並從其業務上所持有之暫收款中取出等值之現金云云
    。經查，被告於八十九年六月十四日起即在甲○○○○打工，至八十九年七月一
    日始開始盜刷止，其已有充足之時間及經驗熟悉刷卡程序，若果其不諳刷卡程序
    等情為真，何以在六月十四日至七月一日間，並未發生重覆刷卡情事？且依一般
    經驗法則，若新手不諳刷卡作業程序，當係請教熟悉操作程序之現場其他工作人
    員，而非重覆誤刷多達一百十二筆。且被告若確係誤刷，其向加油站表明原委即
    ，何需將業務上招接款待有之現金如數取出？被告乙○○從重覆刷卡二次，偽簽
    客戶簽名至侵占業務上所持有之款項，以使每日會計結算時表面上金額相互吻和
    等情，係經細密思考之行為，非可以誤刷云云塘塞之。此外，右揭犯罪事實復經
    證人劉邦基即甲○○○○營業部加油營業課課長證述明確，並有信用卡簽帳單之
    特約商店存根聯影本、刷卡交易查詢表影本等附卷可稽，本件事證已臻明確，被
    告乙○○犯行堪以認定，應依法論科。
二、被告乙○○盜刷如附表所示之簽帳單 (電子結帳之簽帳單，一式二聯，分別為顧
    客存根聯及特約商店存根聯），偽簽如附表所示之署押，因顧客存根聯係供顧客
    留存，特約商店存根聯僅係交特約商店留存，以供日後對帳之依據，不具文書性
    質，被告此部分之行為應係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪。公訴人認被告所
    為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪，尚有誤會，起訴法
    條應予變更。又被告將附表所示信用卡重覆盜刷二次，以此方式施詐術，雖未使
    發卡銀行陷於錯誤，而支付款項，核其所為已犯刑法第三百三十九條第一項、第
    三項之詐欺未遂罪。此部分雖公訴人於到庭執行公訴時並未論及，然與起訴之部
    分有裁判上一罪之關係，本院自得併予審究，附此敘明。再者，被告將其業務上
    持有之客戶至甲○○○○消費之現金暫收款項取出與盜刷金額等值之現金，納為
    己有之行為係犯刑法第三百三十六第二條之業務侵占罪，公訴人雖誤認此部分係
    犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，惟此部業經到庭執行公訴之檢察官
    當庭變更起訴法條為刑法第三百三十六條第二項，附此敘明。被告先後多次偽造
    署押、詐欺未遂、業務侵占犯行，均時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意而為，應均依連續犯之規定分別以一罪論，並依法加
    重其刑。被告所犯上開三罪間有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條從較
    重之刑法第三百三十六條第二項處斷。爰審酌被告之品行、其犯罪之動機、手段
    、所生危害及犯後坦承犯行態度尚稱良好且已歸還所侵占款項等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一份存卷可考，被告因思慮不周致犯本罪，犯後已坦承犯行
    ，尚知悔悟，且已將侵占款項返還被害人甲○○○○，有存證信函及郵政匯票影
    本一份在卷可參，其經此偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核
    各情認上開對被告所宣告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑四年，以啟自
    新。扣案如附表被告偽簽之陳佳安等人之署押，爰依刑法第二百十九條宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條
、刑法第二百十七條、第三百三十九條第一項、第三項、第三百三十六條第二項、第
五十五條、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中      華      民      國       九十      年     十     月     十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
