【裁判字號】    90,聲,871
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年聲沒字第一九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案安非他命吸食器壹支（內含殘留安非他命成分）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署八十八年度毒偵字第四二八號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人為不起訴處分確定，惟該案
    扣案之含安非他命成分殘渣之吸食器一支，為查獲之毒品及專供施用之器具，爰
    依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案
    件中扣案之吸食器，經本院送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，確實檢出殘留
    甲基安非他命成分，有該中心九十年九月二十八日（九○）綱得字第一二三七六
    號鑑驗通知書附卷可稽，則扣案之吸食器內有第二級毒品，自堪信為專供施用毒
    品之器具，為違禁物無訛，爰依上開法條裁定如主文。
三、至於另外扣案之玻璃球二個及安非他命顆粒乙管，雖均檢出有甲基安非他命成分
    ，有檢驗報告書二紙附卷足憑，惟未據聲請人聲請宣告沒收銷燬，應由聲請人另
    為適法之處理。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
