【裁判字號】    90,訴,433
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四三三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾壹萬壹仟貳佰捌拾肆元，及自民國九十年九月二日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告本為受僱於被告之員工，被告屢以欲擴大公司經營規模、資金不足為由，向
    原告借錢週轉，嗣所借予被告之金錢共計新臺幣（以下同）五十一萬一千二百八
    十四元均未償還，故請求被告清償所借款項，並請求判決如主文所示等語。被告
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之存證信函、本票、借據各一紙（均影
    本）為證，並經證人即原告之女胡美華證稱：「被告以前是我媽媽的老闆，被告
    找我媽媽的時候，我會與原告碰面。偶而會幫被告軋三點半的支票，我媽媽本身
    沒有積蓄，如果被告要向我媽媽週轉現金的話，我媽媽會來向我借，我媽媽是陸
    陸續續拿，我也不知道拿了多少。被告後來有跟我們結算，分別開了兩張本票給
    我和我媽媽，上面所載就是分別欠我們的錢，被告有寫借據給我們。：：：（本
    票和借據）是我當場看到被告寫的，本票是被告開給我媽媽的，借據是我寫好金
    額和內容，由被告親自簽名的。被告是在莊敬路的一個俱樂部開本票和借據給我
    們，被告當時是看過金額沒有意見才簽名的。」等語無訛，被告復經合法通知未
    到庭爭執，應堪信為真實。
四、從而，原告依借貸法律關係，起訴請求被告給付五十一萬一千二百八十四元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年九月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
