【裁判字號】    90,自,85
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度自字第八五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國八十七年四月十三日就自訴人之夫所有坐落台北市
    ○○路○段八號九樓房屋（下稱系爭房屋）與被告簽訂租賃契約，租期自八十七
    年四月十三日起至九十年四月十三日止，每月租金新台幣（以下同）八千元，自
    訴人並以該租金支付系房屋向台北銀行貸款之本息。惟被告僅於八十七年四月及
    五月給付房租二個月，之後因台北銀行催討貸款時，被告曾自付八千元給台北銀
    行承德分行，嗣因被告拒付租金，致系爭房屋遭銀行查封拍賣，自訴人雖屢向被
    告催討租金，惟被告均惡言相向，並對被告恐嚇稱不准再來騷擾，否則將對自訴
    人不利，總計被告積欠自訴人房租共二十七萬二千元。被告既違約未付房租，經
    自訴人請求搬遷仍置之不理，已觸犯刑法第三百三十五條之侵占罪。又被告見自
    訴人人單勢薄，且又怕事，故以詐術矇騙租屋為由，且一次就簽約三年，顯已觸
    犯刑法第三百三十九條之詐欺罪。再被告以詐術使自訴人遭受違約而招致房屋貸
    款無法繳納，而受到財產上之處分，被告已觸犯刑法第三百五十五條詐術使人處
    分財產罪。自訴人向被告催討房租時，被告當場恐自訴人，再來催討要自訴人好
    看，令自訴人心生畏懼，被告已觸犯刑法第三百四十六條恐嚇罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分
    別定有明文。本件自訴人與被告於八十七年四月十三日就系爭房屋訂定租約，租
    期自八十七年四月十三日起至九十年四月十三日止，每月租金八千元，此有自訴
    人所提公證書影本、租賃契約書影本各一份在卷可憑，應屬事實。自訴人雖稱被
    告於承租系爭房屋後，僅繳納三期租金即違約未再給付，經自訴人請求搬遷亦置
    之不理，因認被告涉有刑法第三百三十五條之侵占罪嫌云云。惟查：
    (一)按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自處分自己持有
      之他人所有物，即變更持有之意為不法所有之意，為其構成要件。若以自己或
      他人名義向人借貸，不能如數清償，自係民事上違背履行契約問題，與侵占罪
      之要件不合。此有最高法院四十一年台非字第五七號判例足資參照。被告向自
      訴人承租系爭房屋後，雖有已到期之租金延未清償，惟並未有擅自處分系爭房
      屋之行為，且系爭房屋嗣已由自訴人收回，此亦為自訴人所自承，被告縱有積
      欠房租，亦屬民事上違背履行契約問題，尚與刑法侵占罪之構成要件不符。
    (二)自訴人將系爭房屋交付被告使用仍係基於雙方所訂定之租賃契約，被告依約亦
      有給付租金之義務，雖該租約之租期為三年，惟此亦系基於雙方之合意為之，
      被告自無施用詐術可言，自訴人空言被告以詐術矇騙租屋云云，自無可採。
    (三)次按意圖損害他人，以詐術使本人或第三人為財產上之處分，致生財產上之損
      害者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，刑法第三百五十五條定
      有明文。自訴人雖稱系爭房屋原向台北銀行借款，並欲以出租予被告之租金收
      入繳納該房屋之借款本息，因被告未依約繳交租金，致系爭房屋遭銀行聲請法
      院查封，故認被告所為係犯刑法第三百五十五條之詐術使人處分財產罪云云。
      惟被告既係單純向自訴人租用系爭房屋，並未施用何等詐術使自訴人本人或第
      三人為財產上之處分，且被告未依約繳交租金，與系爭房屋遭銀行聲請法院查
      封拍賣亦無相當因果關係，被告所為亦與該罪之要件不符。
    (四)自訴人雖又稱其向被告催討房租時，被告當場恐自訴人，再來催討要自訴人好
      看，令自訴人心生畏懼，被告已觸犯刑法第三百四十六條恐嚇罪嫌云云。惟自
      訴人亦稱並無其他證據足證其所訴為真，自難單憑自訴人片面之詞，即認被告
      犯罪無訛。此外，復查無其他積極證據足證被告有何自訴人所訴犯行，依法自
      應諭知被告無罪之判決。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應判決無罪之案件，爰不待
    其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法三百四十三條、第三百零一條第一項前段、第三百零六條
，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十        月      十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
