【裁判字號】    90,易,753
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六七九六號），
本院訊問被告後認不得為簡易判決處刑（九十年度簡字第一一一０號），改依通常程
序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、簡易判決處刑書要旨略以：被告乙○○前因偽造文書案件，於民國八十六年十月
    十三日經判處有期徒刑十月確定，緩刑五年，現仍在緩刑期間，竟仍於民國九十
    年六月六日下午十一時許，在台北縣康寧街四七四巷八號一樓，因酒後與甲○○
    一言不合，即基於傷害之犯意，以玻璃酒瓶毆打甲○○頭部，致甲○○受有頭部
    外傷、頭皮裂傷、顏面前額裂傷及鼻樑裂傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○告訴被告蕭榮泰傷害案件，聲請人認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院調查中具狀撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三百零三條第三款、第三百零
七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月            日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
