【裁判字號】    90,聲,1129
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    具  保  人  乙○○○
右列具保人因被告犯竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以被告丙○○因竊盜案件，前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定
    保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○○繳納保証金後，已將被告釋放
    。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰聲請裁定沒入前開保証
    金等語。
二、按具保之被告逃匿，保証金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。被告丙○○因竊盜案件，前經檢察官指定保證金二萬元，由具保人乙
    ○○○繳納保証金後，已將被告釋放，有刑事保証金收據影本一紙在卷可稽。嗣
    被告經判刑確定後，於臺灣士林地方法院檢察署檢察官通知到案執行，傳拘無著
    ，經通緝在案，有臺灣士林地方法院檢察署通緝書影本一紙在卷可稽，且經通知
    具保人帶同被告到案未果，亦有臺灣士林地方法院檢察署甲○榮執甲字九○第二
    一七一號函影本、送達証書影本一件可稽。揆諸首開規定，自應將原繳納上開保
    證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
