【裁判字號】    90,交訴,28
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四三九號、
第七七九六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年。又駕駛動力交通工具肇事，致人死亡而逃
逸，處有期徒刑壹年貳月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月十四日上午四時許，駕騎車牌號碼ＨＩ—０六三二號自
    用小客車，沿台北縣淡水鎮○○○路○段淡水往三芝方向行駛，其原應注意行車
    速度，應依標誌之規定，不得超速行駛，且應注意車前狀況，隨時採取必要安全
    措施，而依當時情形，晴天、夜間有照明、路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物
    、視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏於注意及此，貿然以時速六
    十公里之高速超速行駛，於行經台北縣淡水鎮○○○路○段北八線路口時，因車
    速過快，閃避不及，汽車之右前方撞擊行走於路邊之楊志長，致楊志長顱內出血
    當場死亡。詎甲○○於肇事後未下車察看楊志長之傷勢並護送就醫，反而加速逃
    逸，嗣路人報警，經警到場處理後始循線查獲上情。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官據報相驗自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時地發生車禍撞擊死亡之事實均供承不諱，並有道路
    交通事故調查表、台北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、現場照片一
    十二張在卷可資佐證。且被害人楊志長係因本件車禍致死亡，業經臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、及勘驗筆
    錄等在卷可憑。按行車速度，應依標誌之規定，且駕駛人應注意車前狀況，隨時
    採取必要安全措施，道路交通安全規則第九十三條、第九十四條第三項定有明文
    。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定。又依附卷之交通事故調查報告表所
    載，該路段之行車速限為每小時四十公里，而本件肇事時，晴天、夜間有照明、
    路面柏油、乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，被告亦無不能注意
    之情事。渠竟疏未注意及此，而貿然快速行駛致閃避不及而撞擊被害人，可證被
    告之駕車失當行為，顯有過失。再如上述，被害人確因本件車禍，顱內出血致死
    。則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，是
    被告過失致死犯行已臻明確。被告於駕駛動力交通工具肇事後，竟未下車處理善
    後事宜而加速逃逸，置被害人之生死於不顧，業據證人蘇銘泓於警訊時證述明確
    ，並經被告自承在卷，被告肇事遺棄之犯行，亦堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪（起訴書認係同
    法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，檢察官於論告時已予變更）及同法
    第一百八十五條之四肇事逃逸罪，其所犯上開二罪，犯意各別，罪名有異，應予
    分論併罰。爰審酌被告前無犯罪前科，品行尚佳，其因超速行駛及未注意車前狀
    況致撞及被害人致死之過失程度，於肇事後竟逃離現場，置被害人之生死於不顧
    之犯罪惡性非輕，惟於犯罪後坦承犯行，態度良好，且已與被害人家屬達成和解
    ，有卷附調解筆錄及悔過書一紙足憑等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲，並
    定其應執行刑示懲。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本
    院認以暫不執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑五年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十七      日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於一死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
