【裁判字號】    90,訴,330
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
一四號）暨移送併辦（臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一一五０號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前有妨害自由、違反麻醉藥品管理條例、毒品危害防制條例等前科（均不
    構成累犯），其於民國八十八年、八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，
    分別經本院以八十八年度毒聲字第一三０號、臺灣板橋地方法院以八十九年度毒
    聲字第三七六八號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官及臺灣板橋地方法院檢察署檢察官分別於八十八年二
    月十二日及八十九年七月十七日，各以八十八年度偵字第一二四七號及八十九年
    度毒偵緝字第六五九號不起訴處分確定。詎仍不能戒除惡習，復基於施用第一級
    及第二級毒品之概括犯意，自前案觀察、勒戒完畢出所後未及一週之八十九年七
    月間某日起，至九十年五月三十日晚間七時許止，在位於臺北市士林區○○○路
    ○段一五五巷九號之友人陳進財住處及渠位於臺北市○○區○○街七四號四樓住
    處內，各連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，而於八十九年
    十月三十一日下午一時許、九十年五月三十一日晚間七時五十五分許，分別在上
    址陳進財住處及臺北市○○○路一０一號前為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局信義分局、臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，且被告二次經查獲後，所採集尿液經先
    後送驗結果，均呈嗎啡及安非他命之陽性反應，復有憲兵司令部刑事鑑識中心九
    十年二月十九日綱得字第０二０六二號、九十年八月七日綱得字第一０四二
    八號鑑驗通知書附卷可按，被告確有多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命之行為已足以認定。又被告前於八十八年、八十九年間，曾經先後二次送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而經檢察官為不起訴處分，此有臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第一二四七號、臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官八十九年度毒偵緝字第五六九號不起訴處分書在卷可佐，是被告本案
    再次非法施用毒品，係屬三犯，依據毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定
    自應予依法追訴、審判。綜上，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品、
    第二級毒品罪。其各有多次施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之行為
    ，均各時間緊接、手法相若，所犯各為構成要件相同之罪名，顯各係基於概括犯
    意反覆為之，均為連續犯，應各以一罪論，並各加重其刑。被告所犯上開二罪，
    犯意各別、罪名互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前已多次因施用毒品案件，曾
    經施以觀察、勒戒仍無法戒除惡習，竟甫於出監後不久，旋又再次施用毒品，顯
    見僅施以觀察、勒戒仍無法戒除其惡習，及其智識程度、生活狀況、品行、所為
    係對於己身健康有所為害，並犯後態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
