【裁判字號】    90,撤緩,23
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件 (九十年度執聲丁字第四一六號)，聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭於
    民國八十八年九月十四日判決 (八十八年度北簡字第一九○二號），處拘役五十
    日，緩刑二年，並於八十八年十月十四日確定。竟於緩刑前，即八十八年八月二
    十日更犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院臺北簡易庭於八十八年十月二十五日以八
    十八年北簡字第二五三三號判處有期徒刑三月，緩刑三年，並已於八十八年十一
    月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
