【裁判字號】    90,簡,1293
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度毒偵
字第二一五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗後淨重壹拾參點柒貳公克）沒收銷燬之。吸食器壹組及分裝
杓管壹支，均沒收。
    事實及理由
一、本件除犯罪事實中所載查獲之第二級毒品安非他命之數量應更正為「一包」外，
    其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：(一)、被告前
    有違反麻醉藥品管理條例及賭博等前科（臺灣板橋地方法院八十五年度易字第九
    五六號、八十五年度易字第七三六四號及八十六年訴字第二四二四號），最近一
    次再因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣板橋地方法院於民國八十七年四月十
    七日判處有期徒刑六月確定（八十七年度易緝字第五一號），於八十七年七月十
    日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙及判決肆紙（
    均影本）附卷足憑，其於有期徒刑執行完畢五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。(二)、另扣案之分裝杓管一支，
    係供被告施用安非他命所用，且為被告所有，業據被告於警、偵訊供承在卷，亦
    應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第
    十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本件簡易判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
