【裁判字號】    90,交聲,404
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四○四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
七月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＢＶ五四六六一八號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年五月二十一日下午二時許
  ，駕駛其所有之車牌號碼Ｈ四─五三一號營業小客車，在臺北市○○區○○路四段
  三七號前，拒絕接受臺北市政府警察局內湖分局警員為酒精濃度測試之檢定，爰依
  道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第三款之規定，裁處罰鍰新臺幣六千元，
  並吊扣駕照六個月等語。
二本件受處分人即異議人異議意旨略以：伊當時已回到住處近半個小時，與友人在住
  處附近飲酒聊天，並非正在駕駛車輛，故拒絕接受酒精濃度測試等語  。
三按「汽車駕駛人，駕駛汽車有左列情形之一者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以
  下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月：：：(一)酒精濃度過量。(二)吸
  食毒品、迷幻藥、麻醉藥品及其相類似之管制藥品。(三)拒絕接受為前二款測試之檢
  定。(四)患病足以影響安全駕駛。」，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項定有
  明文。所謂駕駛汽車，依文義解釋及立法目的觀之，應指汽車駕駛人乘坐於車輛中
  ，車輛處於行進中或保持立即行駛之狀態而言。
四經查：本件異議人即受處分人甲○○於九十年五月二十一日下午一時三十五分許，
  駕駛車牌號碼Ｈ四─五三一號營業小客車，駛至臺北市○○區○○路三段六號附近
  ，與張丁輝駕駛之車牌號碼ＡＢ─一四九號營業大客車發生口角，張丁輝疑甲○○
  有酒後駕車之情事，報警檢舉，甲○○不理會而自行駛離，嗣同日下午二時許，張
  丁輝行至臺北市○○區○○路四段三七號前，發現車牌號碼Ｈ四─五三一號營業小
  客車停放於該處，甲○○則坐於該址花店內，適有巡邏警員陳金榜經過，張丁輝遂
  請求警員陳金榜對甲○○進行酒精濃度測試，惟甲○○拒絕等情，業據證人張丁輝
  （參見九十年五月二十一日警訊筆錄）、臺北市警察局內湖分局內湖派出所警員陳
  金榜（參見本院九十年九月三日訊問筆錄）證述綦詳，足認甲○○於九十年五月二
  十一日下午二時許拒絕接受酒精濃度測試之檢定時，係在臺北市○○區○○路四段
  三七號住處樓下之花店內，而非正在駕駛車輛中，揆諸前揭法條規定，實難認異議
  人之行為符合「駕駛汽車」拒絕接受酒精濃度測試之構成要件。至異議人於同日下
  午一時三十五分駕駛汽車時，證人黃丁輝雖懷疑異議人服用酒精濃度過量，惟依道
  路交通管理處罰條例第七條第一項規定，道路交通管理之稽查，應由交通勤務警察
  或依法令執行交通稽查任務人員執行之，證人黃丁輝既不具執行交通稽查任務之身
  分，二人發生口角時，復未有肇事致人受傷或死亡等情事，異議人不理會黃丁輝之
  要求而自行駛離，亦無違反道路交通管理處罰條例之可言。原處分未予詳查，遽予
  裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另為異議人不罰之裁定。
  據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月    十七    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    十    月   二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
