【裁判字號】    90,訴,1281
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一二八一號
                              .
    原      告  甲○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告請求確認個人綜合所得額、應納個人綜合所得額
及應補納個人綜合所得稅額，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「確認公法上法律關係成立或不成立之訴訟，於原告得提起撤銷訴訟者，不得
    提起之。」行政訴訟法第六條第三項定有明文。
二、本件原告聲明求為判決確認原告八十七年度之個人綜合所得稅總額為新台幣貳佰
    壹拾伍萬伍仟伍佰玖拾肆元，個人綜合所得淨額為新台幣玖拾貳萬捌仟肆佰陸拾
    肆元，應納個人綜合所得稅額為新台幣玖萬肆仟捌佰元，應補納個人綜合所得稅
    額為新台幣壹萬零參佰伍拾貳元。其陳述略稱：按撤銷訴訟，其訴訟標的之行政
    處分涉及金錢或其他代替物之給付或確認者，行政法院得以確定不同金額之給付
    或以不同之確認代替之，為行政訴訟法第一百九十七條所明定。查本件依被告核
    定原告八十七年度個人綜合所得總額三百二十二萬三千七百五十八元，減去被告
    違法核定之利息所得一百零六萬八千一百六十四元，原告八十七年度之個人綜合
    所得總額應為二百十五萬五千五百九十四元，依核定通知書中原告無異議之部分
    及八十七年度個人綜合所得稅之課稅標準計算後，原告八十七年度個人綜合所得
    淨額應為九十二萬八千四百六十四元，應納稅額則為九萬四千八百元，減除原告
    原已受扣繳之一萬四千二百五十七元及自繳之七萬零一百九十一元稅額，原告應
    補納之八十七年度個人綜合所得稅額為一萬零三百五十二元，因請判決如訴之聲
    明等語。惟查，行政訴訟法第一百九十七條乃關於「代替判決」之規定，即於撤
    銷訴訟，其訴訟標的之行政處分涉及金錢或其他代替物之給付或確認者，如行政
    法院在原聲明之範圍內，自行判決加以糾正，則不必撤銷原處分發回原處分機關
    重為處分，而以確定不同金額之給付或以不同之確認代替之；其本質仍為撤銷訴
    訟，僅法院於具有該條規定之情形，得以確定不同金額之給付或以不同之確認，
    代替撤銷原處分；並非謂原告於得提起撤銷訴訟之情形，仍得提起公法上法律關
    係成立或不成立之訴訟。本件原告已就被告核定其八十七年度新台幣一千五百萬
    元抵押權利息所得部分，主張其全部未收取，提起撤銷訴願決定、復查決定及原
    處分之行政訴訟，揆諸上開說明，自不得併予提起前述確認之訴，原告此部分之
    訴訟，於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十七      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  簡  朝  振
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十八      日
                                         法院書記官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
