【裁判字號】    90,自,647
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    妨害名譽等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                      九十年度自字第六四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問自訴人、被告及蒐集或調查
    證據結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：自訴人甲○○前因接受房客支票不小心，經臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官以其涉有侵占罪嫌偵訊，被告即承辦檢察官乙○○定第一次開庭之時
    間為民國九十年四月十二日上午十一時十五分，惟可能因案件積壓太多，延至下
    午一時許才開庭，前後卻只花了約一分鐘就結束，自訴人甲○○想做點補充，被
    告乙○○檢察官居然開口就說：「我怎麼知道你不是偷來的？」等語，然事實上
    該支票並非自訴人甲○○所竊取，因認被告乙○○涉犯刑法第三百零九條第一項
    之公然侮辱罪嫌云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應為無罪判決之諭知，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。又認定不利於被告之證據須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十
    年上字第八一六號判例可資參照。
四、自訴人甲○○認被告乙○○檢察官涉犯公然侮辱罪行，無非以被告偵辦自訴人涉
    嫌侵占他人遺失之支票案件，而於九十年四月十二日召開偵查庭時對被告稱：「
    我怎麼知道你不是偷來的？」等語為其主要論據。惟按刑法上所謂「公然」係指
    特定多數人或不特定多數人得以共見共聞之情形而言（大法官會議釋字第一四五
    號解釋參照），依自訴人於本院調查時指稱：「（當時檢察官是在開偵查庭？）
    是的」、「（你以什麼身分應訊？）他說我涉嫌侵占」、「（當時有何人在場？
    ）法警、書記官等」等語，顯然被告在召開自訴人涉犯侵占遺失物案件之偵查庭
    時，僅有法警及書記官在場，而依刑事訴訟法第二百四十五條第一項之規定，偵
    查並不公開行之，是以前開偵查庭應未達於公然之情形。故縱使自訴人之指訴係
    屬真實，惟既與刑法第三百零九條第一項所定公然侮辱罪之構成要件不符，即難
    認被告有何公然侮辱之罪行，允無疑義。
五、綜上所述，自訴人所舉證據不足以證明被告涉犯刑法第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪行，此外復查無其他積極之證據足以證明被告有何自訴人所指之犯行，其
    罪嫌應屬不足，依首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六第三項、第二百五十二條第十款，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中     華      民    國      九十      年       十      月     十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
