【裁判字號】    90,聲,3831
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八三一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八五二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重０．三公克）、含有海洛因之香菸壹支，沒收銷
燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局於民國九十年八月九日以中分二刑字
    第七六四號移送甲○○涉嫌施用毒品罪嫌，該案扣案之海洛因一包（毛重０．三
    公克）、含有海洛因之香菸一支，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物
    ，因持有人甲○○已經不起訴處分在案，爰依法聲請宣告沒收等語
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之海洛因一包（毛重０．三公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條規定之第一級毒品，為違禁物，另含有海洛因殘餘之香菸一支
    ，因其海洛因殘餘，已難自扣案香菸中析離，亦屬違禁物，依同條例第十八條第
    一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年     十      月    十七    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法 官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國       九十      年     十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
