【裁判字號】    90,聲,3792
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七九二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度戒毒偵字第四五三號、九十年度聲沒字
第九八四號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重貳點柒零公克、包裝重壹點零零公克、毛重參點參公克），應沒收
銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經臺中縣警察局霧峰分局於民國（下同）八十九年七月十日晚上七時十分
    許，在臺中縣太平市○○○街六十三號查獲甲○○施用第一級毒品海洛因，並扣
    得其持有海洛因二包（淨重二‧七０公克、包裝重一‧００公克，毛重三‧三公
    克【聲請書誤載為海洛因一包毛重三‧三八公克】），因甲○○所涉違反毒品危
    害防制條例一案因強制戒治期滿，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年
    九月十三日以九十年度戒毒偵字第四五三號處分不起訴在案，該物品依同條例第
    十八條第一項之規定為違禁物，爰依該法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因二包（淨重二‧七０公克、包裝重一‧００公克，毛重
    三‧三公克），係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款所示之第一級毒品，
    不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請
    為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
