【裁判字號】    90,賠,88
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                            九十年度賠字第八八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉犯叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，於交付感化教育執行前受拘束人身自由陸拾柒日，准予
賠償新臺幣拾萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於六十九年七月四日，經前台灣警備總司令部以六
    十九年障裁字第二十九號裁定交付感化三年，同年十月八日發交台灣仁愛教育實
    驗所執行感化教育，至七十二年九月九日期滿，但執行前無故受違法羈押即自六
    十九年七月四日起至同年九月八日止共六十七日（聲請人誤算為六十五日），為
    此請求於交付感化教育前，曾受違法羈押，請求以新臺幣（下同）五千元折算一
    日之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償︰(一)
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分確
    定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈押或
    刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化教育、感
    訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日（八十
    九年二月二日）起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條定有明文。又人民因人身自由遭不當限制所受損害，應予適當之賠償，此乃
    人民依據憲法第二十四條規定所得行使之權利。上開條例所規定應予國家賠償之
    範圍，雖未及於人民於交付感化教育執行前遭拘束人身自由之情形，然查科刑判
    決確定前所受之羈押日數得予折抵刑期，刑法第四十六條定有明文；檢肅流氓條
    例第十一條第三項亦規定留置之期間，應折抵感訓處分執行之期間，此皆係揭櫫
    憲法第八條人身自由保障之旨。而懲治叛亂條例第九條第二項所定之感化教育，
    戡亂時期檢肅匪諜條例第八條第一項第二款所定之感化教育，就折抵之規定付之
    闕如，惟前開交付感化教育執行前之羈押，既同係對人身自由之限制，上開條例
    規定雖未及於此，司法院大法官會議解釋釋字第四七七號認為基於該條例所列事
    由相同之理由，得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，
    方符憲法第七條、第八條、第二十四條之意旨，此合先敘明。
三、經查：本院向軍管區司令部調閱聲請人甲○○所涉犯叛亂案件相關資料影本，查
    悉聲請人係於六十九年七月四日遭扣押後，於六十九年九月十日經台灣警備總司
    令部以六十九年障裁字第二十九號裁定交付感化三年，於六十九年九月廿三日確
    定，迨至六十九年十月八日始經解送台灣仁愛教育實驗所執行感化，因而停止羈
    押，嗣於七十二年九月九日離所。從而聲請人於六十九年十月八日交付感化教育
    執行前，曾自六十九年七月四日起至九月八日止（即扣除感化三年）受拘束人身
    自由計六十九年七月有廿八日、八月三十一日、九月有八日合計六十七日，依前
    揭說明，應准予賠償。聲請人提出本件聲請，未逾戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第二項規定之聲請期間，又無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償
    之情形，應認其聲請為有理由。本院審酌聲請人彼時正值壯年及其精神上所受痛
    苦等一切情狀，認以每日賠償五千元為適當。其受違法拘束人身自由共六十七日
    ，應准予賠償三十三萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中       華       民        國      九十      年    十    月    十七    日
                                          法  官   吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服不決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。（應附理由）。
                                          書記官
中       華       民        國      九十      年    十    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
