【裁判字號】    90,聲,3816
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八一六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（毛重約壹點伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市第四分局於民國九十年八月九日零時三十分許，在臺
    中市○○區○○路一八０之三四號之女用廁所內，查獲被告甲○○施用第一級毒
    品海洛因，經本院裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而為
    臺灣台中地方法院檢察署檢察官不起訴處分，惟扣案之毒品海洛因一包（毛重一
    、五公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文。經查
    ，本件扣案之海洛因一包（毛重一、五公克）為毒品危害防制條例第二條規定之
    第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依
    首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條後段，裁定如主文。
三、至聲請人另聲請於前揭時地另有查扣海洛因注射針筒二支，亦為違禁物，併請求
    宣告沒收等語，惟查，該注射針筒係一般注射使用之物，並非違禁物，且無證據
    顯示其內附有違禁物海洛因殘渣，且與該注射針筒不可分離，是此部分不予沒收
    ，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  清  鈞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
