【裁判字號】    90,易,2997
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九九七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四
五四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之前夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成
    員關係。乙○○與甲○○二人，於民國（下同）九十年六月二十八日凌晨二時許
    ，在台中縣大雅鄉○○街一八四號乙○○住處，因故而發生口角，乙○○一時不
    滿，竟基於傷害之故意，出手毆打甲○○，致甲○○受有左頭部瘀腫四公分乘五
    公分、頸部瘀傷、右胸瘀傷三公分乘三公分、兩側上肢多處瘀傷、右膝瘀傷等傷
    害。
二、案經甲○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於上揭時、地，因故與告訴人甲○○發生爭執等情，惟矢
    口否認有為傷害告訴人之犯行，辯稱：伊並未毆打告訴人，當日伊想將告訴人拖
    出門口，可能因為門口前道路正好在施工，告訴人因而受傷云云。然查：右揭事
    實業據告訴人指述綦詳，且被告於本院審理時曾坦承：當日有與告訴人發生拉扯
    （見本院九十年十月三日訊問筆錄）等語，復有卷附之行政院衛生署豐原醫院所
    出具之診斷證明書乙紙可證，足見被告確有為上開傷害犯行，其上開所辯，顯係
    臨飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的，告訴人所受傷害之程度
    、犯罪之手段及犯罪後猶飾詞卸責，尚無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                台灣台中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
