【裁判字號】    90,易,2243
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二四三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四九三號），及移送
併辦（九十年度偵字第一０九０九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之扳手壹支及起子貳支均沒
收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒六
    月確定，甫於八十六年七月十日執行完畢，猶不知悔改，復意圖為自己不法之所
    有，並基於概括之犯意，先於九十年六月十日下午一時許，在台中市○○區○○
    街與大墩十九街口，持其所有客觀上足為兇器使用之扳手及Ｌ型起子各一支，竊
    取甲○○所有之車號ＮＯ─五五○五號自小客車，乙○○正在行竊之際，為甲○
    ○發現並報警將乙○○捕獲，始未得手，當場並扣得乙○○所有作案用之扳手及
    Ｌ型起子各一枝；乙○○復於同月十七日晚間十一時許，在台中市○○○街三十
    一號前，持其所有客觀上足為兇器使用之起子一支，竊取鍾明修所有之車號ＪＫ
    Ｙ—九七七號重機車，得手後留供己用，又於翌日（同月十八日）上午十一時二
    十分許，騎乘上開竊得之機車，至台中市○區○○○街一三五號前，竊取丙○○
    所有車號七Ｋ—九六一號營業大貨車內之KENWOOD廠牌、型號７３３車用無線電
    一部，得手後剛下車之際，即為丙○○發現並報警，而於現場為警查獲。
二、案經台中市警察局第三、四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院調查、審理時，均坦承上開犯行不諱，核與被害人甲○○
    、鍾明修、丙○○三人於警訊中指訴之失竊情節相符，並有贓物領具二紙、台中
    市警察局車輛車牌尋獲通報單、車輛車牌失竊作業—查獲車輛認可資料各一紙及
    照片四張、照片影本四張在卷可參，復有乙○○所有作案用之扳手一支及起子二
    支扣案可資佐證，足見被告自白與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、按扳手及起子客觀上對人之生命、身體足以構成威脅，自屬兇器無疑。核被告所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜既遂罪、同法第三百二十一條第一項第三
    款及第二項之攜帶兇器竊盜既遂及未遂罪。其先後三次普通竊盜既遂、加重竊盜
    未遂及加重竊盜既遂犯行，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應論以較重之加重竊盜既遂一罪，並加重其刑。公訴人
    雖僅起訴被告於九十年六月十日十三時許，在台中市○○區○○街與大墩十九街
    口，竊取甲○○所有之車號ＮＯ─五五○五號自小客車之事實，就其餘犯罪事實
    未經起訴，惟被告就各該部分，既分別與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院自應併予審理。查被告曾於八十五年間因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院判處有期徒六月確定，甫於八十六年七月十日執行完畢，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各一件附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。爰審酌被告素行不良，正值盛年，竟不知靠勞力獲取財物，一再以非
    法手段侵害他人之財產權，犯罪所生之損害暨犯後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。扣案之扳手一支及起子二支，為被告所有供犯罪所用
    之物，業據被告自承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                         臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                             審判長法  官  唐 光 義
                                   法  官  張 智 雄
                                   法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
