【裁判字號】    90,聲,3813
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八一三號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有之第一級毒品殘渣袋肆包沒收銷燬之。
    理  由
聲請意旨略以：甲○○於民國九十年八月二日二十時三十分，在台中縣大肚鄉王田村
自宅，施用毒品第一級毒品，經警於上址查獲，經裁定勒戒觀察後無繼續施用傾向，
經檢察官不起訴處分後（九十年度毒偵字第三九０八號），其持有之海洛因殘渣袋四
包，係與屬違禁物無法分離之物，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八
條第一項前段聲請單獨宣告沒收等情。經本院審核有關卷證，認上開物品係屬毒品危
害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品管制之違禁物，聲請意旨並無不合
，爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月 十七    日
                                   台灣台中地方法院刑事第三庭
                                         法  官  陸  炎  榮
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官
中      華      民      國      九十      年    十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
