【裁判字號】    90,附民,447
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第四四七號
    原      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
    被      告  甲  ○
                戊○○
右列被告甲○、戊○○二人因業務過失致死案件（八十九年度訴字第二０四二號），
經原告丙○○、乙○○、丁○○等三人提起請求損害賠償之附帶民事訴訟（不包括原
告乙○○、丁○○二人請求房屋滅失損害賠償部分，此部分業經以判決駁回），因事
件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，
將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官  王  國  棟
                                                法  官  張  靜  琪
                        法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
