【裁判字號】    90,訴,2706
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二七○六號
    原      告  慶豐商業銀行
                股份有限公司文心分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零肆萬肆仟佰肆拾貳元及其中新台幣玖拾陸萬伍仟玖佰捌
拾參元部分自民國八十八年一月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九‧四二五計算
之利息暨自八十八年一月二十九日起至清償日止，按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十五年四月二十二日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百七十六萬元整，約定借款期限自八十五年七月十九日
    起至九十二年七月十九日止，利息採機動計息方式即按聲請人之基本放款利率變動而調
    整（現為週年利率百分之九點四二五），債務人若不依約償付本息或有其他債務不能履
    行之虞時，全部債務視為即刻到期，除應依約償還基本欠息外，其逾期六個月以內者按
    借款利率百分之十，超過六個月以上者按借款利率百分之二十加計之違約金。查被告丙
    ○○就前揭借款僅繳納至八十六年三月十九日即未再繳納，迭經原告催討無效，原告遂
    於八十七年七月二十九日具狀鈞院，就被告丙○○之財產實施查封拍賣，以二百二十萬
    元拍定，經分配後，原告之債權尚不足一百零四萬四千三百四十二元，爰就分配不足之
    部分請求被告丙○○清償，而被告乙○○既為本件借款之連帶保證人，爰一併請求其與
    被告丙○○負連帶清償如訴之聲明所示之金額。
三、證據：提出借據一份、分配表一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人向原告借款，至今仍有訴之聲
    明所示之金額未清償等事實，業具原告提出借據影本一紙、本院民事執行處強制執行金
    額計算書分配表一紙為證，核屬相符，被告二人皆已於相當時期受合法之通知，而於言
    詞辯論期日不到場，亦未以書狀做任何聲明或爭執之陳述，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項準用同條第一項之規定，應視同自認原告主張之前開事實為真實。
三、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     十七      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      十       月     十七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
