【裁判字號】    90,自,277
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二七七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理      由
一、自訴意旨略以：自訴人與被告甲○○係屬舊識，而於民國（下同）八十九年十二
    月二十六日在台中市○○路某友人住處將新台幣三十萬元寄放被告代為保管，並
    言明九十年二月二十五日無息歸還，詎屆期自訴人欲取回，被告先藉詞拖延，之
    後即置之不理，行蹤不明避不見面，因認被告涉犯刑法第三百三十五條之侵占罪
    嫌。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；復按無管轄權之案件
    ，應諭知管轄錯誤之判決；又諭知管轄錯誤之判決者，非經自訴人聲明，毋庸移
    送案件於管轄法院，刑事訴訟法第五第一項、第三百零四條及第三百三十五條分
    別定有明文。經查，本案被告甲○○之住、居所均在嘉義市，已經被告陳述明確
    ，並有戶籍謄本一份附卷可稽；次查，自訴人既以被告於保管期限即九十年二月
    二十五日屆至後，未將寄託之上開款項返還，而為被告涉犯侵占罪嫌之論據，則
    自訴人所認被告犯罪之時間應係在保管期限屆至之九十年二月二十五日以後，然
    因被告自今年一月份起迄今均一直居住於嘉義等情，業經被告供明在卷（詳本院
    九十年十月四日審判筆錄），是自訴人指訴被告所為之前揭侵占犯行縱使屬實，
    其犯罪地亦應係在嘉義地區。末查，本件自訴案件係於九十年四月十一日起訴而
    繫屬於本院，有本院收發室於自訴狀上所蓋收文時間之戳印可考，惟該日被告仍
    在嘉義等情，亦據被告陳明，是被告於本案起訴時其所在地亦係在嘉義，應無疑
    義。綜上所述，本案被告之住居所、犯罪地及所在地既均不在本院轄區，乃自訴
    人遽向本院提起本件自訴，揆諸首開規定，於法尚有未合，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                      臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官   吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
