【裁判字號】    90,易,2960
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九六號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  甲○○
右列被告因賭博案件經檢察官提起公訴（九十年度偵字第１５３４９號）本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑壹拾月，併科罰金肆萬元，罰金如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之傳真機伍台、計算機壹台、電話機壹台、簽單貳拾貳張、帳冊貳本、客戶帳款
明細表肆張，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間因經營六合彩簽賭而犯賭博罪，經台灣台中地方法院
    判處有期徒刑五月確定，品行不良，仍不知悔改，復基於意圖營利聚眾賭博之概
    括犯意，自九十年七月二十日左右起至同年八月二十一日止，自任組頭，提供台
    中縣清水鎮○○路三五０號之十其居住處之公眾得出入之場所，設置六合彩賭局
    ，聚集不特定多數人簽號核對由香港政府發行在上開期間星期二、四、六開獎之
    六合彩號碼，以附表所示之方法賭博財物。迄九十年八月二十一日十八時許，經
    警前往上址搜索查獲，並扣得甲○○所有供簽賭所用之傳真機五台、簽單二十二
    張、計算機一台、電話機一台、帳冊二本、客戶帳款明細表四張。
二、案經台中縣警察局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯罪事實不諱，復有傳真機五台、賭客簽單二十二張、
    計算機一台、電話機一台、帳冊二本及客戶帳款明細表四張扣案可稽，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博罪、第二百六十八
    條之意圖營利供給賭博場所罪及聚眾賭博罪。被告經營六合彩賭博之種類雖達五
    種，但侵害法益單一，且於當期香港六合彩開獎前之多次接續犯行，均為當次犯
    行之一部行為，屬單純一罪。而所犯上述三罪，係基於一賭博犯意之決定，達成
    其同一犯罪之各個舉動，應屬法律概念之一行為，即被告係以一行為觸犯上述三
    罪名，為想像競合犯，應從較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又被告先後多次博
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應論以一罪，依法加重其刑。被告曾於八十二年間因經營六合彩簽賭犯賭博罪，
    經台灣台中地方法院判處有期徒刑五月確定，有台灣台中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，不知悛悔再度犯案
    ，應從重量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、及其品行智識程度與經營
    六合彩賭博嚴重危害社會善良風氣暨其犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示
    之刑。扣案之傳真機五台、簽單二十二張、計算機一台、帳冊二本及客戶帳款明
    細表四張，係被告所有供犯罪所用之物，並依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
  十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十二條第二項，第三十八
  條第一項第二款，罰金罰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國       九 十    年     十   月     十 七     日
                                          法  官  李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國       九 十    年    十   月     十 七     日
  附表
  編號  種    類  賭         博          方         式
  一    港號二星  設有０一至四七計四十七個號碼，直接核對香港政府所發行六合彩
                  券六組開獎號碼中有二組相同者，每簽選一支一元至一千元不等
                  ，凡選中者可得五十三倍之彩金，不中則賭資由組頭取得。
  二    港號三星  設有０一至四七計四十七個號碼，直接核對香港政府所發行六合彩
                  券六組開獎號碼中有三組相同者，每簽選一支一元至一千元不等，
                  凡選中者可得五百二十倍之彩金，不中則賭資由組頭取得。
  三    港號四星  設有０一至四七計四十七個號碼，直接核對香港政府所發行六合彩
                  券六組開獎號碼中有三組號碼相同者，每簽選一支一元至一千元不
                  等，凡選中者可得七千倍之彩金，不中則賭資由組頭取得。
  四    特別港號  設有０一至四七計四十七個號碼，直接核對香港政府所發行六合
                  彩號碼中特別號碼，每簽選一支一元至一千元不等，凡選中者可
                  得三十四倍之彩金，不中則賭資由組頭取得。
  五    台    號  設有００至九九共一百個號碼，直接核對香港政府所發行六合彩券
                  六組開獎號碼中個位數依序重組而成之五組二位數號碼相同者，
                  每簽選一支一元至一千元不等，凡選中者可得十倍之彩金，不中
                  則賭資由組頭取得。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
