【裁判字號】    90,中簡上,83
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度中簡上字第八三號
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因竊盜案件，不服本院台中簡易庭中華民國九十年二月二十日、九十年度
中簡字第三二三號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣台中地方法院
檢察署九十年度偵字第一○八號），提起上訴，本院管轄第二審合議庭裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭。第一項之上
    訴，準用第三編第一章及第二章之規定，為刑事訴訟法第四百五十五條之一第一
    項、第三項所明定。又當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院
    。原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之。同法第三百四十四條第一項前段、第三百六十二條，亦定有
    明文。而本法（即刑事訴訟法）所稱當事人者，謂檢察官、自訴人及被告，為同
    法第三條所明定。是以提起上訴之上訴人為確實之被告（即適格之當事人）為上
    訴之合法要件之一。
二、經查，本件原係上訴人之弟甲○○冒用其兄乙○○之名義，於警訊及偵查中受訊
    ，是檢察官偵查起訴實際之對象實為甲○○而非上訴人乙○○。本院簡易庭判決
    之對象亦係甲○○而非乙○○等節，已據甲○○及上訴人乙○○於本院審理時供
    述明白。且經本院命其二人書寫「乙○○」之姓名十次，以供核對。經本院核對
    於警訊、偵查中「乙○○」之署押，勘認該筆錄中「乙○○」之署押，為甲○○
    所書寫。是原審（即本院台中簡易庭）已於民國九十年八月十七日更正被告之姓
    名為甲○○，此有本院台中簡易庭九十年度中簡字第三二三號裁定可稽。是以上
    訴人乙○○已非本案之被告，並非當事人甚明。從而上訴人並提起本件上訴即不
    合法律上之程式，自應予以駁回。
二、合依刑事訴訟法四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十二條，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官  唐  光  義
                                        法  官  張  智  雄
                                                    法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
