【裁判字號】    90,易,3111
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一一一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
一三八號），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲簡易處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零九條第一項之公然
    侮辱罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段、第三百十四條規定係屬告訴乃
    論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前當庭（具狀）撤回告訴，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七
    條，判決如主文。
中華      民      國        九十    年      十      月    十七    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
