【裁判字號】    90,易緝,141
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一八一七三號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○連續偽造署押，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金以佰元折算壹日。
被告在警方臨檢紀錄表中扣押物品所有人欄及在場人欄，偽造「甲○○」之署押及捺
指印各壹枚、在台中市警察局第一分局刑事組之警訊筆錄偽造「甲○○」之署押壹枚
及捺指印伍枚、在尿液採集紀錄表偽造「甲○○」之署押壹枚及捺指印壹枚、在臺灣
台中地方法院檢察署檢察官偵查初訊筆錄上，偽造「甲○○」之署押壹枚，均沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十三年間因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月
    確定，於八十五年二月三日執行完畢，猶不知悔改，於八十八年一月二十三日下
    午四時許，在台中市○○路一六四號二十五樓三十四室，為警查獲施用第一級毒
    品海洛因（另案由公訴人偵辦）後，為逃避刑責，竟冒用其孿生哥哥甲○○之名
    義應訊，並基於偽造署之概括犯意，先後於(一)、八十八年一月二十三日下午四時
    二十分許，分別在警方臨檢紀錄表中扣押物品所有人欄及在場人欄，偽造「甲○
    ○」之署押及捺指印各一枚；(二)、八十八年一月二十三日下午五時許，在台中市
    警察局第一分局刑事組之警訊筆錄偽造「甲○○」之署押一枚及捺指印五枚，並
    在尿液採集紀錄表偽造「甲○○」之署押一枚及捺指印一枚；(三)、八十八年一月
    二十四日下午一時四十五分許，在臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查初訊筆錄
    上，偽造「甲○○」之署押一枚，足以生損害於甲○○及犯罪偵防機關對於刑事
    偵查之正確性。嗣於八十八年二月六日，乙○○上開毒品案件之具保人徐志偉具
    狀陳報，始查知上情。
二、案經臺灣台中地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○及證人徐志偉於偵查
    中指、證述之情節相符，復有警方臨檢紀錄表影本一份、台中市警察局第一分局
    刑事組警訊筆錄及尿液採集紀錄表影本各一份、臺灣台中地方法院檢察署偵查初
    訊筆錄影本一份附於偵查卷可稽。查被告偽造「甲○○」之署押，已足以生損害
    於甲○○及犯罪偵防機關對於刑事偵查之正確性。被告之自白核與事實相符，事
    證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。被告先後多次犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。查被告曾於八十三年間因竊盜案件，
    經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十五年二月三日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑；並遞加重其刑。復查被告行為
    後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，並於同年月十二日生效，其
    中第一項關於得易科罰金之罪，修正為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而本件被告所犯之罪，係屬得易科罰金之罪名，依刑法第二條第一項前段之
    規定，應適用裁判時之法律即修正後之規定。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告在警方臨檢紀錄表中扣押物品
    所有人欄及在場人欄，偽造「甲○○」之署押及捺指印各一枚、在台中市警察局
    第一分局刑事組之警訊筆錄偽造「甲○○」之署押一枚及捺指印五枚、在尿液採
    集紀錄表偽造「甲○○」之署押一枚及捺指印一枚、在臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官偵查初訊筆錄上，偽造「甲○○」之署押一枚，均應依刑法第二百十九條
    之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二百十九
條、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      十        月      十七    日
                                   臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                       法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中    華    民    國         九十      年       十      月     十九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處
                        三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
