【裁判字號】    90,聲,3748
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七四八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度戒毒偵字第四○二號），聲請人聲
請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八九○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因參包，合計淨重貳點貳玖公克（包裝重壹點壹柒公克，煙毒人工鑑別編
號000000000號）、安非他命壹包（含袋重約參點捌公克，保管字號八十八
年度安字第一八三九號），為違禁物，均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條、
    第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，定
    有明文，經查本件被告甲○○涉嫌施用毒品案，經送強制戒治後，已戒治期滿，
    而由該署於九十年八月十六日以九十年度戒毒偵字第四○二號為不起訴處分確定
    在案，然其持有為警查獲之第一、二級毒品海洛因三包，合計淨重二．二九公克
    （包裝重一．一七公克）、安非他命一包（含袋重約三．八公克）係屬違禁物，
    爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件扣案之海洛因參包，合計淨重貳點貳玖公克（包裝重壹點壹柒公克）、
    安非他命壹包（含袋重約參點捌公克），分係毒品危害防制條例第二條第一項第
    一、二款所示之第一、二級毒品，均屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之
    規定，不問是否屬於犯人所有與否，均應諭知沒收銷燬之，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當。
三、另被告甲○○於八十九年十二月十九日為警另行查扣海洛因四包，合計淨重一．
    二五公克（包裝重○．六九公克）、安非他命二包（毛重約○．八公克）（見九
    十年度毒偵字第十八號第十六、十八頁），雖亦係毒品危害防制條例第二條第一
    項第一、二款所示之第一、二級毒品，而屬違禁物，惟未據聲請人聲請沒收，本
    院自不得併予諭知沒收銷燬，附此敘明。
四、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條後段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
