【裁判字號】    90,聲,3817
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八一七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九一二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月一日十一時許，在台中縣豐原
    市○○街四十三巷九號前，為警查獲其施用毒品之犯行，已經本院裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定施以強制戒治期滿，業經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分（九十年度戒毒偵字第二八九號）
    確定，然扣案之第一級毒品海洛因二包（合計含袋重四．四公克）、第二級毒品
    安非他命十包（合計含袋重二九．一公克），係毒品危害防制條例所管制之物品
    ，為違禁物，因查持有人甲○○業經不起訴處分，爰依刑法第四十條但書、第三
    十八條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告沒收等語。
二、經查：本件扣案之第一級毒品海洛因二包（合計含袋重四．四公克）、第二級毒
    品安非他命十包（合計含袋重二九．一公克）雖均屬違禁物，且為毒品，然據被
    告甲○○於警訊、偵查中均辯稱：上開扣案之毒品均非其所有，而係洪全民所有
    等語，且案外人洪全民即於上揭時、地與被告甲○○一同為警查獲之人，業經本
    院於八十九年十二月十三日以八十九年度訴字第二八五八號判刑確定，並就上開
    毒品亦併予宣告沒收銷燬之，有該判決書一份在卷可稽，是上開毒品既業經判決
    宣告沒收銷燬，自無須再行宣告沒收銷燬，本件聲請尚有未洽，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
