【裁判字號】    90,訴,2101
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反電信法等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九０九號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）九十年六月二日上午，在彰化縣鹿港鎮某處停車場，拾得
    甲○○所遺失之東信電訊股份有限公司（下稱東信公司）0000000000
    號行動電話ＳＩＭ卡一張、台灣大哥大股份有限公司（下稱台灣大哥大公司）0
    000000000號、0000000000號行動電話ＳＩＭ卡各一張、泛
    亞電信股份有限公司（泛亞公司）0000000000號行動電話ＳＩＭ卡一
    張，共四張，竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己。而乙○○明知上開行動
    電話號碼係甲○○所合法租用的，為取得免付電信通信費用之財產上不法利益，
    基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於當晚在台中縣太平市○○○○街七七號
    住處，將前開ＳＩＭ卡分次裝入自己之行動電話內，並自上述時日（即九十年六
    月二日）起至九十年六月七日止，連續持之撥打「0000000000」、「
    0000000000」、「00－00000000」、「00000000
    00」等電話號碼予其友人林世賢、張傑、賴芊芊及其家人等人，連續以無線方
    式，盜用甲○○向東信公司、台灣大哥大公司、泛亞公司承租之電信設備，使前
    開公司之通信系統，誤以為係有權撥打之行動電話租用戶，而提供通信服務，先
    後乙○○計詐得免繳電信通信費用計新台幣（下同）九千四百元之不法利益。嗣
    於九十年六月九日，甲○○向前開電信公司辦理停話，乙○○乃將前開ＳＩＭ卡
    丟棄在住處垃圾桶。經甲○○調閱通聯紀錄始查知上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中供承不諱，核與被害人甲○○於警
    訊中之指訴情節相符，此外，並台灣台大哥大公司補印通話明細單四紙、東信公
    司電話明細、泛亞公司通話記錄及被告與被害人甲○○之和解書各一紙附卷可參
    ，足徵被告之自白確與事實相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪及電信法第五十六
    條第一項之意圖為自己不法之利益以無線方式盜用他人電信設備通信罪〔按電信
    法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線、無線
    或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件，該罪之處罰詐得免繳
    電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特別法，依特別法優於普通
    法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪（最高法院八十八年一月十九日八十八
    年度第一次刑事庭會議決議參照），附此敘明〕。被告先後多次以無線方式盜用
    他人電信設備通信之犯行，時間緊接，犯意概括，觸犯構成犯罪要件相同之罪名
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方
    法結果之牽連關係，應從一重之電信法第五十六條第一項之罪處斷。爰審酌被告
    前無不良素行紀錄，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，被告因一時貪取不法利益而犯本罪，
    及其犯罪動機、目的、手段、犯罪情節，犯罪所生危害，暨被告犯後坦承犯行，
    態度良好，且已賠償被害人其盜打通信所需之通信費用合計九千四百元等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告乙○○前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前科紀錄表在卷可參，其因貪取財產上不法
    利益，一時糊塗，年少失慮致罹刑章，且目前尚在就學中，本院認其歷經本案偵
    審程序及罪刑之宣告，當知警惕而應無再犯之虞，因認所宣告之刑以暫不執行為
    適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。至於被告拾得之ＳＩＭ卡，並未扣案，
    被告復稱經其丟棄，顯已滅失，已無從電信法第六十條之規定沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電信法第五十六條第一項，
刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第四十一條第一項
前段、刑法第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中       華       民       國     九十    年     十     月     十七     日
                              法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國     九十    年     十     月     十八     日
附錄論罪法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
