【裁判字號】    90,重訴,839
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第八三九號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告如附表所示之本金，及各自如附表所示之利息起算日起至清償日
止，按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如附表所示之違約金起算日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按各該利率百分之十，逾期超過六個月者，按各該利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年九月十五日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
    向原告借款二筆各為新臺幣（下同）五百六十萬元、三百萬元，並與原告訂定借
    款契約書，約定各於九十年九月十五日、九十年三月十五日償還，借款期間僅償
    還利息，每月一期，利息各按如附表所示之利率計算，遲延清償時，逾期在六個
    月以內部分，另各按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，各
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告除就該筆三百萬元借款繳納一期利息
    外，餘皆未再償還利息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視
    為到期，目前被告乙○○尚有如附表所示之本金，及各自如附表所示之利息起算
    日起至清償日止，按如附表所示之利率計算之利息，暨各自如附表所示之違約金
    起算日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金未為給付，而被告甲○○既係連帶
    保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出放款借據二紙、借款明細表一張、撥款證明二份（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告二人對於原告主張之事實均不爭執。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據二紙、借款明細表一張、撥款證明二
    份（均係影本）為證，且為被告二人所不爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如附表所示之本金，及
    各自如附表所示之利息起算日起至清償日止，按如附表所示之利率計算之利息，
    暨各自如附表所示之違約金起算日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
~B法院書記官
~FO
附表
┌──┬──────┬───────┬───────┬──────────┐
│編號│債權本金（新│利息起算日    │利率（年息）% │違約金起算日        │
│    │台幣）      │              │              │                    │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│一  │五百六十萬元│民國八十九年九│九點五        │民國八十九年十月十六│
│    │            │月十五日      │              │日                  │
├──┼──────┼───────┼───────┼──────────┤
│二  │三百萬元    │民國八十九年十│九點五        │民國八十九年十一月十│
│    │            │月十五日      │              │六日                │
└──┴──────┴───────┴───────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
