【裁判字號】    90,聲,3821
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八二一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（毛重零點伍公克）及殘留第二級毒品安非他命之塑膠
袋參個，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局第五分局於民國（下同）八十九年八月二十四
    日下午五時三十分許，持搜索票在台中市北屯區仁美里仁美十二巷四號查獲被告
    甲○○非法施用第二級毒品安非他命，並於現場扣得第一級毒品海洛因一包（毛
    重○．五公克）及殘留第二級毒品安非他命之塑膠袋三個（聲請書誤載為一個）
    ，其與該毒品無從剝離。經查被告甲○○所涉上開違反毒品危害防制條例犯行，
    因與其於八十九年四月間起至同年九月二十二日止所犯違反毒品危害防制條例行
    為間，有連續犯之裁判上一罪關係，且經台灣板橋地方法院八十九年度毒聲字第
    五六○五號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，旋於八十九年十月六日以八
    十九年度毒偵字第六二八九號不起訴處分確定在案。惟該扣案之第一級毒品海洛
    因一包（毛重為○．五公克）、殘留第二級毒品安非他命之塑膠袋三個，因無從
    與該毒品剝離，而均認係毒品危害防制條例所管制之毒品，為違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開海洛因及殘留安非他命之塑膠袋（無從剝離），分別係毒品危害
    防制條例第二條規定之第一級、第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規
    定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
