【裁判字號】    90,附民,447
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第四四七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
                戊○○
                丁○○
                丙○○
右被告等因民國八十九年度訴字第二０四二號業務過失致死等案件，經原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件之刑事附帶民事起訴狀所載。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害。刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有明
    文。是故，附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事
    訴訟程序附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個
    人私權，致生損害者，始得為之（最高法院二十三年附字第二四八號判例意旨參
    照）。又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第
    五百零二條第一項亦定有明文。
二、查本件被告甲○、戊○○、丁○○、丙○○等四人因業務過失致死等案件，經原
    告本於侵權行為之損害賠償請求權提起本件附帶民事訴訟，請求被告等連帶賠償
    房屋因倒塌拆除之損害。惟就被告甲○、戊○○、丁○○、丙○○等四人所涉本
    件因業務過失致死等案件中，原告所據以請求之過失致房屋毀損部分，既未經檢
    察官起訴，此部分附帶民事訴訟自不得提起。又有關被告甲○、戊○○、丁○○
    、丙○○等四人所涉刑法第一百九十三條之違背建築術成規罪部分，因該罪所侵
    害之法益係社會法益，原告並非直接被害人，亦非因犯罪事實侵害其個人私權而
    受有損害之人，故原告對被告甲○、戊○○、丁○○、丙○○等四人就此部分提
    起附帶民事訴訟，於法亦有未合，均應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之
    聲請，即失所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十七    日
                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
