【裁判字號】    90,聲,3811
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八一一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第九○五號）案件，本院裁定如左：
    主      文
毒品海洛因壹包（毛重，含袋重）零點參公克為違禁物，應沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局刑警隊員警於民國（下同）九十年八月十日下
    午六時許，在台中市○區○○街與三民路口查獲被告騎乘贓車，並於被告身上扣
    得被告持有之海洛因乙包（毛重，含袋重）○．三公克，係毒品危害防制條例所
    管制之物品，為違禁物，因持有人即被告經本院裁定送觀察、勒戒（九十年度毒
    聲字第三九二八號）後，認無繼續施用毒品傾向，已經台灣台中地方法院檢察署
    檢察官於九十年八月二十九日，以九十年度毒偵字第四○四三號為不起訴處分確
    定，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，聲請單獨宣告
沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之海洛因乙
    包（毛重，含袋重）○．三公克，係屬毒品危害防制條例所管制之第一級毒品，
    非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首
    揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，裁定如主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十七    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
