【裁判字號】    90,聲,3830
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第四０五九號、九十年度聲沒字
第八六七號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重零點伍公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經臺中市警察局第一分局於民國（下同）九十年八月十日下午四時許，在
    臺中市○區○○○街二街十二號二樓，查獲甲○○施用第二級毒品安非他命，並
    扣得安非他命一包（含袋重０‧五公克），因甲○○所涉違反毒品危害防制條例
    一案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年八月二十七日以九十年度毒
    偵字第四０五九號處分不起訴在案，該物品依同條例第十八條第一項之規定為違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之安非他命安非他命一包（含袋重０‧五公克）係屬毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款所示之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、
    轉讓係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
