【裁判字號】    90,毒抗,706
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七○六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八
月二十四日裁定（九十年度毒聲字第四一七二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○（以下簡稱抗告人）前因施用毒品案件，經
    原審法院以九十年度毒聲字第二七三八號裁定停止強制戒治，所餘之執行期間並
    付保護管束。惟抗告人於保護管束期間，有施用毒品之行為，其違反保護管束應
    遵守事項情節重大，爰檢附相關執行案卷，依毒品危害防制條例第二十二條第二
    項之規定，聲請撤銷停止戒治付保護管束，令入戒治處所施以強制戒治云云。
二、原裁定以抗告人於保護管束期間之民國九十年七月二十七日或之前三日內某時，
    在不詳地點，以不詳之方式，施用第一、二級毒品海洛因、安非他命，抗告人之
  尿液經送驗結果，呈鴉片及甲基安非他命陽性反應，有尿液檢體監管記錄表及私
    立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢測報告附卷可證
    ，足認抗告人違反保護管束應遵守事項情節重大，依毒品危害防制條例第二十二
    條第二項規定，裁定將抗告人撤銷停止戒治，並就所餘執行期間，再令入戒治處
    所施以強制戒治，經核並無不當。抗告人抗告意旨，空言其係服用感冒藥物致呈
    毒品陽性反應，並無施用毒品，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
「不得再抗告」
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
