【裁判字號】    90,訴易,23
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度訴易字第二三號
      抗  告  人  己○○
      相  對  人  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
                  庚○○
                  戊○○
                  丁○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償等事件，抗告人對於本院中華民國九十年七月十日
九十年度訴易字第二三號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事抗告，應依民事訴訟費用法第二十條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之訴訟程式。本件抗告人於民國九十年八月一日提起抗告，未據繳納裁判費，經
    本院以裁定限期命其於十日內補正，抗告人業於民國九十年九月二十日收受裁定
    正本，有送達證書在卷可按，茲已逾限，仍未補正。抗告顯為不合法，應予駁回
。
二、據上論結，本件抗告為不合法，合依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十
    五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
