【裁判字號】    90,上易,1993
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決            民國九十年度上易字第一九九三號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人因竊佔案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第一二九九號，中華民國
九十年七月卅一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度偵字
第一五０五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院供承其所建坐落台中縣太平市○○路段四八之七四、
    四八之八八地號土地上之排水溝確有佔用告訴人甲○○所有同段四七之一、一七
    三之一五地號土地面積０．００二０公頃屬實，惟否認有竊佔之故意，辯稱：八
    十一年間建屋當時有申請鑑界，係按照界址興建房屋，若排水溝部分有佔用到告
    訴人土地，也是出於疏忽云云，但查被告於八十一年間建屋之初，告訴人發覺被
    告有越界情事，即曾前去工地理論阻止，並以存證信函通知地主陳奮立及函請台
    中縣政府工務局陳訴合利建設股份有限公司起造房屋越界等情，有該存證信函及
    台中縣政府工務局將告訴人之陳情副知被告丙○○之函文附卷可稽，足見被告當
    時已知有建屋糾紛存在，乃其不顧告訴人有關其建屋越界之異議，仍執意興建，
    謂無竊佔之故意，自難採信，原審予以論科，並無不合，其上訴否認犯罪，非可
    採取，上訴為無理由，應予駁回。又被告所犯係刑法第三百二十條第二項之竊佔
    罪，被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，並於同年月十
    二日生效，其中第一項關於得易科罰金之罪，修正為最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，依刑法第二條第一項前段之規定，被告所犯竊佔罪經判處有期
    徒刑三月，應適用修正後裁判時之法律准予易科罰金，原審疏未為敘明，併此補
    正。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月     十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                  審判長法  官  陳  欣  安
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十     年       十      月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
