【裁判字號】    90,上訴,965
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                      九十年度上訴字第九六五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
    即  被  告
    選任辯護人  蔡瑞煙
    上  訴  人  丁○○
    即  被  告
    上  訴  人  戊○○
    即  被  告
    右三人共同
    選任辯護人  柯開運
右上訴人等因被告等妨害自由案件，不服臺灣台中地方法院九十年度訴字第三八四號
中華民國九十年三月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八十
九年度偵字第五五六０號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、經查上訴人即被告 (以下簡稱被告 )乙○○、丁○○、戊○○等於本院雖仍矢口
    否認本件傷害、強迫簽寫協議書、借據、現金保管條、妨害自由等犯行，惟查告
    訴人丙○○之傷如非被告等之同夥所為，而如金歡喜ＫＴＶ老闆黃明智所稱係不
    相干酒客敬酒時丟杯子丟到牆壁反彈碰到的，則以當時丙○○所受之傷為右前額
    二×０．三公分、右上眼臉三×０．二、二×０．二公分、右臉頰一×０．二公
    分、鼻樑０．六×０、一公分裂傷，其傷勢並非輕微，被告等竟未立即將丙○○
    送醫，仍與丙○○簽立協議書、借據、現金保管條，迄至相隔四、五個鐘頭之後
    丙○○與被告等分開，始由另一告訴人己○○陪同自行至台中醫院急診就醫之理
    。足見丙○○應確有遭被告等之同夥打傷並強迫簽立協議書、借據、現金保管條
    ，與挾持至台中等犯行無訛，而被告戊○○為金歡喜ＫＴＶ副總，為證人黃明智
    於本院調查時所結證在卷，故證人即身為金歡喜ＫＴＶ老闆之黃明智所證丙○○
    是被告等人到達包廂前即遭酒客敬酒時不小心所傷，及其不清楚簽寫協議書、借
    據、現金保管條之事等語，核屬迴護之詞，不足為被告等有利之憑證。是被告等
    上訴仍否認上開犯行，委無可採，其等上訴為無理由，應予駁回。另檢察官上訴
    意旨雖引用告訴人丙○○之請求上訴理由，認被告等人所犯係擄人勒贖罪，原判
    決以妨害自由等罪判處被告等罪刑，顯有不當，應予撤銷等語，然查被告乙○○
    、丁○○所辯與告訴人丙○○間確有債務糾紛，不惟迭據其等供述在卷，並經證
    人朱勝瑤、黃俊偉、謝志秋、黃宗朝、高文怡、陳錦松、王慧瑤、黃明智等人於
    原審結證綦詳，是被告等所辯與告訴人丙○○間有債務糾紛乙節尚屬可採，則被
    告等對丙○○強迫簽立協議書、借據、現金保管條，甚而要求將汽車質押擔保等
    犯行，即難認具有不法所有之意圖。且其等係約告訴人丙○○會面後強迫其簽立
    協議書、借據、現金保管條，嗣並僅挾持丙○○偕同取得汽車文件後即將其釋放
    ，雖於釋放前有脅迫丙○○翌日須攜二百萬元換回自小客車，但究非擄人之後再
    向其親友勒索款項以贖人，故其等所為自與擄人勒贖之犯罪構成要件不合，是檢
    察官執告訴人丙○○請求上訴之意旨指摘原判決不當，亦無可採，其上訴亦為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月     十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       十      月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
