【裁判字號】    90,交抗,677
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第六七七號
      抗  告  人
      即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年
七月三十一日裁定（九十年度交聲字第一六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：國道一號北上二三一公里處，距離下西螺交流道匝道約一二０公
    尺路程（含減速車道一百公尺），以時速六十公里車速，只須不到二十秒時間就
    下交流道，況且，賈員說從照後鏡看見駕駛人的車，相對駕駛人也能看見前方同
    一車道之警車，而只剩一百二十公尺就下交流道匝道，無迫切性原因要行駛路肩
    違規，員警稱從照後鏡看見違規的說詞，是對善良守法百姓的嚴重誣陷，而請求
    撤銷原裁定云云。
二、按汽車行駛高速公路，不得在路肩行駛，或利用路肩超越前車或倒車，汽車行駛
    於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千
    元以上六千元以下罰鍰，高速公路交通管制規則第九條第一項第二款、道路交通
    管理處罰條例第三十三條第一項分別定有明文。本件違規事實，除內政部警政署
    國道警察局公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知
    單附卷可稽外，並經原審傳訊證人即舉發員警賈慶馨於原審到庭證述確實有看到
    受處分人行駛路肩，並當庭繪製現場草圖說明，抗告人違反道路交通管理處罰條
    例第三十三條第一項之事實堪予認定，原處分機關依高速公路交通管制規則第九
    條第一項第二款、道路交通管理處罰條例第三十三條第一項規定裁處抗告人新台
    幣三千元罰鍰並無不當，原審因而以本件異議為無理由，予以駁回。經本院審核
    全卷，查無證據足資證明舉發員警有何誣陷抗告人之合理懷疑，原裁定依法並無
    不合，抗告人仍執前詞，指摘原裁定不當，洵屬無據，本件抗告應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
    審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中      華      民      國      九十    年      十      月      十八    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
