【裁判字號】    90,上易,1877
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一八七七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字
第四九五號中華民國九十年七月五日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察
署九十年度毒偵字第八五七號）提起上訴及移送併辦（移送併辦案號：臺灣彰化地方
法院檢察署九十年度毒偵字第二五四九號），本院判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事  實
一、甲○○前有施用毒品之前科，再因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院以八十七
    年度毒聲字第二二六七號裁定送觀察、勒戒，因有繼續施用毒品傾向，再經臺灣
    彰化地方法院以八十七年度毒聲字第二五０四號裁定令入戒治處所，施以強制戒
    治，後因戒治成績合格，經臺灣彰化地方法院以八十八年度毒聲字第一八五九號
    裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，後經臺灣彰化地方法院以八十八年度
    毒聲字第二九九六號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經戒治期
    滿，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日以八十九年度戒毒偵
    字第八七一、八七二、八七三號為不起訴處分確定。詎其猶不思悔改，於五年內
    ，基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，先於九十年一月十七日，在彰化縣
    二林鎮某友人住處，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球內，外以火燒烤，產生
    煙霧，再予以吸用之方式，施用第二級毒品安非他命一次。再於九十年五月十日
    二十三時許，於彰化縣湖西國小內，以前開相同之吸用方式，復行施用第二級毒
    品安非他命一次，嗣先後於九十年一月十八日十三時四十五分許，在彰化縣二林
    鎮○○路○段四一六巷一八０號及九十年五月十一日十四時二十分許，在彰化縣
    二林鎮○○路與大同路口經警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局及彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴暨臺灣彰化地方法院檢察署檢察官函送本院併案審理。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於原審法院及本院審理時，供承不諱，且被告於
    二次被查獲時經警採集尿液送驗，結果均呈甲基安非他命陽性反應，分別有彰化
    縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙在卷可稽，顯見被告之自白與事實相符，堪以
    採信。至被告於警偵訊中否認前開施用第二級毒品安非他命之犯行，查此非但與
    前開自白相違，且與事實不符，尚不足採信。又被告因施用毒品案件，經原審法
    院以八十七年度毒聲字第二二六七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向，再經原審法院以八十七年度毒聲字第二五０四號裁定令入戒治處所，施以強
    制戒治，後因戒治成績合格，經原審法院以八十八年度毒聲字第一八五九號裁定
    停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，後經原審法院以八十八年度毒聲字第二九
    九六號裁銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，其經戒治期滿，經臺灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十九年八月三日以八十九年度戒毒偵字第八七一、八
    七二、八七三號為不起訴處分確定等情，有不起訴處分書及臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份可稽，足認被告係於戒治期滿經不起訴處分後五年內再犯本件
    施用第二級毒品罪，本案事證明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其於施
    用之時，持有第二級毒品安非他命之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告甲○○連續施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，手段相
    同，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定論以一罪，並加重其刑。原審以被告犯罪事證明確，予以論罪科刑，固
    非無見，惟查被告甲○○於九十年五月十日二十三時許，復有連續非法施用第二
    級毒品安非他命犯行，此部分與原審判決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係
    ，自為起訴效力所及，應併予審判，原審於此部分未及審酌，尚有未洽，檢察官
    此部分上訴有理由，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機、吸食頻率
    、曾有施用毒品前科仍不知悔改，所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、二百九十
九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條
、現行刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中     華     民     國       九十     年      十      月     十七      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                    審判長法  官  袁  從  楨
                                          法  官  胡  森  田
                                          法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十       年     十      月    十八    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
