【裁判字號】    90,抗,723
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度抗字第七二三號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷緩刑案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八月三十日
裁定（九十年度撤緩字第一一九號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件受刑人甲○○因犯公共危險等罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八十九年十
    二月十八日判決（八十九年度交訴字第一六四號），處有期徒刑七月，緩刑三年
    ，並於九十年一月二十日確定。於緩刑前，即民國八十九年七月二十八日更犯妨
    害家庭罪，經同院於九十年七月四日判處有期徒刑三月（九十年度易字第四六號
    ），且已於民國九十年八月六日確定，檢察官因而聲請將上述緩刑之宣告，予以
    撤銷。本院經核卷內所附受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條
    第一項第二款之規定相符，原審撤銷其緩刑之宣告，並無不合，受刑人抗告意旨
    謂如撤銷緩刑宣告，將使其事業毀於一旦云云，非可採取，本件抗告，為無理由
    ，應予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月     十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳  欣  安
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十     年       十      月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
