【裁判字號】    90,上,155
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第一五五號
      上  訴  人  謝火曾即祭祀公業謝德良公嘗管理人
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求交還土地事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十一日本院第二審
判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決正本送達後二十日之不變期間內為之
    。民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十條定有明文。本件第二審判決正本，
    係於民國九十年九月三日由上訴人收受，有卷附送達證書蓋有其在原審所委任訴
    訟代理人謝勝隆律師簽收章可考，則上訴期間算至同年月二十四日即已屆滿。雖
    上訴人本人不在本院所在地住居，但謝勝隆律師係住居本院所在地，受有得為上
    訴之特別委任，有九十年四月二十五日民事委任書附卷足憑，是計算上訴期間，
    自不得扣除上訴人在途之期間（民事訴訟法第一百六十二條第一項但書及最高法
    院二十八年上字第一五二九號判例參照）。乃上訴人提出之上訴書狀，遲至九十
    年十月二日始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  朱  樑
~B3                法  官  簡清忠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
