【裁判字號】    90,上易,1528
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年上易字第一五二八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第一一一八號，中華民國
九十年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字
第一八八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑暨併諭知上訴人即被告甲○
    ○ (以下簡稱上訴人）於刑之執行前，須令入勞動場所強制工作三年，均無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、上訴人於本院未提出其他有利之主張與證據，僅執前詞否認竊盜犯行而任意指摘
    原判決不當，自難認為有理由，其上訴顯無理由，應予駁回。又上訴人經合法傳
    喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月    十七    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十     年       十      月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
