【裁判字號】    90,聲再,232
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    詐欺聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度聲再字第二三二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十七年度上易字第二五九九號中華民國八十八年
五月十一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度易字第四○三一號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十四年度偵字第二一六八○號、八十六年偵續字第十六號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人前因詐欺罪，經台灣高等法院台中分院依上訴案號判
    決有期徒刑十月，然因有重要證據漏未審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十條、第
    四百二十一條規定，提起再審云云。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，因重要證據漏未審酌而聲請再審者，應於
    送達判決後二十日內為之，刑事訴訟法第四百二十四條定有明文。本件受判決人
    係於民國八十八年五月二十一日收受本院判決，有送達證書附卷可按，業經本院
    調卷查明。其遲至民國九十年八月二十八日始以上開理由聲請再審，自非法之所
    許。至聲請意旨，雖併引刑事訴訟法第四百二十條，然並未列載原確定判決有何
    該條各款之情形，顯係贅列，本院自無從審酌，附此敘明，爰依同法第四百三十
    三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月     十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
