【裁判字號】    90,上易,1996
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九九六號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人因違反電子遊戲場業管理條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第
二０二一號中華民國九十年七月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢
察署九十年度偵字第七四五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審諭知被告乙○○、丙○○無罪，並無違誤，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官以被告二人共同經營之「大地楓情檳榔攤」內確置放有插電之電
    子遊戲機，且「大舞台」機具確實擺設於「大地楓情檳榔攤」後方之營業面積內
    ，為稽查人員供證屬實，復有臨檢紀錄表及職務報告書各一件為證，認原審判決
    被告二人無罪未當為由，提起上訴。惟查原審以電子遊戲場業管理條例所謂「經
    營」電子遊戲場業，除須有擺設電子遊戲機之行為外，尚須利用該電子遊戲機使
    不特定人從事益智娛樂，故單純擺設電子遊戲機，並非經營電子遊戲場業。被告
    二人於警訊及原審法院審理時均堅詞：「大舞台」機具是被告楊國禎寄賣，非用
    以營業等語。且警員查獲時，「大舞台」機具雖有插電，但機面未開。而該機具
    須開機面才可把玩，機具內並無硬幣，現場無人玩，機具前亦未放置椅子供人把
    玩，機具周圍放置冷凍櫥櫃、飲料等情，業經證人即查獲員警謝建男、鍾獻德到
    庭結證屬實，並製有現場圖在卷可按（原審卷第二二頁、二五頁）。「大舞台」
    機具內未查獲硬幣，機面未開，查獲時亦無人把玩，並無積極證據足以證明被告
    二人有提供「大舞台」機具供不特定人使用，無法證明被告二人有利用「大舞台
    」機具供不特定把玩之行為，其單純擺設電子遊戲機，非屬於經營電子遊戲業之
    行為。此外，復查無其他積極證據足認被告二人犯有電子遊戲場業管理條例第二
    十二條之罪，不能證明被告二人犯罪，爰為無罪之諭知，業於理由中敘述甚詳，
    檢察官上訴並未提出其他證據證明被告二人犯罪，為無理由，應予駁回。被告乙
    ○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     十      月    十七     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     十      月    十九     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
