【裁判字號】    90,上易,1978
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一九七八號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林萬生  律師
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度易字第六九五號，中華
民國九十年七月廿三日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九年度
偵字第三０一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告丙○○無罪，並無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、告訴人甲○○於本院指被告有詐欺之犯行，係謂被告當初以可以承包到每立方米
    新台幣一百三十元之土方工程，利誘告訴人投資合夥，迨收到告訴人一百四十萬
    元資金後，即改口土方一立方米實僅五十五元，經討價為九十元，誘使告訴人再
    投資五十萬元，詎得手後竟否認有合夥關係，拒絕返還出資及會算分配利潤為其
    論據。然查被告與告訴人間係隱名合夥關係，此於原審判決理由中已敘述甚詳，
    而被告以太昌貨運行丙○○名義，向任發營造有限公司及莊運金承攬土方工程，
    有雙方所訂承攬契約書在卷可稽，足見確有承攬土方工程之事實，則告訴人投資
    於被告所承攬之土方工程而交付投資款項，乃是合夥事業之出資，被告取得該投
    資款項，難認為有何不法，雖告訴人以被告當初係以可承包到每立方米一百三十
    元之土方工程，但實際僅五十五元云云，然告訴人投資當時，被告究竟告以每立
    方米多少錢承攬？雙方並無立下書面資料，已難認告訴人所稱之每立方米一百三
    十元為真實，且據告訴人所提出之事後與被告電話對談之錄音帶，被告亦只承認
    一立方米為九十元，並無如告訴人所稱之一百三十元，是告訴人指其所以投資，
    係受被告每立方米可以一百三十元承包之利誘所致云云，即非可採。至告訴人主
    張被告未據實會算合夥承包工程之級配數量與每立方米之價額部分，業經告訴人
    另案自訴被告侵占及背信罪嫌，並經本院判決無罪確定在案（見卷附本院八十七
    年上易字第九０三號刑事判決），是以原審以查無積極確切之證據足資證明被告
    犯罪，而予無罪之判決，並無不合，檢察官上訴意旨仍執詞指被告有詐欺行為，
    指摘原判決不當，非可採取，上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月     十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳  欣  安
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十     年       十      月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
