【裁判字號】    90,附民上,369
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國九十年度附民上字第三六九號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人詐欺案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年七月廿三日第
一審刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第七四號），提起上訴，本院判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人聲明求為判決：1.原判決撤銷。2.被上訴人應給付上訴人新台幣六百零八
    萬一千三百十元及自民國八十四年三月廿五日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。3.願供擔保請准宣告假執行，其事實上之陳述，與原判決所載者同，
    茲引用之。
二、本件未經言詞辯論，被上訴人亦未提出準備書狀，無聲明及陳述可記。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文，本件被告被訴詐欺一案，業經臺灣南投
    地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案
    ，依照上開說明，則上訴人就本件附帶民事訴訟之上訴，自應予以駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月     十七   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳  欣  安
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十     年       十      月     十八   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
