【裁判字號】    90,易,1817
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭和傑
    選任辯護人  蘇新竹
    選任辯護人  謝依良
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五五六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年，緩刑期內交付保護管束。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月二十七日晚上二十二時二十分
    許，在台南市○○○街台南市交通隊拖吊保管場內，持其工作場所所有客觀上可
    供兇器使用之螺絲起子及扳手為工具，竊取乙○○所有之車號ＶＥＹ─一五一號
    輕機車之座墊、時速表、風箱、避震器、後車燈、消音器各一個，得手後，旋於
    翌（二十八）日凌晨零時許十分許，在台南市○○○路○段三七七巷口，為警查
    獲，扣得上開機車之座墊、時速表、風箱、避震器、後車燈、消音器各一個。
二、案經台南市警察局第一分局報告臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查被告於右揭時、地竊盜之事實，業據被告甲○○於警訊時、偵查中及本院審理
    中供認不諱，核與證人陳虹妃證述之情節相符，復有機車座墊、時速表、風箱、
    避震器、後車燈、消音器各一個扣案及車籍作業系統─查詢認可資料一紙、照片
    一張附卷可稽，互核相符，本件事證明確，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、按螺絲起子及扳手客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告
    意圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，核其所為，係犯刑法第
    三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、所得利益、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院前案紀錄表在卷可憑，且現為學生，有學生
    證影本在卷足證，其經此教訓後，應知所警惕，本院因認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，一併諭知緩刑貳年，以勵自新。惟緩刑期內有交專人長期輔導之必要，
    一併諭知緩刑期內交付保護管束，以觀後效。另查本案之螺絲起子及扳手並未扣
    案，且非違禁物，亦非被告所有，依法不得宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文。
四、本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款
      犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
      三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
