【裁判字號】    90,聲,1843
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  姓名不詳
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案武士刀壹把沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第三款所列之各式刀械，非經中央主管機關許可，不得製造、販
    賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項
    、槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局第一分局警員於民國九十年五月二十七日十一時五
    十分許，在臺南市○○路○段四八五巷前，查獲刀刃業已開鋒具有殺傷力之無主
    武士刀一把（詳卷附臺灣臺南地方法院檢察署九十年八月三十日勘驗筆錄），經
    查該把無主武士刀，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第六條第一項前段、第四條第三
    款所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准
    許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十          月      十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      十          月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
