【裁判字號】    90,訴,1064
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三五四
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○幫助施用第一級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○、乙○○均有毒品前科（甲○○於本件不構成累犯）而有施用毒品惡習
    ，乙○○因窘於海洛因來源而求助於甲○○，乃甲○○除為圖供自己施用外，竟
    萌基於幫助乙○○施用第一毒品海洛因之犯意，於民國八十九年十一月二十二日
    中午，以甲○○出資新台幣（下同）一千元，乙○○出資二千元之方式，合資偕
    同向某年籍姓名不詳之王姓成年男子購買洛因一小包後，共同在台南市○○路○
    段救國團宿舍旁工地，各自取得持有施用（其二人施用毒品部分，業經分別為觀
    察勒戒及強制戒治）。嗣於同日下午二時三十分許，在上開處所旁為警查獲，並
    從乙○○身上扣得用餘之海洛因一包（含袋毛重０．三公克）及乙○○所有供施
    用毒品之針筒一支。
二、案經臺南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本審理時自白不諱，核與證人乙○○
    於警訊及本院審理時證述之情形相符，並有當場查獲之海洛因一小包（含袋毛重
    ０．三公克）可憑，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行，可
    以認定。
二、核被告所為，係犯幫助犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。公訴人雖認被告
    係犯同條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪，惟查轉讓第一級毒品罪所謂轉讓
    ，係指移轉對於毒品支配力之行為，本件被告所購入之海洛因，有部分係證人乙
    ○○出資購買，本屬其所有，被告祇有為其代購提供施用毒品之助力行為而已，
    所為尚與轉讓罪之要件不符，惟因社會基本事實相同，起訴法條應予變更。被告
    僅以幫助乙○○施用第一級毒品意思為之，且參與構成要件以外之行為，係幫助
    犯，爰依刑法第三十條第二項規定，按正犯之刑減輕之。審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、幫助他人施用毒品之犯罪對社會所生危害甚大及犯罪後態度及其他
    一切情狀，量處被告如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業經於九
    十年一月四日修正，同月十日經總統公佈施行，修正後改列為該條第一項，並增
    列但書，其規定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，比較新舊
    法結果，以新法有利於被告，自應適用新法諭知易科罰金之折算標準。另自證人
    乙○○身上查獲之海洛因（含袋毛重０．三公克），不問屬於犯人與否，併依毒
    品危害防制條例第十八條第一項宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防制條
第十條第一項、第十八條第一項，刑法第二條第一項前段、第三十條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
