【裁判字號】    90,易,2030
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三九三一、四八六八號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月三十日中午一時許，在臺南市
    ○○街一四三巷「養生市場」內，因細故與被告乙○○發生爭執，被告甲○○與
    乙○○竟各自基於傷害他人身體之犯意，相互拉扯，致被告乙○○因之受有左上
    臂抓痕之傷害；被告甲○○因之受有右手前臂抓傷之傷害，因認被告二人均涉犯
    刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○互相告訴傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○、乙○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月    十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年       十     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
