【裁判字號】    90,訴,752
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  蘇正信
    選任辯護人  蔡進欽
    選任辯護人  蔡弘琳
右列被告因重利案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一一八號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○以重利為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案帳冊貳拾肆本、空白本票玖拾肆張、空白借款書肆拾陸紙、借貸資料袋玖筆、借
款書壹張、身分證影本陸拾捌張、存摺封面影本捌張、戶口名簿影本壹份、廣告收據
參張、土地所有權狀影本陸張、建築改良物所有權狀影本參張、催收信函貳拾壹紙及
計算機壹台均沒收。
    事  實
一、丙○○自民國（下同）八十九年十二月間某日起至九十年四月上旬某日止，在中
    華日報刊登借款廣告，以（○六）0000000號電話做為聯絡，招攬不特定
    客戶以手機及開立貸款金額二倍之本票作為擔保之方式辦理借貸款項，在台南縣
    永康市○○街三二三巷三二弄一號七樓之一從事民間放款業務，於如附表所示時
    間，將如附表所示之金額貸借予如附表所示之人，並以之為常業。嗣於九十年四
    月三十日，經台南縣新營憲兵隊至前開處所搜索後，當場查獲並扣得帳冊二十四
    本、空白本票九十四張、空白借款書四十六紙、借貸資料袋九筆、金融卡十一張
    、身分證正本七張、借款書一張、身分證影本六十八張、學生證及行照各一張、
    存摺封面影本八張、儲金簿九本、戶口名簿影本一份、廣告收據參張、土地所有
    權狀影本六張、建築改良物所有權狀影本參張、催收信函二十一紙、互助會名冊
    八張、手機六具、呼叫器一具、印章十三枚及計算機壹台，而查悉上情。
二、案經台南縣新營市憲兵隊報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人戊○○、乙○○、己○○及甲
    ○○指訴情節相符，且有帳冊二十四本、空白本票九十四張、空白借款書四十六
    紙、借款書一紙、借貸資料袋九筆、金融卡十一張、身分證正本七張、身分證影
    本六十八張、學生證及行照各一張、存摺封面影本八張、儲金簿九本、戶口名簿
    影本一份、廣告收據參張、土地所有權狀影本六張、建築改良物所有權狀影本參
    張、催收信函二十一紙、互助會名冊八張、手機六具、呼叫器一具、印章十三枚
    及計算機壹台扣案足資佐憑，被告前揭重利犯行堪以認定。又刑法上之常業犯係
    指職業性之犯罪，即是以犯罪為其職業，並賴以為生，即為已足，並非必須別無
    其他正當職業始克構成，被告在報紙刊登廣告，取得重利放貸，且無其他職業營
    生以觀，被告確有以此為生之意，應為常業犯，殆無疑義，本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百四十五條之常業重利罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、及所貸放金額、犯罪後態度良好且目前有正當職業等一切之
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又按供犯罪所用之物或供犯罪預備之物
    、以及因犯罪所得之物，以屬於犯人為限，得沒收之，刑法第三十八條第三項前
    段定有明文，是應否沒收自應依照具體情形加以審究，亦即若本案所扣押之物非
    屬於違禁物，法院乃賦予對於所扣押之物具有沒收與否之裁量權限。查本案所扣
    得帳冊二十四本、空白本票九十四張、空白借款書四十六紙、借貸資料袋九筆、
    、借款書一張、身分證影本六十八張、存摺封面影本八張、戶口名簿影本一份、
    廣告收據參張、土地所有權狀影本六張、建築改良物所有權狀影本參張、催收信
    函二十一紙及計算機壹台，均屬被告所有，且係供犯罪所用或因犯罪所得之物，
    業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。又互助會名冊八張，與本案無關，且無其
    他證據顯示係因犯罪所得之物，不予沒收。另金融卡十一張、身分證正本七張、
    學生證及行照各一張、儲金簿九本、手機六具、呼叫器一具均非屬被告所有，僅
    係他人放置被告處供擔保用，亦不予沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十五條、第三
十八條第一項第二款、第三款，刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百四十五條
以犯前條之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
