【裁判字號】    90,聲,1856
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二九四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零伍公克，包裝重零點壹捌公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因為第一
    級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十
    八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例一案（八十九年度毒偵
    緝字第四三二號），業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以被告甲○○經強制戒
    治期滿，以九十年度戒毒偵字第四六七號為不起訴處分並經確定在案，其中本案
    扣案之毒品一包（淨重○‧○五公克，包裝重○‧一八公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，爰依該條例第十八條第一項前段
    之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、查本案扣案之白色結晶體一小包，係台南縣警察局永康分局於八十九年八月七日
    十五時三十分許，在台南縣永康市○○路二十三巷二十一號前查獲，經送鑑定確
    係第一級毒品海洛因（淨重○‧○五公克，包裝重○‧一八公克），有法務部調
    查局八十九年八月二十四日（八九）陸（一）00000000鑑定通知書一紙
    在卷可稽（見八十九年度毒偵緝字第四三二號偵查卷第三十七頁），此為毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款規定之違禁物，經核與前開規定相符，爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  張  菁
                                          法  官  林彥君
                                          法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                          書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
