【裁判字號】    90,撤緩,71
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人有應予撤銷緩刑之原因，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年七月六日以
    八十八年度易字第一五四六號判處有期徒刑六月緩刑五年確定，茲查該受刑人在
    緩刑期內即九十年三月廿九日，更犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月確定（九
    十年度易字第八九九號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上
    述案件判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑
    之宣告。
二、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年      十        月      十七        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  淑  雅
中    華    民    國     九十     年      十        月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
