【裁判字號】    90,聲,1844
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯行使偽造文書罪及附表所示之公共危險罪、脫逃罪，並經本院定
其應執行刑，但其中行使偽造文書罪經上訴而未確定，而附表所示之公共危險、脫逃
等罪均已確定在案。茲聲請人以本院為附表所示之公共危險罪、脫逃罪犯罪事實最後
判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各案卷無異，應依刑事訴訟法第四百七
十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十七      日
                                          臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                              法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
