【裁判字號】    90,訴,1714
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一七一四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬捌仟壹佰拾元，及自民國八十九年二月二日起至清
償日止，按年息百分之十點七０計算之利息，暨自民國八十九年三月三日起至民國八
十九年九月二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年九月三日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丙○○（即吳丙○○）於民國（下同）八十二年三月二日，向原告借
    款新台幣（下同）一百十萬元，約定借款期間至一０二年三月二日止，以每個月
    為一期，分二百四十期攤還本息，利息則依原告基本放款利率百分之十點二五加
    年息百分之零點五計付，如遇原告基本放款利率及加碼標準調整時，得於該期原
    訂攤還額繳納後隨同調整之，如未按期支付利息或到期不履行時，即喪失期限利
    益，全部債務均視為到期，除應即清償所積欠之本金及按原約定利率計付遲延利
    息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十加付違約金，兩造並合意本件借款涉訟時，由鈞院管轄。詎
    被告自八十九年二月二日起即未再依約攤還本息，屢經催討無效，依約本件債務
    已視為全部到期，原告為此爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付所積欠之本
    金九十三萬八千一百三十元，及自八十九年二月二日起至清償日止，按遲延給付
    時之利率年息百分之十點七０計算之利息，暨自八十九年三月三日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出借據影本一件、一般授信約定書影本一件、分期償還放款帳卡影本一
    件、催收款項（分期償還）帳卡影本一件、放款利率明細查詢單影本一件、牌告
    利率表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告之住所雖設在台北市○○區○○路五段一五○巷四四一弄一七號，惟兩
    造既合意由本院管轄，本院自得審理，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。查原告
    起訴狀訴之聲明第一項原請求被告應連帶給付原告九十四萬三千五百七十九元，
    及自八十八年十二月二日起至清償日止，按年息百分之十點七０計算之利息，暨
    自八十九年一月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，於起訴狀繕本送達
    被告後，將訴之聲明第一項變更為如主文第一項所示，核屬減縮應受判決事項之
    聲明，揆諸前開規定，應予准許，附此敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十二年三月二日，向原告借款一百十萬元，約定借款期間
    至一０二年三月二日止，分二百四十期按月攤還本息，利息依原告基本放款利率
    百分之十點二五加年息百分之零點五計付，嗣後隨原告基本放款利率及加碼標準
    之調整而調整，如未依約清償債務，即喪失期限利益，除應即清償所積欠之本金
    及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告自八十九年
    二月二日起即未再依約攤還本息，屢經催討無效，依約本件債務已視為全部到期
    被告尚積欠如原告訴之聲明所示之本金、利息及違約金未為清償之事實，業據原
    告提出借據影本一件、一般授信約定書影本一件、分期償還放款帳卡影本一件、
    催收款項（分期償還）帳卡影本一件、放款利率明細查詢單影本一件、牌告利率
    表影本一件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未提
    出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付九十三萬八千一百三十元，及
    自八十九年二月二日起至清償日止，按年息百分之十點七０計算之利息，暨自八
    十九年三月三日起至八十九年九月二日止，按上開利率百分之十，自八十九年九
    月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
