【裁判字號】    90,易,1175
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第一一七五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八三七號），
及移送併案審理（臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一○九九八號、第一六二
二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於概括之犯意，受僱於年籍姓名均不詳之成年男子，自民國八十九年十
    二月七日二十一時起，在高雄市新興區○○○路與南台路口之六合夜市附近擺設
    攤販，明知其所用以販賣如附表雷射唱片金係未經取得著作權人（包含滾石國際
    音樂股份有限公司、華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、
    福茂唱片音樂股份有限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有
    限公司、博德曼股份有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際唱片股份有限
    公司、艾迴股份有限公司、魔岩唱片股份有限公司）等十一家公司之同意授權，
    而擅自從自上開公司享有著作權歌曲之雷射唱片，竟仍基於營利之意圖而將之陳
    列於其所擺設之攤販，並連續多次以每片售價新台幣（下同）一百元之價格售予
    不特定之顧客，以賺取每片十元之酬勞。嗣於同年十二月八日二十三時許，在上
    開地點為高雄市憲兵隊查獲，並扣得上開姓名不詳之成年男子所有非法重製之雷
    射唱片共四百三十八片及販賣廣告片一幅、音樂目錄表三張及雷射唱片收藏包一
    個等物。
二、案經上開著作權人訴由高雄市憲兵隊報經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官呈請臺
    灣高等法院檢察署檢察長移轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，訊據被告甲○○供承不諱，又有扣案非法重製之雷射唱片共四百三十
    八片及販賣廣告片一幅、音樂目錄表三張及雷射唱片收藏包一個等物足證，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之罪，
    其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，依法以一罪論並加重其刑。爰審酌其犯罪之一切情狀，量處有期徒刑
    三月，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。上述扣案之物係僱用被告甲○○
    之年籍姓名均不詳之成年男子所有之物，而非屬被告甲○○所有，因不予宣告沒
    收。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十三條第三款、
第八十七條第二款、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金
罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十       月      十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年      十      月       十八     日
附錄法條：
著作權法第八十七條
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意
    圖營利而交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金：
一  侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二  違反第七十條規定者。
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
