【裁判字號】    90,易,1398
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十三年間，曾犯肅清煙毒條例罪，經台灣高等法院台南
    分院判處有期徒刑三年三月確定，因被告未到案執行，經通緝到案後始於八十七
    年四月十六日執行完畢，又因違反毒品危害防制條例案件，分別曾於八十七年
    九月二十二日經臺灣台南地方法院檢察署檢察官以「無施用傾向」（八十七年度
    偵字第六五九二號）及八十九年五月十日以「送戒治後經管束期滿」（八十九
    年度戒毒偵字第三一二號），分別予以不起訴處分在案，猶不知悔改；甲○○復
    於八十九年十二月一日，在其台南市○○區○○街二段七七五巷六Ｏ弄三七號住
    處施用第二級毒品安非他命，嗣於同日中午十二時許，為警方持臺灣台南地方法
    院檢察署檢察官所簽發之搜索票在上址查獲，經警採集其尿液送鑑驗結果，甲○
    ○尿液中呈有『安非他命陽性』反應，而查知上情。
二、案經台南市警察局移請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而被告於八十九年十二月一
    日經警採尿送驗結果，呈安非他陽性反應，此有台南市衛生局出具之尿液檢驗報
    告一紙在卷可稽，被告自白核與事實相符，堪信屬實。又被告曾因施用毒品案件
    經執行「觀察、勒戒」後，無施用傾向；繼復因非法施用毒品經本院裁定送執行
    「強制戒治」管束期滿後，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官先後二次分別予以
    不起訴處分在案等情，有臺灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表存卷可考，是被告係於五年內三犯施用毒品罪。本件
    事證明確，被告犯行足以認定，應依法論科。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用
    毒品前後持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。另被
    告甲○○於八十三年間，曾犯肅清煙毒條例罪，經台灣高等法院台南分院判處有
    期徒刑三年三月確定，於八十七年四月十六日始執行完畢，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份附卷足參，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案件，先後經觀察、勒戒及戒治
    後交付保護管束期滿，猶不思痛改施用毒品之惡習，竟又觸犯刑章，惟其犯罪手
    段平和、犯後供承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文示之刑，以資儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十七      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
