【裁判字號】    90,易,2039
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決              九十年度易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七七九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有違反商標法前科（本件不構成累犯），現仍因違反肅清煙毒條例假釋中
    ，猶不知悔改，於民國九十年七月二十一日下午四時二十分許，在台南縣安定鄉
    港口村三六一之六號前，因不滿甲○○登門索討工資，竟基於傷害人身體之犯意
    ，徒手毆打甲○○，致其受由左胸、左前臂多處擦傷瘀血等傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局善化分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有何傷害犯行，辯稱：依只是拉扯告訴人甲○○胸部的
    衣服而已，並未打告訴人云云。惟查，右揭事實迭據告訴人指訴歷歷，且告訴人
    所受之傷亦包含胸前之擦傷，何與被告所供承拉扯告訴人胸前衣服之事實，大致
    相符，被告所辯，無非卸責之詞，不足採信。此外，並有診斷證明書一紙附卷可
    稽。事證明確，被告乙○○之傷害犯行，堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，爰審酌其犯罪之
    一切情狀，量處如主文所示罰金，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年     十        月       十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                  書  記  官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十        年     十        月      十八     日
附錄法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
