【裁判字號】    90,訴,1746
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四六號
    原      告  台南縣關廟鄉農會
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  己  ○  ○
                甲  ○  ○
                戊  ○  ○
                丙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年八月十七日起至清償日止，
按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年九月十八日起至民國九十年三月
十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月十八日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告丁○○於民國（下同）八十九年五月十七日，偕同被告丙○○○為
          連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）一百萬元，借款期間約定自八十
          九年五月十七日起至九十一年五月十七日止，利息則按年息百分之八‧九
          按月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付本息或
          到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，
          超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一紙為
          憑。
    （二）詎被告丁○○上開借款自八十九年八月十七日起未為清償，尚欠本金一百
          萬元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告丙○○○為該債務
          之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金
          。
  三、證據：提出借據一紙、約定書二張、放款往來明細查詢單一張、利率狀況查詢
      單一張及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、約定書二張、放款往來明
    細查詢單一張、利率狀況查詢單一張為證，而被告復未到場爭執，是原告之主張
    堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人丁○○與連帶保證人即被告丙○○
    ○書立之借據約定：借款金額為一百萬元，借款期間自八十九年五月十七日起至
    九十一年五月十七日止，利息則按年息百分之八‧九按月計付，若有一期遲延，
    即視為全部到期；且未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利
    息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六
    個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債務人即被告丁○○
    向原告借得本件款項後，既自八十九年八月十七日起即未依約清償利息，則依兩
    造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告丙○○○既為被告丁○○之連帶保
    證人，被告丁○○就本件借款尚欠原告銀行一百萬元，及自八十九年八月十七日
    起之利息與自八十九年九月十八日起之違約金未清償，從而原告本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約
    金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
