【裁判字號】    90,訴,916
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九一六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第七八一號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月，褫奪公權肆年。販賣第二級毒品所得
新台幣壹仟肆佰元，應予沒收，如全部或一部無法沒收時，應以其財產抵償之。扣案
安非他命貳包（（含袋重陸點陸公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、丁○○意圖利於民國八十九年十月底某日，在臺南縣佳里鎮中山公園，販賣少許
    第二級毒品安非他命（下稱安非他命）予乙○○、丙○○（上開二人施用毒品部
    分另案偵辦），代價新台幣（下同）一千四百元，嗣於九十年三月十三日，經警
    於調查乙○○、丙○○二人涉嫌違反毒品危害防制條例案件時，供述上情，並為
    警於當日十九時許，在臺南縣佳里鎮○○路一四四之四六號三樓丁○○租住處查
    獲安非他命二包（含袋重六點六公克）、吸食器一組（扣押於其施用毒品案件內
    ）。
二、案經臺南縣警察局學甲分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○矢口否認有右揭販賣第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：伊是出
    資六百元，其餘由乙○○、丙○○出資，總共合資一千四百元，向綽號『伯仔』
    的不詳姓名男子購買安非他命，購得後再和乙○○、丙○○一起到臺南縣佳里鎮
    中山公園廁所內施用兩次就完了，扣案安非他命是伊向『虎神』（音譯）購買的
    ，伊未販賣安非他命予乙○○、丙○○云云。惟查：前揭犯罪事實，已據證人即
    向被告購買安非他命之乙○○於警訊中證稱：「（該毒品購自何處？每小包安非
    他命如何計價？）該毒品我和丙○○《年籍》我出資新臺幣玖佰元、丙○○出資
    伍百元，合計壹仟肆佰元，向丁○○《年籍》購買後，便前往佳里鎮中山公園內
    廁所內（與丙○○）共同吸食，我購買時是少量而已，沒有以包計價。（你最後
    一次吸食安非他命是於何時？何地？）我最後一次吸食安非他命是與丙○○向丁
    ○○購買後，即前往佳里鎮公園內廁所吸食，時間約八十九年十月底）」（見卷
    附臺南縣警察局學甲分局九十年三月十三日偵訊筆錄）；證人即向被告購買安非
    他命之丙○○於警訊中證稱：「（你何時與乙○○吸食安非他命？）於八十九年
    十月底。（你與乙○○於何處吸食安非他命的？誰提供安非他命的？）於佳里鎮
    中山公園廁所內吸食的，我倆共同以新臺幣壹仟肆佰元購買的。（你與乙○○向
    何人購得安非他命？購得金額多少？）我向丁○○購得，以新臺幣壹仟肆佰元購
    買的。（你前述共同出資購買安非他命，你與乙○○各出資多少錢？）我出資伍
    佰元正，乙○○出資玖佰元正。」（見卷附臺南縣警察局學甲分局九十年三月十
    三日偵訊筆錄），復有安非他命二包（含袋重六點六公克）扣案可資佐證，足見
    被告確有上揭販賣安非他命之犯行。至於證人乙○○於檢察官偵查中及本院審理
    時均改稱：是伊和證人丙○○及被告丁○○一起去向被告的朋友購買安非他命的
    云云，然查證人乙○○於本院審理時雖證稱：「（是否曾向被告買安非他命？）
    我們是一起去買的，我們拿了一千多元去買，我出資九百元，丙○○出資多少我
    已忘記了，被告只出資五、六百元。（向誰買安非他命？）我與販售者不熟，我
    們三個人一起去，我與丙○○拿錢給被告，由被告自己向販售者購買，我與丙○
    ○站的較遠沒有看到販售者，我們到台南縣佳里鎮中山公園附近買的。販賣者是
    被告的朋友。（時間是在何時？）八十九年十月底，當天只買了一千多元，一千
    多元只能買大約半包而已。（你們三人如何去買安非他命？）我們三人各騎一部
    機車，一起到台南縣佳里鎮中山公園附近。（買來的安非他命如何食用？）在中
    山公園內的廁所吸食，吸剩的我們分成三份各自帶回。（你們與被告去向誰買毒
    品？）我不知道他的名字，他是被告的朋友，我不認識他，我沒有看到他，所以
    我不知道他幾歲。（是否認識綽號叫『虎神』、『伯仔』的人，並向他們買毒品
    ？）我都不認識，也不曾向他們買毒品。」（本院九十年八月二十九日訊問筆錄
    ）。但詰之被告其卻陳稱：「（你與乙○○、丙○○如何出資買毒品？）每人的
    出資額都不一定，購買一千四百元毒品的那一次，我出資六百元，其餘就由他們
    二人拿出來的。買來的毒品，我們在中山公園內的廁所使用兩次就完了。（是否
    由你自己去買的？）我們三人一起騎機車去的，我們共乘兩部，我自己騎一部，
    乙○○及丙○○共乘一部。我們一起到將軍鄉將貴村的『伯仔』家購買的，購得
    一小包而已，我們當天在中山公園內就吸完了。（『伯仔』姓什麼？）我不知道
    ，大約六十歲人，是我朋友高鵬淵介紹我認識的，後來我再介紹給乙○○及丙○
    ○認識的；（八十九年十月底你們一起向誰買毒品？）一位叫『伯仔』的男子，
    乙○○與『伯仔』不熟，丙○○與『伯仔』認識但不太熟。買的時候是我們三人
    一起去的，丙○○、乙○○與我一起騎摩托車去的，他們也有看到販毒者，他們
    也知道販售者是誰，事後他們也曾自己找『伯仔』買毒品，我們是到將軍鄉將貴
    村『伯仔』家買的，購得後再到佳里鎮中山公園吸食，『伯仔』的名字我不清楚
    。（（你們三人騎幾台機車去向『伯仔』買毒品？）二台。我自己一個人騎，乙
    ○○及丙○○共乘一輛機車。（『伯仔』幾歲人？）約六十幾歲。（八十九年十
    月底你們花多少錢買毒品？）我們總共拿一千四百元，我出資六百元，其餘他們
    兩人一起出，我不知道他們兩人各出資多少錢。（買毒品後到中山公園吸食有無
    剩餘毒品？）因為一小包而已三個人抽完就沒有了。」（本院九十年八月十五日
    訊問筆錄、本院九十年十月三日審判筆錄），綜觀證人乙○○與被告上述說詞，
    證人乙○○、丙○○是否認識綽號『伯仔』的男子？其等向綽號『伯仔』的男子
    購買安非他命的一千四百元價金，證人丙○○究竟出資多少？究係被告和證人乙
    ○○、丙○○三人一起向綽號『伯仔』的男子購買安非他命，抑或僅推由被告一
    人向綽號『伯仔』的男子購買安非他命？購買安非他命時證人乙○○有無看見綽
    號『伯仔』的男子？其三人前去向綽號『伯仔』的男子買安非他命時，係各騎一
    部機車，或證人乙○○、丙○○相互搭載前往？向綽號『伯仔』的男子買得之安
    非他命，隨即在臺南縣佳里鎮中山公園共同施用完了，或尚有剩餘析分各自帶回
    ？上開情事，其二人說詞相互矛盾，且出入甚大，是證人乙○○翻異前詞，顯係
    附和迴護被告之詞。參以證人乙○○、丙○○均與被告相識，彼此並無怨隙，業
    據其等於警訊中陳明在卷（同上引警訊筆錄），自無虛捏事故構陷被告入罪之理
    ，其等於警訊中所證之事實，應屬實在。再者，被告雖以係共同出資向綽號『伯
    仔』之男子購買安非他命云云置辯，然詰之被告該綽號『伯仔』者之真實姓名、
    年籍、住址或聯絡通信方法，其竟吱唔其詞，無法提供該綽號『伯仔』者姓名、
    年籍、住址等資料，以供本院調查審核，實違情理。綜上所述，參互印證，被告
    所辯無非畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證已甚明確，被告販賣安非他命犯行
    洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例於八十六年十月三十日經立法院通過，並經總統於八十七年
    五月二十日公布施行，將安非他命列為第二級毒品，核被告丁○○意圖營利販賣
    安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安非他命
    罪。其非法持有第二級毒品之低度行為，已為其進而販賣之高度行為所吸收，不
    復另論。爰審酌被告有違反藥事法、賭博等犯罪前科（未構成累犯），素行不佳
    ，其為謀私利，販賣毒品安非他命，嚴重戕害國民身心健康，對社會善良風俗及
    安寧秩序損害甚鉅，及其犯後狡飾犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    被告犯罪之性質，認有褫奪公權之必要，爰併予宣告褫奪公權四年，以資懲儆。
    又被告販賣第二級毒品安非他命所得一千四百元，依毒品危害防治條例第十九條
    第一項規定沒收之，如全部或一部無法沒收時，應以其財產抵償之。另扣案之第
    二級毒品安非他命二包（含袋重六點六公克），係違禁物，依毒品危害防治條例
    第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第三十七條第二
項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第四條第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
