【裁判字號】    90,促,42372
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定    九十年度促字第四二三七二號
    債  權  人  金島食品工業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右債權人聲請對於債務人偉弘食品有限公司發給支付命令事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按支付命令之聲請，應表明請求之原因事實，民事訴訟法第五百十一條定有明文。因
    支付命令，法院僅憑一方之書面審理，為便利法院調查其聲請有無理由，上述表明自
    非僅指聲請狀內記載請求之原因事實而言，而應併包括提出相當證據使法院相信其請
    求之原因事實為真實之義務，以免債務人對其請求加以爭執而提出異議，致原期簡易
    迅速之程序，反較通常訴訟程序為繁雜遲緩。
二、查本件債權人聲請對於債務人發給支付命令；經依本院於民國九十年九月七日通知其
    補正，逾期未補正，查揆諸上開說明，債權人並未盡表明之責，應駁回其聲請。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      十      月     十七     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  柯顯卿
一、右正本證明與原本無異。
二、債權人、債務人如於事後遞狀均請註明案號、股別。
三、案件一經確定，本院依職權逕行核發確定証明書，債權人勿庸另行聲請。
四、支付命令不經言詞辯論，亦不訊問債務人，債務人對於債權人之請求未必詳悉，是債
    權人、債務人接獲本院之裁定後，請詳細閱讀裁定內容，若發現有錯誤，請於確定前
    向本院聲請裁定更正錯誤。
中      華      民      國        九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  吳湘婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
