【裁判字號】    90,訴,1898
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一八九八號
    原      告  丁○○○
                丙○○
                甲○○○
                          共同.
                          住同.
右原告與被告乙○○間請求侵權行為損害賠償事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣
捌仟零壹元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰肆拾萬元（被告應各給付原告
八十萬元及利息），折合銀元捌拾萬元，應徵第一審裁判費銀元捌仟元，折合新台幣
貳萬肆仟元，原告僅繳納新台幣捌仟零壹元，尚不足新台幣壹萬伍仟玖佰玖拾玖元，
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七     日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
