【裁判字號】    89,賠,88
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                              八十九年度賠字第八八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因流氓案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○於民國五十五年五月二十五日與六十六年六月，被
    前警備總司令部以莫須有之罪名予以逮捕，未經法院審判，隨即被送至臺東縣岩
    灣里八印興安路二段六四二號（即泰源、東市岩灣）羈押，至五十七年七月三十
    一日與七十年一月十四日方被釋放，因係屬非法羈押，故亦未給予出獄證明，爰
    依據戒嚴時期人民受損權利回復條例規定，聲請冤獄國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(1)
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。(2)於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。(3)於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。(4)於有罪判決或交付感化教育、
    感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起，
    因五年間不行使而消滅。」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。
三、經查，聲請人曾於五十五年五月二十八日起，至五十七年七月三十一日止，因流
    氓案件，經臺南縣警察局逕行移送前臺灣省警備總司令部職業訓導第一總隊執行
    矯正處分，嗣於六十七年十月二十三日起，至六十九年一月七日止，又以不明原
    因，未經偵審程序，在前臺灣省警備總司令部職業訓導第二總隊（現改為臺灣岩
    灣技能訓練所）執行不明處分，旋於六十九年一月七日，改送前臺灣省警備總司
    令部職業訓導第一總隊（現改為臺灣泰源技能訓練所）執行，先後共遭羈押一千
    六百十一日等情，其中於五十五年至五十七年間執行矯正處分部份，業據本院向
    軍管區司令部督察長室調閱五十五年間執行案卷查證屬實；至聲請人於六十七年
    十月到七十年一月間，先後在臺東岩灣、泰源執行部份，雖經本院向軍管區司令
    部、臺灣岩灣技能訓練所、臺灣泰源技能訓練所函調執行案卷均無結果，然聲請
    人之戶籍謄本記事欄上既有該期間戶籍遷徙至臺東市○○里○○路○段六四二號
    （即岩灣技能訓練所）、臺東縣東河鄉○○村○○路三二號（即泰源技能訓練所
    ）之註記，經本院函詢臺南縣西港鄉戶政事務所，並解釋稱：「依內政部於民國
    四十六年六月六日以臺內戶字第一○三○五號令發布施行之『監所人犯戶籍登記
    辦法』第三、十條規定，接獲受刑人入、出監通報單，戶籍所在地之戶政事務所
    應辦理戶籍遷出、入登記。後內政部又於民國八十三年一月十九日以臺內戶字第
    八三七三二一四號函訂定『監所收容人戶籍管理作業規定』第三、七條規定戶政
    事務所接受『入、出監所證明書』，應於監所收容人戶籍資料註記，不須再辦理
    遷徙登記。該『監所人犯戶籍登記辦法』同時廢止，即不再適用。」等語，是被
    告於六十七年十月起，至七十年一月間，戶籍先後遷入臺東市岩灣里與臺東縣東
    河鄉，乃於上開臺灣省警備總司令部職業訓導總隊執行處分，亦堪認定。
四、聲請人雖以伊先後遭受違法羈押達一千六百十一日為由，依據戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定請求給付冤獄賠償，惟查前開條例所規範之請求權主體
    ，乃限於戒嚴時期曾因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪而遭羈
    押或刑之執行者，本件聲請人於五十五年五月至五十七年七月間，既係因流氓案
    件而遭羈押，與前開規定已有不符，此部份請求應認為無理由；至於六十七年十
    月至七十年一月間，未經偵審程序即執行感訓處分部分，固屬對於聲請人人身自
    由之嚴重侵害，國家對於遭受此種違憲侵害人民基本權利之行為，亦有加以賠償
    之義務，惟聲請人所據以請求賠償之戒嚴時期人民受損權利回復條例，既係針對
    曾犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之人，被告復未提出相關事證，
    可以證明伊係因涉有上開罪嫌，而遭受人身自由之剝奪，自無該條例之適用，亦
    缺乏類推適用之基礎。又因冤獄賠償預算之編列、動支，均涉及國家財源之籌措
    與分配，不具民意基礎之法院更不能在未有法律依據之情況下，自行創設人民之
    請求權基礎，並據以決定賠償。綜上所述，聲請人於五十五年五月至五十七年七
    月間，因流氓案件遭前臺灣省警備總司令部拘束人身自由部分，與戒嚴時期人民
    受損權利回復條例規定已有不符；至六十七年十月至七十年一月間，因不明原因
    ，未經偵審程序再次遭前臺灣省警備總司令部拘束人身自由部分，則因現行法尚
    無聲請人所得以主張之請求權基礎，本院無從為賠償之決定，本件聲請，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官      吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                      書記官      馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
