【裁判字號】    90,訴,1066
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六六號
    公  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡承佑
                張智學
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一０一０號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造之通用貨幣，處參年壹月。
扣案之偽造新台幣伍拾元硬幣捌佰壹拾柒枚、未扣案之偽造新台幣伍拾元硬幣參佰捌
拾參枚，均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月底之某日，在台中市新光三越百貨公司附近，以新台幣
    （下同）二萬元之代價，向姓名年籍均不詳，綽號「阿溪」之男子購入面額總計
    四萬元之偽造五十元硬幣八百枚。甲○○明知該批硬幣係偽造貨幣，竟仍基於概
    括犯意，於同年六月十二日，連續在台南縣白河鎮境內，持上開偽造硬幣向乙○
    ○、丙○○○等十多家商店購買香菸，嗣於同日下午二時三十分許，在台南縣白
    河鎮草店里六鄰六五之五號前為警查獲，並自其身上查扣尚未行使之偽造五十元
    硬幣四百枚。
二、案經台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○、丙○○○等人於警訊中所述情節相符，此外，復有如事實欄扣案偽幣四百
    枚及嗣後經警方循線查獲被告使用之偽幣十七枚扣案可證，而上開偽造之五十元
    硬幣經送中央銀行造幣廠鑑定結果確係偽幣，有該行發行局九十年七月三十一日
    （九０）台央發字第０三００三八九五九號函在卷可稽，被告自白核與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項行使偽造通用貨幣罪。其行使偽造
    通用紙幣，包含詐欺性質，不另論詐欺取財罪，又其先後多次行使偽造通用貨幣
    之犯行，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所得利益、對社會金融秩序所生之危害，惟其犯罪後已坦認犯行，
    並表示悔過等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，以資懲儆。扣案偽造之五
    十元硬幣四百十七枚，應依刑法第二百條之規定宣告沒收。至其餘偽造之五十元
    硬幣三百八十三枚（被告向不知名商店購買香煙所使用者），雖未經扣案，惟不
    能證明業已滅失，亦依同法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百九十六條第一項
、第二百條、第五十六條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曲鴻煜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，而仍行使或意圖供行使之用而
交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
