【裁判字號】    90,婚,150
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第一五○號
    原      告  乙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
    （一）原告於民國（下同）八十九年五月八日與中國大陸地區人民即被告甲○○
          在福建省泉州市舉行公開儀式之結婚典禮，婚後兩造約定居住原告「台南
          縣官田鄉渡子頭一五四號」住所。惟於八十九年十一月二十六日被告藉口
          探親返回大陸，一去不返，拒絕與原告同居。
    （二）按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文，被告為原告
          之妻，竟藉探親之機會返回大陸而不歸，為此訴請被告應與原告同居。
  三、證據：提出結婚證書、公證書、戶籍謄本、大陸地區人民進入台灣地區旅行證
            各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之出入境紀錄及被告申請入境
    等資料。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零
        零一條前段、第一千零零二條第一項前段分別定有明文。經查，原告於八十
        九年五月八日與中國大陸地區人民即被告甲○○結婚，婚後兩造約定居住原
        告「台南縣官田鄉渡子頭一五四號」住所，業據原告提出大陸地區人民進入
        台灣地區旅行證及戶籍謄本各一件為證，堪認兩造現仍在婚姻關係存續中。
        次查，原告主張被告於八十九年十一月二十六日藉口探親返回大陸，迄今均
        未返家，拒絕與原告同居等情，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理
        局函查，被告確於八十九年十一月二十六日以探親為由出境，迄今未再入境
        ，有該局九十年六月二十一日（九十）境信昌字第０二九八一七號函附被告
        入出境紀錄及申請資料等在卷可稽，是原告之主張堪信為真實。
    二、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告應履行同居義務，於法核無不合
        ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
