【裁判字號】    90,易,1727
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五二０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同攜帶兇器竊盜，各處有期徒刑陸月。如易科罰金均以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○共同意圖為自己不法之所有，於民國（下同）九十年四月二十六
    日下午十時許，在台南市○○路○段一六九號前，由甲○○持客觀上可作為兇器
    之Ｔ型扳手一支下手竊取丙○○所有車號ＫＧ九─六五一號重機車一部（價值約
    新臺幣四萬元），乙○○則在一旁把風，得手後，旋為丙○○發現，經報警後當
    場查獲乙○○，甲○○則乘隙騎乘上開機車逃逸。
二、案經台南市警察局第五分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○及乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人丙○○
    於警訊及偵查中指訴之情節相符，且被害人於偵查中並當庭明確指認被告二人無
    誤，足證被告二人之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行均足認定。
二、按Ｔ型扳手客觀上具有危險性，足以傷害人之身體，為兇器之一種，被告二人意
    圖為自己不法之所有，持上揭兇器竊取被害人之財物，核渠等所為，均係犯刑法
    第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告二人就上開犯行間，有犯
    意聯絡及行為分擔，均應論共同正犯。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、所得利益、渠等品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。被告等行竊所用之Ｔ
    型扳手已丟棄滅失，業據被告二人供述在卷，故不另為沒收之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  怡  吟
中    華    民    國      九十      年       十       月      十七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
