【裁判字號】    90,訴,1732
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七三二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  乙  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰肆拾伍萬壹仟捌佰陸拾伍元；及其中新台幣伍佰參拾參萬
陸仟參佰玖拾壹元自民國八十九年十月十五日起至清償日止，按年息百分之九計算之
利息，並自民國八十九年十一月十六日起至民國九十年五月十五日止，按上開利率百
分之十，自民國九十年五月十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告王微禮於民國（下同）八十二年十月十五日，偕同訴外人蔡鍾興為
          連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）七百萬元，借款期間約定自八十
          二年十月十五日起至九十七年十月十五日止，利息則按原告銀行基本放款
          利率加年息０‧五二％機動調整按月計息；上開借款若逾期付本息或到期
          未履行債務時，即視為債務全部到期，且自逾期日起六個月以內，加付約
          定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約
          金，此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告王微禮上開借款自八十九年三月二十日起逾期未為清償，依約即視
          為全部到期，惟兩造仍達成協議，被告願自八十九年三月起，每月至少清
          償四萬九千元，並於一０六年二月十五日前全部清償，惟被告自八十九年
          十一月十五日起即未依約清償，尚欠本金五百三十三萬六千三百九十一元
          及截至八十九年二月十五日止之利息共十一萬五千四百七十四元，爰依消
          費借貸之法律關係訴請被告給付。
  三、證據：提出借據一張、約定書一張、分期償還借款切結書一張、傳票二張、分
      期償還放款帳四張、原告銀行利率變動表一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張、約定書一張、分期償還借
    款切結書一張、傳票二張、分期償還放款帳四張、原告銀行利率變動表一件為證
    ，而被告亦未到場爭執，是原告之主張堪信為真實。查原告提出由被告書立之借
    據約定：借款金額為七百萬元，借款期間自八十二年十月十五日起至九十七年十
    月十五日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年率０‧五二％機動調整按月計
    息，若未按期清償，即喪失期限利益；且未按期清償本金或繳納利息時，除按本
    借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加
    付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。而被告
    向原告借得本件款項後，自八十九年三月二十日起逾期未為清償，雖經兩造達成
    協議，然被告仍未依約履行，又自八十九年十一月十五日起拒付本息，尚欠本金
    五百三十三萬六千三百九十一元及截至八十九年二月十五日止之利息共十一萬五
    千四百七十四元，從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
