【裁判字號】    90,易,1453
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
００號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一八三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年間，因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由
    台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十二日，以八十九年度戒毒偵字
    第六三九號不起訴處分確定。惟甲○○仍不知悔改，並基於概括犯意，先於九十
    年三月八日之前二、三日內某不詳時間（起訴書誤載為九十年二月下旬某日），
    在台南縣楠西鄉東勢村某姓名不詳朋友不詳門牌號碼住處，施用第二級毒品安非
    他命一次，為警於九十年三月八日，在台南縣龍崎鄉大坪村三八號查獲，並對其
    採尿送驗，發現尿液中有甲基安非他命陽性反應而查知上情。又於九十年六月二
    十七日之前二、三日內某不詳時間，在台南縣楠西鄉東勢村某處工寮內，施用第
    二級毒品安非他命一次，因甲○○為列管脫驗之毒品人口，經警於同日下午十九
    時四十分許，通知其至台南縣警察局玉井分局採驗尿液，經送驗後發現其尿液中
    有安非他命陽性反應，而查獲上情。
二、案經台南縣警察局歸仁分局、玉井分局分別報請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，而被告於九十年三月八日及
    同年六月二十七日二次經警採尿送驗結果，均呈安非他陽性反應，此有台南縣衛
    生局及台灣檢驗科技公司先後出具之尿液檢驗報告各一紙在卷可稽，足證被告在
    九十年三月八日及同年六月二十七日之前二、三日內某時，均有施用第二級毒品
    安非他命犯行。又被告前因施用毒品案件，依本院裁定送觀察、勒戒後，因有繼
    續施用毒品之傾向，經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣停止戒治，所餘
    戒治期間付保護管束，保護管束期滿後經檢察官以八十九年度戒毒偵字第六三九
    號為不起訴處分確定等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可考，是被
    告係於五年內再犯施用毒品罪。被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行
    足以認定，應依法論科。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其施用
    毒品前後持有毒品之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後二次施用毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意
    反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品案
    件，經交付保護管束期滿，不思痛改施用毒品之惡習，竟又觸犯刑章，惟其犯罪
    手段平和、犯後供承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二
項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      十      月      十七    日
                            臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      十     月     十七    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
