【裁判字號】    90,聲,1854
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八五四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳甫銘
    受  刑  人  李金龍
右列受刑人因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
陳甫銘繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳甫銘因受刑人李金龍涉嫌賭博案件，經依檢察官指定保證金新臺幣
    伍萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王  立  村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十      月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
