【裁判字號】    90,訴,1298
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決                          九十年度訴字第一二九八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司西台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬柒仟佰捌拾伍元，及其中新台幣玖拾萬壹仟玖
佰柒拾元自民國八十九年三月二十五日起至清償日止，按年息百分之十點五０計算之
利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年十一月二十五日，向原告借款新台幣
    （下同）三百萬元，約定借款期間至八十七年十一月二十五日止，利息依原告基
    本放款利率（貸放時為百分之十點二）加年息百分之零點三按月計付，如遇原告
    基本放款利率及加碼標準調整時，得隨同調整之，本金則於到期時償還，如未按
    期支付利息或到期不履行時，即喪失期限利益，借款應視為全部到期，除應即清
    償本金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告就前
    開借款僅繳納利息至八十七年八月二十四日，之後即未再繳款，依約其債務即視
    同全部到期，經原告向法院聲請強制執行拍賣被告提供擔保之不動產，於執行終
    結分配後，僅受償二百二十八萬零五十八元，原告將受償之金額先抵充十八萬二
    千零二十八元之利息，餘款抵充積欠之本金後，尚餘七萬八千六百二十一元之違
    約金、三十一萬六千七百九十四元之遲延利息、九十萬一千九百七十元之本金及
    自八十九年三月二十五日起之遲延利息暨違約金未獲受償，原告為此爰依消費借
    貸之法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付如聲明所示。
三、證據：提出借據影本一件、一般授信約定書影本一件、本院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表影本一件、查詢單一件、放款撥款傳票影本一件、轉帳收入傳
    票影本一件、催收款項帳單影本一件、中期擔保放款帳單影本一件、分配明細表
    一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十四年十一月二十五日，向原告借款三百萬元，約定借款
    期間至八十七年十一月二十五日止，利息依原告基本放款利率加年息百分之零點
    三按月計付，並同意隨原告基本放款利率及加碼標準之調整而調整，本金則於到
    期時償還，如未按期支付利息或到期不履行時，即喪失期限利益，除應即清償本
    金及按原約定利率計付遲延利息外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，詎被告就前開借
    款僅繳納利息至八十七年八月二十四日，依約其債務即視同全部到期，經原告向
    法院聲請強制執行拍賣被告提供擔保之不動產，於執行終結分配後，將受償之金
    額抵充部分之利息及本金後，尚餘如聲明所示之金額、利息及違約金未獲受償之
    事實，業據原告提出借據影本一件、一般授信約定書影本一件、本院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表影本一件、查詢單一件、放款撥款傳票影本一件、轉
    帳收入傳票影本一件、催收款項帳單影本一件、中期擔保放款帳單影本一件、分
    配明細表一件為證，被告對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，復未
    提出書狀作何聲明或陳述，是原告主張之事實堪認為實在。
二、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付一百二十九萬七千三百八十五
    元，及其中九十萬一千九百七十元自八十九年三月二十五日起至清償日止，按年
    息百分之十點五０計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
