【裁判字號】    90,上訴,721
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                      九十年度上訴字第七二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳清白
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾月貳拾玖日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於九十年五月二十九日執行羈
    押。嗣經第一次延長羈押，至九十年十月二十九日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十月二十九日起
    ，第二次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  七    日
                              臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                  審判長法  官
                                        法  官
                                        法  官
不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
