【裁判字號】    90,毒抗,328
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三二八號       潛
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年八月二十七日裁定（
九十年度毒聲字第九四三號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○因腦神經衰弱，需長期服用腦神經藥品，因而
    民國（下同）九十年五月三十一日採尿送驗結果呈陽性反應，懇請明察秋毫，為
    此提起抗告云云。
二、查抗告人甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官分別於八十八年四月二十三日、
    同年六月五日，以八十八年度偵字第八六二號、第二九四二號為不起訴處分確定
    。詎抗告人仍不知悔改，又於九十年五月三十一日或其前九十六小時內之某時，
    在不詳地點，以不詳方式，施用安非他命，而於九十年五月三十一日因毒品危害
    防制條例及傷害案，移送臺灣雲林監獄執行，經該監於當日（即九十年五月三十
    一日）採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，雖抗告人於該監訪談紀要中矢口
    否認，惟其尿液經以氣相層析質譜儀鑑定法初篩及複驗，均呈甲基安非他命陽性
    反應，有長榮管理學院九十年六月二十七日出具之尿液檢驗報告附卷可稽，抗告
    所辯不足採信，事證已明確，抗告人犯行堪予認定，復有前揭不起訴處分書及刑
    案資料查註紀錄表在卷可參。抗告人經過二次觀察、勒戒後，再度施用毒品，三
    犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，原審法院依檢察官之聲請，適用同條例
    第二十條第三項但書規定，裁定抗告人令入戒治處所施以強制戒治一年，經核並
    無違誤。本件抗告，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        十        月      十  七      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        十        月      十  八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
