【裁判字號】    90,上,146
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上字第一四六號
      上  訴  人  乙○○
      上  訴  人  丙○○
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  己○○
      被上訴人    台灣糖業股份有限公司
      法定代理人  戊○○
      訴訟代理人  丁○○
右當事人間確認通行權事件，上訴人對於臺灣臺南地方法院中華民國██████第一審判決（八十九年訴字第一八五七
號）提起上訴，本院判決如左：
      主      文
      事      實
甲、上訴人方面：
    一、聲明：求為判決：
    二、陳述：除與原判決記載者相同，予以引用外，補稱：
    三、證據：除援用原審之立證方法外，補提                                                                      N
乙、被上訴人方面：
    一、聲明：求為判決：                                                                                                                      N
    二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
    三、證據：除援用原審之立證方法外，補提                                                                            N
      理      由
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                        臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  洪雅美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
