【裁判字號】    90,上訴,995
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度上訴字第九九五號 忠股
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    選任辯護人  宋  皇  佑  律師
                黃  榮  坤
                曾  仁  勇
右列上訴人即被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
        主    文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十七日起，延長貳月。
        理    由
本件被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有羈押
之必要，於民國九十年七月二十七日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被
告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十七日
起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十     月      十七     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十     月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
