【裁判字號】    90,上重更(三),374
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                                            寶
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十四日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押
之必要，於民國九十年七月二十四日執行羈押，至九十年十月二十四日羈押期間即將
屆滿。茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續
羈押之必要，應自九十年十月二十四日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項、第五項，裁定如主文。
中     華     民      國      九十      年      十     月      十七     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中     華     民     國      九十      年      十     月      十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
