【裁判字號】    89,訴,4108
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                           八十九年度訴字第四一○八號
    原      告  先迪利有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  桂齊恆律師
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
    被告參加人  美商南方錄聲服務公司
    代  表  人  瓊.佐登
                送達代收人：劉騰遠律師
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商南方錄聲服務公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告於民國（以下同）七十六年九月十日以「火箭炮及圖 BAZOOKA」商標，
    指定使用於當時商標法施行細則第二十四條第八十六類之汽車音響、音響喇叭、
    電視機、收音機、錄音機、無線電機器材、通訊器材等商品，向被告（八十八年
    一月二十六日改制前為中央標準局）申請註冊，經被告准列為註冊第四○○一三
    三號商標，並於八十七年五月一日獲准延展註冊。嗣第三人即參加人美商南方錄
    聲服務公司以該註冊商標之延展註冊有違延展註冊時商標法第三十七條第一項第
    七款之規定，對之申請評定。經被告審查，以八十八年八月二十四日中台評字第
    八八○○○四號商標評定書為申請不成立之處分。參加人不服，訴經經濟部以八
    十九年一月十一日經（八九）訴字第八九○八五二二八號訴願決定書撤銷原處分
    後，被告重為審查，乃以八十九年七月十九日中台評字第八九○○五一商標號評
    定書為申請成立之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回，惟其猶未甘服，遂向本
    院提起行政訴訟。經查，本件撤銷訴訟之結果，若為原告勝訴之判決，第三人即
    參加人之權利或法律上利益將受損害，應依職權命其獨立參加訴訟。爰為裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  張  瓊  文
                                         法  官  劉  介  中
                                         法  官  黃  清  光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                         書記官  楊  子  鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
