【裁判字號】    89,訴,2287
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二二八七號
    原      告  拓興營造有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  潘正芬律師
    複 代理 人  王敬堯律師
                何立斌
    被      告  台北市政府工務局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  陳敏芳
                丁○○
                丙○○
右當事人間因建築法事件，原告不服台北市政府中華民國八十九年八月二十九日府訴
字第八九○四九○九○○○號訴願決定，其中就被告八十九年五月十日北市工建字第
八九三一一七四二○○號書函部分提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言，至行政官署所為單純的事實之敘述或理由之說明，既
    不因該項敘述或說明而生法律效果，自非行政處分，人民對之即不得提起行政訴
    訟。本件被告機關以八十九年五月十日北市工建字第八九三一一七四二○○號函
    通知原告，主旨：「貴場所於本市○○區○○路四段二二五號九樓建築物違規使
    用為酒店業，積欠罰鍰請於八十九年五月十八日前繳清，逾期未繳移送法院強制
    執行，請查照。」核其內容係屬觀念通知，非對原告所為之行政處分，揆諸首揭
    規定，原告對之提起訴願，非法之所許，訴願決定不予受理，即無不合。此部份
    原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                                臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                            審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                     法  官  楊莉莉
                                                     法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十八     日
                                                     書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
