【裁判字號】    90,訴緝,120
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度訴緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡雅蓯
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自九十年十月二十四日起延長貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條第一項第一款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月二十四日執行羈押，茲本院
以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十月二十四日起延長羈押二
月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中       華      民        國      九十    年    十    月      十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書 記 官    田  華  仁
中       華      民        國      九十    年    十    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
