【裁判字號】    90,訴,3525
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五二五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾捌萬捌仟貳佰貳拾伍元，及自民國八十九年五月
二十六日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利息，並自民國八十九年六
月二十六日起至民國八十九年十二月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十
九年十二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年三月二十六日向
    原告借用新台幣（下同）一百五十萬元，借款期限為十五年，約定利息按年息百
    分之十點三七五計算，應自八十七年四月二十六日起按月平均攤還本息，逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告丙○○僅攤還本金十一萬一千七百七十五元及至
    八十九年五月二十五日止之利息，其餘部分迄未清償，依約已喪失期限利益，應
    即全部清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、原告放款帳務資料查詢單、借戶全部資料查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告法定代理人業於起訴後由甲○○變更為梁成金，原告由新法定代理人梁成金
    具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予准許。
二、本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，業據提出借據、原告放款帳務資料查詢單、借戶全部資料
    查詢單等件為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約
    ，請求被告連帶給付借款一百三十八萬八千二百二十五元，及自八十九年五月二
    十六日起至清償日止，按年息百分之十點三七五計算之利息，並自八十九年六月
    二十六日起至八十九年十二月二十五日止，按上開利率百分之十，自八十九年十
    二月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                           民事第五庭  審判長法      官 王碧芳
                                             法      官 林麗玲
                                             法      官 高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                             法院書記官 林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
