【裁判字號】    90,訴,4114
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一一四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾萬零肆仟玖佰壹拾捌元，及自民國九十年五月十
六日起至清償日止，按年利率百分之九點八七五計算之利息，並自民國九十年六月十
六日起至民國九十年十二月十五日止按上開利率百分之十，自民國九十年十二月十六
日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十七年五月十六日以被告甲○○為連帶保證人，向原告
        借款新台幣（下同）四百萬元，約定利息按年利率百分之九點八七五計算，
        借款期限三年，自八十七年六月十六日起以每一個月為一期，共分三十六期
        ，依年金法於每月十六日平均攤還本息，如未按期攤還本金，借款視為全部
        到期，借款人應即清償全部借款。未依約清償本息時，逾期在六個月以內者
        ，按放款利率百分之十，超過六個月者，超過部分按放款利率百分之二十計
        付違約金。
  （二）被告乙○○僅繳納至九十年五月十五日之本息，嗣未再依約清償，借款債務
        視為全部到期。被告甲○○為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、放款帳務資料查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、授信約定書影本、放款帳
    務資料查詢單為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付二百四十萬零四
    千九百十八元，及自九十年五月十六日起至清償日止，按年利率百分之九點八七
    五計算之利息，並自九十年六月十六日起至九十年十二月十五日止按上開利率百
    分之十，自九十年十二月十六日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約
    金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七    日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七    日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
