【裁判字號】    90,簡,3061
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三○六一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  合國營造有限公司  設台北市○○街十六號八樓之十三
    兼右代表人  甲○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第
七八一二號、第二二六六九號），嗣經本院刑事簡易庭（受理案號九十年簡字第二六
六號）認不宜以簡易判決處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序審理（受理案號九十
年度易字第一０六０號），嗣又經本院認以簡易判決處刑為宜，改依簡易程序審理，
判決如左：
    主  文
合國營造有限公司法人其代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外
國人之規定，其聘僱人數為貳人，處罰金新台幣伍萬元。
甲○○法人之代表人，因執行業務違反雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定
，其聘僱人數為貳人，處罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充記載證據
    ：有內政部警政署入出境管理局旅客入出境紀錄表二紙附卷。
二、前開犯罪事實，有：
    （一）被告甲○○於偵查及審理中自承伊係合國營造公司之負責人，查獲工地之
          工程係由伊之公司承包等語。
    （二）證人即被告所聘僱之外勞ＷＩＴＴＨＡＩＳＯＮＧ  ＳＡＭＲＵＡＹ及Ｎ
          ＡＧＧＡ  ＴＮＡＷＡＴ二人之證詞。
    （三）檢察官履勘筆錄及現場照片二幀在卷足憑。
    （四）ＷＩＴＴＨＡＩＳＯＮＧ  ＳＡＭＲＵＡＹ及ＮＡＧＧＡ  ＴＮＡＷＡ
           Ｔ之護照影本、外僑入出境資料檔查詢、居留外僑作業外勞詳細資料、
           內政部警政署入出境管理局旅客入出境紀錄表各一紙、行政院勞工委員
           會台九十勞職外字第０二二一七０二號函附卷可稽。
    （五）中華電信ＨＩＮＥＴ工商資料庫公司基本資料查詢表一紙在卷可參。
三、按雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人，違反者應予處罰，又法人之代表人因
    執行業務而犯者，該法人亦應科以罰金刑，就業服務法第五十三條第三款、第五
    十八條第一項、第二項別定有明文。本件被告甲○○係被告合國營造有限公司法
    人之代表人，因執行業務而違反就業服務法第五十三條第三款規定，未經許可聘
    僱他人所申請聘僱之外國人，聘僱人數為二人，核被告甲○○及合國營造有限公
    司所為均係違反就業服務法第五十三條第三款雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外
    國人二人之規定，被告甲○○應依同法第五十八條第一項後段論處，被告合國營
    造有限公司則應依同法第五十八條第二項處斷。爰審酌被告等之犯罪動機、目的
    、手段、所生危害及犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，被告
    甲○○部分並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十一條之一第三項
    、第四百五十四條、就業服務法第五十三條第三款、第五十八條第一項、第二項
    、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪  漢  卿
右正本證明與原本無異
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
