【裁判字號】    90,重訴,2503
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五○三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍億陸仟零伍拾肆萬陸仟捌佰玖拾壹元，
          應繳裁判費銀元壹佰捌拾陸萬捌仟肆佰玖拾元，折合新台幣伍佰陸拾萬伍
          仟肆佰柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣伍佰陸拾萬伍仟肆佰柒拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
