【裁判字號】    90,交易,93
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          九十年度交易字第九三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十八年度偵字第一五
二八八號），本院簡易庭認不宜以簡易程序審理，改依通常程序審理，本院判決如左
︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人巫沛樺告訴甲○○係計程車司機，為從事業務之人，於民國八十八
    年五月二十九日下午三時三十分許，駕駛車號二Ｌ－四七九號營業小客車，沿台
    北縣新店市○○路由東往西方向行駛，途經同路二十號前，欲由外側車道迴轉（
    該路段係分向限制線之雙黃線缺口，允許迴轉），本應注意汽車迴車前，應暫停
    並顯示左轉燈或手勢，看清有無來往車輛，並注意行人通過，始得迴轉，依當時
    情形，又無不能注意情事，竟疏於注意，適有巫沛樺騎乘車號ＤＬＢ－五００號
    輕型機車自後駛至，因甲○○貿然迴轉，致巫沛樺見狀煞閃不及，因而撞上甲○
    ○所駕駛車輛左側車身而滑倒，因此受有四肢多處挫傷及臉部擦傷等傷害案件，
    公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二
    百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人巫沛樺撤回其告訴（見撤回狀附於
    本院八十九年店交簡字第一五六號卷內），依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
