【裁判字號】    90,訴,2630
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六三○號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
    被      告    美雅貿易有限公司
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年七月十四日起至清償日止，
按年息百分之十點三七七計算之利息，並自民國八十九年八月十五日起至民國九十年
四月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月十五日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告美雅貿易有限公司於民國八十九年七月十四日，邀同被告丁○○、
      乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告合作金庫銀行股份有限公司借款新台幣
      （下同）貳佰萬元，約定於九十年七月十四日到期，借款利息按年息百分之十
      點三七七計算，並按月給付與原告，遲延履行時，除仍上開利率計息外，逾期
      在六個月以內者，按約定利率一成，逾期超過六個月以上，就超過部分，加倍
      計付違約金，惟被告借款後，利息分文未繳，本金到期亦未清償，爰依消費借
      貸及連帶保證契約關係，提起本件訴訟。
    (三)證據：提出本票、約定書、保證書、交易往來明細為證。
二、被告方面：
    (一)被告美雅貿易有限公司、丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
      狀作何聲明或陳述。
    (二)被告甲○○部分：
      １聲明：駁回原告之訴。
      ２陳述：丁○○、乙○○、銀行行員有叫其簽名蓋章，什麼都沒有說，其不知
        道要當保證人。
    理    由
一、程序方面：
    被告美雅貿易有限公司、丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出本票、約定書、保證書、交易往來明細為證，核
      屬相符，自堪信為真實。
    (二)被告甲○○雖辯稱：丁○○、乙○○、銀行行員有叫其簽名蓋章，什麼都沒有
      說，其不知道要當保證人云云。惟查，本票上之簽名為其所為，連帶保證書及
      約定書上之印文為其所有乙節，業據甲○○自承在卷，且一般人到銀行之目的
      ，無非開戶、存款、取款、借款、擔任保證人等項目而已，被告乙○○為甲○
      ○之子，其帶甲○○至銀行，而未告知其目的，且甲○○亦未加以詢問，顯與
      常情相左；復參以甲○○自承看得懂一般國字，而「本票」、「連帶保證人」
      二字，於日常生活隨時可見，亦與吾等之社會生活密切相伴，甲○○辯稱不知
      簽名、蓋章之意為何云云，顯非可採。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，及如主文第一
    項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
