【裁判字號】    90,簡上,312
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第三一二號
    上  訴  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                陳文龍
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年三月十五日本院臺北簡易
庭九十年度北簡字第一六二六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決除確定部分外廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣壹拾柒萬伍仟元及自民國八十九年十月三十一日起至清
償日止按年息百分之六計算之利息。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外）由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：除與原審判決書所載相同者茲予引用外，補稱：本件系爭支票之付款人即
    台新國際商業銀行（下稱台新銀行）民生分行係以存款不足為由而退票，並非因
    印鑑不符而退票。且被上訴人在鈞院臺北簡易庭九十年度北簡字第一六五九號給
    付票款事件中並未否認另紙支票之真正性，而該紙支票與本件系爭支票之印文相
    同，故原審以未能舉證私文書之真正為由駁回上訴人之訴，顯有違誤。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提被上訴人所簽發之支票、退票理由單各一紙
    及本院臺北簡易庭九十年度北簡字第一六五九號宣示判決筆錄、民事判決確定證
    明書為證。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、上訴人之法定代理人已於民國九十年七月十六日變更為梁成金，有財政部台財人
    字第○九○○○四一七七五號函在卷可稽，茲由梁成金具狀聲明承受訴訟，應予
    准許。
三、本件上訴人於原審起訴主張其執有被上訴人所簽發、經原審被告萬和興工程有限
    公司（下稱萬和興公司）背書、付款人台新銀行民生分行、發票日八十九年十月
    三十一日、面額新台幣（下同）十七萬五千元、票號BG0000000號之支票
    一紙，亦因存款不足而退票，之支票一紙（下稱系爭支票），詎屆期提示竟遭退
    票，爰請求被上訴人與原審被告連帶給付票款十七萬五千元，及自退票日即八十
    九年十月三十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等語（其中萬和興
    公司部分，經原審判決駁回上訴人之請求，未據上訴人上訴聲明不服，已如確定
    ），並提出支票及退票理由單影本各二件、本院臺北簡易庭九十年度北簡字第一
    六五九號宣示判決筆錄、民事判決確定證明書為證。被上訴人於本院則未提出任
    何聲明及主張，僅於原審審理時否認有簽發系爭支票。惟查，系爭支票經上訴人
    向付款人提示，付款人即台新銀行民生分行係以存款不足為由而退票，尚非以印
    鑑不符為由退票，此有退票理由單一紙可稽。且查，被上訴人另簽發付款人同為
    台新銀行民生分行、發票日八十九年十一月三十日、面額二十四萬二千元、票號
    BG0000000號之支票一紙，亦因存款不足而退票，經執票人向本院臺北簡
    易庭起訴請求給付票款，然被上訴人於該事件審理中並未否認該支票之真正性，
    而該支票發票人簽章欄上被上訴人之印文經與本件系爭支票之印文比對明顯相符
    ，亦有前揭二紙支票附卷足憑。此外，被上訴人復未能證明有何盜用之情事，是
    被上訴人否認簽發系爭支票，顯不足採。
四、綜上所述，上訴人主張系爭支票為被上訴人所簽發一節堪信為真實，被上訴人之
    辯詞洵無足採。按發票人應照支票文義擔保支票之支付，為票據法第一百二十六
    條所明定。被上訴人既為發票人，自應就系爭支票負給付票款責任。從而，上訴
    人本於票據關係，請求被上訴人給付票款十七萬五千元，及自提示日即八十九年
    十月三十一日起至清償日止按年息百分之六計算之利息為有理由，應予准許。原
    審就此部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項第四百
    五十條、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                                            民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                            法官  高偉文
                                                            法官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
