【裁判字號】    90,簡,3479
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（
九十年度偵字第一八七九一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補正：甲○○於民國九十年八月十三日上午十一時許，留用大陸
    地區人民翁美蘭（係合夥人涂志銘之妻），在如聲請簡易判決處刑書所示之「十
    里坡北方小吃店」，從事未經許可之夾小菜等工作外，其餘犯罪事實及證據引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、經查大陸地區地區人民翁美蘭在上址工作並未支領薪資，因係合夥人涂志銘之妻
    當店內人手不夠時，才讓翁美蘭前往幫忙，被告與合夥人涂志銘則每月結算平分
    紅利等情，業據被告於警訊及偵查中供述在卷，核與證人翁美蘭及涂志銘於警訊
    時陳述之情節相符，足徵大陸地區地區人民翁美蘭至上址工作，並無對價關係，
    核與有對價關係之僱用情形不同。是核被告所為，係違反臺灣地區與大陸地區人
    民關係條例第十五條第四款不得留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工
    作之規定，應依同條例第八十三條第一項論處。聲請人認被告僱用大陸地區地區
    人民翁美蘭在臺灣地區從事未經許可之工作，容有誤會，惟聲請簡易判決處刑之
    犯罪事實相同，且聲請人所引法條與本院論罪科刑法條相同，自毋庸變更起訴法
    條，附此敘明。次查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，因一時圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，經此
    刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，並宣告緩刑二年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，臺
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十
    一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文，
    並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十      月        十七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年     十     月       十八       日
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符
    之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。
意圖營利而違反第十五條第五款規定者，處三年以下有期徒刑、拘役或科
或併科新台幣六十萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前三項之罪者，除處罰行為人外，對該法人或自然人並科以前三項
所定之罰金。但法人之代表人或自然人對於違反之發生，已盡力為防止行
為者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
