【裁判字號】    89,重訴,1326
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三二六號
    原      告  廖誌謙
    被      告  楊再添
右當事人間請求回復原狀事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾肆萬仟肆佰零柒元及自民國八十九年七月二十五日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行；被告於假執行程序實
施前，以新台幣壹佰肆拾肆萬仟肆佰零柒元為原告供擔保後，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）一億五千萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
        清償日止按年息百分之五計算之利息。
    二、請准供擔保宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告違反雙方於民國八十七年四月二日所簽立股權讓與協議書（下稱系爭協
        議書）之義務，爰依民法第二百五十四條、二百五十五條、二百五十六條之
        規定，解除契約，並依同法第二百五十九條之規定請求回復原狀：
      (一)、依系爭協議書第五條第一項前段約定，被告負有「對外代表公司，對內負
          責廠務及研發工作」之義務。
        １、兩造簽署系爭協議書後，被告置廠務於不顧，屢經總經理建請參加廠務
            會議均拒不參加，且未依約從事或督導任何研發工作。
        ２、被告前揭義務係屬持續性之給付義務，一旦契約成立後即應持續履行，
            被告長期廢弛管理公司，致大洋公司廠務陷入混亂失序，營運狀況日益
            惡化，營運狀況日漸萎縮，業使原告購買大洋公司股權之契約目的無法
            達成而構成定期債務之不履行，原告依民法二百五十五條之規定，得解
            除本件契約。縱鈞院認前揭義務非屬定期行為之給付，大洋公司亦業以
            律師函定期催告被告上班執行職務，被告仍置之不理，是原告依民法第
            二百五十四條之規定，亦得解除本件契約。
        ３、兩造訂立協議書後，被告卻拒不按時召開董事會，亦未履行管理廠務、
            從事研發工作之義務，而造成大洋公司營運失序，終致無法繼續經營，
            是本件給付不能顯係可歸責於被告所致。
        ４、關於研發義務部份，董事會之召開依法本即係被告之義務，且董事會對
            於開發案亦僅有核決權，並無提案之主導權及義務，被告二年多來未依
            法令章程每三個月定期召開董事會，復從未提出任何研發提案供董事會
            核決，而今反謂係因董事會未核決新產品開發案致其未為研發，顯然倒
            果為因。
      (二)、依系爭協議書第五條第一項中段規定，被告負有「依法令、股東會、董事
          會決議執行董事長業務」之義務。
        １、「大洋公司章程」第二十條規定「董事會每三個月開會一次，董事長認
            為必要時，或董事三人以上請求時得開臨時會，均由董事長召集之，並
            為主席」。惟被告自簽定系爭協議書二年多來，召開並出席過之董事會
            寥寥可數，顯已違反此項定期行為之給付義務。
        ２、被告答辯其有定期召開董事會。惟該十次所謂之董事會決議，其中原告
            未簽名者，即屬未召開，甚有同意書、協議書者，並非董事會之召開。
        ３、大洋公司章程，董事會之召集係屬董事長之職權，被告豈可能無召集董
            事會之決定權？
        ４、由於被告長期滯留美國，廢弛職務，大洋公司董事會乃於八十九年五月
            三十一日決議「諫請董事長準時至公司上班」，嗣並委請律師將董事會
            決議送達被告，惟被告收受後仍拒絕履行義務。
        ５、被告違反簽署銀行借款文件之義務，此部分業經大洋實業公司董事協議
            ，由被告承諾「在董事改選完成前，楊董事長繼續履行對外借款保證之
            責任」，另被告所呈支付命令足證被告過去皆係配合公司辦理相關銀行
            借貸文件之簽署並任保證人，足見，被告自簽定系爭契約後即持續負有
            簽署銀行借款保證之義務。然八十九年七月十二日中華票券金融公司至
            公司辦理借款對保手續時，被告拒絕簽署，顯已違反契約所定作為義務
            ，而構成不完全給付，而今大洋公司業因經營困難而遭銀行拒往並處停
            業狀態，此不完全給付實已無由補正。
        ７、中華票券金融公司委任保證發行商業本票約定書首頁，期間自 (八十九
            年六月七日至九十年六月六日) ，足見該筆合約期限早於八十九年六月
            六日即到期，楊再添身為董事長多年，每年續約對保乃銀行慣例，楊再
            添指示財務部不再簽署，幾經協調乃通知七月十二日至公司對保，被告
            原稱連絡失誤，嗣再辯稱無此事，顯為混淆視聽，經查詢中華票券賴廷
            鎰乃七月十三日至楊再添家對保壹仟萬元，楊再添更換家裡電話，拒與
            公司連絡，公司無從得知，然已造成公司與銀行間的不信任。而鈞院函
            調之柒佰伍拾萬約定書，至今楊再添並未簽名，僅財務部蓋大、小章送
            交中華票券，關此，鈞庭可比對壹仟萬及柒佰伍拾萬簽名部份即明。
    二、系爭契約既經原告解除，依民法第二百五十九條之規定，被告自負有回復原
        狀之義務。
    三、對被告其他答辯之陳述：
      (一)、系爭協議書當事人應僅有原被告二人，原告自可針對被告主張解除契約，
          縱認系爭協議書當事人包含所謂「金洋公司」及「楊再添家族」，原告亦
          非不得解除契約。
        １、系爭協議書於起首立協議書人欄，雖另列「金洋投資股份有限公司」及
            「楊再添家族」為讓與人，惟在契約文末署名處，甲方當事人欄僅有被
            告之署名，並無「金洋公司」及「楊再添家族」之署名，則「金洋公司
            」與「楊再添家族」既未與原告達成意思合致，自不得認渠等亦為本件
            契約當事人。又「楊再添家族」究係何指，亦未載明於協議書內，當事
            人既無法確定，如何得認定其為契約當事人？
        ２、縱鈞院認「金洋公司」及「楊再添家族」亦係契約當事人，惟據系爭協
            議書第九條第三項約定：「金洋投資公司及楊再添家族，就楊再添依本
            約應履行之義務，願負連帶保證責任」，另依民法第二百七十三條之規
            定，被告與所謂金洋公司及楊再添家族既係連帶債務人，則針對被告之
            違約行為，原告依法自得僅向被告一人請求全部之給付。
      (二)、被告以其遭大洋公司降薪為由，主張同時履行抗辯權，於法無據：
        １、系爭協議書第四條第三項係約定：「楊再添於本條第一項擔任董事長任
            期中，年薪為二百零八萬元」，並未約定原告負有給付被告年薪二百零
            八萬元之義務。
        ２、被告薪水減低乃係伊與陳張及台灣福興公司負責人林瑞章三人達成之共
            識，陳志仁證稱「是錢聖和開完董事會表示董事長薪水要減少；」，並
            不能否定被告自己同意減薪之事實。
  、證據：
    一、股權讓與協議書影本一份。
    二、信函影本一紙。
    三、同意書影本一紙。
    四、八十九年五月三十一日董事會議事錄影本一份。
    五、八十九年六月二日律師函影本一紙。
    六、委任保證發行商業本票約定書影本一份。
    七、大洋實業公司章程影本一份。
    八、轉帳傳票暨請款單影本二紙。
    九、八十九年八月十一日律師函影本一份。
    十、八十八年三月二十三日臨時董事會議事錄原本一紙。
    十一、轉帳傳票、請款單原本二份。
    十二、八十七年十二月二十二日董事會議事錄影本一紙。
    十三、八十九年六月十三日協議書影本一紙。
    十四、八十九年第一次臨時股東會議事錄影本一份。
    十五、大洋實業公司會議通知單及會議紀錄影本共十紙。
    十六、收款通知單及傳票影本共二紙。
    十七、請求訊問證人錢聖和、陳張、陳志仁。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    二、願供擔保請准宣告免為假執行。
  貳、陳述：
    一、被告並無違反「對外代表公司，對內負責廠務及研發工作」之義務：
      (一)、系爭股權讓與協議書第五條固載有：「甲方楊再添擔任大洋實業公司董事
          長期間，對外代表大洋實業公司，對內負責廠務及研發工作‧‧‧」等語
          。惟查依系爭協議書第六條規定，大洋公司之財務、人事、業務及管理制
          度均由原告全權規劃與處理。且大洋公司之公司執照、營利事業登記證、
          財務資料、報表、交易憑證、帳冊、發票、人事、業務、管理、公司登記
          、股東名冊及與公司經營有關之一切文件、資料與辦公室，均自立本協議
          書之日起，點交給原告，並由陳張代表點收。又依第四條第六項約定，被
          告於董事長任期中，應將大洋公司印鑑章及董事長個人印鑑章，自立協議
          書之日起，交乙方陳張或陳張指定之第三人保管使用。再者，原告自八十
          七年四月二日入主大洋公司後，旋於八十七年八月二十四日修訂核決權限
          表，依該權限表所示，被告除就「對外行文應由董事長署名者」有核決之
          權限外，其餘大洋公司之大小事務均由總經理及董事會決行，茲因原告所
          控制之股權高達７９％，是總經理及董事會均由原告所掌控。準此，被告
          對大洋公司之大小事務均已無置喙之餘地，更遑論廠務及研發工作。
      (二)、依大洋公司之核決權限表所示，有關新產品之開發計劃，應由董事會負責
          決行。然而被告將股權轉讓予原告後，原告所掌握之股權已高達七九％，
          顯見董事會已由原告所掌控。準此，是否研發新產品，顯非被告所能控制
      (三)、有關本件股權轉讓，被告業已依約將股權讓予原告，是本件契約之主要目
          的已達。觀諸系爭協議書並未課以被告參與主管會議、產銷會議、上櫃輔
          導進度會議及廠務會議之義務，縱令被告有參與上開會議之義務，而被告
          未按時參與，惟前開會議均僅係公司內部之會議，兩造於簽立系爭協議書
          時，並無須於一定時期召集並參與會議之合意且對召集期間之重要性亦無
          認識，是自可隨時召集之。
      (四)、律師函係大洋公司委請律師所寄發，並非原告所為。準此，原告既未曾發
          函限期催告被告履約，自不得依民法第二百五十四條之規定解除契約。再
          者，觀諸系爭協議書及大洋公司之章程，均未對董事長之上班時間有所規
          定，是前揭律師函中所謂之「準時」究為何指？被告實感莫名，又如何遵
          從？況依民法第二百二十九條第二項規定，起訴狀之送達固與催告有同一
          之效力。然而觀諸原告所提之起訴狀中，除逕以起訴狀為解除系爭協議書
          之意思表示外，並無任何定期催告被告履行之記載，原告主張依民法第二
          五四條之規定解除契約，自屬無據。
    二、被告並未違反「依法令、股東會、董事會決議執行董事長業務」之義務：
      (一)、依據被告所留存之資料暨原告已提出之會議記錄（不含原告隱匿者）顯示
          ，自原告於八十七年四月介入經營後，董事會曾於下列時日召開：
        八十七年八月二十六日（被證九）。
        八十七年十一月十日（被證十）。
        八十七年十二月二十二日（被證十一）。
        八十八年三月二十三日（原證十二）。
        八十八年五月六日（被證十二）。
        八十八年九月十日（被證十三）。
        八十九年三月二十九日（被證十四、按本次會議因出席人數不足流會）。
        八十九年四月五日（詳見被證十五、按本次會議係八十九年三月二十九日
          流會後所召集之董事會，但會議紀錄以同意書代之）。
        八十九年五月三十一日（原證五、但此次會議未曾通知被告出席，故決議
          不生效力）。
        八十九年六月十三日（被證十六、按本次會議紀錄係以協議書代之）。觀
        諸上開資料即明，原告指稱被告僅召開並出席兩次董事會云云，顯係誣摘，
        委不足採。
      (二)、訴外人陳張曾於八十八年四月二十二日交付文件乙紙予被告，其上載有「
          廖副董（即原告）告知預定於八十八年五月六日下午四時召開董事會。」
          等語。據此即明，自原告取得大洋公司之經營權後，有關董事會之召集與
          否及召集之時日等，均已由原告全權掌控，非被告所能置喙。
      (三)、查有關本件股權轉讓，被告業已依約將股權讓予原告，是本件契約之主要
          目的已達。再者，大洋公司之董事會，被告均係依原告之指示而為召集，
          並無違約之情。退萬步言，縱令被告有召開董事會之義務，而被告偶有未
          按時召開之情，惟觀諸系爭股權讓與協議書中，兩造並無嚴守須每三個月
          召開董事會之合意，且兩造對此期間之重要亦無認識。再者，該遲延召開
          之董事會，業因其後董事會之召集而獲得補正，自無契約目的不能達之情
          。準此，無論依契約之性質或當事人之意思表示觀之，縱令被告果未按時
          召開上開會議，亦無非於一定時期為給付，不能達其契約目的之情。又大
          洋公司陷於停業之狀態，係因原告經營不善所致，顯非可歸責於被告。
      (四)、八十九年五月三十一日所召集之董事會，因漏未通知被告，故該次董事會
          之決議因不適法而當然無效。又被告雖無就大洋公司對外借款簽署為保證
          人之義務，然而被告為維公司之營運。再依鈞院向台南地院調閱八十九年
          促字第三五０四七號卷宗，卷附被告為大洋公司擔任連保人而與中華票券
          公司簽立之委任保證發行商業本票約定書兩紙，簽訂日期分別為八十九年
          七月十三日及同年月十八日，金額各為壹仟萬元及柒佰伍拾萬元。
      (五)、如原告所稱被告自八十九年四月一日起，就沒有到公司上班，則何以被告
          卻在八十九年五月二十四日為大洋公司之連帶保證人與華南銀行簽訂透支
          契約，以資借款？又分別於同年六月七日及六月二十七日以交辦事項單請
          陳志仁「解釋公司之八十八年度營利事業所得稅申報未於期限內申報及繳
          稅及提供補救辦法」及「於三天內繳納八十八年度營利事業所得稅與健保
          費」。據此益明，原告上開所述，顯屬誣謫。
      (六)、本件減薪部分係訴外人陳張、錢聖和及證人陳志仁等人曾在八十八年五月
          十九日與被告協調將薪水降為十萬元），惟被告並未同意，故未簽署該協
          議書。職是，被告既未同意降薪，則原告片面將被告之薪水降為十萬元，
          自屬違約甚明。
      (七)、原告自八十七年四月二日入主大洋公司後，旋將被告架空且於八十七年八
          月二十四日修訂核決權限度表，依該權限表所示，被告除就「對外行文應
          由董事長署名者」有核決之權限外，其餘大洋公司之大小事務均由總經理
          及董事會決行，而總經理及董事會乃由原告所掌控。準此，被告就大洋公
          司之大小事務，均無置喙之餘地，更遑論廠務及研發工作。又大洋公司之
          研發小組究於何時曾提出數個發展方向，要求被告決定？又於何時要求被
          告協調、整合？再者，證人所稱被告之上開義務究依大洋公司何種規章、
          制度？就此證人均未敘明，顯係空言，委不足採。
    三、被告遭降薪一事，得主張同時履行抗辯：
      (一)、大洋公司章程第二十四條規定：「全體董事及監察人之支領之車馬費，不
          論盈虧均須需支付，並依本公司章程，應由股東會議定之。」茲查被告將
          股權轉讓予原告後，原告所掌握之股權已高達七九％，而兩造於系爭股權
          讓與協議書中既約定被告年薪為二百零八萬，則原告於股東會決議時，自
          有促使股東同意被告年薪為二百零八萬元之義務。
      (二)、董事長薪資之多寡應由股東會議定之，若有降薪之必要，亦應由股東會議
          決，再者，被告從未同意降薪，而股東會亦無降薪之決議，詎原告竟自八
          十八年五月起至八十九年四月止，私擅將原告之月薪降為十萬元，且自八
          十九年五月起則停付薪資。是則依民法第二百六十四條之規定，在原告如
          數給付被告薪資前，被告自得主張同時履行抗辯，拒絕給付。
    四、縱令被告果有違約之情，原告依法可得解除契約，並請求回復原狀。惟原告
        請求被告連同訴外人「金洋投資股份有限公司」及「楊再添家族」之股款一
        併返還，亦乏所據：
      (一)、系爭協議書文末署名處，甲方欄載有「金洋投資股份有限公司（甲(一)）法
          定代理人：      、楊再添家族（甲(二)）、兼右甲(一)、甲(二)共同代理人：
          」等字樣，被告楊再添並於上開當事人欄下親自署名並用印。揆諸上開記
          載即明，被告楊再添除係契約當事人外，並同時代理金洋公司及楊再添家
          族簽署系爭協議書。職是，本件股權轉讓協議書之當事人除原、被告外，
          尚包括金洋公司及楊再添家族。
      (二)、按系爭協議書第九條第三項固載有：「金洋投資公司及楊再添家族，就楊
          再添依本約應履行之義務，願負連帶保證責任。」。惟查，退萬步言，縱
          令被告果有違約之情，原告依法並得解除契約，請求回復原狀。然此亦僅
          限於被告楊再添個人名下所讓與原告之股權部分，原告得請求回復原狀，
          且依系爭協議書第九條第三項規定訴外人「金洋公司」及「楊再添家族」
          對上開被告楊再添個人部分所應履行之回復原狀義務，應負連帶保證責任
          。
  、證據：
    一：核決權限表乙份。
    二：支付命令肆份、本票裁定貳份暨假扣押裁定貳份。
    三：扣繳憑單肆紙。
    四：同意書乙份。（以上均為影本）
    五：座談會決議影本乙份。
    六：支付命令影本乙份。
    七：辭典影本乙份。
    八：會議紀錄影本乙份。
    九∣十一：議事錄影本三份。
    十二：通知書影本乙份。
    十三：會議紀錄影本乙份。
    十四：通知書影本乙份。
    十五：同意書影本乙份。
    十六：協議書影本乙份。
    十七：核決權限表影本乙份。
    十八：支付命令十三份、本票裁定六份。
    十九：民事判決乙份。
    二十：支票兩紙暨請款單乙紙。
    二十一：股份明細乙份。
    二十二：轉讓協議書影本乙份。
    二十三：交辦事項單影本二份。
    二十四：支付命令暨民事裁定影本共參份。
    二十五：協議書影本乙份。
    二十六：大洋公司變更登記事項卡影本乙份。
    理    由
一、原告起訴主張於八十七年四月二日與被告簽立大洋公司股權讓與協議書，惟嗣後
    被告拒絕履行契約，原告依法解除契約後，被告應負回覆原狀返還買賣價金之義
    務等語；被告則以：並無違反「對外代表公司，對內負責廠務及研發工作」、「
    依法令、股東會、董事會決議執行董事長業務」之義務，且被告遭降薪一事，得
    主張同時履行抗辯，又原告如可解除契約，其請求被告連同訴外人「金洋投資股
    份有限公司」及「楊再添家族」之股款一併返還，亦乏所據等語。
二、原告主張與被告簽立股權讓與協議書一節，業經原告提出股權讓與協議書一份為
    據，復為被告所自認，自堪採信，是此部分之事實，自堪採信。原告另主張被告
    未參與公司之經營研發、召開董事會、未準時上班、拒絕簽署銀行貸款文件、挪
    用公司款項為私用等債務不履行事項，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。本件
    原告主張被告被告債務不履行之事實，以民法第二百五十四條、二百五十五條、
    二百五十六條為解除契約之依據。查系爭股權讓與協議書第九條載明「甲方楊再
    添擔保其對本協議書股權（股份）之轉讓及本協議書之簽立，獲得其家族及金洋
    投資公司合法之全權授權‧‧‧。」、又該協議書文末署名處，甲方欄載有「金
    洋投資股份有限公司（甲(一)）法定代理人：、楊再添家族（甲(二)）、兼右甲(一)、
    甲(二)共同代理人：」等字樣，被告楊再添並於上開當事人欄下親自署名並用印。
    是依契約書之記載，契約當事人應包含兩造及楊再添家族之持有大洋公司股份者
    及金洋公司，而被告於簽署契約時，除係當事人外，尚以其他出賣大洋公司股份
    股東代理人之身份簽署，是原告主張本件契約僅是以被告為交易對象顯與事實有
    悖。次查原告主張被告轉讓之股數如附表一所示共一千四百四十萬股，惟為被告
    抗辯應為一千四百三十萬一千九百一十三股如附表二所示，原告之主張並未提出
    轉讓之證明，而被告抗辯後，原告對此未再爭執，依民事訴訟法第二百八十條第
    一項前段「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認」之
    規定即視同自認，本院自得採為裁判之基礎。至原告主張本件股權讓與係屬不可
    分之債，然依系爭股權轉讓協議書第二條第一項已載明轉讓股票之標的除大洋公
    司外，尚包括大陸廣州電子股份有限公司、香港增來公司、香港大洋國際股份有
    限公司等公司之股份。而大陸廣州廣洋電子有限公司係由被告所有之英屬維京群
    島BESTMOND   PACIFIC   LIMITED公司（以下簡稱BESTMOND公司）轉投資，亦即
    BESTMOND公司為控股公司，兩造協議以移轉BESTMOND公司股權之方式，達到轉讓
    廣洋公司予原告之目的。原告並指定將上開BESTMOND公司之股權讓與大洋公司，
    價款約定為新台幣一千二百一十八萬七千五百元（折合美金參拾柒萬伍仟元），
    此有原告不爭執之轉讓協議書在卷可按，而原告並未舉證曾另行交付前開一千二
    百一十八萬七千五百萬元之證據，足見該轉讓BESTMOND公司之股權讓與大洋公司
    股份之一千二百一十八萬七千五百元，係包含在本件一億五千萬元內。是則，兩
    造間之轉讓股權協議，顯有依持股數計算金額，再參以轉讓契約之當事人有多人
    ，足見兩造間之股權轉讓協議應屬可分之債權，非如原告所主張為不可分之債。
    是本件原告對被告一人起訴，於系爭股權讓與協議書中，被告股權如附表二所示
    為十四萬九千七百九十四股，所占金額為一百四十四萬三千四百零七元（元以下
    四拾五入）｛計算式為   (150,000,000元－12,187,500元)  ÷14,301,913股×
    149,794股＝0000000｝，逾此部分非屬被告出賣股份之金額，原告對被告請求顯
    屬無據。又原告主張依系爭協議書第九條第三項約定：「金洋投資公司及楊再添
    家族，就楊再添依本約應履行之義務，願負連帶保證責任」，而依民法第二七三
    條，原告得向被告一人為全部之請求云云，惟依契約所載，為保證人者係金洋投
    資公司及楊再添家族，被告係被保證人，是連帶債務之對象，應係金洋投資公司
    及楊再添家族對被告之債務應負全部責任，而被告對於金洋投資公司及其家族並
    未約定擔任連帶保證人，是就金洋投資公司及其家族部分所轉讓之股份，即非原
    告得向被告請求之標的，原告依此主張，亦屬誤會。
三、次查，本件之爭點，即在原告主張被告債務不履行之事實，惟原告依民法第二百
    五十四條、第二百五十五條、第二百五十六條解除契約之事由，是本件應先論述
    原告可否依開條文解除契約，茲分述如下：
  (一)、按依契約之性質或當事人之意思表示，非於一定時期為給付不能達其契約之目
      的，而契約當事人之一方不按照時期給付者，他方當事人得不為前條之催告，
      解除其契約。民法第二百五十五條定有明文。又「民法第二百五十五條所謂依
      契約之性質，非於一定時期為給付不能達其契約之目的者。係指就契約本身，
      自客觀上觀察，即可認識非於一定時期為給付不能達其契約目的之情形而言，
      如定製慶祝國慶牌坊是。又所謂依當事人之意思表示，非於一定時期為給付不
      能達其契約之目的者，必須契約當事人間有嚴守履行期間之合意，並對此期間
      之重要（契約之目的所在）有所認識，如定製手工藝品一套，並告以係為本月
      五日出國贈送親友之用，必須於本月四日交付是。．．．」最高法院六十四年
      台再字第一七七號判例已明揭其意。查有關本件股權轉讓，被告業已依約將股
      權讓予原告，是本件契約之主給付義務已達，又觀諸系爭協議書並未課以被告
      於特定時日參與原告主張主管會議、產銷會議、上櫃輔導進度會議及廠務會議
      之義務，雖依系爭協議書第五條第一項前段約定，被告負有「對外代表公司，
      對內負責廠務及研發工作」之義務務，然會議之進行，既無特定日期之約定，
      且亦未約定召集期間之重要性，自客觀上觀察殊無非於一定時期為給付不能達
      其契約目的之情形。職是，原告依民法第二百五十五條之規定主張解除契約，
      難認有據。
  (二)、次按契約當事人之一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限催告其履行，如
      於期限內不履行時，得解除其契約。民法第二百五十四條定有明文。惟依民法
      第二百五十四條主張權利之行使者，定須以契約當事人之一方對他方為催告之
      對象始可發生催告之效力，如係由第三人行使，除第三人以代理人之身份行之
      可對本人發生效力外，均難謂符合民法第二百五十四條催告之要件。查原告主
      張曾對被告發生準時上班執行職務之催告意思，然為被告所否認，雖原告以八
      十九年六月二日律師函為據，而觀諸該律師函係記載：「為代大洋實業股份有
      限公司（以下簡稱大洋公司）函告台端於函達次日起準時至大洋公司上班執行
      職務，並檢附八十九年五月三十一日大洋公司董事會議事錄，請查照。」，可
      知上開律師函係大洋公司委請律師所寄發，並非原告所為。而原告與大洋公司
      係屬不同之權利主體，大洋公司係為自己催告被告，難認原告得援用前開催告
      之效力，準此，原告未曾發函限期催告被告履約已明，其不得依民法第二百五
      十四條之規定解除契約。
  (三)、再按不完全給付係因債務人積極之給付，致債權人遭受損害，民法第二百二十
      七條「因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲
      延或給付不能之規定行使其權利。因不完全給付而生前項以外之損害者，債權
      人並得請求賠償。」已就不完全給付規定為債務不履行之型態，是本件原告主
      張被告未對外代表公司、負責廠務、研發，致大洋公司停業一節，是否構成不
      完全給付端視此勞務之給付，是否構成原告之損害。
    １、查系爭協議書第四條約定「甲方楊再添自本協議書之日起，仍繼續擔任大洋
        實業公司之董事長，乙方於大洋實業公司八十七年股東會及董事會選舉時，
        支持楊再添再任一屆任期三年之董事長，該屆任期屆滿時，由董事會依法選
        舉新任董事長。楊再添於本條第一項擔任董事長期中，不得中途辭退或離職
        ．．．」、第五條第一項前段有「甲方楊再添擔任大洋實業公司董事長期間
        ，對外代表公司，對內負責廠務及研發工作」，是就兩造之協議書觀之，被
        告於轉讓股份予原告後，仍須負責大洋實業公司之經營責任，是以至公司上
        班一節而論，雖兩造於契約內並未約定董事長上、下班之時間，然以契約之
        真意解釋，雖兩造未課予被告每日朝九晚五之義務，惟定須以被告得以完成
        大洋公司之正常營運為前題。則原告主張被告未每日至公司，雖為被告所否
        認，並以八十九年五月二十四日曾簽署華南銀行透支契約及同年六月七日及
        六月二十七日交辦事項單證明其有上班，惟縱被告所舉前開日期均曾至公司
        ，然證人陳張已到庭證述「楊再添八十七年四月份左右還會常到公司去，後
        來就沒有來，有時來半天就走了，他來就在他的辦公室裡面，不然就不來，
        所以我們很困擾，不知怎麼解決公司的事情。」足知，被告未於每日至大洋
        公司上班已堪認定。然如無其他事實證明被告違反此義務致大洋實業公司無
        法運作，究非不得以此項認定原告之損害。
    ２、原告另主張被告拒絕簽署銀行借款文件部分，查依大洋實業公司董事於八十
        九年六月十三日之協議，被告「在董事改選完成前，楊董事長繼續履行對外
        借款保證之責任」，另大洋實業公司遭支付命求償時，被告均為連帶保證人
        ，有臺灣臺南地方法院八十九年度促字第三五○四七號、八十九年度促字第
        三六五二七號、八十九年度促字第三六九二六號、八十九年度促字第三四八
        七一號支付命令在卷可證，足見被告於轉讓股份予原告前皆係配合公司辦理
        相關銀行借貸文件之簽署並任保證人，被告自簽定系爭契約後即持續負有簽
        署銀行借款保證之義務。又原告雖以被告簽署之表示不再簽署銀行保證之文
        書為據，並以證人陳張所證「當時我印象中董事長確實不再簽署銀行的文件
        ，我們與銀行往來董事長一定要擔任連帶保證人，我認為是一樣的，銀行要
        來簽延展契約，但是董事長不簽，最後我寫乙個MEMO，拜託他簽，所以後來
        才會開會請他來上班及簽署文件」為其主張之佐證。然經本院調院臺灣臺南
        地方法院八十九年度促字第三五○四七號支付命令卷宗，其內中華票券金融
        股份有限公司八十九年七月十三日、八十九年七月十八日所簽署之約定書內
        ，大洋實業公司代表人及被告保證人部分，於八十九年七月十八日之約定書
        經被告用印，同年七月十三日之約定書經被告簽署及用印，有前開二紙約定
        書附於前開支付命令卷內可證，足見被告對於大洋實業公司對外之借款，並
        未拒絕簽署，至原告主張該約定書僅是財務部蓋用大、小章一節，亦係經被
        告之授權，此業經被告自認在卷，亦不影響被告此一履行行為。是縱原告主
        張被告曾表示不再簽署銀行文件之信函及公司董事會或協議為真，然被告既
        已實踐其擔任董事長此部分之義務，自難認被告此部分有債務不履行情事。
    ３、次查，依前所述，被告負有大洋實業公司研發之義務反負責廠務，惟此項研
        發義務，依證人錢聖和所證「呼叫器研發小組有十四人，十四人中有八、九
        個工程師，其他是助理，分為機構（形狀）、電子、軟體等部分，年齡約在
        二十五至四十歲間。研發的東西要經過測試、量產、瑕疵修改再推出上市，
        研發小組會提出數個發展方向，再由董事長決定要朝那個發展方向，再開始
        研發，董事長除了參與研發外還要整合，整合是指跨部門的協調，例如業務
        單位是否有市場價值，顏料要估算成本，這須董事長作協調處理，被告楊再
        添在擔任董事長期間八十七年四月之前（原告入主之前），楊先生每個禮拜
        都會到台北主持協調會，每一之二個月會到大陸巡視廠務，八十七年四月之
        後楊先生就沒有再參與研發會議，八十七年四月之前的研發會議公司可能還
        有，八十七年四月之後的研發會議就沒有楊先生參與的資料」等語，足見被
        告所負責研發之義務，應係指研發之決策及整合跨部門間之協調，非如原告
        所主張被告本身有負責研發之義務，惟依證人所陳，被告自八十七年四月後
        ，即未再參與決策及整合，被告亦未提出可供認定其有履行此項契約義務之
        證據，即難認被告有履行債務之行為。又原告主張被告未召開董事會義務，
        僅召開二次董事會之情，為被告所否認，查依原被告所提之會議紀錄觀之，
        被告曾參與董事會曾於八十七年八月二十六日（被證九）、八十七年十一月
        十日（被證十）、八十七年十二月二十二日（被證十一）、八十八年三月二
        十三日（原證十二）、八十八年五月六日（被證十二）、八十八年九月十日
        （被證十三）、八十九年六月十三日（被證十六），又八十九年三月二十九
        日（被證十四）亦有董事會召集之紀錄，惟因出席人數不足流會，雖原告主
        張八十七年十一月十月、八十八年九月十日董事會並未參與，惟原告未參與
        之董事會，非可認未召集。況依原告不爭執之八十七年十二月二十二日董事
        會會議紀錄所載「補發現金股金每股○．五元．．．」，可知大洋公司於八
        十七年十二月二十二日前，定有召集發派股利之董事會及股東會，而原告自
        認八十七年十二月四日召開股東會配發股利，而依八十七年十一月十日董事
        會會議紀錄業已載明「原股東常會通過股利分配案股票股利二元維持不變，
        另配發現金股利每股○．五元」，而股東會發配股利之決議，原即須有董事
        會之決議始有可能提案分派數額，顯然，八十七年十二月二十二日之董長會
        係基於同年十一月十日董事會及同年十二月四日股東會之決議所為之補充決
        議，然以前開八十七年十一月十日董事會會議記錄係以電腦打字所為，出席
        董事上均是印刷字體，不僅未見簽名，亦未有董事用印，與大洋實業公司其
        他董事會會議記錄均有董事簽名之記載方式明顯不同，又八十八年九月十日
        之董事會出席董事僅有用印，並無簽名，而該用印之四顆印文亦是電腦電動
        刻印所製造，是該二次會議是否確有召集實有可疑。又證人錢聖和亦證述：
        該次會議紀錄係因要送證期會資料，會議未開即去，而另次八十八年九月十
        日之董事會是銀行借款形式作業，其他只要有簽名即有召開等語，可證八十
        七年十一月十日、八十八年九月十日之董事會會議記錄應僅是形式上之文件
        ，被告並未確實召集。從而，可知被告擔任董事長期間，曾召開過之董事會
        應僅有八十七年八月二十六日、八十七年十二月二十二日、八十八年三月二
        十三日、八十八年五月六日、八十九年六月十三日、八十九年三月二十九日
        六次。查依大洋實業公司章程第二十條規定「董事會每三個月開會一次，董
        事會認為必要時，得開臨時會，．．．」，參照公司法第二百零二條前段「
        公司業務之執行，由董事會決定之。」之規定，足見召集董事會係被告執行
        董事長業務之方法，亦係被告負責大洋公司廠務及研發之具體方法，被告未
        確實三個月執行召集董事會，難認有完全履行債務。致被告抗辯大洋實業公
        司業由原告掌控一節，亦未能免除被告召開董事會之義務，蓋被告僅只要有
        召集之行為，如因出席董事人數不足而無法成會，即屬不可歸責於被告之事
        由，惟被告既未為召集行為，又未舉證未召集之不可責原因，即難辭其究。
    ４、依前所述，被告未整合不同部門間之協調、未為研發之決策及召開董事會，
        則其對於董事長職務之執行即有廢弛職務之情，是其對於應為行為時未至公
        司執行，即難認有完全之給付，依其行為型態，未整合不同部門間之協調、
        未為研發決策係屬不為給付，未依規定於三個月召開一次董事會屬不完全給
        付，均屬可歸責於被告，原告可依民法第二百二十六條請求損害賠償。又債
        權人於有民法第二百二十六條因可歸責於債務人之事由，致給付不能之情形
        ，得解除其契約，為同法第二百五十六條所明定。依本條規定之意旨，原告
        自毋庸為定期催告即得解除契約。又契約一經解除，與契約自始不成立生同
        一之結果，故因契約所生之債權債務，溯及當初全然消滅，其已由他方所受
        領之給付物，依同法第二百五十九條第一款之規定，自應返還。（最高法院
        四十年台上字第一○二○號、六十七年台上字第三七○一號判例可資參照）
        ，而契約解除權之行使，僅須有解除權之一方，以意思表示向他方為之，其
        於訴狀為此意思表示者，於訴狀送達他方時發生效力。本件原告在訴狀內已
        表示契約應予解除之意思，該訴狀於八十九年七月二十四日已送達於被告，
        是系爭股權轉讓契約在八十九年七月二十四日應認為已合法解除，原告請求
        被告返還被告部分之一百四十四萬三千四百零七元及自八十九年七月二十五
        日起之遲延利息即難認無據。
  (四)、被告抗辯：依協議書第四條第三項「楊再添於本條第一項擔任董事長任期中年
      薪為貳佰零捌萬元」，被告與陳張及福興公司負責人林瑞章三人未經股東會決
      議，即擅自調降被告薪水，詎原告竟自八十八年五月起至八十九年四月止，私
      擅將原告之月薪降為十萬元，且自八十九年五月起則停付薪資。是則依民法第
      二百六十四條之規定，在原告如數給付被告薪資前，被告自得主張同時履行抗
      辯，拒絕給付云云，惟依證人錢聖和所述被告自八十七年四月後，被告即未參
      與研發會議及巡視廠務之情．足見被告自八十七年四月後即已拒絕履行債務，
      是時被告即有民法第二百二十六條之損害賠償責任，而被告抗辯遭減薪係自八
      十八年五月至八十九年四月，及自八十九年五月起停發薪水。亦即，被告違反
      契約在先，原告拒絕給付支付對價在後，被告自難以此阻卻先發生之債務不履
      行責任，是原告訴請解除契約亦屬有據，被告為同時履行之抗辯即非有理。
四、綜上所述，被告基於未整合不同部門間之協調、未為研發之決策及召開董事會，
    則其對於董事長職務之執行即有廢弛職務之情，可認定其有債務不履行之情，原
    告解除被告部分之契約應屬有據，被告應返還一百四十四萬三千四百零七元及自
    八十九年七月二十五日起之遲延利息。逾此部分，其契約相對人並非被告，被告
    未舉證證明其餘金洋公司及楊再添家族有違反契約轉讓股份義務，甚而原告亦未
    對轉讓股份之金洋公司及楊再添家族為解除契約之意思表示（雖被告於系爭股權
    轉讓協議書有理轉讓股份之金洋公司及楊再添家族之權，惟此僅限於該契約之授
    權，原告未舉證證明被告於事後債務履行中曾受概括授權，自難認對被告起訴解
    除契約之意思效力及於金洋公司及楊再添家族），是其餘請求為無理由，應予駁
    回。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。又因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述，如原告
    主張被告未參與產銷會議、虧空公司款項、期間辭職部分及所提之證據，對於被
    告有債務不履行之判斷已不生影響，均毋庸再予一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                        民事第民四庭法   官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十七      日
                                                 法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
