【裁判字號】    90,重訴,2546
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五四六號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃永仁
    訴訟代理人  江鴻銘
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告康和建設實業股份有限公司、甲○○、
    乙○○發支付命令，惟被告康和建設實業股份有限公司、甲○○、乙○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元壹拾壹萬仟
      佰拾肆元，折合新台幣拾肆萬零貳元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
      肆拾伍元外，尚應補繳新台幣拾萬玖仟玖佰伍拾柒元。
（二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出具完整訴之聲明、陳述及理由之準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
