【裁判字號】    90,重訴,2547
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五四七號
    原      告  香港商香港上海匯豐銀行股份有限公司台北分公司
    法定代理人  戴偉世
    送達代收人  黃淑屏
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟陸佰貳拾捌萬柒仟佰陸拾捌元，應
          繳裁判費銀元壹拾伍萬肆仟貳佰玖拾貳元，折合新台幣肆拾陸萬貳仟捌佰
          柒拾陸元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          肆拾陸萬貳仟捌佰拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
