【裁判字號】    90,訴,1061
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰陸拾萬元，及自民國九十年一月十九日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○與訴外人蕭顏遙水（原告對蕭顏遙水起訴請求部分業經本院刑
    事庭於民國九十年二月六日判決駁回原告之訴及其假執行之聲請）明知台灣省政
    府農林廳林務局嘉義林區管理處（下稱嘉義林管處）大埔區一三八林班圖號一，
    面積十六點三０公土地係國有林地，政府並未准許人民合法承租、開墾或買賣，
    亦未計劃出售或出租予私人開墾，竟共同意圖為自己不法之所有，於八十三年底
    ，在台北市○○○街四七號五樓原告住處，由被告向原告佯稱對上開林地有處分
    權，政府將允許私人買賣、承租或開墾，使原告誤信而陷於錯誤，於八十四年一
    月一日與被告簽訂不動產買賣契約，以新台幣（下同）一千二百五十萬元向被告
    購買上開林地其中十公頃，並當場交付六十萬元，復於同年三月十日、同月十八
    日、七月十三日分別交付一百萬元、二百萬元、一百萬元價金，並詐得四百六十
    萬元，被告詐得上開款項後，遲未辦理所有權移轉登記，並避不見面，經原告向
    嘉義林管處查詢，始知受騙，爰依民法第一百八十四條第一項前段請求被告給付
    原告四百六十萬元。
三、證據：提出台灣高等法院九十年度上易字第九四四號刑事判決影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告上開主張，業據提出台灣高等法院九十年度上易字第九四四號刑事判決為證
    ，且經本院依職權調取本院八十九年度易字第二０七五號偵審卷宗核閱屬實，被
    告復於相當時期受合法通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執
    ，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認。按「被上訴人如實施詐欺
    屬實，上訴人依民法第九十二條第一項規定，固得撤銷其因被詐欺所為之意思表
    示，使買賣契約自始歸於消滅，而請求被上訴人返還不當得利，然此項詐欺行為
    ，倘同時構成侵權行為，上訴人非不得依侵權行為之法律關係行使損害賠償請求
    權」，最高法院七十七年度台上字第四六七號著有判決可資參照。查被告之故意
    詐欺行為，已不法侵害原告意思決定自由之權利，並造成原告受有四百六十萬元
    財產上之損害，從而原告依民法第一百八十四條第一項前段，請求被告賠償四百
    六十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年一月十九日起至清償日止，按年息
    百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
