【裁判字號】    89,附民,532
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五三二號
    原      告  甲○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因八十八年度自字第三八一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、證據：引用本院八十八年度自字第三八一號刑事詐欺案件卷證。
乙、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
