【裁判字號】    89,簡上,535
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度簡上字第五三五號
    上訴人即附  丁○○
    被上訴人即  乙○○
                丙○○
    甲      ○  ○○○
右當事人間請求返還房屋事件，上訴人對於中華民國八十九年五月二十五日本院台北
簡易庭八十九年度北簡字第五一九三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過新台幣壹拾玖萬貳仟元，及該部分假執行之宣告，並命
上訴人負擔訴訟費用之裁判廢棄。
右開廢棄部分，被上訴人在第一審簡易之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
附帶上訴駁回。
甲○○○○應將坐落台北市萬華區○○○路○段四００號四樓之房屋遷讓交還被上訴
人。
上訴人丁○○、甲○○○○應自民國八十九年四月三日起至交還上開房屋之日止，按
月給付被上訴人新臺幣壹萬貳仟元。
被上訴人其餘追加之訴駁回。
第一審訴訟費用關於命上訴人負擔部分，及第二審訴訟費用關於上訴部分，由上訴人
負擔。第二審訴訟費用關於附帶上訴部分，由附帶上訴人負擔。
被上訴人追加之訴訴訟費用由上訴人丁○○及甲○○○○負擔。
    事      實
甲、上訴人即附帶被上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。
（二）右開廢棄部分，駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
（三）駁回被上訴人之附帶上訴。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）因為系爭房屋本來是前夫江圓山與小孩住在裡面，被上訴人謂江圓山已不住那
      裡，因小孩要住，且自己也可住進去，所以跟被上訴人簽租約，交付押金三萬
      餘元。簽約後發現江圓山還住在裡面，就沒有去住。
（二）被上訴人未將租賃契約交付上訴人，亦未交付房屋鑰匙，上訴人從未住過系爭
      房屋，兩造並無租賃契約關係。
三、證據：援用原審之立證方法，補提離婚登記申請書、離婚同意書為證，並聲請訊
    問證人江圓山、江可迪。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）駁回對造之上訴。
（二）原判決關於駁回附帶上訴人後開之訴部分廢棄。
（三）附帶被上訴人丁○○應再給付附帶上訴人新台幣（下同）一十九萬二千元。
（四）甲○○○○應將坐落台北市萬華區○○○路○段四００號四樓房屋遷讓交還被
      上訴人。
（五）上訴人丁○○及甲○○○○應連帶自八十九年四月三日起至交還上開房屋之日
      止，按月給付被上訴人三萬六千元。
（六）右（三）部分願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原宣示判決筆錄所載相同者茲予引用外，補稱：
（一）上訴人對於租賃契約簽名之真正不爭執，且係為供其子女居住而承租，系爭房
      屋現為其子女居住，足證被上訴人確實交付系爭房屋予上訴人。
（二）依租賃契約第六條約定：「承租人如不即時交還房屋時，出租人每月得向承租
      人請求給付租金五倍之違約金。」，原判決判命上訴人丁○○按月給付二倍租
      金之違約金，顯屬偏低，應按原訂租金三倍計算。則自八十七年十二月三日租
      期屆滿翌日起至八十九年四月二日止，應再給付被上訴人一十九萬二千元。又
      上訴人迄今未交還房屋，被上訴人損害繼續擴大，爰擴張聲明請求自八十九年
      四月三日起至交還系爭房屋之日止，應按月給付三萬六千元之違約金。
（三）系爭房屋為被上訴人所有，現由江圓山及其子女江可迪、江巧可居住占有使用
      中，渠等與被上訴人間並無任何法律關係，自屬無權占有，依民法第七十百六
      十七條規定，自應返還被上訴人。爰追加江圓山為被告，請求其遷讓交還系爭
      房屋。又江圓山既占用系爭房屋，受有利益，依不當得利之法律關係，應返還
      所受利益，被上訴人得請求返還，爰請求自八十九年四月三日起至交還系爭房
      屋之日止，按月給付相當於租金三倍即三萬六千元之損害金。
（四）被上訴人與江圓山間並無租賃關係，其辯稱系爭房屋漏水，請求修繕未果，未
      支付租金云云，並不實在。江圓山於上訴人承租期間所交付之租金係代承租人
      即上訴人丁○○而交付，被上訴人從未接獲房屋漏水之通知。
三、證據：援用原審之立證方法，補提房屋租賃契約書一份為證。
丙、追加甲○○○○部分：
一、聲明：駁回被上訴人追加之訴。
二、陳述：被告一直住在系爭房屋，最初由上訴人丁○○簽訂租約，離婚後由其簽約
    ，因系爭房屋有漏水，故未付租金。
三、證據：提出收據二紙為證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴時主張其為系爭房屋之所有權人及出租人，上訴人於租期屆滿
    時未依約返還租賃物，因依租賃物返還請求權及民法第七百六十七條所有物返還
    請求權之規定，對上訴人丁○○提起請求遷讓交還租賃房屋，並給付違約金之訴
    。嗣於第二審程序中，追加租賃房屋之現占有人即江圓山為被告，求為判決命甲
    ○○○○將上開房屋交還，並給付自八十九年四月三日起至交還房屋之日止，按
    月給付三萬六千元之損害金，核屬訴之追加。雖甲○○○○不同意，惟查被上訴
    人追加之訴，係本諸對租賃房屋之所有物返還請求權之同一基礎事實為之，依民
    事訴訟法第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第二款之規定，尚無不
    合。又被上訴人請求上訴人丁○○給付自八十九年四月三日起至交還租賃房屋之
    日止，按月給付三萬六千元部分，雖亦屬聲明之追加，惟依同法第四百四十六條
    第一項、第二百五十五條第一項第三款規定，無須經上訴人之同意，合先敘明。
二、被上訴人起訴主張上訴人丁○○向其承租坐落於台北市萬華區○○○路○段四０
    ０號四樓之房屋，約定每月租金為一萬二千元，租期自八十六年十二月三日起至
    八十七年十二月二日止。詎上開租約之租期屆滿後，上訴人仍不將上開房屋騰空
    返還，依租賃契約第六條之約定，被上訴人得請求相當於租金五倍之違約金。因
    依所有物返還請求權、租賃物返還請求權，求為命上訴人丁○○遷讓交還系爭房
    屋，並給付自八十七年十二月三日起至八十九年四月二日止共計十六個月按租金
    五倍計算之違約金。原審判准被上訴人遷讓交屋之請求，及按月以租金二倍計算
    之違約金。被上訴人不服附帶上訴請求上訴人應按月給付三倍租金為違約金，附
    帶上訴聲明請求給付一十九萬二千元，並擴張請求自八十九年四月三日起至交還
    房屋之日止按月給付租金三倍即三萬六千元之違約金。又甲○○○○與被上訴人
    無任何法律關係，現占有使用上開房屋，受有使用利益，因依所有物返還請求權
    及不當得利之規定，追加請求甲○○○○自上開房屋遷出，並給付自八十九年四
    月三日起至交還房屋之日止相當於租金三倍之損害金。
    上訴人丁○○則自認於系爭租賃契約書中簽名之事實，惟辯稱其係為其子女承租
    系爭房屋，並由其子女居住使用於上開房屋，被上訴人未交付系爭房屋予其使用
    ，亦未交付鑰匙，兩造間並無租賃契約關係等語置辯。
    甲○○○○則以其與被上訴人間有租賃契約關係存在，因系爭房屋漏水，其方未
    給付租金，被上訴人請求遷讓交屋及相當於租金三倍之損害金，並無理由等語置
    辯。
三、被上訴人主張其與上訴人丁○○間就系爭房屋訂立租賃契約，租期至八十七年十
    二月二日屆滿，惟上訴人未將系爭房屋返還之事實，已據被上訴人提出房屋租賃
    契約書為證，上訴人丁○○自認於租賃契約書上簽名，就系爭房屋現由甲○○○
    ○及子江可迪、女江巧可居住，尚未返還被上訴人之事實不爭執。惟辯以被上訴
    人未交付系爭房屋及租賃契約供其居住，兩造之租賃契約關係不生效云云。惟按
    租賃契約為諾成契約，依民法第四百二十一條規定，租賃契約，以當事人約定，
    一方以物租與他方使用收益，他方支付租金而成立。上訴人丁○○自認於租賃契
    約書上簽名，且其承租之原因係供其自己與子女江可迪、江巧可居住，足認上訴
    人與被上訴人間業已就系爭房屋租賃達成意思合致，雙方已成立租賃契約關係。
    又上訴人與被上訴人訂立租賃契約後，系爭房屋本即由其子、女居住，上訴人係
    因見其前夫江圓山亦在系爭房屋居住，而未進住等情，為上訴人所不爭，則被上
    訴人顯已依債之本旨將租賃標的物即系爭房屋提供予上訴人之子女居住使用，上
    訴人辯稱被上訴人未將系爭房屋交付其使用，租賃契約亦未交付，兩造間無租賃
    契約關係云云，尚非可採。
四、按租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅，承租人於租賃關係終止後，
    應返還租賃物與出租人，民法第四百五十條第一項、第四百五十五條定有明文。
    本件上訴人丁○○與被上訴人就系爭房屋之租賃期限已於八十七年十二月二日屆
    滿，兩造之租賃關係已消滅，上訴人即應將系爭房屋返還被上訴人。
五、又按當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。違約金，除當事人另有
    規定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。但約定如債務人不於適當時期，或
    不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人於債務不履行時，除違約
    金外，並得請求履行或不履行之損害賠償，民法第二百五十條定有明文。是民法
    所定違約金有兩種，一為懲罰性之違約金，一為損害賠償額預定之違約金。而當
    事人所定違約金究竟屬於何種，應依當事人之意思定之，倘當事人未予訂定，則
    視為以預定債務不履行之損害賠償為目的，此觀民法第二百五十條第二項規定自
    明。本件房屋租賃契約書第六條約定：「乙方（即上訴人丁○○）於租期屆滿時
    ，：：：如不即時遷讓交還房屋時，甲方（即被上訴人）每月得向乙方請求照租
    金五倍之違約金至遷讓完了之日止。：：：」，由該約定之文義觀之，兩造既未
    明定為懲罰性之違約金，依前開規定，自應視為因不履行而生損害之賠償總額。
    再按約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條亦定
    有明文。又違約金之酌減，不問其何種類，均有其適用。而契約當事人約定之違
    約金是否過高，應依一般客觀之事實、社會經濟狀況、當事人實際上所受損害、
    債務人違約之惡意程度及債務人如能如期履行債務時，債權人可享受之一切利益
    為衡量標準（最高法院四十九年台上字第八０七號、五十年台上字第一九號、七
    十九年台上字第一九一五號判例參照）。查上訴人於租賃關係消滅後，未依約履
    行遷讓交還系爭房屋之義務，使被上訴人就系爭房屋之使用、收益權遭剝奪，所
    受損害之價額及上訴人所得利益，即相當於租金之數額。經參酌系爭房屋之租金
    每月為一萬二千元，與上訴人所得利益及被上訴人所受損害大致相符，而被上訴
    人亦未舉證證明尚有其他損害，故本件違約金應以一萬二千元為適當。自八十七
    年十二月三日起至八十九年四月二日止，上訴人應付違約金為一十九萬二千元，
    自八十九年四月三日起至交還系爭房屋之日止，應按月給付違約金一萬二千元。
六、次查被上訴人主張其為系爭房屋之所有權人之事實，已據被上訴人提出房屋稅繳
    款書為證，甲○○○○就上開事實不爭執，且自認占有使用用系爭房屋之事實，
    僅辯稱與被上訴人間有租賃契約關係，因被上訴人就房屋漏水未修繕，故未支付
    租金云云。惟被上訴人否認與甲○○○○間有租賃關係存在，甲○○○○雖提出
    繳納租金之收據二紙為證，惟該收據係於八十七年三月七日、同年六月十五日出
    具，係在上訴人丁○○與被上訴人之承租期間內，充其量僅足證明甲○○○○代
    上訴人繳納租金之事實，尚不足證明與被上訴人間有租賃關係存在，甲○○○○
    所辯與被上訴人間有租賃關係，對系爭房屋為有權占有，自非可採。又甲○○○
    ○抗辯系爭房屋漏水一節，非惟未提出證據以實其說，且其與被上訴人間既無租
    賃關係，系爭房屋有無漏水，要與其無關。
七、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七條
    定有明文。本件甲○○○○與被上訴人間無任何法律關係，而占用系爭被上訴人
    所有之房屋，自屬無權占有，被上訴人依上開規定，自得請求甲○○○○將系爭
    房屋遷讓交還。又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益
    ，民法第一百七十九條亦有明文。本件甲○○○○無占有系爭房屋之權源，而占
    用系爭房屋，屬無法律上之原因而受有使用之利益，依前開規定，應返還所受利
    益。該利益之原形無從返還，依同法第一百八十條規定，自應返還其價額，而該
    價額即相當於租金。系爭房屋之租金每月為一萬二千元，已如前述，從而被上訴
    人依不當得利之法律關係，請求甲○○○○給付自八十九年四月三日起至交還房
    屋之日止，按月給付一萬二千元即屬有據，應予准許，逾上開價額部分，尚無依
    據，應不予准許。
八、末按數人負同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務。無
    前項之明示時，連帶債務之成立，以法律有規定者為限，民法第二百七十二條定
    有明文。本件上訴人丁○○依房屋租賃契約書第六條約定，對於被上訴人負有違
    約金之債務，而甲○○○○依不當得利之法律關係，對於被上訴人亦負有按月給
    付相當於租金之債務，惟渠等二人並無明示對於被上訴人負全部給付責任，法律
    亦無明文規定此種情形為連帶債務，被上訴人請求上訴人丁○○及甲○○○○應
    自八十九年四月三日起至交還系爭房屋之日止，按月連帶給付違約金或損害金，
    並無理由，不應准許。
九、綜上所述，被上訴人主張上訴人丁○○與其就系爭房屋租賃關係已因租期屆滿而
    消滅，系爭房屋仍為甲○○○○占有使用，上訴人未依約返還系爭房屋之事實為
    可採信。上訴人丁○○抗辯與被上訴人間無租賃關係及甲○○○○抗辯與被上訴
    人間就系爭房屋有租賃關係之事實均非可採。依租賃物返還請求權及所有物返還
    請求權之規定，被上訴人請求上訴人丁○○及甲○○○○遷讓交還系爭房屋；又
    依租賃契約及不當得利之法律關係，被上訴人請求上訴人丁○○自八十七年十二
    月三日起；甲○○○○自八十九年四月三日起，均至交還系爭房屋之日止，給付
    相當於租金之違約金或損害金均有理由。逾此部分之違約金、損害金之請求無依
    據，應予駁回。原審就超過上開應准許部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行
    之宣告，自有未洽。上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理
    由。至於上開應准許部分，原審判命上訴人給付，並為假執行之宣告，核無違誤
    ，上訴意旨就此部分，仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予
    駁回。附帶上訴人請求超過上開應准許之違約金部分，為無理由，原審為其敗訴
    之判決，並無違誤，附帶上訴人所為附帶上訴及假執行之聲請，為無理由，應予
    駁回。被上訴人追加之訴於上開應准許之範圍內為有理由，逾此部分之違約金及
    損害金之請求，即無理由，應予駁回。
十、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，被上訴人之附帶上訴為無理由
    ，追加之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五十條
    、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                      民事第五庭審判長法官  王碧芳
                                                      法官  歐陽漢菁
                                                      法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
本件當事人須以本判決適用法律顯有錯誤為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向本
院提起上訴狀，如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理
由（均按他造當事人之人數附繕本），並經本院許可後方得上訴最高法院。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                                法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
