【裁判字號】    90,易,1543
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四五一
０號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改以通常程序判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役肆拾伍日
，如易科罰金以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係設於臺北市萬華區○○○路二二二號一樓「吉展資訊有限公司」（下稱
    ：吉展公司）負責人，明知該公司登記所營事業僅為「資訊軟體服務業」等業務
    ，並不包括「資訊休閒服務業」。竟自民國九十年一月一日起，在上址開設「依
    妹兒網路資訊館」，經營「網路咖啡店（簡稱：網咖─屬於資訊休閒服務業）」
    業務，提供場所及電腦設備，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能
    以磁碟、光碟供人使用，並以電腦主機連結電腦分機提供遊戲供客人消費，每小
    時收費新台幣（以下同）三十元，於同年一月三十日凌晨一時許、二月一日凌晨
    一時三十分許，先後在上址為警查獲。
二、案經台北市政府告發，由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查並聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、關於右述事實，被告甲○○迭於偵查、審理時坦承所為（見偵查卷第十九頁、審
    理卷第十、十一頁）。而且，吉展公司負責人係周君，其登記經營項目並不包括
    資訊休閒服務業，此有該公司登記查詢作業表二紙在卷（見偵查卷第八、九頁）
    ，該公司確有經營上開登記範圍外之網咖業務，亦有臺北市政府警察局萬華分局
    華江派出所臨檢紀錄表二紙附卷（見偵卷第四至六頁、十二至十四頁）。本件事
    證明確，被告犯行足堪認定。
二、關於網路咖啡行業，是否觸犯電子遊戲場業管理條例規定，實務上曾有不同見解
    。惟本院認為：
    (1)電子遊戲場管理條例第十五條固規定：未依本條例規定辦理營利事業登記者，
      不得經營電子遊戲場業；然該條例所稱之電子遊戲機具，根據經濟部商業司於
      八十九年三月廿九日所公布之電子遊戲場申請登記作業要點第二點(二)4.規定，
      申請經營電子遊戲場須檢附經標準檢驗局查驗核可電子遊戲機主機板查驗申請
      表影本。足見該條所指電子遊戲機，係指有單一或固定程式之主機板可供查驗
      貼證之遊戲機具。
    (2)至於營網路咖啡店，則係提供係開放式架構之電腦，供不特定之消費者使用店
      內所提供之遊戲光碟軟體或由消費者利用專線上網加入不同網站之網路伺服器
      連線遊戲，與電子遊戲機僅單一或固定之遊戲軟體有間；又其型態係計時收費
      ，與電子遊戲機採計次收費之型態有異。況依前揭經濟部商業司公布之電子遊
      戲場申請登記作業要點，利用專線上網加入不同網站之網路伺服器亦無單一或
      固定程式之主機板可供查驗。
    (3)況且，經濟部商業司於八十九年九月二十九日，以經（八九）商七字第八九二
      一九二六０號函表示，網路咖啡行業非屬電子遊戲場業，無須依該例規定採營
      業分級、機具分類之方式營業。足見主管機關亦採取否定見解。
    從而，被告周君行為並不違反電子遊戲場業管理條例，但是周君經營公司登記外
    業務，違反公司法第十五條第一項規定，應依同法第三項處罰（業務行為本質上
    有反覆實施性質，不必論以連續犯）。
三、本院考慮上述情節，並參酌被告素行狀況良好、犯罪原因與手段、家境狀況、教
    育程度、平日有正當職業、其行為對經濟秩序所生危害程度、所得利益、犯罪後
    態度良好且坦承所為等一切情狀，量處如主文所示之刑，並決定其易科罰金之折
    算標準（佰元折算壹日相當於新台幣玖佰元折算壹日）。再查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份
    、台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可證，其因一時失慮，致觸刑章，
    事後深具悔意，經此教訓應知所警惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。（被告於緩刑期間內應確實遵守
    相關規定，如因故意犯罪致受有期徒刑以上刑之宣告者，將撤銷緩刑並執行原有
    刑期。）
四、綜上所論，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、公司
    法第十五條第三、一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第
    一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                臺灣台北地方法院刑事第一庭
                                      法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附影本）。
（本件審理程序並未使用交互詰問程序）
                                      書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
