【裁判字號】    90,重訴,2517
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五一七號
    異  議  人
    即  債務人  榮美開發科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                甲○○
                            共.
    即  債權人  華泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林敏雄
右異議人因債權人華泰商業銀行股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所發支
付命令（九十年度促字第二五六九一號）提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、查民事訴訟法第五百十八條規定，債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期
    間始提出異議者，法院應以裁定駁回之。
二、本院於民國九十年六月二十一日就上開事件所發之支付命令，據卷內送達證書所
    載，係於民國九十年七月二日即分別送達正本於異議人之事務所及居所即台北市
    ○○○路一六七號十六樓，而本件聲請之提出，則為民國九十年八月二十七日（
    見民事聲明異議狀），顯逾法定期間。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                        民事第三庭法      官  張明輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                                  書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
