【裁判字號】    90,重訴,1762
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七六二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    訴訟代理人  壬○○
                甲○○
                己○○
                庚○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                癸○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾萬陸仟捌佰拾玖元及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰拾貳萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：如附件。
  、證據：提出借據、透支契約、約定書、王鎮熊及張美琳除戶戶籍謄本、繼承系
      統表、台灣高雄地方法院八十七高敬鳳民信八十七繼二八五字第二一六三五號
      函、八十九高貴民信八十七繼二八五字第三六一五九號函、台灣台北地方法院
      北院文家九十家繼字第一二四號函、帳卡、收入傳票、放款支出傳票為證。
乙、被告方面：
  壹、被告癸○○○未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場所為陳述略以：伊
      女張美琳有一子已同時罹難，伊未拋棄繼承，亦未限定繼承。
  貳、其餘被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向台灣高雄地方法院查詢有無被繼承人王鎮熊之拋棄繼承事件。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、透支契約、約定書、王鎮熊及張美琳
      除戶戶籍謄本、繼承系統表、台灣高雄地方法院八十七高敬鳳民信八十七繼二
      八五字第二一六三五號函、八十九高貴民信八十七繼二八五字第三六一五九號
      函、台灣台北地方法院北院文家九十家繼字第一二四號函、帳卡、收入傳票、
      放款支出傳票為證，核屬相符，復經被告張杜菊自承並未聲明拋棄繼承或限定
      繼承，本院依職權向台灣高雄地方法院查詢結果，亦無王鎮熊之繼承人聲明拋
      棄繼承或限定繼承之資料，亦有該院九十年九月十一日（九０）高貴民律行字
      第四三四七一號函可稽，其餘被告雖未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書
      狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係請求被告連帶給付如主文
      第一項所示之本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七Y     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
