【裁判字號】    90,簡,3486
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八四０四號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
梅花扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載外，另於犯罪事實更正補充乙○○因所有之車牌號
    碼ＥＰ－七二二六號自小客車於民國八十八年十二月十五日遭臺北市監理處註銷
    ，竟以所有之梅花扳手一支竊取鄉禾糧食有限公司所有、由甲○○使用之車牌號
    碼ＰＮ－六九三八號自小客車車牌二面。於證據部分補充車牌號碼ＰＮ－六九三
    八號自小客車各項異動登記書影本一紙、被告乙○○懸掛所竊車牌照片三張及車
    牌號碼ＥＰ－七二二六號自小客車車籍作業系統－查詢認可資料一紙。
二、爰審酌被告前曾於七十二年間因違反票據法案件，經臺灣彰化地方法院判處罰金
    三千六百元確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，犯罪之動機、
    目的、懸掛竊得車牌之時間、被害人甲○○於警訊中指稱未於ＰＮ－六九三八號
    車牌遭竊期間收到其他交通違規告發單及其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上
    開前案紀錄表附卷可稽，經此偵查程序及刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，
    本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，爰併予宣告緩刑二年，用啟自新。被告所
    有供竊盜犯罪所用之梅花扳手一支雖未扣案，然並無證據證明業已滅失，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款、第
    三十八條第一項第二款逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      十      月    十七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  周小玲
中      華      民      國      九十    年      十      月     十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
