【裁判字號】    90,交附民,140
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    因業務過失傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度交附民字第一四０號
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                橋興實業社即楊徐梅香
右被告等因民國九十年度交易字第一四一號被告丙○○業務過失傷害案件，經原告提
起附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟
法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  劉壽嵩
                                                法  官  郭惠玲
            法  官  葉建廷
右正本證明與原本無異
不得抗告
                                                書記官  許婉如
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
