【裁判字號】    90,附民,358
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    因妨害名譽案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第一四八四號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：如附件之訴之聲明、事實及理由欄所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴甲○○被訴公然侮辱一案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官   彭雅慧
中      華      民      國      九十        年     十     月     十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
