【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳正杰
    被      告  戊○○
    選任辯護人  黃觀榮
    被      告  丙○○
    選任辯護人  游文華
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳石山
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃德賢
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、戊○○、丙○○、丁○○之羈押期間均自民國九十年十一月二日起延長貳月
。
甲○○之羈押期間自民國九十年十一月六日起延長貳月。
    理      由
本件被告乙○○等五人因毒品危害防制條例案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零
一條第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，被告乙○○、戊○○、丙○○、丁
○○於民國九十年八月二日執行羈押，被告甲○○於九十年八月六日起執行羈押，茲
於九十年十月十五日訊問被告後，本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，
被告乙○○、戊○○、丙○○、丁○○自九十年十一月二日起，被告甲○○自九十年
十一月六日起均延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 王淑滿
                                                法  官 李宜娟
                                                法  官 宋松璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官 楊文祥
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
