【裁判字號】    90,附民,353
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    因業務過失致死案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第三五三號
    原      告  丙○○
                庚○○
                丁○○
    右三人共同
    訴訟代理人  林茂松律師
    原      告  己○○
                戊○○○
    被      告  升皇營造
    兼      右
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因民國九十年度訴字第七七八號業務過失致死案件，經原告等提起附帶民
事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告丙○○新台幣一百三十七萬零六百六十八元、原告庚○
      ○新台幣五十萬元、原告丁○○新台幣五十萬元、原告己○○新台幣五十萬元
      、原告戊○○○新台幣五十萬元，及各自起訴狀繕本送達（即民國九十年八月
      二十二日）之翌日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息。
（二）前項請求原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：如附件起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本件原告丙○○、庚○○、丁○○告訴被告甲○○、乙○○業務過失致死案
    件，業經本院判決被告二人無罪在案，復未經原告聲請將附帶民事訴訟移送管轄
    法院之民事庭，依照上開說明，原告五人之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請
    ，亦失所依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
