【裁判字號】    90,簡,2985
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一０二
四四、一二００四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除犯罪事實欄第三行「九十年二月一日」更正記載為「八十
    九年七、八月間」，第四行補充記載「並分別於九十年二月二十日、同年四月四
    日為警查獲後，再於同年月十六日遭臺北市政府建設局查獲，復於同年月十八、
    二十四日、同年五月二十六日及同年六月七日再度為警查獲」，及增臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、核被告甲○○所為係違反公司法第十五條第一項規定，應依同條第三項規定論處
    ，至被告違法經營登記範圍外之業務，本即含有反覆從事之性質，其本質具有持
    續性，僅成立單純一罪。爰審酌被告犯罪行為已生危害經濟部對於各行業之管理
    、先後遭臨檢查獲達七次，及其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，公司法
    第十五條第三項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十      月    十七        日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  吳  淑  惠
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十    年      十      月    十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
