【裁判字號】    90,重訴,1997
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九九七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票
為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以被告戊○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二十二日向原
        告借用新台幣（下同）六百三十萬元，約定到期日為八十九年六月二十二日
        ，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點二三自借款日起按月計付，
        逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
        率百分之二十計付違約金。
    二、詎被告自八十八年七月二十二日起即未依約償還利息，且於八十九年六月二
        十二日到期後仍未清償，尚欠本金六百三十萬元及如附表所示之利息、違約
        金迭經催告均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、存款明細表、放款帳卡、利率變動表、放款支出傳
      票為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告戊○○
    未於最後言詞辯論期日到期，據其之前到場所為陳述略以：伊有擔任系爭借款之
    連帶保證人，乙○○是伊老闆表弟，伊老闆買房子由乙○○出面借錢。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、存款明細表、放款帳卡、利
      率變動表、放款支出傳票為證，核屬相符，復為被告戊○○所是認，被告乙○
      ○雖未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院參酌，惟依上開
      證據，已堪信原告之主張為真實。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付六百三十萬元
      及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
