【裁判字號】    90,訴,990
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九九○號
    原      告    台灣松下電器股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
                  魏政宜
    被      告    家國電器有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬仟柒佰肆拾陸元，及自民國九十年十月三
日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告家國電器有限公司於民國八十六年一月六日，以其餘被告為連帶保證
    人，與原告訂有經銷合約，經銷原告之電化商品。嗣被告家國電器有限公司自八
    十八年十月十六日起至同年十一月二十二日止，向原告購買電化商品，價款共計
    新台幣（下同）一百七十萬七千三百二十六元。詎被告家國電器有限公司僅償還
    二十八萬三千五百八十元，尚欠一百四十二萬三千七百四十六元，屢經催告皆未
    置理，爰依民法第三百六十七條及前開經銷合約第十六條第二項規定，提起本件
    訴訟。
三、證據：提出經銷合約一份、出貨明細表二紙、出貨傳票二十六紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出經銷合約、出貨明細表、出貨傳票等件為證，
    核屬相符，自堪信為真實。從而原告依買賣契約及連帶保證之法律關係，請求被
    告連帶給付貨款一百四十二萬三千七百四十六元，並自九十年十月三日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                              民事第五庭  審判長法      官  王碧芳
                                                法      官  林麗玲
                                                法      官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                                法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
