【裁判字號】    89,易,1471
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一四七一號
    具  保  人  賴聖坤
    被      告  甲○○
右具保人因被告甲○○業務侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
賴聖坤繳納之保證金新台幣壹萬元，沒入。
    理  由
一、被告甲○○，前因臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵緝字第五六五號業務侵
    占案件，經檢察官於八十九年五月十二日，指定保證金新台幣（以下同）壹萬元
    ，並由具保人賴聖坤繳納現金後，予以停止羈押。
二、茲因被告於審理中經多次傳喚、拘提均無故未到案，顯已逃匿；應依法沒入上述
    保證金。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一、二項、第九十三條第三項但書、第一百二十一
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附影本）
                                        書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
