【裁判字號】    90,易,1662
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度易字第一六六二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七九二六號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：
    甲○○於民國九十年七月二十二日十六時三十分，在台北市大安區○○○路○段
    二八五號二樓Ａ室，基於傷害之故意，毆打乙○○，致其受有左臉紅腫、頭部瘀
    腫、右手及右上臂挫傷等傷害。
    案經乙○○訴由台北市政府警察局少年警察隊報告偵辦，被告甲○○涉有刑法第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十    月      十七      日
                                台灣台北地方法院刑事第五庭
                                    法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十    年      十    月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
