【裁判字號】    90,簡,3217
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五五
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記業務範圍以外之業務之規定，科罰金新台
幣陸萬元，如易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實增補：「被告甲○○竟自民國九十年五月間起，在台北市○○區○○路
    三一一號一樓公司處，擅自經營公司登記範圍以外之美容美髮服務業務，迄九十
    年九月十六日始停止經營」，證據增補：被告之自白；證人林麗珍之證述。
    其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願受罰金新台幣六萬元；緩刑二年（見本院九十
    年十月九日訊問筆錄）。查甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，經此刑
    之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不執行
    為適當，認其求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內宣告如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準，及宣告緩刑二年，以啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十
    五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，公司法第十五條第三項、第一項，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所
    定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
附本案論罪科刑依據之法條：公司法第十五條
公司法第十五條
一公司不得經營登記範圍以外之業務。
二公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與股東或任
  何他人。
三公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十
  五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
