【裁判字號】    90,重訴,2248
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第二二四八號
    原      告  福懋興業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  聯億實業股份有限公司
                懋輝實業股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付票款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰壹拾伍萬壹仟佰拾元及自民國九十年七月廿
日起至清償日止，按週年利率百分之六計算之利息。
被告懋輝實業股份有限公司、己○○、戊○○、乙○○、丙○○應連帶給付原告新台
幣柒佰萬元及自民國九十年五月廿日起至清償日止，按週年利率百分六計算之利息。
訴訟費用由被告懋輝實業股份有限公司、己○○、戊○○、乙○○、丙○○連帶負擔
百分之四十三，餘由被告連帶負擔。
本判決第一項關於被告聯億實業股份有限公司、懋輝實業股份有限公司、戊○○部分
得假執行，其餘被告於原告以新台幣肆佰零伍萬元供擔保後，得假執行。
本判決第二項關於被告懋輝實業股份有限公司、戊○○部分得假執行，其餘被告於原
告以新台幣貳佰拾萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行部分外，如主文所示。
    (二)陳述：
      １原告福懋興業股份有限公司持有被告聯億實業股份有限公司（以下簡稱聯億
        公司）簽發，分別經被告懋輝實業股份有限公司（以下簡稱懋輝公司）、戊
        ○○背書之如附表一所示之本票十三張，金額合計新台幣（下同）壹仟貳佰
        壹拾伍萬壹仟佰拾元，詎屆期提示均遭退票，爰依票據法律關係，請求
        聯億公司、懋輝公司及戊○○連帶給付上開票款及法定之遲延利息。
      ２原告另持有懋輝公司簽發，經戊○○背書之如附表二所示之本票七張，金額
        合計柒佰萬元，詎屆期提示，亦均遭退票，爰依票據法律關係，請求懋輝公
        司連帶給付上開票款及法定之遲延利息。
      ３被告己○○、戊○○、乙○○、丙○○四人於民國八十七年十一月十六日書
        具保證書，凡原告持有懋輝公司簽發、背書之票據，於仟伍佰萬元之限額
        內，願與  懋輝公司負連帶清償之責，爰依連帶保證契約關係，請求渠等四
        人，與懋輝公司連帶負本件票據債務清償之責。
    (三)證據：提出保證書、本票暨退票理由單共廿紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書、本票暨退票理由單共廿紙
      為證，被告等人均於言詞辯論期日前之相當時期受合法之通知，有送達證書在
      卷可稽，渠等於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，按之民事訴訟
      法第二百八十條第三項、第一項之規定，自應認原告之主張為真實。
    (二)原告依票據法律關係及連帶保證契約關係，請求：１被告應連帶給付原告壹仟
      貳佰壹拾伍萬壹仟佰拾元及自九十年七月廿日起至清償日止，按週年利率
      百分之六計算之利息；２被告懋輝公司、己○○、戊○○、乙○○、丙○○應
      連帶給付原告柒佰萬元及自九十年五月廿日起至清償日止，按年息百分六計算
      之利息；均為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    (一)原告依據票據法律關係所為請求部分，即本判決主文第一項之被告聯億公司、
      懋輝公司、戊○○部分，本判決主文第二項之被告懋輝公司、戊○○部分，依
      民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行。
    (二)原告依連帶保證契約關係，而為請求之部分，即被告己○○、戊○○、乙○○
      、丙○○部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當
      之擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第八十五第一項但書、第二項、第三百八十九條第一項第四款、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                        民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                                  法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
