【裁判字號】    88,重上,234
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第二三四號
      上  訴  人        康晉宇宙科技股份有限公司
      法定代理人        陳柏辰.
      上  訴  人        台北自來水事業處
      法定代理人        蔡輝昇.
右列上訴人間給付承攬報酬事件，本院於民國九十年七月十一日所為之判決，應更正
如左：
    主    文
原判決當事人欄中關於「上訴人：台北市自來水事業處；法定代理人：蔡昇輝」之記
載，應更正為「上訴人：台北自來水事業處；法定代理人：蔡輝昇」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                  民事第四庭
                                      審判長法  官  李  瓊  蔭
                                            法  官  楊  豐  卿
                                            法  官  張      蘭
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
                                            書記官  應  瑞  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
