【裁判字號】    90,聲,2487
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四八七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，所處有期徒刑參月，如
易科罰金以參佰元折算壹日，及所犯對於公務員依法執行職務時施強暴罪，所處有期
徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日，應執行有期徒刑五月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，經台灣新竹地方
法院於民國九十年二月十五日以八十九年度易字第一三七一號判決判處有期徒刑參月
，並諭知易科罰金折算標準；又所犯對於公務員依法執行職務時施強暴罪，經本院於
民國九十年四月十二日以九十年度上易字第九六三號判決，判處有期徒刑參月，並諭
知易科罰金折算標準，以上二罪均已確定，茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條
第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
