【裁判字號】    90,上訴,1754
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一七五四號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因盜匪案件，本院裁定延長羈押如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月廿四日起延長貳月。
    理  由
一被告前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第三款情形，非予羈
  押，顯難進行審判及執行，於民國九十年五月廿四日執行羈押，並經延長羈押在案
  。現因延長羈押期間復將屆滿，而前項原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
  民國九十年十月廿四日起，再予延長羈押二月。
二依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十七      日
                              臺灣高等法院刑事第廿庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  余  來  炎
                                        法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  菊  珍
中    華    民    國      九十      年      十      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
