【裁判字號】    89,上訴,3380
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第三三八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
                甲○○
    選任辯護人  王偉凡  律師
    選任辯護人  張瑞釗  律師
右列被告因毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十年十一月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十九年十月三日
    執行羈押，嗣經延長羈押，至民國九十年十一月二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月三日
    起，第六次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  黃  嬿  婉
中    華    民    國      九十      年      十      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
