【裁判字號】    90,抗,479
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
右列抗告人因偽造文書案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年八月十日裁定（
八十九年度易字第二四二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定意旨如附件裁定書所載。
二、查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第一審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條上訴權已喪失等情者，應以裁定駁回之。本件原審於九十年六月十
    三日所為判決，原審將判決正本由郵政機關送達於抗告人，因未會晤被告本人亦
    無受領文書之同居人或受僱人，乃將該文書於九十年六月廿一日寄存台北市政府
    警察局中正第二分局泉州派出所，並作送達通知書，黏貼於被告之住所門首，以
    為送達，有附卷之送達證書可稽（見原審八十九年度易字第二四二三號卷第一宗
    ），此並經台灣北區郵政管理局郵件投遞中心函覆原審無訛。此項上訴期間屆滿
    日九十年七月一日，為例假日，則屆滿之日為九十年七月二日，乃抗告人延至民
    國九十年七月十九日、廿三日，始行二度提起上訴（有原審法院收文戳可證），
    則其上訴顯已逾越法定上訴之不變期間，其上訴不合法律上之程式，原審據以依
    刑事訴訟法第三百六十二條（前段）於九十年八月十日裁定駁回，即無不合。
三、次按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四
    百零六條前段，定有明文。本件抗告人因偽造文書案件，經原審法院九十年八月
    十日裁定上訴駁回。該裁定正本由郵政機關送達於抗告人，因未會晤被告本人亦
    無受領文書之同居人或受僱人，乃將該文書於九十年八月十七日寄存台北市政府
    警察局中正第二分局泉州派出所，並作送達通知書，黏貼於被告之住所門首，以
    為送達，有附卷之送達證書可稽（見原審八十九年度易字第二四二三號卷第二宗
    ），此亦經台灣北區郵政管理局郵件投遞中心函覆本院無訛。此項抗告期間既無
    特別規定，依照前開規定，自為五日，則自民國九十年八月十七日送達裁定之翌
    日起算，計至同年八月廿二日，其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年
    八月廿九日，始行提起抗告，有原審法院收文戳可證，其抗告業已逾越法定抗告
    期間，其抗告不合法律上之程式。
四、抗告人之抗告既不合法律上之程式，應予駁回。
依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年     十    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
