【裁判字號】    90,毒抗,803
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八三號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年九月六
日裁定（九十年度毒聲字第一一三四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告於採尿前因已排過尿液，故無法採集足夠尿液，被告心
    急乃將便池中之積水裝入尿瓶，以應付警方。詎該尿液竟呈第二級毒品陽性反應
    ，可能係他人將毒品丟入便池，或被告撈到其他毒犯之尿液，致檢驗結果有誤，
    為此提起抗告，請求將尿液再次送驗云云。
二、原裁定略以：被告前因施用毒品案件，經依台灣士林地方法院八十九年度毒聲字
    第二三二三號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣士林地方法
    院檢察署檢察官於民國九十年一月十一日以八十九年度毒偵字第二七九五號不起
    訴處分確定。惟被告又於九十年五月十七日十三時五十分許為警搜索採尿前四日
    內某時，在不詳處分施用第二級毒品ＭＤＭＡ及ＭＤＡ，為警於九十年五月十七
    日十三時五十分許，為警持檢察官簽發之搜索台北市○○區○○路二段五七號四
    樓，並採其尿液，經送鑑定後有第二級毒品ＭＤＭＡ及ＭＤＡ反應。訊據被告固
    否認有施用第二級毒品ＭＤＭＡ及ＭＤＡ犯行，但其尿液經送驗後呈第二級毒品
    ＭＤＭＡ及ＭＤＡ陽性反應，有台北市立療養院出具之檢驗報告書及憲兵司令部
    刑事鑑識中心九十年八月七日（90）綱得字第一０四一九號鑑驗通知書各一紙附
    卷可稽，雖被告於偵查中辯稱：其尿瓶掉入便池云云，然被告於警訊中自承：尿
    瓶由其親自清洗、封口等語，其所辯尿瓶掉入便池云云，顯係卸責之詞。爰依毒
    品危害防制條例第二十條第三項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項裁定被告
    應送勒戒處所觀察勒戒。
三、被告前已因施用第二級毒品經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向而由檢
    察官為不起訴處分確定，業如上述。是被告就尿液檢驗結果為施用毒品犯行認定
    之依據，已有認識，自當戒慎為之。被告辯稱因心急而便池積水代替尿液供作檢
    驗，殊堪質疑。而縱其尿瓶中有異物，亦無從否定該尿液為被告所排放。被告請
    求再行送驗尿液，核無必要。本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
