【裁判字號】    90,毒抗,800
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○○
右列抗告人因違反毒品危害防治條例聲請戒治案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國
九十年七月十七日裁定（九十年度毒聲字第三○六四號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官於原審聲請意旨略以：被告甲○○○前因施用毒品案件，經依臺灣桃園地
    方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於民國（下同）八十七年七月十四日以八十七年度偵字第八二九五
    號不起訴處分確定。復因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，先送強制戒治，並由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官提起公訴，於八十八
    年四月十六日經臺灣桃園地方法院以八十八年度易字第八○二號判處有期徒刑四
    月確定。惟被告復基於施用毒品之犯意，於八十九年十二月十八日上午九時十五
    分許往前回溯九十六小時內之某時點，在不詳處所以不詳方法，非法施用第一級
    毒品海洛因，經桃園縣警察局大園分局採尿室執行採尿送驗，尿液經檢驗呈鴉片
    類嗎啡陽性反應，此有臺灣檢驗科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告
    一紙附卷可稽，為此認被告三犯毒品危害防治條例第十條之罪，爰依同條例第二
    十條第三項但書規定，聲請裁定令被告入戒治處所施以強制戒治。
二、原審經審核卷證屬實，而認本件聲請有理由，乃依毒品危害防治條例第二十條第
    三項但書，裁定甲○○○三犯同條例第十條之罪，應入戒治處所施以強制戒治，
    核其認事用法，洵無違誤。抗告意旨雖以抗告人於尿液採樣檢驗前，曾因失眠服
    用安眠藥、感冒服用感冒藥液，致使檢驗結果呈陽性反應，並非吸食海洛因所致
    云云，而指摘原裁定不當。惟查：警方採取抗告人尿液後，送臺灣檢驗科技股份
    有限公司檢驗呈鴉片類嗎啡陽性反應，若抗告人未吸食海洛因，當不致有此反應
    ，抗告人所辯稱服用安眠藥、感冒藥液，但究係服用何種藥品、劑量多寡，如何
    與驗得鴉片類嗎啡陽性反應有何關連，均未舉證及確切之說明，顯係卸責之詞，
    不足採信，本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月       十七       日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  李  麗  花
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
