【裁判字號】    90,毒抗,807
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年九月五
日裁定（九十年度聲字第一九三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定後，於民國九十年九月十
    一日將裁定正本送達於抗告人收受，有送達證書在卷（原審卷第十頁）可稽。此
    項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年九月十一
    日送達裁定之翌日起算，計至同年九月十七日（十六日為星期日，順延一日）其
    抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年九月十九日，始行提起抗告，業已
    逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國  九  十      年    十       月       十七   日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年    十     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
