【裁判字號】    90,重上更(三),160
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        九十年度重上更(三)字第一六號
    上 訴 人即
    被      告  乙○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣新竹地方法院，八十三年度自字第一０二號，中
華民國八十四年四月二十五日第一審判決提起上訴，本院判決後經最高法院第三次發
回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人與被告係同胞兄弟，父親岳惠東生前與家屬共同經營中華
    電器工業股份有限公司（下稱中華公司），股東除兩造及先父外，尚有岳郭月英
    、岳尚利、岳友利、岳天利及岳珍莉等五人，股份登記為岳惠東、岳郭月英、甲
    ○○各新台幣（以下同）一百萬元，乙○○、岳友利、岳天利、岳珍莉各八十萬
    元。民國八十二年四月間，岳惠東身染重疾，自認不久人世，曾立具授權書，將
    前開公司之經營權及不動產之處分或出租事，授權自訴人全權處理，詎被告為圖
    不法之利益，未經自訴人及其他繼承人之同意，偽造讓渡書或同意書，將原股東
    岳天利、岳珍莉之股份減為七十萬元、五十萬元（各減少十萬元）外，自訴人及
    先父之股份全部移轉予被告及林清菊（被告前妻）、李秋月（被告配偶）、岳子
    樓、岳子揚（以上二人為被告之子）所有（登記股份各為一百萬元、九十萬元、
    七十五萬元、二十五萬元、二十萬元）；而股東岳友利雖同意將其持有股份八十
    萬元移轉予其配偶林麗芬，惟被告竟偽造讓渡書、同意書，僅移轉七十萬元股份
    予林麗芬，短少十萬元。自訴人於八十三年二月間向新竹市稅捐稽徵處函查，始
    悉被告有上開不法行為。又先父於八十二年五月十九日去世，其遺留之股份一百
    萬元，理應由全體繼承人共同繼承，事實上，全體繼承人已於八十三年五月十二
    日申報該股份遺產之一部分，並繳納遺產稅在案，被告未經其他繼承人之同意，
    將該股份全部移轉過戶予其子女，並將自訴人及岳友利、岳天利、岳珍莉之股份
    全部或一部分一併移轉，侵害自訴人及其他繼承人之權益。因認被告涉犯刑法第
    二百十條、第二百十四條、第二百十六條之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百六十四條準用第三百零七條規定分別定有明文（參見臺
    灣高等法院暨所屬法院八十年法律座談會提案刑事類第六十七號）。查被告乙○
    ○於原審判決提起上訴後，業於八十八年十一月七日死亡，有法務部戶役政連結
    全行業系統資料在卷可稽。揆諸前揭規定，本案應由本院撤銷原判決，另為不受
    理之諭知，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
