【裁判字號】    90,毒抗,707
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院民國九十年八月十七日裁
定(九十年度毒聲字第一八二八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年六月二十一日前九十六小時內
    之某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為台灣台北地方法院檢察署於
    九十年六月二十一日驗尿送鑑驗得悉上情，爰依法聲請裁定將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒等語。
二、原法院裁定意旨略以：被告雖否認施用安非他命犯行，惟被告尿液經送檢驗後有
    毒品甲基安非他命陽性反應，有台灣尖端先進生技醫藥股份有限公司九十年七月
    二日出具之濫用藥物檢驗報告書在卷可稽。經本院送請法務部調查局複驗結果其
    尿液呈安非他命陽性反應，且非服用藥物所致，有法務部調查局九十年十月十二
    日（九○）陸（一）字第九○○六五七○六號檢驗通知書一紙在卷可憑，按「甲
    基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之
    九十於九十六小時內自尿液中排出，甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量
    、個人體質、採尿時間及檢測儀器之精密度等諸多因素有關，惟依上述資料推斷
    ，最長不可能超過四日」，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（
    八一）藥檢壹字第００一一五六號函一紙在卷可參。是依上開見解，被告於九十
    年六月二十一日前九十六小時內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命
    之犯行，堪以認定。抗告意旨徒以服用健保藥局及中興醫院所購藥物為由，指摘
    原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十     月      十七      日
                            臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                      法  官  江  國  華
                                      法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                            書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十    年     十     月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
