【裁判字號】    90,上訴,1792
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一七九二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院於中華民國九十年八月十七日所宣示之判
決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本判決正本末頁「法官陳博志」應更正為「法官魏新國」。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、查本判決正本末頁載為「法官陳博志」，與原本不符，依上說明，應更正為「法
    官魏新國」，以符原本，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
            審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  魏  新  國
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年       十     月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
