【裁判字號】    90,上訴,3315
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三三一五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第四二四號，
中華民國九十年八月十日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國九十年三月二十日凌晨五時三十分至六時許，將車
    輛停在台北市農產運銷公司經營管理之華中橋場外停車場停車格內，遭被告員警
    以違反公路法帶回警局製作筆錄，至七時許要求自訴人交出行照、駕照查驗身分
    及車輛，以車牌遭註銷為由開立紅單，拆除牌照，將取締地點停車場寫成河濱公
    園，強制移送法辦寫成攔停告發，於公文書上故意登載不實，迄七時二十五分許
    始任令自訴人離去，違法拘留一小時餘，因認被告涉有妨害自由罪嫌云云。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條分別定有明文。
三、經查：上訴人即自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人於九
    十年四月九日向台灣台北地方法院檢察署提出告訴，經檢察官於九十年五月四日
    簽發辦案進行單，通知自訴人於同年月十一日偵訊，自訴人並於該日到庭由檢察
    事務官進行訊問，此業據本院調閱台灣台北地方法院檢察署九十年度他字第一六
    三一號卷審認明確，並影印相關文件附卷可查，本件既經檢察官因告訴而開始偵
    查，自訴人對同一案件於九十年六月八日再行自訴，依前開規定，其自訴不合法
    ，原判決據此諭知不受理，核無不合。自訴人上訴指稱其係於檢察官偵查前提起
    自訴云云，為無理由，爰不經言詞辯論，駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      十      月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
