【裁判字號】    90,附民上,38
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第三八號
    上  訴  人
    即  原  告  萬國國際開發股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
                丙○○
右上訴人，因被上訴人偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院中華民國九十年三月
十二日刑事附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第二四七號）提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)請判決如一審原告訴之聲明（即（一）
    被告應連帶給付原告新台幣五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起，至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息，（二）被告應於聯合報、中國時報、自由時報
    、經濟日報及工商時報等頭版共同刊登道歉啟事）。其事實上之陳述略以：被上
    訴人甲○○與丙○○二人確實共同故意連續涉犯公務員登載不實事項於公文書罪
    ，事實如上訴人所提之刑事訴訟自訴狀及刑事訴訟上訴狀所載，爰依民法第一百
    八十四條第一項之規定求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人等均聲明駁回上訴，被上訴人甲○○並陳稱援用刑事訴訟之答辯，否認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴偽造文書等罪一案，前經臺灣臺北地方法院以八十八年度自字
    第七四七號、八十八年度自字第八七三號判決諭知無罪，自訴人不服提起上訴，
    然該刑事訴訟業經本院以九十年度上訴字第一二五二號判決上訴駁回在案，從而
    原審駁回上訴人在第一審所提起之附帶民事訴訟，核無不合，上訴人求為廢棄原
    判決，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日
                              臺灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                 法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
