【裁判字號】    90,毒抗,804
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第八四號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年八
月三十一日裁定（九十年度毒聲字第一０四五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院裁定送觀察處所觀察、勒
    戒，於民國九十年九月十三日將裁定正本送達於抗告人之妻林美鳳（係抗告人之
    同居人）收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開
    說明，自為五日，則自民國九十年九月十三日送達裁定之翌日起算，計至同年九
    月十八日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年九月二十五日，始行提
    起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十      月      十七    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  林  陳  松
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十     年     十      月      十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
