【裁判字號】    90,上更(一),507
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十月二十九日起延長羈押貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例等案件，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，於民
    國九十年五月二十九日執行羈押，並於同年八月二十九日延長羈押二月，至民國
    九十年十月二十八日，二個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十九
    日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五
    項裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年        十      月      十七        日
                            台灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國    九十      年        十      月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
