【裁判字號】    90,交聲再,31
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                   九十年度交聲再字第三一號
    再審聲請人
    即受判決  甲○○
右列聲請人因過失致死案件，對於本院九十年度交上易字第三一四號中華民國九十年
九月二十六日確定判決（臺灣桃園地方法院九十年度交易字第一一五號、臺灣桃園地
方法院檢察署九十年度偵字第八六五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，係其確定判決
    宣示後（九十年九月二十六日宣示判決）之九十年十月三日與被害人所簽立之民
    事賠償和解書、九十年十月五日之清雲技術學院進修推廣部註冊證明書，均與上
    引法條所定無一相符，應認為無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十    年     十         月     十七         日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年     十         月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
