【裁判字號】    90,台上,6279
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二七九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年十一月三十日第
二審判決（八十七年度上訴字第二八九○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵緝字第九七九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人以
共同意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑，駁回其在第二審之上訴。係依憑上訴人
自承被害人宋秋燕於民國八十年一月上旬，在台北縣三峽鎮○○街香雞餐廳內簽立之
借據係新台幣（下同）五十萬元等情，並參酌證人陳文達、宋秋燕、黃廷義、葉文欽
、王文昭等之證詞，及卷附以宋秋燕為發票人、票面金額一百五十萬元之本票、坐落
桃園縣八德市○○段地號一八三三之一九號土地及其上建物建號三○八○號門牌桃園
縣八德市○○○街二五四號所有權登記謄本、土地登記申請書、土地建築改良物抵押
權設定契約書、宋秋燕身分證影本、張銘戴身分證影本、宋秋燕印鑑證明一紙、黃廷
義華南商業銀行存提款明細表等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證據及認定之
理由。而以上訴人否認有偽造、變造私文書、詐欺及偽造有價證券之犯行，並辯稱：
伊將相關資料交與李鵬鏞全權委託代為借款並設定本金最高限額五十萬元之抵押權，
嗣後李某交與伊五十萬元已轉交與陳文達，所有行為均係由李鵬鏞所為，伊不知情云
云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁；並說明憲兵司令部
刑事支援中心鑑定系爭本票上筆跡是否與上訴人甲○○平日書寫字跡相類似或相符，
雖因可供比對資料不足，無法鑑定確認該本票上之字跡為上訴人甲○○所書寫，內政
部警政署刑事警察局鑑定本票上指紋亦與上訴人甲○○指紋未發現相符者，然上訴人
已自承宋秋燕簽立之借據係五十萬元，而證人黃廷義復證實上訴人甲○○夥同李鵬鏞
借款時，交付金額均為一百五十萬元之借據一紙及系爭本票一紙，足證上訴人及李鵬
鏞確實共同將被害人宋秋燕簽立之借據金額五十萬元變造為一百五十萬元，並由不知
情之第三人偽造本件金額為一百五十萬元之本票一紙，交由黃廷義供作債權之擔保，
以借得款項，且上訴人於原審審理時始辯稱：李鵬鏞交款給陳文達時，尚有董成美、
段奇明在場云云，然董成美經傳喚無著（住屋被法院查封中，遷移不明），段奇明則
無地址可供傳喚查證，而上訴人前於偵審中均未曾為此項之供述，顯見係臨訟杜撰，
應無就此部分繼續查證之理由。從形式上觀察，原判決並無採證違反法則之違法情形
存在。上訴意旨徒執陳詞爭辯，並未就原判決所為論斷究竟如何違背經驗法則、論理
法則，依據卷內訴訟資料具體指明，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。另上訴
意旨指稱可調閱伊與陳文達之入出境紀錄，以茲證明伊與董成美、陳文達、宋秋燕等
人當時在金門小徑合夥經營ＫＴＶ酒店，陳文達當時應有拿到貸款金額，否則無從合
夥云云，然核宋秋燕及陳文達係同意上訴人貸款五十萬元，陳文達取得五十萬元貸款
與否，與上訴人有無變造、偽造宋秋燕名義之一百五十萬元借據及本票無關，原審縱
未調查，亦不影響原判決認定之事實及判決本旨，自不得執以指摘資為第三審上訴之
正當理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
