【裁判字號】    90,台上,6270
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月二十六日第二
審判決（九十年度上訴字第九○八號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署九十年度
偵字第一七三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴意旨並未依據卷內資料具體指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。本件上訴意旨，僅略稱：原判決附表編號一所載之高雄縣阿蓮鄉加油
站強盜案件部分，非上訴人所為，該部分被害人被搶之行動電話，曾由上訴人以外之
人，撥打予案外人陳瑞滿等語。惟查，上訴意旨所指原判決附表編號一之被害人陳惠
郡於民國八十九年十二月十二日凌晨二時四十一分許，在高雄縣阿蓮鄉○○路九十一
號中正加油站被強劫之行動電話（易利信廠製，序號：0000000000000
00－0－00）一支，係經上訴人於八十九年十二月間借予楊建明使用，至九十年
一月一日為警在楊建明處查獲起出，嗣發還陳惠郡等情，為上訴人及證人楊建明於警
訊時一致供明，並經被害人陳惠郡指認無訛，復有贓物認領收據可憑（見高警刑字第
七九一九五號警卷第三、十一、八至十頁），是上開行動電話於案發後，縱非由上訴
人使用，亦不能執為上訴人並未實施該部分強盜犯行之證明。上訴意旨未依卷內資料
，具體指摘原判決究竟如何違背法令，僅為單純之事實上爭執，自非適法之第三審上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
