【裁判字號】    90,台抗,456
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請發還保證金
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四五六號
    抗告人即被告  甲○○
    抗   告   人
    即  具 保 人  乙○○
右抗告人等因被告違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國
九十年六月十九日駁回聲請發還保證金之裁定（九十年度聲字第九四、九八號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件抗告人即被告甲○○及抗告人即具保人乙○○在原審之聲請意旨略以：抗告人即
被告甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件（台灣高等法院花蓮分院八十九年度上更(一)
字第一三一號），前於台灣花蓮地方法院審理中經抗告人即具保人乙○○繳納新台幣
十萬元後停止羈押，惟被告業於民國八十九年六月二日因另案入監執行殘刑有期徒刑
七年二月又十三日，因而致羈押之效力消滅，應予免除具保責任因而聲請發還上開保
證金等語。原裁定則以：被告另案服刑之情事，並不符合刑事訴訟法第一百十九條第
一項規定免除具保責任之事由，況被告因本案經判處有期徒刑六年，現提起第二審上
訴中而未確定，而被告因另案雖尚須執行有期徒刑七年二月又十三日，然刑期過半即
有假釋之可能，亦即至其假釋出獄之日，其本案判決未必即告確定，為保障本案將來
判決確定時得以順利執行所宣告之刑期，本案原命具保之原因仍未消滅，抗告人之聲
請經核無理由，因而駁回其聲請。
按被告具保後因另案在監服刑，並不符合刑事訴訟法第一百十九條第一項所指「撤銷
羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅」等免除具保責任之
情形，自不得因此發還保證金，至於另案之執行是否能假釋於本案具保責任是否能免
除亦不生影響。本件被告既係具保後因另案在監執行，自不合免除具保責任之情形，
原審駁回其發還保證金之聲請並無不合。抗告意旨仍執陳詞，謂應免除具保責任，指
摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
