【裁判字號】    90,台上,6283
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二八三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  湯應欽律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月十三日第二審判
決（八十八年度上訴字第一六○七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第一四四三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係ＡＯ－二八七號營業大貨車（曳引車，靠行通成通運
股份有限公司）及ＦＧ－Ｚ一號板車（靠行暢達汽車運輸股份有限公司）之所有人，
林章文（已判刑確定）係該車司機，二人均明知未經台北市政府環境保護局（以下簡
稱台北市環保局）授權，亦明知該車非台北市環保局所屬車輛，二人基於行使偽造公
文書之犯意聯絡，自民國八十七年二月十一日前之某日，在前開曳引車駕駛座旁車門
上黏貼紅底白字「台北市環保局公物」之貼紙，依習慣足以為表示該車係屬台北市環
保局所有公務車之證明，白日由林章文，夜間則由上訴人輪流駕駛該營業大貨車（含
板車），在臺北縣市境內載運廢土，而行使該偽造之準公文書，足以生損害於台北市
環保局對所屬車輛管理之正確性。嗣林章文於八十七年二月十一日上午，駕駛該貼有
「台北市環保局公物」貼紙之曳引車及板車，且車頭未懸掛車牌，自台北市台北橋往
台北縣三重市方向行駛，於同日上午十一時四十五分許，行至台北縣三重市○○路與
重安街口（起訴書誤為重新路與中寮街口）劃紅線禁止停車處停放，經台北縣警察局
三重交通分隊員警發現，乃通知台北市環保局前往領回該車，始查悉上情等情。因而
維持第一審關於論處上訴人共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾（累犯）罪刑部
分之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決認共犯林章文於八十七年二月十一日上午，駕駛貼有「台北市環保
局公物」貼紙之曳引車連同板車，自台北市台北橋往台北縣三重市方向行駛，於同日
上午十一時四十五分許，行至台北縣三重市○○路與重安街口，將車停放該處等情，
因而論上訴人及林章文此部分行為成立行使偽造公文書罪。然查上訴人及林章文均否
認八十七年二月十一日有駕駛上訴人所有之ＡＯ－二八七號曳引車，上訴人提出之行
車資料即「司機台數明細表」亦載明林章文於八十七年二月十一日未駕駛ＡＯ－二八
七號曳引車（見偵字九四九一號卷第二十三頁）。又證人即三重市○○○路況播報員
周梅仙證稱：「台北市環保局邵先生來電，在台北市攔到一部未懸大牌車輛，……上
台北橋方向要我們警網配合處理，我通知林俊嵩配合，他們回報沿線沒看到該車」（
見他字卷第三十四頁），警員蘇錦盛於偵查中證稱：「無線電通報，要我們前往重新
路與光復路口攔檢一台未懸車牌之砂石車，但我們未攔到，到我一時（中午）值班時
，隊部要我連絡台北市環保局」（同上卷第二十三頁），警員葉家榮於偵查中稱：「
現場當時是三重市○○○道路施工，該車停在重新路紅線上，市公所要我們前往處理
」（同上卷第三十二頁背面），上開證言亦不能證明林章文於八十七年二月十七日上
午有駕駛上述車輛。原審未詳查究明，僅以葉家榮於第一審訊問時所稱：「……依常
理判斷車子應剛被開過，如果他早停在那邊，因在十字路口且在三重分局旁邊理應被
拖吊……」等個人意見、推測之詞，及以林章文亦可能為自己或上訴人或他公司駕駛
上開車輛等推測方法，認定林章文於八十七年二月十一日上午有駕駛上述車輛，涉犯
行使偽造公文書罪，顯有可議。(二)、原判決事實欄記載上訴人於八十七年二月十一日
前某日，在其曳引車駕駛座旁車門上黏貼紅底白字「台北市環保局公物」之貼紙，即
依習慣足以表示該車屬台北市環保局所有公務車之證明（即偽造之準公文書），白天
由林章文，夜間由上訴人輪流駕駛，而行使該偽造之準公文書等情，如果無訛，則上
訴人及林章文即有連續多次行使偽造準公文書犯行，原判決未論以連續犯，亦有未合
。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
