【裁判字號】    90,台上,6271
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    公益侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六二七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公益侵占案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八月十日第
二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一○三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十五年度偵字第一八一八九、二二二八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審之科刑判決，改判論上訴人甲○○以連續意圖為自己不法之所
有，而侵占對於因公益所持有之物罪，處有期徒刑年，固非無見。
惟查：審理事實之法院，對於案內一切證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，然
後基於調查所得之心證以為判斷之基礎，故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未
調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。卷查告發人吳建明於第一審法院具狀陳述略
稱：上訴人勾串證人陳國清作偽證，謂本件自動拆除獎勵金新台幣（下同）十九萬一
千五百九十一元部分，係用於民國八十一年底製作服裝，其實真正的製作服裝係在八
十二年底、八十三年初，由台中市南區福平社區發展協會（下稱福平社區發展協會）
開幹部會議決定等語。復提出八十二年十二月二日福平社區發展協會幹部會議記錄影
本附卷為憑（見第一審卷第一七八頁背面、第一八一至一八三頁）。如果無訛，則上
訴人所辯：伊為酬謝福平社區發展協會幹部對於社區發展之辛勞，於八十一年十月間
經理監事會議之決議，將該筆獎勵金訂做六十九套西裝，每套四千元，另三千元由該
筆獎勵金支出，幹部自己負擔一千元，全部費用共計二十萬七千元，不足部分由伊自
掏腰包補足差額，八十一年底做好西裝，由伊先墊付，八十二年一月四日撥下該筆獎
勵金時，伊予扣抵，伊並未侵占該筆款項入己云云，是否可取，即非無疑。乃原判決
就福平社區發展協會除於八十二年底、八十三年初為幹部訂做西裝外，是否另於八十
一年年底為幹部訂做另套西裝？以及證人陳國清所提南京高級西服之西裝訂單（見第
一審卷第七十一至一三八頁）究竟係於何時訂做？並未詳查慎斷，遽採信上訴人上開
辯解及證人陳國清、曾朝和、賴柏村、江陳月娥所為有利於上訴人之證言，認上訴人
此部分犯罪尚屬不能證明，而不另為無罪之諭知，自有調查未盡及判決理由不備之違
誤。上訴意旨雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發
回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
