【裁判字號】    90,繼,61
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度繼字第六一號
    拋棄繼承人  乙○○
    送達代收人  甲○○
右當事人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件拋棄繼承人乙○○之被繼承人丙○○○係於九十年二月二十四日死亡，有
    戶籍謄本附卷可按，且乙○○於當日即已知悉其得繼承，亦據其到庭陳述明確，
    乃遲至同年九月十四日始向本院聲明拋棄繼承權，顯逾二個月之法定期間，其拋
    棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃堯讚
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
