【裁判字號】    90,聲,897
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八九七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾萬元沒入之。
    理      由
一、具保人甲○○因被告犯竊盜罪，前經臺灣臺東地方法院檢察署指定保證金額新臺
    幣拾萬元，由具保人繳納現金後，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告於該署九十年度執字第三九九號案件執行時逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
