【裁判字號】    89,訴,250
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第二五０號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三四０號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○常業詐欺，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾犯偽造有價證券罪，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑三年六月確
    定，八十四年七月十四日執行完畢，復於八十五年再犯詐欺、偽造有價證券罪名
    ，分經台灣高等法院及臺北地方法院分別判處有期徒刑六月及四年，合併定其應
    執行之刑有期徒刑四年四月，於八十五年十月二十三日發監執行，於八十七年十
    二月十八日假釋出獄，並於假釋期內犯常業詐欺罪，經臺灣高雄地方法院於八十
    八年八月二十三日，以該院八十八年度易字第一一三九號判決判處有期徒刑四年
    ，甲○○於八十八年十月十一日間提起上訴，嗣於八十九年一月十八日撤回上訴
    確定。但甲○○猶不知悔改，於前開判決宣示之日後，竟另基於以詐欺為職業謀
    生之意圖，分別於附表之時間、地點，施用如附表所示之詐術，使被害人（詳如
    附表）交付財物或因此牟取財產上不法利益，甲○○並將詐騙所得，做為生活資
    費，嗣經被害人報請偵辦而得知上情。
二、案經法務部調查局臺南縣調查站、桃園縣警察局、臺東縣警察局、桃園縣警察局
    桃園分局移送台灣台東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對右揭犯行坦承不諱，核與如附表所示之被害人供述情節相符，
    被告犯行應堪認定。又被告前所犯常業詐欺行為，於八十八年八月二十三日宣示
    判決，而被告上訴後既於八十九年一月十八日撤回，則第二審法院未為判決，該
    判決之最後事實審法院仍為第一審法院，有關前案之既判力時間效力範圍，應僅
    及於最後事實審法院宣示判決前所發生之事實（最高法院三十二年上字第二五七
    八號判例參照），即僅及於八十八年八月二十三日第一審法院宣示判決前所發生
    之事實，本案犯罪事實不及之，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第一百五十八條第一項冒僭公務員罪及第三百四十條常業
    詐欺罪。又被告先後數次冒僭公務員職權犯行，時間緊接，觸犯相同罪名之罪，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪並加重其刑。又被告上述所
    犯連續冒僭公務員罪之犯行，目的無非在使人相信其身分以遂行其常業詐欺犯罪
    ，顯見所犯二罪間有目的手段之牽連關係，為牽連犯，應從一重之常業詐欺罪名
    處斷。又被告曾因犯偽造有價證券罪名，經台灣高等法院台中法院判處有期徒刑
    三年六月確定，八十四年七月十四日執行完畢，此有被告之台灣高等法院被告全
    國前案記錄表足佐，被告於執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應加重其刑。爰審酌被告素行不佳，屢經送監執行卻不知悔改，仍以詐騙為業
    ，危害社會治安，惟其犯後坦認犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第一百五
十八條第一項、第三百四十條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務
中    華    民    國      九十     年      十      月      十七        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                   審判長法  官 蔡 勝 雄
                                         法  官 范 智 達
                                         法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                         書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十     年      十      月      十七        日
中華民國刑法第一百五十八條第一項：
 (僭行公務員職權罪)
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰
金。
中華民國刑法第三百四十條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併
科五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
