【裁判字號】    90,財,2
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                                九十年度財字第二號
    移
    受處分人  甲○○
又受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省乙○○○○臺東分局以
公東局業字第三０七０號移送裁定書移送處罰，本院裁定如左：
    主      文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣貳萬零參佰玖拾元，並限於收受本裁
定送達後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
扣案之大衛杜夫牌香菸伍佰包及七星牌香菸玖佰玖拾包均沒入之。
    理      由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定而持有者，處以查獲物查獲時
    現值三倍以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項
    、第三十九條第五款、第四十條第一款定有明文。
二、本件受處分人於九十年三月一日被查獲未貼專賣憑證之大衛杜夫牌香菸五百包及
    七星牌香菸九百九十包，有查緝機關移案表、扣押物表、調查筆錄、測試報告、
    臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一九七七號不起訴處分書各一份
    在卷可憑。
三、核受處分人所為，應該當首開規定之構成要件，該項查獲物，業經專賣機關按查
    獲時之市價估定現值為新台幣二萬三百九十元，爰依法酌處如主文所示之罰鍰，
    並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。又查獲之大衛杜夫牌香
    菸五百包及七星牌香菸九百九十包，應予沒入，併此宣告。
四、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一項
    、第卅九條第五款、第四十條第一、四款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民    國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
