【裁判字號】    89,易,345
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第三四五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一０號等），本院
判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載（其餘被告均已另案判決）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。
三、本件訊之被告堅決否認有賭博犯行，辯稱：機具是民國八十九年五月間乙○○搬
    來放的，伊雖為擺放機具之檳榔攤負責人，但因當天不在店內，是由店員收下，
    回來看到以後，以電話聯絡乙○○搬走，莊說有車子即會搬走，伊即將機台搬入
    倉庫中，並未插電，亦無營業等情，亦經同案被告乙○○到庭證述：當時甲○○
    不在，他太太亦說先生不在無法決定，機台放在儲藏室旁，機台有上鎖，所以無
    法營業等語明確在卷，且扣案之機台內並無賭資，被告所辯堪信為真實。此外，
    本院復查無其他積極證據足證被告有公訴人所指之犯行，不能證明被告犯罪，揆
    諸首揭說明，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十        月     十七     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  蔡勝雄
                                          法  官  陳兆翔
                                          法官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中    華    民    國      九十        年      十        月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
