【裁判字號】    90,聲,3008
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因非駕駛業務過失致死案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯業務過失致死罪，經臺灣高等法院於民國八十
    九年二月十四日判處有期徒刑一年三月確定後送監執行。茲聲請人以受刑人業經
    法務部於九十年九月二十八日核准假釋，縮短刑期後刑期終了日期為九十年九月
    二十八日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、經查，本件受刑人甲○○依行刑累進處遇條例縮短刑期後，刑期終了日為九十年
    九月二十八日，而聲請人之聲請係於九十年十月十二日繫屬本院，有本院收文章
    戳在卷可稽，聲請人聲請之日受刑人甲○○業已因服刑期滿而出監，無須假釋，
    聲請人之聲請，已無必要，自應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主
    文。
中      華民      國    九十      年    十      月      十七      日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法   官  游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   王  曉  雁
中      華      民      國    九十      年    十      月     二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
