【裁判字號】    90,撤緩,83
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜案件，前經台灣桃園地方法院於民國八十
    九年六月二十三日判決（八十八年壢簡字第一二０一號），處有期徒刑二月，緩
    刑二年確定。甲○○於緩刑期內即民國八十九年十一月十三日更犯罪，經本院於
    民國九十年六月二十七日以九十年訴字第一八一號判處有期徒刑七月確定，因而
    聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                  台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    十    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
