【裁判字號】    90,訴,1630
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣一百五十二萬七千二百四十九元，及自民國八十九年十一
月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之十、二一計算之利息，並自民國八十九
年十二月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
個以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決原告對於被告丁○○、戊○○○勝訴部分，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告丁○○以被告戊○○○、丙○○為連帶保證人，於民國八十七年六月二十
      六日與原告簽訂擔保放款借據，向原告借款新台幣（下同）一百五十四萬元，
      借款期間自八十七年六月二十六日起至一０七年六月二十六日止，分期依年金
      法按期每月平均攤還，利率按原告銀行訂定之基本放款利率加碼機動調整之，
      借款人如有一期未依限履行繳款時，即喪失期限利益，借款視為全部到期，並
      自遲延之日起，支付利息及逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
      六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。
（二）詎借款人即被告丁○○繳款至八十九年十一月二十六日起即未再依約繳納本息
      ，尚欠本金一百五十二萬七千二百四十九元，及自八十九年十一月二十七日起
      利息、違約金，被告戊○○○、丙○○為連帶保證人，自應負連帶清償之責任
      ，而目前之利率已調整為百分之十、二一，爰依消費借貸及連帶保證之法律關
      係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出放款借據、放款轉帳支出傳票、放款客戶往來明細表、利率表等為證
    。
乙、被告丁○○、戊○○○方面：
一、聲明：認諾原告之請求。
二、陳述：確有向原告借錢及尚未清償。
丙、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告丁○○以被告戊○○○、丙○○為連帶保證人，於八十七年六
    月二十六日向原告借款一百五十四萬元，期間至一０七年六月二十六日止，本金
    利息按月平均攤還，利率機動調整之，遲延清償時，除計息外，逾期六個月以內
    者，依上開利率百分之十，逾期六個以上者，按上開利率百分之二十加付違約金
    。而借款人僅清償至八十九年十一月二十六日止，尚欠本金一百五十二萬七千二
    百四十九元及利息、違約金，現利率調整為百分之十、二十一等事實，業據其提
    出與所述相符放款借據、放款轉帳支出傳票、放款客戶往來明細表、利率表等為
    證。被告丙○○未到場爭執且未提出任何書狀做何答辯以供斟酌，故應認原告之
    主張為可採。
三、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決。民事訴訟法第三百八十四條定有明文，本件被告丁○○、戊○
    ○○二人對於原告之請求為認諾，自應本渠等之認諾為敗訴之判決。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款一百五十二
    萬七千二百四十九萬元，並自八十九年十一月二十七日起至清償日止，按週年利
    率百分之十、二一計算之利息及自同年十二月二十七日起之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、又本於被告認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，是對於被告丁○○、戊
    ○○○所為敗訴之判決，自應依職權宣告得假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
