【裁判字號】    90,易,2318
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，茲檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八九
四九號），經本院改用通常程序審理並判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判，刑事訴訟法第四百
    五十二條定明文。經查本件被告甲○○被訴傷害乙案，本院於審理後，認有刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，爰
    依前揭法條規定改用通常程序審判之，合先敘明。
二、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年五月二十四日十三時許，在桃園縣楊梅
    鎮○○路與大成路口，因細故與其妻乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，出手
    毆打乙○○，致乙○○受有左測顳骨頭皮浮腫之傷害，因認被告涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
三、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零三條之判決得不經言詞辯論為之，同法
    第三百零七條定有明文。本件被告被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十
    年八月二十二日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可憑，依照前開法條之規
    定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月    十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   鄭景文
                                          法  官   林晏鵬
                                          法  官 游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民          國     九十   年   十   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
