【裁判字號】    90,訴,83
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八三號
    原      告  信東化學股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                丁○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百二十二萬五千元及自民國八十八年十二月
      十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告四百四十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百
      分之五計算之利息。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造於八十六年六月一日訂定經銷契約，由被告就蔻丹利兒等九項產品授與原
      告台灣地區藥局市場獨家經銷權。雙方於前開契約期間，因被告於八十八年十
      月間所交貨品一批有瑕疵，經原告與被告於八十八年十月十九日協調同意原告
      換貨並另訂新貨明細數量與交貨時間，詎前述約定應交貨期限屆至，仍未見被
      告交貨。經原告多次催促，被告因該批貨款已收訖有恃無恐，對原告請求置之
      不理，因而造成原告無法供貨，原告之全省各大藥局客戶怨訴連連，影響原告
      聲譽甚鉅。原告曾於八十八年十一月二十六日以桃園三十二支局第八四五號存
      證信函限被告最後於最後期限八十八年十二月十五日交貨，該存證信函業經被
      告於同年十二月六日送達收悉。被告遲不履行，應自八十八年十二月十六日起
      對於被告負遲延責任，又該批貨物逾期達半年之久，銷售商機已失，縱再行交
      付對原告而言亦無利益。
（二）被告已於八十七年十二月三十一日兌領原告所有預付貨款計七百萬元。依被告
      於八十八年四月一日傳真合約餘額明細，兩造前開經銷合約累計至八十八年三
      月止，原告未出貨之金額為一百三十五萬六千一百五十三元。嗣原告於同年五
      月二十四日再以傳真向被告訂購「利可樂」、「美膚樂」各一萬支，合計訂購
      金額為六十九萬元。從而兩造交易最後結餘原告未出貨之金額為六十六萬六千
      一百五十三元。
（三）有關被告交付原告經銷產品有瑕疵，兩造代表曾於八十八年十月一日在原告設
      在台北市○○○路十號五樓之台北辦公室會議事進行協調，會中雙方達成共識
      如下：(1)舒膚欣產品：同意原告以其他產品等值金額換貨。(2)蔻丹莉兒：被告
      公司同意重製一批，於八十八年十一月十五日前換貨。(3)利兒樂：同意原告公
      司退回該批（批號：EB-047）產品，至於換貨數量仍待原告公司確認。原告公
      司據前開共識，辦理退換貨明細如下：(1)舒膚欣產品：共退回被告公司約五千
      支，約定原告公司得以每支二十元折價兌換等值其他貨品，經計算原告公司尚
      可換取十萬元之貨品。(2)蔻丹莉兒：共退回被告公司約五千支，約定被告公司
      應於八十八年十一月三十一日交貨。(3)利可樂：退回二千支，約定原告得以每
      支二十九元折價換取等值其他貨品，尚可換取五萬八千元之貨品。因兩造交易
      尚結餘未出貨金額為六十六萬六千一百五十三元，另依兩造於八十八年十月一
      日之退換貨協議，上開舒膚欣產品及利可樂產品可折價換貨金額合計為十五萬
      八千元，兩者相加原告尚可向被告訂貨金額合計為八十二萬四千一百五十三元
      ，嗣由原告公司西藥事業處OTC組經理黃謙銘與被告公司廠長鄒孝文依先前協
      議再度協調，雙方同意除蔻丹莉兒五千支退回被告公司約定八十八年十一月三
      十一日如數換貨予原告外，另由原告向被告再訂購產品數量、單價明細如下，
      並約定於八十八年十二月十五日交貨：(1)美膚樂：以單價四十元，訂購數量為
      一萬支，合計進貨金額為四十萬元。(2)胃喜佳以單價二十八元，訂購數量為一
      萬二千五百支，合計進貨金額為三十五萬元。因原告尚可向被告訂貨金額為八
      十二萬四千一百五十三元，扣除嗣後追加金額七十五萬元，原告於系爭經銷契
      約預付貨款尚結餘七萬四千一百五十三元。前開換貨及補訂貨品事宜，因雙方
      關係一向良好，且市場需貨恐急，為利業務時效，當時係由兩造雙方承辦人員
      口頭約定，豈知被告公司突因財務週轉不靈，工廠被迫停工，致被告無法生產
      並如期交貨，造成原告公司受損甚鉅。爰依民法第二百三十一條第一項、第二
      百三十二條規定，以本起訴狀繕本之送達為拒絕被告再行交付之意思表示，並
      請求被告給付遲延賠償及不履行之賠償，計原告因此受有損害一百二十二萬五
      千元，所失利益四百四十萬元，爰依經銷契約之法律關係提起本訴。
三、證據：提出經銷合約書暨附件影本一件、回條影本一件、待交貨品明細影本一件
    、存證信函暨回執影本各一件、損失計算表一件、被告公司變更登記事項卡影本
    一件、被告公司法定代理人之戶籍謄本一件、貨款支票明細一件、銀行對帳單影
    本十五件、被告公司傳真合約餘額影本一件、原告公司函三件、被告公司傳真影
    本一件、被告公司備忘錄一件、台灣台北地方法院民事執行處通知及分配表影本
    一件為證。
乙、被告方面
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造訂有經銷契約，原告已依約預付七百萬元，迄八十八年四月一日止
    ，合約餘額尚有一百三十五萬六千一百五十三元，嗣原告又訂貨金額合計六十九
    萬元，故合約訂貨餘額為六十六萬六千一百五十三元之事實，業據提出經銷合約
    書暨附件影本一件、回條影本一件、貨款支票明細一件、銀行對帳單影本十五件
    、被告公司傳真合約餘額影本一件、原告公司函一件為證，堪信為真實。原告另
    主張因被告前交付舒膚欣、蔻丹莉兒、利可樂等產品有瑕疵，雙方另行合意舒膚
    欣產品退回五千支，以每支二十元折價換取十萬元之貨品，蔻丹莉兒：退回五千
    支，約定被告公司應於八十八年十一月三十一日交貨。利可樂：退回二千支，約
    定以每支二十九元折價換取五萬八千元之貨品之事實，業據提出原告公司備忘錄
    一件、原告公司函影本二件及被告公司傳真影本一件為證。查上開備忘錄載明「
    1.舒膚欣不良品問題：全福將於二週內提供一批改良過配方之試製舒膚欣與信東
    評估，若認可行，全福應於三星期內針對信東退回之舒膚欣以相同數量換取配方
    改良後之產品（但全福仍應對此新配方於有效期限內之品質負責）或是全福以每
    支二十元折價付與信東（全福應於日內答覆是否能依此方式處理）。2.蔻丹莉兒
    不良品（發霉、黃化）問題，因全福於管制室中挑選不良產品偏高，且無法保證
    其他良品未來品質是否會有問題，基於此全福同意重新製造一批蔻丹莉兒」，並
    於十一月十五日前交貨。3.利可樂顆粒問題，全福同意信東退回此批品質不良商
    品，全福以等值金額之藥品退還信東，信東亦應儘速告知全福換貨數量」字樣，
    後經被告公司副總經理石峰榮於八十八年十月十八日傳真答覆「目前他們還在處
    理中，應於數日內簽回」字樣，另於翌日即八十八年十月十九日由被告公司鄒孝
    文確認上開備忘錄所載會議記錄，覆以「1.舒膚欣產品：... 同意折價，折價方
    式，敝公司建議以其他產品等值金額換貨。2.蔻丹莉兒：同意重製一批，於八十
    八年十一月十五日前交貨。3.利可樂：同意信東退回該批（EB-047）產品，目前
    仍待貴公司告知換貨數量」等語，有原告公司八十八年十月八日函內附被告公司
    副總經理石峰榮傳真字樣一件及被告公司八十八年十月十九日傳真影本一件附卷
    可按。惟依上開被告傳真所載，關於舒膚欣不良品折價之數量及價格，利可樂換
    貨數量及價格，顯然並未一致。原告就兩造以合意就上開舒膚欣及利可樂應予換
    貨之數量及價格復未舉證以實其說，其空言主張舒膚欣退回五千支以每支二十元
    折價可換取十萬元之貨品，利可樂退回二千支以每支二十九元折價可換取五萬八
    千元之貨品，顯難憑採。次查，原告主張嗣依兩造經銷合約訂貨餘額加計前開協
    議換貨額度，原告於八十八年十月二十九日向被告訂貨(1)美膚樂：單價四十元，
    訂購數量為一萬支，合計四十萬元。(2)胃喜佳：單價二十八元，訂購數量為一萬
    二千五百支，合計三十五萬元之事實，故據提出原告公司八十八年十月二十九日
    函文及被告公司八十七年二月二十日函文為證。上開被告公司八十七年二月二十
    日函文，僅載明各類產品最低訂貨量。另依兩造經銷合約書第四條約定「出貨流
    程：乙方（原告）訂貨必須交貨前一個月電傳給甲方（被告），說明出貨明細及
    交貨時間，甲方應依乙方之要求，接到訂單後依交貨時間內將貨送達乙方之倉儲
    指定地點（新規格之產品需於四十五天前通知甲方以便安排生產）」。上開原告
    公司八十八年十月二十九日函文，固有訂貨記載，然並無被告簽收或確認之記錄
    ，無從認定原告上開訂貨通知確已到達被告，原告就此復未另舉其他證據以實其
    說，空言主張被告應於八十八年十二月十五日給付美膚樂產品一萬支、胃喜佳產
    品一萬二千五百支，嗣違約未付云云，顯無可取。再查，依前開原告公司備忘錄
    一件、原告公司函影本二件及被告公司八十八年十月十九日傳真影本所示情節，
    原告主張被告前交付蔻丹莉兒產品一批因有瑕疵，被告同意予以重製並於八十八
    年十一月三十日交貨之事實，應可採信。雖上開被告允諾重製之蔻丹莉兒瑕疵產
    品數量究竟為何，原告未舉證據證明。依被告公司八十七年二月二十日傳真影本
    ，表明訂購蔻丹莉兒除紋霜產品最低訂購量為四千瓶，如要增加訂量請以最低訂
    貨量之半數增加，本院斟酌前情認原告主張被告允諾重製蔻丹莉兒產品數量為五
    千支，應可採取。惟按遲延後之給付，於債權人無利益者，債權人得拒絕其給付
    ，並得請求賠償因不履行而生之損害，固為民法第二百三十二條所明定，但必須
    有「遲延後之給付，於債權人無利益」之特別情形，例如嚴格定期行為，債權人
    始得拒絕給付，不予受領，而請求全部之損害賠償。否則債權人僅得請求債務人
    履行債務及賠償因遲延而生之損害，或經催告後仍不履行予以解除契約並請求損
    害賠償。又遲延後之給付於債權人無利益者，債權人雖得拒絕其給付，但遲延後
    之給付於債權人無益之事實，應由債權人負舉證之責，最高法院著有二十二年上
    字第二四五０號判例可資參照。本件原告僅泛言上開貨品逾期交付達半年以上，
    銷售商機已失，縱再交付對原告亦無利益云云，未就其主張舉證以實其說，且本
    件係瑕疵品重製，雙方另謀交付過程未就交付日期限定於八十八年十一月三十日
    以前，而兩造經銷契約自八十六年六月一日訂約以來，迄八十八年十一月三十日
    ，期間長達二年餘，訂貨往返別無逾期即對原告為無利益情事，原告遽而爰此主
    張蔻丹莉兒產品交貨逾期對伊無利益，乃拒絕給付逕自請求全部之損害賠償云云
    ，依上說明，難謂有理。綜上所述，本件原告主張被告應給付美膚樂、胃喜佳貨
    品，未舉證確已將訂定貨品數量依約通知被告或被告就此已然允諾，則難認被告
    確有此給付義務；另就蔻丹莉兒貨品部分，被告雖同意製作一批，但原告未能舉
    證被告逾期給付對伊為無利益，逕自請求賠償全部損害，於法亦有未合。從而，
    原告依民法第二百三十二條規定訴請被告賠償伊所受損害一百二十二萬五千元及
    所失利益四百四十萬元，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所附麗，應
    併予駁回。
三、本件事證已臻明確，原告其餘攻擊方法及所提證據，核與判決無影響，毋庸一一
    論列，併此敘明。
四、據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十四     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
