【裁判字號】    90,訴,1957
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九五七號
    原      告  尚加工程有限公司
    法定代理人  鄭警源
    法定代理人  游金海
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告主張於民國（下同）八十八年四月三十日，與被告簽訂工程承攬合約，
    而原告已依合約內容完成工程，但被告仍積欠工程款新台幣（下同）八十二萬九
    千六百六十五元，屢經催討，均不給付，故請求被告給付前開金額及法定遲延利
    息。經查：被告公司登記之營業所雖係於桃園境內，但依兩造間所訂之工程承攬
    合約第二十二條之記載，雙方已約定因此合約內容之執行如涉及訴訟，雙方同意
    以台灣板橋地方法院為第一審管轄法院，且本件既係因工程承攬契約而涉訟，復
    無專屬管轄之情事，是以揆諸前揭說明，本事件應由臺灣板橋地方法院管轄，玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
