【裁判字號】    90,訴,548
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
        主  文                                                                ）
乙○○自民國玖拾年拾月貳拾參日起延長羈押貳月。
        理  由
一、本件被告乙○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院訊問後，認有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，自民國九十年四月十三日執行羈
    押，扣除另案執行拘役四十日後，羈押期間至九十年十月二十二日期滿，茲本院
    以前項原因依然存在，經訊問被告後，認有繼續羈押之必要，著自九十年十月二
    十三日起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十七     日
                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  范  清  銘
                                        法  官  林  婷  立
                                        法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     十   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
