【裁判字號】    90,聲,2994
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九九四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二
○一七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例等罪，經臺灣桃園地方法院
    於民國八十三年八月五日判處有期徒刑三年六月，嗣因撤銷假釋而尚有殘刑一年
    十一月十五日；又因違反肅清煙毒條例罪，經台灣桃園地方法院於八十六年八月
    二十二日判處有期徒刑四年；再因違反妨害兵役條例案件，經北部軍事法院於八
    十六年九月十九日判處有期徒刑三月，應執行有期徒刑六年二月十五日確定在案
    。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年九月二十八日以法九十矯字第三○四九
    八號函核准假釋，刑滿日期為九十三年九月二十六日，依行刑累進處遇條例縮短
    刑期日數為九十二日，而刑期終了日期為九十三年六月二十六日，聲請於其假釋
    中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
