【裁判字號】    90,聲,2979
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七九號
    聲請人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
    具保人  甲○○
右被告因妨害風化案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、被告前因妨害風化案件，經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣二
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十    月    十七    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
