【裁判字號】    90,易,1979
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九七九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０九０九號、
第一０九一一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖散布營利，並基於概括犯意，明知附表所示「大
    法師」等十六部視聽著作物之著作權，係屬美國華納、環球、迪士尼、哥倫比亞
    、福斯、新線影片公司所有，並授權台灣地區數公司在台灣地區（包含金門、馬
    祖）獨家代理製作發行錄影帶及光碟片，享有該視聽著作物之重製、銷售、發行
    等著作財產權。亦明知其向年籍姓名不詳綽號「小明」之男子以每片新台幣（下
    同）六十至八十元不等之價格購入由不詳人士未經著作權人同意擅自重製上開光
    碟型態之視聽著作，係屬侵害著作權之物，仍自民國八十九年十二月間某日起至
    九十年一月三日，在桃園縣中壢市新明夜市攤設攤位，以每套二百五十元之價格
    連續陳列販賣交付予不特定之顧客，侵害前開著作權人之視聽著作財產權，因認
    被告涉犯著作權法第九十三條第三款之以第八十七條第二款方法侵害他人之著作
    權罪嫌。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。經查，被告自八十九年十月初起至同年十一月二十三日，在中
    壢市新明夜市，明知綽號「小明」之男子所販售之影音光碟片「神鬼任務」係未
    經合法授權而擅自重製之盜版物品，竟以每片八十元價格買入，再以二百元價格
    賣出之事實，業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一０六二七
    號聲請本院簡易判決處刑，並經本院於九十年七月十七日以九十年度易字第一七
    六二號刑事案件受理，尚未判決，有上開起訴書一紙在卷為憑，並經本院調閱上
    開卷宗查閱屬實；而核予本案犯罪時間有所重疊，手段及地點完全相同，堪認被
    告前案所犯違反著作權法之罪行，與本件公訴人所起訴之違反著作權法犯行，乃
    基於一個連續違反著作權法之概括犯意而為之，且時間緊接、犯罪構成要相同，
    應屬於連續犯之範疇，為裁判上一罪，公訴人竟於九十年八月二十七日，就屬於
    同一案件被告所為之上揭犯行向本院重行起訴，有本院卷首本院九十年八月二十
    七日收狀章可稽，則揆諸前揭說明，自應為本案不受理之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月      十七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十      年    十    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
