【裁判字號】    90,聲,2940
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四號
    請  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前因賭博案件，經檢察官指定保證金新臺幣壹拾萬元，由具保人甲○
    ○繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以被告之刑案業經判決確定後，逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中            華      民      國      九十    年    十    月    十七    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              法  官 潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官 王 月 香
中    華        民        國   九十   年   十   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
