【裁判字號】    90,聲,3048
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四八號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件(九十年度聲沒字第七二五號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳包（合計淨重肆點肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台北市政府警察局中山分局員警於民國九十年二月二日二十
    三時三十分許，在桃園市○○路、慈文路口，查獲被告甲○○非法施用第二級毒
    品安非他命，並扣得其所持有之安非他命二包（合計淨重四‧四公克）。而被告
    因施用毒品案件經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣桃園地方
    法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第六一九號為不起訴處分確定，而本案查獲
    之上開毒品係違禁物品，爰請依法單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度毒偵字第六一九號不起訴處分書在卷
    可按外，扣案合計淨重四‧四公克之物品二包係第二級毒品安非他命，有台北市
    政府警察局中山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告書一紙附卷可
    稽，亦據被告於警訊中供明在卷，此有台北市政府警察局中山分局中山派出所九
    十年二月三日警訊筆錄在卷可參，是上開扣案物品係違禁物，聲請人據此聲請宣
    告沒收，並無不合，應予准許。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年     十   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
