【裁判字號】    90,易,1004
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八０號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十七年十一月二十七日，以分期付款附條件買賣之方式
    ，向甲○汽車股份有限公司（下稱甲○公司）鶯營業所購買車號Ｔ三－三七五八
    號自小客車一部，雙方約定總價金新台幣（下同）五十三萬二千三百五十二元，
    ，除先行交付頭期款八萬三千元，餘款分三十六期由黃文情以按月劃撥方式給付
    （每期給付一萬二千八百八十一元），該車放置地點為桃園平市金雞湖十八號，
    且在分期期價金未付清前，汽車所有權仍屬於出賣人所有，債務人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○自八十八年十月三十日即拒不付款
    ，並意圖不法之利益，將上開自小客車擅行遷移不明，致甲○公司追索無著，受
    有損害。
二、案經甲○公司訴請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告黃文情經傳未到，然又揭事實業據告訴甲○翁吾職員陳明郎於檢察官偵訊時
    ，指訴綦詳，且有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、附條件買賣契約書、
    汽車新領牌照登記書及被告分期付款明細表各一紙，在卷足憑，事證明確，堪以
    認定。
二、核被告乙○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後已將
    車輛返還被害人公司，該公司之陳報傳可稽等一切情狀，，量被告如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應科拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零六條，動產擔保交易法第
三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務。
中            華          民          國     九十   年   十  月  十七   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    王月香
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十二    日
附錄論罪科刑法條:
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
