【裁判字號】    89,重訴,29
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第二九號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○律師
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國八十九年九月二十日執行羈押，嗣於八十九年十
二月二十日、九十年二月二十日、九十年四月二十日、九十年六月二十日、九十年八
月二十日分別延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
自民國九十年十月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第三庭
              審判長  法  官  謝順輝
                                              法  官  蔡榮澤
                                              法  官  林惠霞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  陳婉婷
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
