【裁判字號】    89,易,2545
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二五四五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  寅○○
    被      告  卯○○
                癸○○
                辰○○
                乙○○
                壬○○
                甲○○
                亥○○
                申○○
                午○○
                丑○○
                巳○○
                未○○
                子○○
                戊○○
                辛○○
                酉○○
                丙○○
                天○○
                戌○○
                丁○○
                己○○
                庚○○
右列被告等因賭博案件，本院於九十年八月七日所為裁定原本、正本，更正錯誤如左
：
    主    文
原判決原本、正本事實欄第二段原記載為「案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官自動
偵查起訴。」，應更正為「案經桃園縣警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察署
檢察官偵查起訴。」；另據上論斷欄原記載為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九
十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百六
十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段、
第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。」，應更正為「據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、
第三百零六條，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第二百六十六條第一項前段、
第二項、第二百六十七條、修正後刑法第四十一條第一項前段、第四十二條第二項前
段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、原判決事實欄二移送機關部分應係誤載；據上論斷欄未列刑法第四十二條第二項
    前段，惟易服勞役部分業於主文宣告及理由中敘明，是顯係漏載，並不影響於全
    案情節與判決之本旨，是更正及補充如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  王  兆  飛
                                            法  官  江  振義
                                            法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
