【裁判字號】    90,聲,3026
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度戒偵字第五
八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（合計毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件經桃園縣警察局大溪分局員警於民國八十八年六月十一日十
    四時五十分許，在桃園縣大溪鎮復興里四鄰百吉四十一號，查獲被告甲○○○非
    法施用第二級毒品安非他命，並扣得其所持有之安非他命二包（毛重點二公克
    ），嗣經本院先後裁定送觀察勒戒及強制戒治後，復以八十九年度毒聲字第三一
    九三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，而於八十九年十月二十五日交
    付保護管束期滿，業由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以九十年度戒偵字第五八
    八號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第二級毒品安非他命係違禁物，爰依法聲
    請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度戒偵字第五八八號不起訴處分書在卷
    可按外，扣案物品二包合計毛重零點二公克係第二級毒品安非他命，亦據被告供
    明在卷，有桃園縣警察局大溪分局百吉派出所八十八年六月十一日警訊筆錄附卷
    可稽，為違禁物。聲請人據此聲請宣告沒收，核無不合，應予准許。爰依刑事訴
    訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  吳  一  凡
中        華        民        國    九十     年     十   月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
