【裁判字號】    90,訴,1654
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六五四號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十年五月二十四日起至清償日止，
按年息百分之九．一八計算之利息，並自民國九十年六月二十五日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告鑫龍印刷有限公司（下稱鑫龍公司）於民國八十九年十二月十八日
            邀同其餘被告為連帶保證人向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定
            利息按年息百分之九．二三計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調
            整日起改按當時新通告之基本放款加年率百分之０．七一計付，並約定
            以每一月個為一期，第一次繳息日為民國九十年一月十八日，本金到期
            一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
            月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年十二月
            十八日。詎屆被告自民國九十年五月二十四日起即未依約償還，屢經洽
            催，均未見清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、授信約定書三份、利率公告函乙紙（以上均為影本）為
            證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。
二、本件原告之法定代理人已變更為甲○○，於言詞辯論時聲明承受訴訟，業經記載
    於筆錄，核無不合，應予准許，合先敘明。
三、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、利利率公告函為證，核屬
    相符，被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪
    信原告主張之事實為真實。
五、從而原告依消費借貸及連帶保契約請求被告連帶給付三百萬元，及自民國九十年
    五月二十四日起至清償日止，按年息百分之九．一八計算之利息，並自民國九十
    年六月二十五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
七、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
