【裁判字號】    90,聲,3018
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第八○一號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（驗餘淨重零點貳伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟案
    件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命（施用海洛因及安非他命部分業經檢察官於民國九十年二月八日以九十年度戒
    偵字第一一三號為不起訴處分），嗣於八十九年一月六日凌晨零時許，在桃園縣
    八德市○○街六號前，為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重０
    ‧二五公克，聲請人誤載為第二級毒品安非他命０‧五公克），扣得之海洛因係
    違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
