【裁判字號】    90,親,53
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第五三號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
    法定代理人    丙○○
右當事人間確認非婚生子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（民國八十四年一月五日生）非被告丙○○自原告處受胎所生之婚生
子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告丙○○本係夫妻，嗣於民國八十八年五月十一日協議離婚，婚
    姻關係存續中，被告丙○○於八十四年一月五日生下一子即被告甲○○，惟原告
    與被告丙○○於八十二年間即甚少共居生活。至八十九年五月二十一日被告丙○
    ○與與訴外人劉文華結婚後，原告於八十九年八月間始發現被告甲○○之長相及
    外表與劉文華相像，經追問被告丙○○後，始知被告甲○○確非原告之婚生子，
    為此依法訴請判決如聲明。
三、證據：提出戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：被告二人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到場所為之聲明及陳
    述如左：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告甲○○確非原告之婚生子。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告丙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，被
    告丙○○生有一子即被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本為憑，自堪信為真
    實。又原告主張其與被告丙○○於八十二年間即甚少同居生活，且被告丙○○亦
    自承被告甲○○非由原告處受胎所生乙節，經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間
    血緣關係之結果，覆稱原告不可能為被告甲○○之生父，有該局九十年八月十七
    （９０）陸（四）字第九０一七六０五九號檢驗通知書可稽，是原告此部份之主
    張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告丙○○受胎生下被告甲○○，既係在其與原告婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告甲○○為原告與被告丙○○之婚生子，然被告丙○○受胎懷有被告
    甲○○時，並未與原告同居即非自原告處受胎所生，準此，原告於八十九年八月
    間某日知悉被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項前段、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
