【裁判字號】    90,聲,3024
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八０七號），本院裁
定如左：
        主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包(實稱毛重零點肆玖參公克)沒收銷燬之。
        理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，而違禁物得單獨宣告沒
    收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書亦分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局中壢分局函送之毒品安非他命一包實稱毛重零
    點肆玖參公克，係該局於八十九年一月二十五日凌晨四時參十分許，在桃園縣中
    壢市○○路、建國路口查獲被告甲○○非法所有之物，因認被告違反毒品危害防
    制條例罪嫌，而被告所涉違反毒品危害防制條例罪責部分，業經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分（八十九年度毒偵字第六０九號），惟查獲之前揭
    物品（臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度安保管字第二二五號），經送鑑定後
    確係第二級毒品安非他命（毛重０．五公克，實稱毛重０．四九三公克），有行
    政院衛生署管制藥品管理局管檢字第八二九一五號檢驗成績書在卷足按，係屬違
    禁物，爰請依法宣告沒收銷燬之等語。
三、經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國       九十     年    十      月    十七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周巧屏
中      華      民      國       九十     年    十     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
