【裁判字號】    90,自,174
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○○編輯者.
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以自訴人於八十九年十一月八日向設於高雄市○○○路一八０號甲○
    ○○投稿文章一篇，獲該報社採用於同年十一月二十八日刊登，惟該報社之編輯
    者至今稿費不見給付，幾經催討未獲置理，顯將該筆稿費侵占，涉有背信、侵占
    罪嫌，因而提起本件自訴。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所係設於高雄市，犯罪行為地亦在高雄市，故本
    院對本案，無管轄權，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百
    三十五條，諭知本件管轄錯誤。
中          華      民      國      九十    年      十    月    十七    日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                         法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
