【裁判字號】    90,易,1180
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害婚姻及家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四八號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○已婚係有配偶之人，明知其友人丙○○亦係有配偶之
    人，竟基於概括之犯意，自民國八十九年八、九月間某日起，至九十年一月五日
    止，連續在桃園縣境內不特定地點與丙○○通姦（黃女部分業經撤回告訴，另為
    不起訴之處分）。嗣於九十年一月六日九時十分許，始在桃園縣八德市○○路○
    段一Ｏ二二巷六十二弄三衖七號內為丙○○之夫甲○○報警查獲，因認被告涉有
    刑法第二百三十九條之通姦罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按依刑事訴訟法第三百零三條所為之不受理判決，得不經言詞
    辯論為之，同法第三百零七條亦定有明文。
三、本件被告乙○○涉犯刑法第三百三十九條前段之通姦罪嫌，惟查此項罪名依同法
    第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於九十年十月十
    五日具狀聲請撤回告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷可憑，依照前開法條之規定
    ，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官   鄭景文
                                          法  官   林晏鵬
                                          法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
   書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十   年    十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
