【裁判字號】    90,易,1651
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八三一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係桃園縣中壢市○○路三十二號「永美影視社」負責
    人，明知其向年籍姓名不詳之成年男子所購得之「特務迷城」一套、「神偷次世
    代」及「勝者為王」各二套之光碟片，均係由不詳之人所擅自重製，為侵害嘉通
    國際多媒體股份有限公司（下稱嘉通公司）著作權之盜版物品，竟仍意圖營利，
    並基於侵害上開著作權之概括犯意，自九十年六月初某日起至同年六月十四日止
    ，連續在上址影視社內，以每次新台幣（下同）八十元代價，將上開盜版物品出
    租予不特定顧客營利；而以此方式，侵害上開著作權人之著作權。嗣於九十年六
    月十四日下午三時許，為警在上址查獲，並扣得上開盜版光碟計五部十片。因認
    被告所為，涉有著作權法第九十二條之以出租方法侵害他人之著作財產權罪嫌等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查，本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認係犯著作權法第九
    十二條之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論。茲據告訴人嘉通公司於本院審
    理中，具狀撤回其告訴，有其九十年九月四日撤回告訴狀一份附卷可稽。依上說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月    十七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國     九十     年    十月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
