【裁判字號】    90,訴,1644
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  潘欣怡
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰拾玖萬陸仟貳佰伍拾貳元，及自民國八十九年四月
二十七日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，並自民國八十九年五月二十
六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國（下同）
      八十八年一月二十五日向原告借用新臺幣（下同）佰萬元，約定借款期間自
      八十八年一月二十五日起至九十三年一月二十五日止，利息按原告基本放款利
      率百分之九點五一加五點九六碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率固定
      為百分之十一，以壹個月為一期，共分六十期按期平均攤還本息。借款人應於
      每月二十五日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限
      或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。詎被告甲○○僅繳息至八十九年四月二十六日，自同年五月二十五
      日起，未依履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金貳佰拾玖萬陸仟貳佰伍
      拾貳元，依借款約定條款第三條約定，視為全部到期，被告等即應連帶償，原
      告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此還爰依民法消費借貸、連
      帶保證法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票各一件
      （均為影本）、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○、乙○○等三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○、乙○○等三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於八十八年
    一月二十五日向原告借用新臺幣佰萬元，約定借款期間自八十八年一月二十五
    日起至九十三年一月二十五日止，利息按原告基本放款利率百分之九點五一加五
    點九六碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率固定為百分之十一，以壹個月
    為一期，共分六十期按期平均攤還本息。借款人應於每月二十五日繳款一次。如
    有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到
    期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至
    八十九年四月二十六日，自同年五月二十五日起，未依履行迄今已逾期一次以上
    ，計欠貸款本金貳佰拾玖萬陸仟貳佰伍拾貳元，依借款約定條款第三條約定，
    視為全部到期，被告等即應連帶償，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償等事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳
    票、轉帳收入傳票各一件（均為影本）、戶籍謄本三份為證，被告等既未到場爭
    執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告貳佰拾玖萬
    陸仟貳佰伍拾貳元，及自民國八十九年四月二十七日起至清償日止，按年息百分
    之十一計算之利息，並自民國八十九年五月二十六日起至清償日止，逾期六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
