【裁判字號】    90,訴,1743
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    返還匯款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四三號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還匯款等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十三萬二千五百元。
二、陳述：
（一）緣自民國八十九年五月二十日以後，遂有利用公司上市、上櫃而舉辦贈獎活動
      為此上當受騙者，難以統計，原告因深信「人性善」之族群，但被告卻利用司
      法來強調其合法性、利用正統之港龍航空、麗星郵輪、中華投顧等名義來詐欺
      ，更於自八十九年六月二十八日止，仍不斷向「諸天發誓」絕對合法，致使原
      告受詐於八十九年六月四日匯款十三萬二千五百元至被告之金融機構帳戶內，
      為此依侵權行為之法律關係，請求判決被告給付十三萬二千五百元。
（二）錢係匯入被告帳戶，但不能確定為被告提領，當初中獎係中華投顧公司通知，
      並非被告通知。
三、證據：提出匯款單據影本二件、戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。且主張法律關係存在之當事人，需就該法律關係發生所需
    具備之特別要件負舉證之責任，就侵權行為言，被害人應就行為人因故意或過失
    ，不法侵害其權利之事實負舉證責任，因此原告主張被告負侵權行為責任，應就
    被告之故意或過失之不法行為，致其權利受侵害負舉證責任，此為我國審判實務
    上之通見，合先敘明。
三、查原告主張於八十九年六月四日匯款十三萬二千五百元至被告之金融機構帳戶內
    之事實，固據其提出匯款單據影本二件為證，堪信為真。然原告就因此所受損害
    係遭被告不法詐欺行為所致仍須負舉證責任。惟原告陳明不能確定錢為被告提領
    ，而當初中獎係中華投顧公司通知，並非被告通知等語。復參以茍原告主張係遭
    詐騙集團以上市上櫃公司辦理贈獎活動，通知中獎方式實施詐騙致受損害屬實，
    該種集團性詐騙集團慣用遺失或失竊證件冒名開戶，騙使被害人等匯錢入該帳戶
    ，圖免警方查緝，該被冒名開設帳戶之人，實屬被害人之一，復徵之被告戶籍謄
    本確有八十七年九月九日補證之記載，有戶籍謄本一紙在卷可參，則被告亦有可
    能係遭冒名使用開設帳戶。本院斟酌上情，認原告就確遭被告詐騙致生損害一節
    ，不能舉證使本院憑以形成積極心證，尚難遽信原告主張為真。其依侵權行為之
    法律關係，訴請被告賠付十三萬二千五百元云云，難認為有理由，不能准許。
三、本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月     十七     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
