【裁判字號】    90,聲,3037
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（毛重零點捌公克，驗餘淨重零點貳玖公克）、安非他命毛重零點陸公
克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十九年一月二十四日
    起至同年三月一日止，在桃園縣八德市○○街等處，連續施用第二級毒品安非他
    命，為警於八十九年三月一日下午四時許在桃園縣八德市○○街二一三巷六弄二
    十二號查獲。嗣經本院於八十九年三月一日以八十九年度毒聲字第一六四六號裁
  定送台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，有該
    所八十九年三月二十日桃所澄衛勒字第七六六號函送之證明書一份附卷可稽，並
    經台灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第一五五六號為不起訴處
    分在案，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第一級毒
    品海洛因（毛重零點八公克，驗餘淨重零點二九公克）、第二級毒品安非他命毛
    重零點六公克，均沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷
    燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
