【裁判字號】    90,交聲,38
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第三八號
    原處分機關  公路局雲林監理站
    聲明異議人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義監理所雲林
監理站中華民國九十年八月十七日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二－Ｋ
ＡＡ二一八五五二號）聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明意旨略以：異議人於民國九十年五月二十九日，在雲林縣北港鎮○○路二０
    三之一號前，因為駕車肇事致人受傷，但肇事之地點在異議人之住家附近，而被
    撞受傷之人是異議人之鄰居，其也知悉肇事車輛是異議人所駕駛。肇事當時，異
    議人曾先搖下車窗探視被害人之受傷情形，而後欲先行將汽車停靠妥當在肇事地
    點附近之異議人住家，隨即回家找人幫忙趕赴現場處理善後，且當時被害人隨即
    由其家屬叫救護車送醫治療，在異議人將車停妥趕赴現場後，亦在旁協助將被害
    人送上救護車就醫，是異議人於車禍當時並無逃逸之行為，惟公路局雲林監理站
    竟率爾認定異議人未採取救護而逃逸，其裁決顯然不合實情，令人不服，為此聲
    明異議。
二、原處分機關係以異議人駕駛ＢＷ－七八０六號自小客車，於九十年五月二十九日
    ，為雲林縣警察局北港分局舉發「駕駛汽車肇事致人受傷逃逸」違規，並指定應
    到案時間為九十年六月十三日。因異議人既未提出陳情亦未辦理結案，原處分機
    關遂依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條及道路交通管
    理處罰條例第六十二條第一項規定，裁罰吊銷駕駛執照，永久不得考領。
三、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離，逃逸者吊銷駕駛執照；汽車駕駛人，曾依第六十
    二條第一項之規定吊銷駕駛執照者，不得考領駕駛執照。道路交通管理處罰條例
    第六十二條第一項、第六十七條第一項分別定有明文。經查，異議人於九十年五
    月二十九日零時許，駕駛車號ＢＷ－七八０六號自小客車，沿雲林縣北港鎮○○
    里○○路北向南行駛，未注意車前狀況而貿然以時速七、八十公里以上之速度，
    行經上開路段二０三號時，適有楊金甌徒步牽著車號ＵＩＹ－六五０號機車由東
    向西要穿越馬路，兩車因而發生碰撞，造成楊金甌受有頭部外傷、腦震盪、顏面
    擦傷及撕裂傷、左膝挫傷等傷害，惟異議人肇事後，竟未下車協助送醫急救，反
    而加速逃逸等情，業經被害人楊金甌及證人即目擊車禍發生之王柏雄於警訊或審
    理中陳述明確，核與異議人於警訊中供稱：他擦撞該部機車後，看到對方有站起
    來，他就將車開離現場，又因為害怕所以躲到北港公園等語；於偵查中陳稱：車
    禍後他很害怕就開車回家，然後人再跑到北港公園躲起來等語；及於審理中坦承
    確實有因害怕而逃離現場等情，均相吻合，此經本院依職權調取本院九十年交訴
    字第三九號交通事件卷宗核閱屬實，異議人於車禍確有逃逸之事實，已堪認定，
    則原處分機關以異議人駕車肇事致人受傷未採取救護而逃逸為由，依前開規定，
    裁決異議人吊銷駕駛執照，並自九十年十月二日起永久不得重新考領駕駛執照，
    核無違誤，本件異議人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日
                                        臺灣雲林地方法院交通法庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      十      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
