【裁判字號】    90,易,386
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三八六號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六六
六號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前於民國（下同）八十七年間，因施用毒品案件，經
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高等法院台中分院於八十八
    年二月二十六日以八十七年度上訴字第二０六二號為免刑判決確定；另於八十九
    年間復因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經台
    灣彰化地方法院以八十七年度毒聲字第六四五號裁定令入戒治處所施以強制戒治
    外，且經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十三日，以八十九年度
    戒毒偵字第六一九、六二０、六二一、六二二號為不起訴處分確定（此次施用毒
    品行為原應提起公訴）。詎甲○○不知悔改，於九十年一月二十八日，在雲林縣
    斗六市○○街四七之一號四樓住處，將安非他命置於玻璃球內燒烤而吸食濃煙方
    式，施用安非他命。嗣於九十年一月三十日下午三時二十分許，為警在彰化縣社
    頭鄉橋頭村圳尾巷三號查獲，經採集尿液送驗呈甲基安非他命陽性反應，因認被
    告涉犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，
    均有其適用（參照最高法院四九年臺非字第二０號判例、六０年臺非字第七七號
    判例）。
三、訊之被告甲○○，對於其基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年
    六月底某日起至九十年五月二十九日止，連續在彰化田中朋友家，將安非他命置
    於玻璃球內燒烤而吸食濃煙之方式，施用第二級毒品安非他命約七、八次，嗣於
    八十九年十月二十八日，於南投縣竹山鎮秀傳醫院地下室為警查獲；又於九十年
    一月三十日，在彰化縣社頭鄉橋頭村圳尾巷三號為警查獲；復於九十年三月十二
    日，在彰化縣溪州鄉○○段為警查獲，並扣得玻璃吸食器一個；另於九十年五月
    二十九日，在雲林縣斗六市○○街十二號為警查獲等事實，於審理中坦白承認，
    並有玻璃吸食器一個扣案可稽，且被告先後為警查獲後所採集之尿液經檢驗結果
    均呈甲基安非他命陽性反應，亦分別有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫
    用藥物尿液檢驗報告、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本、台中縣衛生局檢
    驗尿水報告書及雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本各一紙在卷可資佐證，足
    見被告確有於上開期間連續施用第二級毒品之犯行。惟查，被告於八十九年十二
    月二十六日下午四時四十分許，在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段一一一號前，
    因持有第二級毒品安非他命為警查獲之犯行，業經台灣彰化地方法院以九十年度
    斗簡字第二五０號簡易判決判處拘役五十日確定，並於九十年七月二十五日送執
    行等情，有台灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請簡易處刑書一紙、台灣彰化地方
    法院北斗簡易庭刑事簡易判決、本院對台灣彰化地方法院北斗簡易庭所作之電話
    紀錄一份，及台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽。而被告於
    審理中亦供稱：八十九年十二月二十六日下午四時四十分許，在彰化縣社頭鄉○
    ○村○○路○段一一一號前所查獲之安非他命，是他買來給自己吸食用的等語，
    是被告持有上開安非他命係為吸食所用甚明。又被告自八十九年六月底某日起至
    九十年五月二十九日止，有多次施用第二級毒品安非他命犯行，業經被告供述如
    前，而公訴人所指訴之被告於九十年一月二十八日施用安非他命犯行，既存在於
    上開被告施用安非他命期間內，其犯罪時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪
    名，顯然均基於概括犯意而為，屬連續犯，為裁判上一罪。再被告持有安非他命
    之低度行為，本應為施用之高度行為所吸收，即持有安非他命行為與施用安非他
    命行為為實質上一罪之關係，而被告於八十九年十二月二十六日之持有安非他命
    犯行既經台灣彰化地方法院判決確定，則上開持有安非他命犯行之判決其既判力
    顯已擴張至被告上開連續施用安非他命之犯行，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知免訴之判決。至於九十年三月十二日扣案之吸食器一組，雖為被
    告所有，供其施用第二級毒品安非他命之用，惟本件被告施用第二級毒品犯行既
    經諭知免訴判決，則上開扣案之吸食器宜由公訴人另行依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十七    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      十    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
