【裁判字號】    90,訴,530
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五三○號
    原      告  中華民國儲蓄互助協會路加儲蓄互助社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾壹萬柒仟陸佰元，及自民國九十年三月二十二日起至清償
日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國九十年三月二十三日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同訴外人陳世傑、邱春、莊修良於民國（下同）八十八年二
    月二日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定到期日為九十五年二月二日，
    並自借款日起共分八十四期，每期一個月，每月二日平均攤還本息，利息按月利
    率七‧五厘（即年息百分之九）計算，但應隨時依原告理事會所規定之利率變動
    之，若未按期攤還本息時，即喪失期限利益，視為全部到期，除應按約定利率付
    息外，並應加付應計利息百分之五十之違約金。詎被告自九十年二月二日起之本
    息即未如期償還，迄今尚欠如主文第一項所示之金額，依約已喪失期限利益，爰
    依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、還款記錄、九十年度社員個人股金及貸款總帳、支
    出轉帳傳票各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原
    告起訴請求：「被告應給付原告七十一萬七千六百元，及自九十年三月二十二日
    起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自九十年三月二十三日起至清償
    日止，按上開利率百分之五十計算之違約金。」嗣於本院審理中減縮應受判決事
    項之聲明為：「被告應給付原告七十一萬七千六百元，及自九十年三月二十二日
    起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自九十年三月二十三日起至清償
    日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。」揆諸前揭法條所示，應予准許。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、還款記錄、九十年度社員個人股金及貸款總
    帳、支出轉帳傳票各一份為證，核屬相符，堪信原告之主張為真實。從而，原告
    依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之本金額及利息、違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B審判長法官  陳宏卿
~B法      官  陳婉玉
~B法      官  蘇錦秀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      十      月     十七     日
~B法院書記官  賴成育


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
