【裁判字號】    90,撤緩,51
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨：詳如附件聲請書所載。
二、本院經核各有關卷證認聲請為有理由，爰依保安處分執行法第七十四條之二第一
    款、第七十四條之三第一項，刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十    月      十七     日
     臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年     十    月      十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
