【裁判字號】    90,訴,349
【裁判日期】    901017
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第三四九號
    原      告  鼎豪實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳佰玖拾伍萬捌仟玖佰壹拾捌元，及自民國九十年九月二十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○係訴外人璟田興業有限公司（下稱璟田公司）之負責人，璟田
    公司長期持續性向原告購買摩托車零件，嗣於民國八十五年十月八日被告除提供
    坐落於屏東市○○段地號八一０－五０、八一二－九之土地及建號二五八二號之
    建物，擔保璟田公司對原告貨款債務之清償，並於抵押權設定契約書聲請登記以
    外之其他約定事項中，明示被告為抵押物提供人兼連帶保證人，而璟田公司自八
    十七年下半年度起即有陸續未支付貨款之情形發生，迄今尚欠新臺幣（下同）二
    百九十五萬八千九百十八元之貨款，依法被告自應負連帶保證之責，而屢向被告
    催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出貨款債務發票影本二十紙及他項權利證明書、抵押權設定契約書、其
    他特約事項影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告係璟田公司之負責人，璟田公司長期持續性向原告購買
    摩托車零件，嗣於八十五年十月八日被告除提供坐落於屏東市○○段地號八一０
    －五０、八一二－九之土地及建號二五八二號之建物，擔保璟田公司對原告貨款
    債務之清償，並於抵押權設定契約書聲請登記以外之其他約定事項中，明示被告
    為抵押物提供人兼連帶保證人，詎璟田公司自八十七年下半年度起即有陸續未支
    付貨款之情形發生，迄今尚欠二百九十五萬八千九百十八元之貨款，依法被告自
    應負連帶保證之責，而屢向被告催討未果之事實，業據其提出貨款債務發票影本
    二十紙及他項權利證明書、抵押權設定契約書、其他特約事項影本各一份為證，
    被告既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本
    院斟酌，依上開證據，自應認原告之主張為真實。
二、按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十七
    條定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行，對於債權
    人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得同時或先後向保證人
    為全部給付之請求，最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例、七十七年度
    台上字第一七七二號判決可資參酌。經查，訴外人璟田公司尚積欠原告如主文第
    一項所示之貨款，已如前述，揆諸前開規定及說明，連帶保證人即被告甲○○自
    應負連帶清償責任，從而，原告本於連帶保證契約，請求被告給付原告二百九十
    五萬八千九百十八元，及自起訴狀繕本送達之翌日（即九十年九月二十日）起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十七      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  鍾貴堯
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十      月      十七      日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
