【裁判字號】    90,重訴,395
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第三九五號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰玖拾萬元，及自民國九十年六月五日起至清償日
止，按年息百分之七‧九０計算之利息，並自民國九十年七月六日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，逾期在六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○邀同被告戊○○○及訴外人賴深江等人連帶保證人，於民國九十年
      六月五日向原告借用新台幣（下同）一千六百九十萬元，約定借款期限一年，
      利息按年息百分之七‧九０計付，於借用後應按月繳付利息，本金到期全部清
      償，遲延履行時，全部借款視為到期，除仍按上開利率計付利息外，逾期在六
      個月以內者，按上開利率加付百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告自九十年六月五日起已逾一個月以上未繳納利息，尚積欠聲明欄所示之
      本金、利息及違約金，迭經催索，未獲置理，依前開約定，系爭借款視為全部
      到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求判決如聲明欄所示。
  三、證據：提出放款借據影本一件、放款戶應繳利息合計查詢一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      承認確有向原告借款或擔任連帶保證人之事實，但該項債務尚有糾葛，因原告
      不應再查封被告其他財產，且目前被告並沒有能力清償，但可先行出售土地，
      希望原告再給被告一段時間處分財產。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出被告不否認其為真正之放款借據影本、放款戶
    應繳利息合計查詢各一件為證，核屬相符，至於被告辯稱上開債務尚有糾葛云云
    ，並未舉證以實其說，自難採信。準此，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一千六百九十
    萬元，及自九十年六月五日起至清償日止，按年息百分之七‧九０計算之利息，
    並自九十年七月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月     二十九     日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      十一    月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
