【裁判字號】    90,訴,847
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊振芳律師
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年十一月三十日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因竊盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款之情
形而有羈押必要，於民國九十年八月三十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十一月三十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九  日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     法      官  葛  永  輝
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
