【裁判字號】    90,訴,1076
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七六號
    原      告  泉盛股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰拾壹萬捌仟零陸拾陸元，及自民國九十年九月五日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百三十一萬八千零六十六元，及自支
      付命令聲請狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  二、陳述：原告於民國九十年五月間分數批代銷人造膠予被告，因而持有被告所簽
      發、發票日為九十年七月二十六日、金額為一百三十一萬八千零六十六元、付
      款人為華南商業銀行員林分行之支票一紙，詎屆期提示，竟因存款不足而遭退
      票，且被告已成為拒絕往來戶。迭經原告催討，未獲被告置理，爰依買賣契約
      之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出支票暨退票理由單影本一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，僅具狀陳稱依法提出異議云云。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其購買人造膠數批，尚積欠買賣價金一百三十一萬八千零六
    十六元之事實，有原告提出支票暨退票理由單影本一件為證，核屬相符，且未據
    被告到場爭執，至於被告具狀陳稱依法提出異議云云，並未提出具體事證證明有
    何妨礙原告請求之事由，自無可採。準此，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於買賣契約之法律關係，請求被告清償買賣價金一百三十一萬八千
    零六十六元，及自支付命令聲請狀繕本送達翌日即九十年九月五日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，自無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月     二十九     日
                                臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      十一    月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
