【裁判字號】    90,易,912
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第七四
六號）及移送併案審理（九十年度毒偵字第八一０號、一一三三號），本院判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年三月十五日，因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑三月
    確定，於同年四月二十日易科罰金執行完畢。又甲○○前因施用毒品案件，經裁
    定令入觀察勒戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，業於八十九年一月十日由
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十八年毒偵字第四七七、四九０號不起訴處
    分書為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，基於概括之犯意，自九十年五月二十日
    晚上某時起，至同年六月十二日傍晚某時止，在嘉義縣東石鄉西崙村粟子崙二０
    九之二十號住處附近、彰化縣田尾鄉及其他不詳地點，先後多次將第二級毒品甲
    基安非他命置入玻璃球吸食器中施用，經公訴人聲請本院以九十年度毒聲字第六
    ０六號裁定送台灣嘉義看守所附設觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且有嘉義縣衛生局煙毒尿液檢驗單二
    件附卷可稽，此外，復有臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年毒偵字第四七七、四
    九０號不起訴處分書一件、台灣嘉義看守所附設觀察勒戒所九十年七月二日嘉所
    志衛字第０九四七號函送之（有無繼續施用毒品傾向）證明書一份在卷足憑，事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯復係構成要件同一之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其
    刑。被告持有第二級毒品之低度行為為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。被告於公訴意旨所指九十年五月二十二日二十二時十分回溯九十六小時內
    某時施用第二級毒品甲基安非他命犯行以外之施用第二級毒品甲基安非他命犯行
    部分，雖未據起訴書所論及，然此等部分與業經公訴人起訴之部分，有連續犯之
    裁判上之一罪關係，為起訴之效力所及，本院允應併予審理。被告曾因妨害自由
    案件，經法院判處有期徒刑三月確定，甫於九十年四月二十日執行完畢之事實，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表各一件在卷可按，其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內，再犯本件有期徒
    刑以上之罪，應依刑法第四十七條累犯之規定，加重其刑，並依法遞加之。爰審
    酌被告之品行、智識程度、其犯罪之動機、手段、施用毒品犯罪對國家社會秩序
    與國民健康所生之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所示之刑。至扣
    案（九十年度保管字第一五六０號）之注射針筒一支，被告否認為其所有，與被
    告本案施用第二級毒品甲基安非他命之犯行並無關連，且依其性質，難認係專供
    施用毒品之器具，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                          書記官  洪麗惠
附    錄：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
