【裁判字號】    90,親,40
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    否認親子之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度親字第四○號
    原      告  甲○○
    被      告  丁○○民國九.
                丙○○民國九.
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丁○○、丙○○非被告乙○○之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○本係夫妻，嗣於民國九十年七月二十七日經判決離婚
      ，原告於九十年十月十二日生下雙胞胎二女即被告丁○○、丙○○，惟被告於
      八十九年四月即入監服刑，是被告丁○○、丙○○顯非自被告受胎所生，為此
      依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本各二件。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丁○○、丙○○確非被告乙○○所生之女。
丙、本院依職權查詢被告前科資料。
     理      由
一、查原告主張之事實，業據其提出出生證明書、戶籍謄本二件為證；又被告乙○○
    八十九年四月二十一日即入監執行，指揮書執行完畢日期為九十六年六月二十日
    ，迄未假釋乙情，亦經本院調取被告前科資料查明無訛，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，原告之主張，堪信為真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告與被告乙○○於九十年七月二十七日始經判決離婚，則原告於九十年十
    月十二日所生被告丁○○、丙○○二人，其受胎期間應在與被告乙○○婚姻關係
    存續中，依法自應推定被告丁○○、丙○○為原告與被告乙○○之婚生女，然原
    告受胎懷有被告丁○○、丙○○時，既未與被告乙○○同居，即非自其受胎，是
    原告請求確認被告丁○○、丙○○非被告乙○○之婚生女，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
