【裁判字號】    90,交聲,135
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一三五號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件（原處分案號：內政部警政署國道公路
警察局公警交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理市事件通知單），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨略以：異議人於九十年九月九日於高速公路北上車道行駛，於
    一四二公里處，見交通警察搖旗，並不知道其意乃為停車檢查時速，故未停車，
    不久即為警欄阻，稱因超速即開立罰單交予本人簽名，惟本人當日時速僅九十公
    里，並未超速，再者，當日為星期日，交通流量相當大，根本不可能超速，故要
    求警員出示照片或測速器，惟為警員所拒，是異議人便拒絕於罰單上簽名，綜上
    ，內政部警政署國道公路警察局前開通知單即有不當，應予撤銷。
二、按違反道路交通管理處罰條例第十二條至第六十八條之規定之行為，由公路主管
    機關處罰；又受處分人，不服上開主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日
    起十五日內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八條第一項第
    一款及第八十七條第一項分別定有明文。
三、經查：本件聲明異議人甲○○係因違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第十款規定之行為，遭內政部警政署國道公路警察局舉發，有聲明異議人提出之
    內政部警政署國道公路警察局第二警察隊中華民國九十年十月十五日（九十）公
    警國二刑字第一五七二七號函及交通部公路局嘉義區監理所九十年嘉監五違自第
    一五一九二號函所附之處理交通違規聲明異議案件卷宗一紙附卷可參，惟本案業
    於九十年十一月八日由異議人繳納罰款結案，並未製開裁決書，是揆諸上開法條
    意旨，聲明異議人應針對公路主管機關為處罰所作成之裁決書聲明異議，始為合
    法，其乃對前揭舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，於法殊有未合，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中     華     民     國       九十    年       十一     月    二十九    日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中     華     民     國       九十    年       十二     月       三    日
                                      書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
