【裁判字號】    90,簡,868
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八五九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折
算壹日。
扣案之電動賭博機具肆台（含ＩＣ板肆塊）及新台幣貳佰玖拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。證據部
    分並補充：另為警查獲時，並未有賭客在上址賭玩該電動賭博機具，此據被告供
    承屬實。再揆之前揭電動賭博機具係於九十年六月間，即為被告在上址擺設，供
    不特定之人賭玩，亦據被告在警訊時，供述明確，而前揭扣案之電動賭博機具四
    台（含ＩＣ板四塊）及新台幣二百九十元，係為被告所有，此觀扣押書所有者之
    姓名欄，被告在其上有署押即明，被告事後於偵查中，泛言辯稱該扣押物為其親
    戚所有云云，委無可採。至於前揭扣押物雖非「當場賭博」之器具與在賭檯或兌
    換籌碼處之財物，惟核屬供被告犯上開賭博犯行所用之物，爰依法宣告沒收之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第三十八條第一項第
    二款、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪之法條
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
