【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張麗雪
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月伍日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人等案件，經本院認為被告犯刑法第二百七十一條第一項之罪罪嫌重
大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，而有羈押之必要，
依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年一月五日執行羈押，並
於九十年四月五日、同年六月五日、同年八月五日、同年十月五日延長羈押。茲本院
以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自
九十年十二月五日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                審判長  法  官  沈  福  財
                                        法  官  陳  端  宜
                                        法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日
                                        書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
