【裁判字號】    90,自,78
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第七八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人向本院提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、本件自訴意旨，略如附件自訴狀所載。（如附件）
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查本件被告並未設籍居住於本院管轄之嘉義縣、市境內，有
    台南縣永康市戶政事務所答覆表二件附卷可稽；又自訴意旨所指被告二人詐欺之
    犯罪地係在台南縣永康市（見本院九十年十一月十五日訊問筆錄），亦非本院轄
    區，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  許  兆  慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                          書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
