【裁判字號】    90,監,37
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度監字第三七號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
指定甲○○為相對人乙○○（民國五年十月十三日生）之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按禁治產人應置監護人；禁治產人之監護，依左列順序定之：一、配偶。二、父
    母。三、與禁治產人同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之
    人。不能依前項規定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第
    一千一百十條、第一千一百十一條定有明文。又民法第一千一百十一條第二項監
    護人之選定事件，由禁治產人住所地之法院管轄，非訟事件法第七十三條亦有明
    文。
二、聲請意旨略以：相對人乙○○為民國五年十月十三日生，因罹患器質性腦病變，
    已達心神喪失程度，無法處理自己事務，經鈞院以九十年禁字第二八號宣告為禁
    治產人，惟並未指定監護人，而相對人已有八十五歲之高齡，配偶、父母、祖父
    母均已過世，且自己為家長並獨立一戶，又相對人之最近親屬不足五人，不能依
    法召開親屬會議，然相對人之生活起居及權利義務之行使在在需人照顧，聲請人
    為相對人之長子，於徵詢其他親屬同意後，爰聲請指定聲請人為相對人乙○○之
    監護人。
三、聲請人主張之上開事實，已據其提出戶籍謄本三份、家庭會議記錄、上開民事裁
    定附卷可稽，且經證人即相對人之女黃吳淑華到庭證述在卷，復經本院依職權調
    取上開民事聲請卷查明屬實，本院參以相對人之配偶、父母及祖父母均已過世，
    亦無與其同居之家長，而甲○○為相對人之長子，亦到場同意為乙○○之監護人
    ，揆諸首揭規定，聲請人為本件聲請，並無不合，爰依首開規定選定甲○○為相
    對人乙○○之監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月        六    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
