【裁判字號】    90,簡,1012
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第九０五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院八十八年度毒聲字第八三七號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經該臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於民國八十八年九月十四日，以八十八年度毒偵字第五五四號不起訴處
    分確定。惟查被告又於九十年七月四日晚間八時，經警採尿前回溯九十六小時之
    時間內某時（但應扣除自當日晚間七時經警查獲後，迄至前開經警對其予以採尿
    之該段期間），在不詳地點非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日晚間七
    時，為警在嘉義縣新港鄉○○村○鄰○○路一五九號前，查得上情，經依本院以
    九十年度毒聲字第八六九號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、證據：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
