【裁判字號】    90,易,505
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度易字第五五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一九號），本院
判決如左︰
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑月。如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、乙○○係幼童黃國政（民國八十六年一月十二日生）之祖母，平日即受黃國政之
    父親甲○○委託，代為照顧黃國政之生活起居。乙○○於九十年八月九日十七時
    許，知悉黃國政自行外出遊玩，應注意陪同黃國政前往其遊玩地點隨同看護照料
    ，且依當時情形並無不能注意之情事，乙○○竟疏未注意，任由黃國政至花蓮縣
    玉里鎮長良八十二號前廣場之廢棄車上遊玩，因年幼不慎，遭折疊餐桌之支架夾
    傷頭頸部。嗣雖經緊急送醫急救，仍於九十年九月四日十六時三十分許因心肺衰
    竭不幸死亡。
二、案經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後簽分偵查起訴。
    理  由
一、前述事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時坦白承認，並有被害人家屬即黃
    國政之父甲○○陳述可參，及證人連佩君證述甚詳，復有現場圖、診斷證明書各
    一份及現場照片二張附卷足稽，而被害人黃國政確因本件事故致心肺衰竭死亡，
    亦經檢察官督同法醫師到場相驗屬實，製有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書
    各一份在卷足憑。事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告並無犯
    罪紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可參），素行良好，因過失導
    致其孫身亡，其本人亦十分悲痛，暨其智識程度、犯罪後坦承犯行，態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有前開前案紀錄表一份可憑，其因一時失慮，致
    觸刑章，經此教訓應知所警惕，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併
    宣告緩刑貳年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
