【裁判字號】    90,交訴,35
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六二０號），
本院判決如左︰
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係職業貨車司機，為從事業務之人，於民國九十年九月五日上午七時十分
    許，駕駛車號ＷＩ─一八三號營業大貨車，沿花蓮縣光復鄉○○○○路由南往北
    行駛，行經該路二六一公里中興路與光復路閃黃燈交岔路口時，本應注意，行車
    速度，在郊外道路，不得超過六十公里；駕駛人行駛至閃光黃燈交岔路口，應注
    意車輛及閃光黃燈號誌之警示標誌，且應減速慢行，作隨時停車之準備，而當時
    又無不能注意之情形，竟在郊外車道上，猶以時速接近七十公里之超速行駛，且
    在閃光黃燈交岔路疏未注意車輛狀況，及未減速慢行，致與行經該處，亦疏未注
    意左轉車應讓直行車先行，由魏宗植所騎乘後載其妻彭一志之ＨＡＩ八八五號機
    車相撞擊，使之人車倒地後，彭一志受有骨折等傷害（過失傷害部分未據告訴）
    魏宗植受有頭部受傷，經送醫救治結果，終因顱內出血，不治死亡。甲○○於肇
    事後，即向據報前來現場處理車禍事件之警員乙○○自首，坦承肇事而接受裁判
    。
二、案經花蓮縣警察局鳳林分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官相驗後，偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有道路交通事故調查報告表、車禍現場
    圖、車禍現場照片九幀附卷足稽，而被害人魏宗植確因本件車禍死亡，亦經台灣
    花蓮地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有履勘筆錄、驗斷書、相驗
    屍體證明書各一份、相驗照片等在卷足憑。
二、按行車速度，在郊外道路上，時速不得超過六０公里；行經無號誌之交岔路時，
    均應減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款
    、第三款，分別定有明文。本件被告係汽車駕駛人，當知前揭交通規則，且依當
    時之情形，又無不能注意之情事，行車至上開路段行駛於上揭交岔路口時，猶以
    時速將近七十公里之超速行駛，致撞擊在其前方正騎乘機車之被害人魏宗植，使
    之死亡，雖被害人左轉車未讓直行車先行亦有過失，被告仍難辭其過失責任。而
    被害人之死亡，確因本件交通事故所致，已如前述，則被告之過失與被害人之死
    亡結果間，自具有相當之因果關係。事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪。查被告於本件
    車禍後生後，於到場處理之警員尚未知何人肇事時，被告當場承認為肇事人，自
    首而接受裁判一節，業據證人即本件車禍之處理警員乙○○證述屬實，應依自首
    之規定減輕其刑。爰審酌被告並無前科之素行，違規超速行車以致肇事，所應負
    過失責任輕重，並考量其犯後坦承過失之態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因
    一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，已賠償被害人家屬三百五十
    五萬元，並獲得被害人家屬丙○○之原諒，被告經此刑之宣告後，應知警惕，信
    無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年     十二     月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百七十六條第二項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
