【裁判字號】    90,訴,411
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    土地使用
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年訴字第四一一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求土地使用事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住居所地係在桃園縣八德市瑞德里二十八鄰田心仔十九號，依民事訴訟
    法第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  高明正
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
