【裁判字號】    90,交聲,32
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院交通事件裁定                  九十年度交聲字第三二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所花蓮監理站
    異  議  人  甲○○
右異議人即受處分人因不服違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關違反道
路交通管理事件裁決書九十年八月二十九日所為之花監五字第裁四四－Ｚ00000
000號之處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年六月十六日凌晨五時五十分許，駕駛
    車號Ｌ八─三三一七號自用小客車，沿國道三號公路行駛（即北二高速公路四十
    二公理處），並未超速，然遭警以雷射測速槍測速後，舉發異議人駕車時速為一
    一一公里，超速二十一公里，惟異議人前方有二台車輛，因此測速器所感應到的
    超速車輛有可能係是該二台車輛的時速，實無法認定異議人違規，爰請撤銷原處
    分云云。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新台幣三千元以上六千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定
    有明文。
三、經查，證人即舉發單位內政部警政署國道公路警察局第六警察隊警員鄭俊良於本
    院調查時證稱：「（法官問：本件是否你舉發？）是我攔查的，填單人是羅春木
    。我們在國三公路北上四二公里處外側路肩，以雷射槍執行超速攔查勤務，測到
    異議人之車輛時速為一一一公里，該處限速為九十公里，我們就將她攔截。（法
    官問：該雷射槍距離異議人之車輛多遠？）雷射槍是我們手控操縱，舉發單上有
    註明測距為三一七公尺。（法官問：異議人前方是否還有兩方車輛？）雷射槍只
    能鎖定最快的那輛車，是紅外線掃瞄最快之車輛，單點掃描，所以攔查一部車。
    至於前方車輛速度多少，若比異議人的車輛時速慢的話，就不會去測。（法官問
    ：測距有無一定範圍？）要看道路狀況，若是直路，可以測的更遠。目前測出最
    遠的是四、五百公尺。（法官問：有無誤差值？）絲毫沒有誤差。（法官問：之
    前是否認識異議人否？）不認識，也無仇恨或任何關聯。（法官問：雷射槍除了
    測出車速外，是否能測出車號？）無法測出車號。（法官問：如何確定就是異議
    人車？）靠我們的經驗及目視判斷，一般我們攔截外側車道的車輛較安全。（法
    官問：若旁邊有很多輛車，是否會混淆判斷？）是的，若會混淆，我也不會舉發
    。經我們舉發，都是確定的案件。我若要攔查，會先鳴警示燈，若沒有違規，我
    也絕對不會攔檢。」等語，堪認證人鄭俊良及警員羅春木，係已確認異議人有超
    速違規情形，始攔檢舉發。異議人雖質疑該測速結果無法證明係其所駕車輛云云
    ，惟其所疑均出於本身之臆測，並無何事實根據以實其說，所辯無非事後卸責之
    詞，委無可採，其超速違規之情事已臻明確，原處分機關依法對異議人予以裁處
    ，核屬有據，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣花蓮地方法院交通法庭
                                  法  官    鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
          法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
