【裁判字號】    89,附民,10
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    因（刑事罪名）附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              八十九年度附民字第一號
    原      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會花蓮農場
    法定代理人  朱中立
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
        主  文
本件移送本院民事庭。
        理  由
一按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁定
  移送該法院之民事庭，此為刑事訴訟法第五百零四條第一項前段所明定。
二本件被告甲○○被訴竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，查有前項
  情形，爰依上開法條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    審判長法官  林秀鳳
                                    法      官  林國泰
                                    法      官  吳順龍
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
