【裁判字號】    90,上易,292
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上易字第二九二號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易緝字第二九號中華民國九十
年八月廿二日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第九八
二號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決上訴人即被告甲○○結夥三人以上攜帶兇器
    竊盜，累犯，處有期徒刑一年二月，扣案之檳榔刀（伸縮）一支沒收，認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，空言不服，其上訴無
    理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
四、據上論斷：應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
   判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十九   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  張  健  河
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
