【裁判字號】    90,易,564
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六六六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月。如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案水果刀
壹把沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月二十八日下午五時許，在宜蘭縣壯圍鄉○○村○○路四
    十七之十四號其鄰居乙○○之住處前，因酒後心情不佳，見鄰居乙○○出門倒垃
    圾之機會而上前騷擾並辱罵而發生爭執。甲○○旋基於傷害之犯意，持其所有之
    水果刀一把，朝乙○○之右手臂刺去，造成乙○○受有右上臂深部刀切傷合併三
    角肌斷裂之傷害。嗣經乙○○報警處理，並扣得前述甲○○所有之水果刀一把。
二、案經乙○○訴由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於檢察官偵查時與本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人乙○○指訴被告騷擾其居家安寧更持水果當刺其右手臂成傷等情相符，並有乙
    ○○之蘭陽民生醫院驗傷診斷書、扣押物品清單等紙存卷可參，此外被告經警前
    來處理時，測得呼氣酒精濃度為每公升零點七零毫克，此亦有酒測紀錄單一紙可
    查。是堪信被告前述自白真實可採，事證明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、告訴人之傷勢情形。未能敦親睦鄰尚騷擾鄰居不得安寧、藉酒後
    使性為所欲為、未與被告訴人達成和解及犯罪後坦承犯行並對喝酒惹禍感到悔悟
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又扣案水果刀
    一把，為被告所有，並供犯罪之用，已據被告供明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華       民        國      九十     年     十一   月  二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                法  官   蔡    仁   昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   陳    旺  誠
中      華       民        國      九十     年     十一   月  二十九    日
所犯法條：
中華民國刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
