【裁判字號】    90,易,647
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０三六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係告訴人馮秀彩之夫，告訴人李建宏之父，其於民國
    九十年九月廿三日二十時許，在其位於宜蘭縣員山鄉○○路○段五十號住處，因
    細故與告訴人馮秀彩發生爭執，竟基於傷害之犯意出手毆打告訴人馮秀彩及出面
    保護其母之告訴人李建宏，造成告訴人馮秀彩受有左臂挫傷一處、左手挫傷一處
    及左足挫傷一處等傷害，告訴人李建宏則受有頭部擦傷二處、胸部抓傷一處及右
    足第二趾擦傷一處等傷害。因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人馮秀彩、李建宏告訴被告甲○○傷害案件，起訴書
    認係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七條規定，須
    告訴乃論；茲據告訴人馮秀彩、李建宏於九十年十一月廿九日當庭撤回告訴，經
    記明筆錄在卷可查，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月   廿九   日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十一    月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
