【裁判字號】    90,小上,15
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度小上字第一五號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  游國治
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，上訴人對於中華民國九十年九月十八日本院
宜蘭簡易庭九十年度宜小字第六七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。而所謂違背法令，依同
    法第四百三十六條之三十二第二項規定準用同法第四百六十八條，係指判決不適
    用法規或適用不當者。又同法第四百三十六條之二十五亦規定小額程序之上訴狀
    內應記載上訴理由，表明下列二款事項：即（一）原判決所違背之法令及其具體
    內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。即上訴人於上訴
    狀或理由書內應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外
    之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院之解釋或最高法院之判例，則應揭示
    該判解之字號或其內容，上訴狀或理由書如未依此項方法表明、或僅就原審取捨
    證據任加指摘，並未具體指出原判決違背何等法規者，即難認為已對原判決之違
    背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（參見最高法院七十一年台上字第三
    一四號判例意旨）。
二、查本件上訴人對於小額程序之第一審判決向本院提起上訴，核其於民國九十年十
    月十一日所提出之上訴狀記載，其所表明之上訴理由係以：原審共同被告林志成
    向被上訴人聲請信用卡正、副卡一事，上訴人事先並不知情；林志成簽約時上訴
    人不在現場，更未親自簽章，自不負連帶責任；且上訴人未曾使用過副卡，係爭
    債務應由林志成個人負責，與上訴人無關，原判決顯然不當等語為據。
三、經核上訴人右揭上訴理由所陳述者，僅就原審取捨證據或認定事實之職權行使指
    摘其為不當，並未具體指出原判決違背何等法規之條項或內容，或違反成文法以
    外之法則之旨趣，以及依訴訟資料有何判決違背法令之具體事實等，睽諸首揭說
    明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而本件上訴自非合法，應予裁定駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月     二十九     日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                        審判長法官
                                              法官
                                              法官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
