【裁判字號】    89,重訴,131
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年度重訴字第一三一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）九百萬元，及自民國八十九年四月十
    三日起至清償日止，按週年利率百分之九．Ｏ二五計算之利息，並自八十九年五
    月十四日起至清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述略稱：被告甲○○自八十五、八十六年間即開始向原告借款。於民國八十六
    年十一月二十七日以被告乙○○為連帶保證人，向原告借用九百萬元，約定利息
    按週年利率百分之九．Ｏ二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，約定八十九年十一
    月二十七日清償。並分別於八十七年十二月九日及八十八年十二月十三日申請展
    期，嗣屆期上開本金均未清償，屢向被告催討，亦不置理，為此提起本件訴訟。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述略稱：被告甲○○未曾簽立任何借據、授信申請書、授信約定書向原告借款
    ，亦未填寫原告所提出之開戶資料向原告申設銀行帳戶。借據、授信申請書、授
    信約定書及開戶資料上、印鑑卡上戶名欄「甲○○」之署押及印文，暨抵押權設
    定契約書、其他約定事項上「甲○○」之署押，俱非被告甲○○所簽署及蓋用。
    各該「甲○○」之署押及印文係他人所偽造。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○於八十六年十一月二十七日邀同被告乙○○向原告借用
    九百萬元，並提供不動產設定最高限額抵押權一千二百萬元為擔保，原告依約撥
    入被告甲○○帳戶等情，固據提出抵押權設定契約書、授信申請書、存款往來明
    細表、放款撥入傳票等證，惟為被告甲○○所否認，辯稱未曾向原告借款，及否
    認右開書證上印文及署押為真正。是本件爭點係兩造間是否成立消費借貸契約，
    就此事實，應由原告負舉證責任。
二、原告堅稱辦理貸款時係由被告甲○○本人親自在授信約定書、印鑑開戶卡上簽名
    。經本院依原告聲請將原告提出之印鑑卡原本二份、授信約定書原本一份送法務
    部調查局進行筆跡鑑定結果，原告所提出印鑑卡原本及授信約定書原本上之簽名
    ，與被告甲○○當庭書寫之字跡及被告甲○○所提出其於八十七、八十四年、八
    十六、八十七年親自書寫之文件上簽名筆跡均不相同，足見應原告所提出之印鑑
    卡及授信約定書原本之簽名應均非被告甲○○所為，從而原告主張該等簽名為告
    甲○○於辦理貸款時親字書寫，即無足採。
三、又原告雖另主張被告甲○○向原告借得款項後，即於八十六年十一月二十七日將
    其中六百萬元部分轉入其妹邱淑娟之帳戶內等語，並提出存款取款憑條二紙為證
    。惟查，該存款取款憑條上之印文與原告所提出之八十六年十月二十八日及八十
    六年十一月七日印鑑卡上所蓋用之印文，依肉眼辨認，應屬相同。惟該二紙印鑑
    卡上之簽名既非被告甲○○所為，則其上印文是否被告甲○○持印章蓋用，即有
    疑問。從而，則該筆轉帳上之印文何人蓋用，自非無疑，故不能徒憑該筆轉帳資
    料推認被告甲○○有使用借款之事實，原告此部分之主張，尚不足採。
四、至證人即本件貸款之承辦人林錫煌雖到院證稱：當時是由被告甲○○及乙○○兩
    人親自到銀行辦理等語。經查，被告甲○○最初借款之時間於八十五年至八十六
    年間，業據證人林鍚煌、江素卿證述綦詳。則證人林錫煌就距今四、五年前在授
    信約定書上簽名之人，形貌如何，徵諸一般經驗法則，應已因時間經過而模糊不
    清，從而其上開證述，較諸前揭業經科學鑑識所得證據資料，顯為薄弱。渠上開
    證述尚難遽採。
五、本件原告主張被告甲○○親自原告借款之事實，已無足採。原告復不能提出其他
    主張或證據證明被告甲○○與原告成立消費借貸關係之事實，其請求返還借款，
    即無理由，應予駁回。
六、本件原告與為主債務人之被告甲○○間之消費借貸關係既不存在，被告乙○○為
    連帶保證人，基於保證契約發生上之從屬性，其保證債務亦不存在，原告請求被
    告乙○○負連帶清償責任，亦無理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  謝佩玲
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
