【裁判字號】    90,訴,379
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第三七九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  李英宗
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾肆萬零肆佰捌拾參元，及自民國八十九年十月二十一
日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算之利息，暨自民國八十九年十一月二
十二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十七年一月二十一日向原告借款新台幣（下同）一百四十萬
    元，借款期限自同日起至一百零七年一月二十一日止，約定借款利率自借款日起
    按原告所訂基本放款利率加年利率百分之零點四二五計算，如原告調整基本放款
    利率時，同意自調整日起改按原告當時牌告基本放款利率機動調整，共分二百四
    十期，每月為一期，按期平均攤還本息，如有一期未履行時，即視為全部到期。
    另兩造約定債務遲延清償時，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。然被告僅按期清
    償本金及繳付利息至八十九年十月二十日止，即未再依約履行，尚積欠本金一百
    三十四萬四百八十三元，及如聲明所示之利息、違約金。爰依消費借貸之法律關
    係訴請被告給付未償借款一百三十四萬零四百八十三元，及如聲明所示之利息、
    違約金。
三、證據：提出借據（含授信約定書）及放款帳戶資料表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之授信約定書第十三條，合意以本院為第一審管轄法院，依民事
    訴訟法第二十四條第一項前段，本院有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借據（含授信約定書）及放款帳戶資料表各乙
    份為證，核屬相符，被告未到場爭執，亦未提出書狀供斟酌，堪信原告上開主張
    之事實為真實。
四、從而，原告依消費借貸法律關係請求被告給付借款一百三十四萬零四百八十三元
    ，及自民國八十九年十月二十一日起至清償日止，按年息百分之七點九一五計算
    之利息，並自民國八十九年十一月二十二日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，即無不
    合，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林翠華
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三十    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
