【裁判字號】    88,家訴,31
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十八年度家訴字第三一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
    特別代理人  陳讚鏗
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告乙○○之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○（原名廖文彬）本係夫妻，嗣於民國八十五年三月初
      ，原告無法忍受被告動輒施以暴力，即離家出走，自此未曾返家，惟婚姻關係
      仍在存續中。原告於八十六年底與訴外人陳讚鏗認識，嗣於八十七年六、七月
      間發現懷孕，並於八十八年一月三十一日生下一子即被告丙○○。惟原告與被
      告乙○○既於八十五年三月初即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○非自
      被告乙○○受胎所生，而係自訴人陳讚鏗受胎所生為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面
（一）被告丙○○：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○確非被告乙○○所生之子。
（二）被告乙○○：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定兩造之血緣關係。
     理      由
一、被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後分居，惟婚姻關係存續中，原告生有一
    子即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為
    真實。又原告主張其與被告乙○○於八十五年三月初即行分居，迄今未曾再同居
    ，被告丙○○應非自被告乙○○受胎所生，而係自訴外人陳鑽鏗受胎所生乙節，
    經本院囑託法務部調查局鑑定訴外人陳讚鏗與被告丙○○間血緣關係之結果，覆
    稱陳讚鏗極可能（機率百分之九十九點九九以上）為被告丙○○之生父，有法務
    部調查局九十年九月二十七日（九十）陸（四）字第九○一七六五○一號函在卷
    可稽，從而被告丙○○極不可能為原告與被告乙○○所生，是原告此部份之主張
    ，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告乙○○之婚生子，然原告受胎懷有被告丙○○
    時，並未與被告乙○○同居，即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告於
    八十八年一月三十一日出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十九    日
                                        臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  謝佩玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
