【裁判字號】    90,簡抗,3
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三號
    抗  告  人  甲○○
                丁○○
    相  對  人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求履行契約事件，抗告人對於中華民國九十年十月三日本院九十年度宜
簡字第七八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式，且起訴不合程式或不備其他要件者，法院應以裁定駁回其訴，民事訴訟法第
    二百四十九條第一項第六款亦定有明文。反之，提起民事訴訟時若已依法繳納裁
    判費，且無其他不合程式或不備其他要件之情形，即不得驟以裁定駁回其訴。
二、本件原裁定係以抗告人即原告起訴履行契約事件未據繳納裁判費，乃先於民國九
    十年七月二十三日裁定命抗告人於收受裁定後五日內補繳裁判費，嗣又以抗告人
    未依限期補繳裁判費為由，依前開法條之規定，於九十年十月三日以九十年度宜
    簡字第七八號裁定駁回抗告人之訴及假執行之聲請，固非無據。惟查抗告人前於
    九十年五月十八日向本院宜蘭簡易庭提起本件履行契約訴訟時，業已於同日繳納
    裁判費新臺幣一千一百零一元，此有原審卷附之本院自行收納款項統一收據可稽
    ，詎原審未斟酌上開事項，認抗告人即原告起訴未據繳納裁判費，而以前開裁定
    駁回抗告人之訴及假執行之聲請，其裁定顯有違誤。抗告意旨指摘原裁定不當，
    求予廢棄，為有理由。
二、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
                                   臺灣宜蘭地方法院民事庭
                                       審判長法官
                                             法官
                                             法官
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
