【裁判字號】    90,聲,986
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因偽造文書等案件，經聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲丙字第四○
六號、八十八年度偵字第一四○號、八十九年度偵字第三七八四號），本院裁定如左
：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經臺灣基隆地方法院分別於
    民國八十八年十一月十一日、八十九年十一月二十二日判處有期徒刑一年十月、
    三月確定後，移送執行（應執行有期徒刑二年一月）。茲聲請人以受刑人業經法
    務部於民國九十年十一月二十一日以法九○矯字第三八一五二號函核准假釋，而
    縮短刑期後刑期終了日期為九十一年五月二十八日，聲請於其假釋中付保護管束
    等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十六條但書、第九十三條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
