【裁判字號】    90,聲,985
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例等案件，經聲請人聲請假釋中付保護管束（九十年
度執聲丙字第四０三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯違反毒品危害防制條例罪、竊盜罪，經本院定
    其應執行刑有期徒刑一年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部
    以法九Ｏ矯字第０三八一五三號函核准假釋，而縮短刑期十六日，刑期終了日期
    為九十一年二月十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  王  福  康
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  方  淑  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
