【裁判字號】    90,交聲,92
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第九二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十年九月六日所為之處分（原處分案號：基監裁字第四二─ＲＡ０九二八
三八號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年六月七日，駕駛車號Ｇ４
    ─九四八八號自用小客車行經基隆市○○路口，因紅燈停車，卻遭舉發為併排停
    車，異議人當時車上載有二名幼兒所以打警示燈，異議人並未下車，竟遭原處分
    機關據以裁處罰鍰新台幣（下同）一千二百元，實無理由，為此聲明異議等語。
二、按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新台幣六百元以上一千二百元以
    下罰鍰：．．．六、不依順行方向，或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠路邊停
    車者。」道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
三、經查，異議人於舉發照片上所示地點違規併排停車之事實，有現場舉發照片一張
    附卷為證，且經現場舉發員警張逢志到院證稱：「當時執行拖吊時看見異議人之
    自小客車停放於該處，先予以拍照，欲執行拖吊時看見異議人自市場出來．．．
    」等語為證。異議人雖辯稱伊係因等待基隆市○○路口之紅綠燈，以致不能前進
    停滯於該處，並非違規併排停車云云。然由現場舉發照片內容觀之，該處係單向
    未劃線車道之路段，異議人若係正常駕駛汽車前進，應係依序跟隨於照片上所示
    之車號Ｆ３─六四七０號自用小客車後方前進，怎可能偏離正常駕駛路線緊靠路
    旁機車停放處行駛？況且異議人所駕駛之Ｇ４─九四八八號自用小客車之前方並
    無其他行進中之車輛，其辯解係因等待數十公尺之遙基隆市○○路紅燈號誌云云
    ，實核與舉發照片上所示之客觀內容有違，不足採信。異議人既有違規併排而未
    緊靠道路右側停車之事實，有違道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款
    之規定，原處分機關依前揭規定處以罰鍰一千二百元，核無違誤或不當，本件異
    議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
