【裁判字號】    90,重訴,6
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第六號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅聖乾
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五六
一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月四日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月四日執行羈押，並於
    九十年十月四日因前項原因仍未消滅，而自九十年十月四日起延長羈押二月，茲
    本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十二月四日起延長
    羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一     月      二十九      日
                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  林  火  炎
                                          法  官  齊      潔
                                          法  官  何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  湯  惠  芳
中    華    民    國      九十      年     十一     月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
