【裁判字號】    90,訴,55
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度訴字第五五號
    原      告  裕祺企業股份有限公司
    法定代理人  蘇良緣
    被      告  宗翊企業股份有限公司
    法定代理人  黃菊華
右當事人間請求第三人異議之訴事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴被告就本院九十年度執信字第三八號清償票款事件，就原告所有之
    一、０三Ｍ預拌混泥土機械設備一套所為查封程序應予撤銷。經本院於民國九十
    年十月三十一日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年十一月六日
    送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十九    日
                                   福建金門地方法院民事庭
~B法  官  朱中和
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二  月      四      日
~B法院書記官  董培祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
