【裁判字號】    90,訴,1681
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    收回被徵收土地
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                       九十年度訴字第一六八一號
                              .
  原      告    甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
                庚○○
                辛○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                丑○○○
                寅○○○
  共      同
  訴訟代理人    連立堅    律師
                李淑欣    律師
  被      告    屏東縣政府
  代  表  人    卯○○    縣長.
  訴訟代理人    巳○○
                辰○○
右當事人間因收回被徵收土地事件，原告不服內政部中華民國九十年六月十八日台（
九十）內訴字第九○○四二三○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、事實概要：
    緣被告為辦理屏東縣潮州鎮（文小五）校舍工程，需用原告原所有如附表所示坐
    落同縣潮州鎮○○○段一七二－二地號等三十五筆土地，報經臺灣省政府以民國
    （下同）八十年五月八日府地二字第六一○二五號函核准徵收，並附帶徵收其地
    上物。被告即以八十年五月十四日屏府地權字第五八六七八號及八十年五月三十
    日屏府地權字第六六○八○號公告徵收，並完成補償費發放程序。嗣原告以本案
    按徵收計畫為「潮州鎮潮州國民小學校舍工程」，詎被告逕變更為「潮州鎮潮新
    國民小學遷建」，顯未依核准徵收原定興辦事業使用及徵收完畢一年後不實行使
    用，聲請收回被徵收土地。經被告派員會勘，擬具處理意見，報經內政部九十年
    一月九日台內地字第九○○三一○五號函復同意被告所擬「不予發還」意見，被
    告遂以九十年二月二十一日屏教國字第二一八六二號函將內政部上開函文內容轉
    復原告。原告不服，提起訴願，旋遭駁回，因而提起本件行政訴訟。
乙、兩造之聲明：
一、原告聲明求為判決：
  (一)訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)准許原告照被告徵收價額收回原告原所有如附表所示土地。
  (三)訴訟費用由被告負擔。
二、被告聲明求為判決：如主文所示。
丙、兩造爭點：
一、原告主張之理由：
  (一)按「私有土地經徵收後，有左列情形之一者，原土地所有權人得於徵收補償發給
    完竣屆滿一年之次日起五年內，向該管直轄巿或縣（巿）地政機關聲請照徵收價
    額收回其土地︰一、徵收補償發給完竣屆滿一年，未依徵收計畫開始使用者。二
    、未依核准徵收原定興辦事業使用者。」「依本法規定徵收之土地，其使用期限
    ，應依照其呈經核准之計畫期限辦理，不受土地法第二百十九條之限制。不依照
    核准計畫期限使用者，原土地所有權人得照原徵收價額收回其土地。」分別為土
    地法第二百十九條第一項及都市計畫法第八十三條所明定。蓋都市計畫為依據地
    區現在及既往狀況，並預計未來二十五年內之發展情形訂定，故依據都市計畫法
    規定徵收之土地，與依土地法所徵收土地具有使用上之急迫性不同，僅須衡量該
    地區發展實際情形，於經核准之計畫期限內興辦事業即可。又因都市計畫核准之
    使用期限動輒長達十年以上，往往產生核准之使用期限屆滿後，原土地所有權人
    雖發現徵收機關未於計畫期限內興辦事業使用，惟已逾土地法第二百十九條第一
    項徵收補償發給完竣屆滿一年之次日起五年內之買回期限。是都市計畫法第八十
    三條第二項即未對依都市計畫法徵收之土地之原所有權人，定有如土地法第二百
    十九條第一項收回其土地定期限之限制。換言之，經徵收土地之原所有權人於發
    現徵收機關未依據計畫期限興辦事業者，即可向徵收機關聲請照徵收價額收回土
    地，不受土地法第二百十九條第一項買回期間之限制。同理，依據都市計畫法徵
    收之土地，倘未依核准徵收原定興辦事業使用者，原土地所有權人之買回期間亦
    不受土地法第二百十九條第一項之限制，合先敘明。
  (二)本件依被告於八十年四月二十二日擬具並提呈臺灣省政府核准之「屏東縣政府潮
    州國小徵收土地計畫書」，其內容明文記載：「屏東縣為徵收『潮州國小』預定
    校地需要，擬徵收坐落：屏東縣潮州鎮○○○段一七二－二地號等三十五筆土地
    ，．．．」等語，足認被告係以徵收「潮州國小」預定校地為由，報請臺灣省政
    府准予徵收原告原所有如附表所示土地（下稱系爭土地）用作「文小五土地」，
    經臺灣省政府於八十年五月八日以八十府地二字第六一○二五號函覆略以：「貴
    府為辦理潮州鎮『潮州國民小學』（文小五）校舍工程申請徵收坐落貴轄潮州鎮
    ○○○段一七二－二號等土地三十五筆，計面積一．九九○七公頃，並附帶徵收
    其地上物一案，經核符合規定，准予照案徵收。」等語，亦顯見臺灣省政府認被
    告係為辦理「潮州國小」校舍工程而核准被告徵收系爭土地。惟於被告徵收系爭
    土地前，屏東縣潮州鎮早有「潮州國民小學」。準此，系爭土地應作為「潮州國
    民小學」校舍遷建（或設立分校）之用，俾因應該地將來人口增加需要，始符合
    上開徵收計畫之本旨。又依該徵收計畫，系爭土地僅供「潮州國民小學」校舍工
    程之用，而屏東縣潮州鎮近十年人口並未增加，均維持約五萬人左右，及潮州鎮
    國小學童未增加，實無再興建學校之必要等情，均為被告所明知。詎被告避免承
    擔先前徵收系爭土地疏於通盤考量之行政責任，竟另行籌備設立「潮新國民小學
    」，依上揭說明，堪認被告未依原核准徵收土地計畫使用系爭土地甚明。從而，
    原告聲請依原徵收價額收回系爭土地，洵屬有據。
  (三)次按，五萬至十萬人口之都市，設校面積至少應為二公頃，始符合臺灣省教育廳
    公佈國民小學校地面積標準。次查，目前屏東縣潮州鎮人口數約為六萬人，是倘
    於屏東縣潮州鎮興建國小校舍，依上開標準校地面積應在二公頃以上；然系爭土
    地面積僅一．九九○七公頃，依規定即無法設校。被告辯稱系爭計劃徵收土地面
    積雖僅一九九○七平方公尺，惟加計國有財產局管領國有一九六平方公尺土地，
    合計二○一○三平方公尺，業符上開標準云云。然被告迄未就上揭國有一九六平
    方公尺土地業經合法撥用程序乙節，舉證以實其說，其所辯即乏所據。是系爭「
    文小五土地」設校面積實際僅一九九○七平方公尺，顯未符上開設校標準，堪認
    被告無法依核准徵收原定興辦事業目的而使用系爭土地甚明。從而，原告聲請依
    原徵收價額收回系爭土地，即有理由。
  (四)末查，本件被告既依都市計畫法徵收系爭土地，即受同法第八十三條第一項規定
    限制，自應據核准之計畫期限興建屏東縣潮州國民小學。第觀系爭屏東縣政府潮
    州國小徵收土地計畫書內載「．．．興辦事業計畫概略：(二)計畫進度：預定八十
    年七月起至九十年十二月完成。」等語。足見被告應於九十年底前完成潮州國民
    小學校舍興建工程，非於九十年底前開始施工即謂已符上開計畫書所定之期限。
    又屏東縣潮州鎮潮新國民小學籌備處於九十年十月十六日通知書主旨載有：「潮
    州國小興建校舍，附屬工程即將施工，校地區內若尚有私人建物、雜物者，敬請
    於九十年十一月十六日前搬離、遷移，逾時將以廢棄物處理，以利施工。」等語
    。矧被告於九十年十一月十六日始在系爭土地上施工，即無可能於九十年底前完
    竣潮州國民小學校舍興建工程，顯認被告無法據上開徵收計畫所定所用期限完成
    潮州國民小學校舍興建工程。是原告自得依都市計畫法第八十三條第二項規定，
    聲請依原徵收價額收回系爭土地。
二、被告之主張：
  (一)依系爭徵收土地計畫書所載，徵收系爭土地原因係「為徵收潮州鎮國小預定校地
    必需使用本案土地。」計畫進度係「預定八十年七月起至九十年十二月完成」。
    而本件徵收原委由潮州國民小學辦理完成法定程序後，請光春國民小學就近接管
    ，故系爭土地係依都市計畫法第八十三條規定辦理徵收，俾作為「潮州鎮文小五
    」用地，並依徵收期限辦理，且系爭徵計畫仍續執行，自不受土地法第二百十九
    條之限制。又依教育部七十年一月修訂『國民小學設備標準』明細規定，都市計
    畫區內學生十三班至二十四班，預定校地應有一八○○○至二○○○○平方公尺
    。而「潮州鎮文小五」未來設校將以二十四班規劃班級數，故符合都市計畫公共
    設施用地面積標準及教育部修訂標準；且該「徵收潮州文小五」用地業經屏東縣
    潮州鎮都市計畫委員會先後於民國四十四年與六十五年規劃及發佈實施為學校用
    地，規劃面積二○一○三平方公尺（含徵收系爭土地面積一九九○七平方公尺及
    國有財產局產權一九六平方公尺，共計二○一○三平方公尺），業符臺灣省教育
    廳公佈國民小學校地面積標準。
  (二)次查，屏東縣潮州鎮都市計畫劃設學校預定地，被告依該計畫分期建闢學校：第
    一期及第二期先後已開闢為潮昇國民小學及朝和國民小學，第三期為配合教育部
    規定小班小校政策，開闢「潮州鎮文小五」用地，俾達抒解潮州國民小學及光華
    國民小學增班之壓力。是「潮州鎮文小五」用地洵非變更為潮州鎮光春國民小學
    遷建使用，現時光春國民小學班級數業已符小校小班政策，堪認「潮州鎮文小五
    」用地並未衝擊光春國民小學校區，實有於「潮州鎮文小五」用地設校之必要，
    而彼時未決定學校名稱，係事後始決定為潮新國民小學。從而，被告徵收系爭土
    地設校，於法有據，依理亦無不當。
  (三)第查，原告申請撤銷被告徵收渠等原有土地並照原徵收價額收回乙節，被告業分
    別以八十九年十一月七日屏府地徵字第一七九五七四號函、九十年一月十八日九
    十屏府地徵字第一一八九五號函內政部，並說明：「．．．因未逾越法定期限，
    擬准予維持原徵收效力」等語；經內政部於九十年二月九日以台（九十）內地字
    第九○○三一○五號函覆：「關於甲○○先生等申請發還貴府前為辦理潮州鎮潮
    州國民小學（文小五）校舍工程徵收之土地乙案，既經貴府核予都市計畫法第八
    十三條及土地法第二百十九條規定不符，擬不發還，同意照辦。」顯見原徵收處
    分及依徵收計畫所定期限於九十年底前開始使用系爭土地等情，均無違誤。從而
    ，原告於本件訴訟所為主張，均乏所據，洵非足採。
    理  由
一、按「私有土地經徵收後，有左列情形之一者，原土地所有權人得於徵收補償發給
    完竣屆滿一年之次日起五年內，向該管直轄巿或縣（巿）地政機關聲請照徵收價
    額收回其土地︰一、徵收補償發給完竣屆滿一年，未依徵收計畫開始使用者。二
    、未依核准徵收原定興辦事業使用者。．．．第一項第一款之事由，係因可歸責
    於原土地所有權人或使用人者，不得聲請收回土地。」「依本法規定徵收之土地
    ，其使用期限，應依照其呈經核准之計畫期限辦理，不受土地法第二百十九條之
    限制。不依照核准計畫期限使用者，原土地所有權人得照原徵收價額收回其土地
    。」土地法第二百十九條第一項、第三項及都市計畫法第八十三條分別定有明文
    。次按都市計畫法固係土地法之特別法，惟除都市計畫法有特別規定部分，應適
    用該法外，其餘未特別規定者，土地法應仍有其適用。都市計畫法第八十三條既
    僅就土地法第二百十九條有關使用期限部分，設有特別規定，則土地法第二百十
    九條第三項規定，於依都市計畫法徵收之土地自亦有其適用。是私有土地經徵收
    後，原土地所有權人得否按原徵收價格收回，即以徵收機關有未依其呈經核准之
    計畫期限使用，且不可歸責原土地所有權人或使用人為要件。
二、第按「土地法第二百十九條所謂『徵收私有土地後，不依核准計劃使用』，係對
    於所徵收土地之整體不依原核准計劃使用而言。若就徵收之土地已按原核准計劃
    逐漸使用，雖尚未達到該土地之全部，但與不依核准計劃使用之情形有間，應無
    該條之適用。」改制前行政法院即現最高行政法院六十八年度判字第五十二號著
    有判例。又「徵收土地，如已依原核准計劃所定之使用期限內使用，則其法定要
    件，即已具備，縱令此後對該項土地另有使用或處分，係屬於土地所有權之行使
    範疇，並不發生原土地所有權人得照原徵收價額收回其土地問題」，亦經行政院
    五十六年五月二日台五十六內字第三二六二號令釋在案。且司法院釋字第二三六
    號解釋意旨亦謂：「土地法第二百十九條規定：『徵收私有土地後，不依核准計
    畫使用，或於徵收完畢一年後不實行使用者，其原土地所有權人得照原徵收價額
    收回其土地。』所謂『不依核准計畫使用』或『不實行使用』，應依徵收目的所
    為土地使用之規劃，就所徵收之全部土地整體觀察之，在有明顯事實，足認屬於
    相關範圍者，不得為割裂之認定，始能符合公用徵收之立法本旨。行政法院六十
    八年判字第五十二號判例及行政院五十三年六月三十日臺五十三內四五三四號令
    ，即係本此意旨，與憲法第十五條並不牴觸。」
三、經查，被告為辦理屏東縣潮州鎮（文小五）校舍工程，需用原告原所有如附表所
    示坐落同縣潮州鎮○○○段一七二－二地號等三十五筆土地，報經臺灣省政府以
    八十年五月八日府地二字第六一○二五號函核准徵收，並附帶徵收其地上物。被
    告即以八十年五月十四日屏府地權字第五八六七八號及八十年五月三十日屏府地
    權字第六六○八○號公告徵收，並完成補償費發放程序。嗣原告以本件徵收計畫
    為「潮州鎮潮州國民小學校舍工程」，現卻變更為「潮州鎮潮新國民小學遷建」
    ；又依臺灣省教育廳公佈國民小學校地面積標準，於五萬至十萬人口之都市，設
    校面積至少應為二公頃，而系爭土地面積僅一九九○七平方公尺；且依被告於系
    爭土地上施工進度，無法據上開徵收計畫所定所用期限完成潮州國民小學校舍興
    建工程為由，聲請收回被徵收土地遭否准等事實，業有原告原所有如附表所示土
    地明細表、徵收計畫書、臺灣省政府函、聲請書、屏東縣潮州鎮潮新國民小學籌
    備處通知書、內政部函及被告函等件附於訴願卷及本院卷可稽，並為原告所不爭
    ，堪可認定。
四、次查，依上開徵收計畫書所示，系爭土地徵收原因為：「為徵收潮州鎮國小預定
    校地必需使用本案土地。」興辦事業性質為：「教育事業。」而被告徵收系爭土
    地原委由潮州國民小學辦理完成法定程序後，請光春國民小學就近接管，是系爭
    土地係依都市計畫法第八十三條規定辦理徵收，作為「潮州鎮文小五」用地，並
    依徵收期限辦理，自不受土地法第二百十九條之限制，亦尚未逾徵收計畫使用期
    限。嗣被告雖將徵收系爭土地之原因變更為「潮州鎮潮新國民小學遷建」，然依
    徵收目的所為土地使用之規劃，就所徵收之全部土地整體觀察之，仍為學校使用
    ，與本件徵收計畫目的即興辦事業性質為教育事業並不違背。又依卷附屏東縣潮
    州鎮潮新國民小學籌備處九十年十月十六日通知書（見本院卷第九五頁）所載，
    被告雖於系爭土地徵收完成後，至上開通知書日始通知原告等人應於九十年十一
    月十六日前將系爭土地上之私人建物、雜物自動遷離，擬進行附屬工程之施工；
    顯無法於九十年底前完竣上揭工程，雖不符該徵收計畫書所載之計畫進度；然亦
    未屆滿一年，與土地法第二百十九條第一項第一款並無違背。退步言之，縱依該
    徵收計畫，被告無法於九十年底前完竣上揭工程，然被告既已開始使用系爭土地
    ，揆諸首開司法院解釋及最高行政法院判例意旨，被告徵收系爭土地設校，於法
    並無違誤。原告上開主張，即乏所據，洵難採信。
五、至於原告另主張屏東縣潮州鎮人口數約為六萬人，是倘於屏東縣潮州鎮興建國小
    校舍，依臺灣省教育廳公佈國民小學校地面積標準，該校地面積應在二公頃以上
    ，然系爭土地面積僅一．九九○七公頃，依規定即無法設校；且被告辯稱系爭計
    畫徵收土地面積雖僅一九九○七平方公尺，惟加計國有財產局管領國有一九六平
    方公尺土地，合計二○一○三平方公尺，然迄未就上揭國有一九六平方公尺土地
    業經合法撥用程序乙節，舉證以實其說云云。然查，該「徵收潮州文小五」用地
    業經屏東縣潮州鎮都市計畫委員會先後於民國四十四年與六十五年規劃及發佈實
    施為學校用地，規劃面積二○一○三平方公尺（含徵收系爭土地面積一九九○七
    平方公尺及國有財產局管理之一九六平方公尺，共計二○一○三平方公尺），業
    符臺灣省教育廳公佈國民小學校地面積標準。至國有財產局是否已完成撥用上揭
    國有一九六平方公尺土地予被告設校使用，洵為本件公告徵收處分有無瑕疵問題
    ，與本件原告請求尚屬有間。
六、綜上所述，原告上揭主張，均無可取。本件既無得由原告買回系爭已徵收土地之
    事由，則被告否准原告請求，於法並無違誤。訴願決定予以維持，亦無不合。原
    告訴請撤銷訴願決定及原處分，為無理由；其等復請求准許原告照被告徵收價額
    收回原告原所有如附表所示土地，亦因前提要件即訴願決定及原處分未經撤銷而
    無所附麗，均應予駁回。
七、據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第一百零四條、第一百九十
    五條第一項後段、第九十八條第三項前段、民事訴訟法第八十五條第一項前段，
    判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十九    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十九    日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
