【裁判字號】    90,易,1428
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八○○號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係高雄市○○區○○街五六二號「鼎山高大百貨大樓
    」住戶，告訴人甲○○則為該大樓管理委員會主任委員，於民國九十年一月間，
    告訴人甲○○因認被告有竊佔大樓樓頂之情形，故而對被告提出竊佔告訴，乙○
    ○因而懷恨在心，且被告認告訴人於擔任主任委員期間，有帳目不清之情形，竟
    基於概括之犯意，於同年一月九日、十日，連續將書寫「甲○○貪贓枉法收支從
    不公佈」、「兒是碩士醫生，父 (甲○○)無惡不作」、「甲○○任期屆滿猶不
    改選，想當萬年主委，可恥」之白布條懸掛於該大樓之出入口，公然侮辱告訴人
    ，因而認為被告涉犯有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第三百零
    九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，業據本院記明筆錄在卷，揆諸前開說明
    ，爰依刑事訴訟法第三百零七條之規定，不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
