【裁判字號】    90,自,505
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第五五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告丙○○於民國八十七年四月間向自訴人詐騙新台幣（下
    同）五十八萬元，於同年八月間其夫甲○○與自訴人不期而遇，被告甲○○為保
    現場顏面，開立本票予自訴人，事後被告兩人逃匿無蹤，因認被告二人共同涉犯
    詐欺罪嫌云云。
二、按同一案件，經檢察官開始偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
  定有明文。
三、本件自訴人自訴被告丙○○、甲○○詐欺取財之右開犯罪事實，前經自訴人向臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官於八十八年七月二十日終結偵
    查，處分不起訴（八十八年度偵字第二九五四號），自訴人聲請再議，經台灣高
    等法院高雄分院檢察署發回續行偵查，經檢察官於九十年三月十九日再行處分不
    起訴（八十八年偵續字第二九九號卷），自訴人復聲請再議，經台灣高等法院高
    雄分院檢察署以九十年度議字第五一七號予以駁回，業經本院調閱上開偵查卷宗
    核閱無訛，並有台灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處分書及台灣高等法院高
    雄分院檢察署處分書各一份附卷可稽。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後
    之九十年十月十六日再行自訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
