【裁判字號】    90,交聲,516
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五一六號
    原處分機關    高雄市政府警察局交通大隊
    受處分人      甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局高市警刑字
第Ｂ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：高雄市政府警察局以異議人於九十年九月二十六日下午一時三十
    分許，駕駛車牌號碼ＸＶＶ－９４９號重型機車，行經高雄市台糖加油站左轉入
    成功二路時，在劃有分向限制線之道路穿越道路而逕予舉發，惟異議人係為閃避
    超速轎車所致，原處分機關所列事實顯有未符，所為之處罰尚難甘服，為此乃依
    法聲明異議等語。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，觀諸本件異議狀所載，本件異議人係
    於經高雄市政府警察局舉發其交通違規後，以不服上開機關之舉發為由，對上開
    如案由欄所示之違規通知單聲明異議，揆諸首揭說明，縱異議人所述為真，惟高
    雄市交通事件裁決所迄未裁決，則異議人所為異議違反法律上之程式且不得補正
    ，應予駁回。
三、本件異議人雖不得對上開交通違規通知單向本院提出異議，已如上述，惟異議人
    仍得依違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十條前段之規定，請
    求處罰機關於裁決前，給予異議人陳述之機會，附此敘明。
四、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    王高山
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
