【裁判字號】    90,易,4328
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八九號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○與甲○○係舊識，於民國八十九年五月十九日晚上十
    一時許，在高雄市○○區○○街一七四巷三號七樓甲○○住處，二人因言語爭執
    發生口角，乙○○竟基於傷害身體之故意，出手毆打甲○○，致甲○○受有右手
    臂擦傷、左手掌擦傷及上唇血腫等之傷害。因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告訴乃論。
    茲據告訴人甲○○於本院審理時，當庭以言詞撤回其告訴，有本院九十年十一月
    二十八日審判筆錄在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
