【裁判字號】    90,訴,2983
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九八三號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬壹仟佰玖拾柒元，及自民國九十年九月五日起
至清償日止，按年息百分之八點二四計算之利息，並自民國九十年十月五日起至清償
日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六
個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○於民國八十七年九月三十日邀同被告甲○○為連帶保
    證人，前後向原告借款新台幣（以下同）一百二十四萬元、六萬元，約定均自八
    十七年九月三十日起，分別至一百零七年九月三十日止、九十二年九月三十日止
    ，分期清償，利息按年息百分之八．三、百分之八．八五，採機動利率計付，遲
    延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月內償還者，按
    照上開利率百分之十加計違約金，逾期在六個月以上者，其超過六個月以上部分
    ，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依約
    清償本金或利息者，債務視為全部到期。詎料被告丁○○繳納利息至八十九年八
    月二十九日後未續予清償，依約視同全部到期，經原告向鈞院聲請查封拍賣不動
    產，受償六十二萬一千元後，尚欠本金七十二萬一千三百九十七元，及自九十年
    九月五日起按年息百分之八．二四計算之利息及違約金等，迄未清償，被告甲○
    ○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此，求為判令如主文所示等語。
三、本件原告主張之事實，業據提出與其所述相符之借據暨約定書各二件、本院九十
    年執字第十六號強制執行金額計算書分配表為證，被告未於言詞辯論期日到場，
    又未以書狀為任何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張之事實，堪信為真。
    從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付如主文所
    示借款、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    三十          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
