【裁判字號】    90,簡,56
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件（九十年度易字第二八九九號），經檢察官提起
公（臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第一一二五八號），本院經訊問被告後，
認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官起訴書之記載，並補充：
  （一）右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時坦承不諱，復有「華南當舖」
        之當票一紙在卷可憑，核與起訴書所載之其他證據一致，足見其自白內容與
        事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
  （二）被告於本院調查時，具體求刑拘役並諭知易科罰金，本院審酌被告將設定動
        產抵押之自小客車典當犯行之輕重程度，惟於事後已積極贖回前開車輛，涉
        案情節尚輕，認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內量處如主文所示之刑。
        又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案
        紀錄表一份存卷可考，其因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯行，且將車輛
        贖回交予告訴人公司，有和解書一紙在卷可稽，尚知悔悟，其經此偵、審之
        教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣告之
        刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年，以啟自新。
  （三）依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
                             書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
【附錄本案論罪科刑法條】
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
