【裁判字號】    90,聲,3293
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第一
八九二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因重利、偽造文書等參罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
被告甲○○因重利、偽造文書等三罪，經本院先後判處如附表所示之刑，且上開三罪
均得易科罰金，經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條
、第五十一條第五款、第四十一條第一、二項，裁定如主文。
中       華       民       國     九十    年    十一    月    二十九  日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官   邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳寰瑛
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
