【裁判字號】    90,易,4079
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二六三二八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人鄭雲珠及其母鄭葉鵠為鄰居關係，兩家素有
    不睦，被告因不滿鄭葉鵠對其提出毀損告訴，於民國八十九年十一月二十日深夜
    十一時三十分許，前往告訴人位於高雄市鼓山區○○○路二四七巷六弄二六號之
    住處前敲打大門洩憤，告訴人聞聲隨即以電話報警處理，待巡邏員警李贊正及邱
    章願二人抵達現場後，告訴人遂開門欲與甲○○理論，詎被告甫見告訴人開門，
    竟立即衝上前並持手中柺杖擊打告訴人前額，致告訴人受有左額頭血腫（五ｘ四
    公分）之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯行。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於
    本院審理中，聲請撤回其告訴，有本院九十年十一月二十八日之審判筆錄在卷可
    稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  林水城
                                                法  官  黃悅璇
                                                法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
