【裁判字號】    90,訴,1758
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七五八號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
    兼法定代理人  己○○
    被      告    庚○○
    被      告    戊○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月六日起至清償日
止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國八十九年十二月七日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元或同額之交通開發金融債券第十五期十四次三年期債
票為被告擔保後，得假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告西子灣國際旅行社股份有限公司（下稱西子灣公司）、己○○、庚○○
    、戊○○、乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告西子灣公司以被告己○○、庚○○、戊○○、乙○○為連帶保
    證人，於民國八十八年十二月六日與原告簽訂以一百五十萬元為限額，被告西子
    灣公司於八十八年十二月六日起至八十九年十二月六日止得向原告循環借用，利
    息依原告基本放款利率機動調整，並按月給付，逾期清償時，其逾期在六個月以
    內者，按上開時利率之百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率之百分之二十
    加計違約金之放款借據；被告西子灣公司並於八十八年十二月六日向原告借款一
    百五十萬元，詎被告八十九年十一月五日起即未按期攤還，尚欠如主文所示之本
    金、利息及違約金，迄未清償，為此本於消費借貸及連帶保證法律關係提起本件
    訴訟等語；並聲明：請求判決如主文。
    被告西子灣公司、己○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    被告戊○○、乙○○未於最後言詞辯論期日到場，據其前言詞辯論所為之陳述略
    謂：確實為本件借款之連帶保證人，對於原告主張之撥款、利息沒有意見等語。
三、原告主張之事實，業據其提借據、查詢單為證，堪信原告主張為實在。從而原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金
    ，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月   二十九   日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一      月   二十九   日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
