【裁判字號】    90,交訴,169
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一三五號、
第一０五０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○係高雄市小港區○○○路二一之一號將門工程行所屬之吊車司機，為從事
    駕駛吊車業務之人，於民國九十年五月十一日下午十五時十五分許，駕駛上開車
    行所有大型吊車，自高雄市○○區○○路中國石油股份有限公司廠區Ｅ區出口大
    門出來，欲左轉跨越利民路南下車道至對向北上車道，由南往北行駛，適逢北上
    車道有部聯結車正行駛中，甲○○無法自廠區出口立即跨越，本應注意該廠區出
    口前南下車道畫有黃線網，為禁止臨時停車處所不得臨時停車，且所駕駛之吊車
    體型龐大，吊延伸在車頭前端，於車道上臨時停車，將妨礙其他車輛之行駛，
    而依當時情形，標誌清楚，視線良好，並無不能注意之情形，能注意而不注意，
    竟於上開出口前臨時停車，並橫據整個南下車道，以待無車時左轉至對向北上車
    道，適有楊素月騎乘車牌號碼ＯＧＰ－八０三號重型機車，沿中利路南下車道行
    經該路段，因上開吊車橫據整個車道，閃避不及，撞及甲○○所駕吊車延伸之吊
    致人車倒地，受有腹部鈍挫傷、肺挫傷併右側氣胸、右鎖骨骨折等傷害，經送
    高雄市立小港醫院再轉送高雄長庚紀念醫院急救無效，延至翌日上午七時許因胸
    部挫傷併血氣胸休克不治死亡。
二、案經高雄市政府警察局小港分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對其於右揭時地發生車禍，並撞擊被害人楊素月死亡之事實供承不諱，
    並有高雄市政府警察局小港分局司法警察處理變死案件初步調查報告表、道路交
    通事故調查報告表、談話紀錄表、結業證書、高雄市監理處動力機械行駛臨時通
    行證各一份、照片二十六幀在卷可資佐証，且被害人係因本件車禍受有腹部鈍挫
    傷、肺挫傷併右側氣胸、右鎖骨骨折等傷害，經送高雄市立小港醫院再轉送高雄
    長庚醫院急救無效，延至翌日上午七時許因胸部挫傷併血氣胸休克不治死亡，有
    高雄長庚紀念醫院診斷證明書乙份，並經臺灣高雄地方法院檢察官督同法醫師相
    驗明確，製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷足憑。
二、按汽車在設有禁止臨時停車標誌、標線處所不得臨時停車，道路交通安全規則第
    一百十一條定有明文，被告於右揭時地駕車本應注意上揭規定，且應注意其吊車
    體型龐大，吊延伸在車頭前端，於車道上臨時停車，將妨礙其他車輛之行駛，
    而依當時情形，標誌清楚，視線良好，並無不能注意之情形，能注意而不注意，
    竟疏未警戒車道人車動態，採取適當之安全措施，致肇車禍使被害人因之受創死
    亡，其有過失，甚為明顯。而被害人確因本件車禍死亡，其死亡與被告之過失行
    為間，並有相當因果關係。事證明確，被告過失致人於死之犯行洵堪認定。
三、本件被告係高雄市小港區○○○路二一之一號將門工程行雇用之吊車司機，業據
    其於警訊時供明在卷，為從事業務之人，其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯
    刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。審酌被告一時疏於注意而肇
    事致被害人死亡，且被告事後已與被害人家屬達成和解，賠償被害人之家屬新台
    幣三百萬元，此有高雄縣林園鄉調解委員會調解書乙份在卷可憑等一切情狀，爰
    酌情量處如主文所示之刑。又查被告五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高雄地方法院檢察署刑案查註記錄表附卷可按，經此教訓，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院認其所受之宣告刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
