【裁判字號】    90,易,3474
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六七七號），本院判決
如左：
    主  文
乙○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○明知係贓物，猶於民國八十九年四月間某日，在高雄市
    鼓山區○○○路一二一巷四十號之一自宅前，向一位不詳姓名綽號「阿弟」之人
    ，以新台幣（以下同）一萬一千元之價格，購買告訴人甲○○所有，而於八十八
    年七月間某日，在高雄市○○區○○路與六合路口失竊之車牌號碼ＺＨＤ─八九
    三號輕型機車。嗣於九十年二月六日二十一時三十分許，在上址前為警查獲，因
    認被告涉有贓物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（
    最高法院三十年上字第八一六號判例參照）。本件公訴人認被告涉有贓物罪嫌，
    無非以被告所購得之本件機車為失竊之物為其論據，惟訊據被告堅決否認有贓物
    犯行，辯稱：「機車是向一個叫『阿弟』的人買的，因他和我打麻將輸錢，且剛
    好我有需要。他說一、二天後會拿證件來辦過戶，但後來就沒有再出現。我懷疑
    機車可能有問題，就請警員幫忙查這部機車是否有報失竊，但查出來沒有，我還
    有去左營找車主，但沒有找到」等語。經查：
  (一)、本件車牌號碼ＺＨＤ─八九三號輕型機車，雖於八十八年七月間某日，在高雄
      市○○區○○路與六合路口失竊，惟告訴人因該機車老舊，復因欠缺相關證件
      ，乃未完成報案手續，殆至八十九年十二月十五日始完成失竊報案手續，此為
      告訴人所自承，並有車輛失竊資料個別查詢報表在卷可憑，顯見於被告購買本
      件機車時，本件機車並無失竊記錄可查。
  (二)、被告於購入本件機車後，確曾請員警代為查詢失竊記錄，並曾與友人至高雄市
      左營區查訪車主，此業經證人即現任高雄市政府警察局員警毛川賜於九十年十
      一月七日本院審理時證稱：「我認識乙○，因為他曾當過里長，所以認識。乙
      ○一年多前曾請我查機車的失竊記錄，他說買了一部機車要查看看有沒有問題
      。我有請同仁幫忙查，查的結果是沒有失竊資料。印象中查出來的車主姓名好
      像和我同姓」等語，證人即現任高雄市政府警察局鼓山分局鼓山派出所員警丙
      ○○於九十年十一月十九日本院審理時證稱：「乙○是我轄區居民，所以認識
      。他曾請我查詢過某部機車的失竊紀錄，他說機車是向別人買的，要查看看有
      沒有問題。車號及車主姓名，因時間太久都不記得了。查的結果不是贓車，因
      為如果是贓車，我們就會馬上處理」等語，證人即被告友人陳永池於九十年十
      一月七日本院審理時證稱：「我和乙○認識很久了。他買機車的事我不知道，
      但我有看過那部機車。有一次，我與乙○出去喝酒，有請毛川賜去查機車資料
      ，我們也有去找車主，但沒有找到。車主也姓毛」等語在卷，顯見被告前開辯
      解非虛。
  (三)、本件機車價值約一萬元，此為告訴人所自承，則被告以一萬一千元購買本件機
      車，顯無價錢過低之情形。
三、綜上所述，被告購買本件機車之時，該機車並無失竊記錄，且所購買之價格，亦
    與本件機車現值相符，而於「阿弟」並依約辦理移轉過戶後，被告復透過證人毛
    川賜、丙○○查詢本件機車是否有失竊記錄，並與證人陳永池查訪車主，顯見被
    告於購買未件機車時，並無知贓之故意，於發現可能有異時，亦有查詢是否為失
    竊車之舉，是自難將被告以贓物罪名相繩；此外復查其他積極證據，足認被告有
    公訴人所指贓物犯行，依法應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
