【裁判字號】    90,自,87
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度自字第八七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國八十六年八月二十七日與自訴人訂立合作購地興建榮
    民、勞工住宅契約書，並提出新台幣（下同）一千萬元之支票交其律師，名為「
    履約保證金」，且因獲悉自訴人奉到國防部總政治作戰部八十二年十一月十八日
    恭慈字第一二五二七號函，准承購大面積之建築用地，即施詭計提高土地售價
    ，轉售牟利，惟遭自訴人拒絕。詎被告惱羞成怒，故意偽造一紙軍眷住宅合作社
    「八十五年十一月一日八五信義字第一八六三號簡便行文表」影印本，而於八十
    七年二月二十七日在台灣高等法院高雄分院八十五年度上更(一)字第三二六號案件
    審理時，提出上開簡便行文表影本，並供稱為自訴人所交付，遭自訴人詐騙一千
    萬元等不實事實，並供稱：「我們有行文到軍眷合作社查，有回函，有自強工程
    總隊這個單位」等語，自訴人因此於台灣高等法院高雄分院八十八年度上更(二)字
    第六一號判處有期徒刑三年十月，含冤受刑，認被告涉有刑法第一百六十九條第
    二項意圖他人受刑事處分而偽造證據之準誣告罪等語。
二、按同一案件，經檢察官開始偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條分別
    定有明文。
三、經查：本件自訴人前曾以被告偽造本件自訴人所指之八十五年十一月一日八五信
    義字第一八六三號簡便行文表，向台中市警察局第四分局何安派出所誣告自訴人
    詐欺等罪之犯罪事實，認被告涉有偽證、誣告等罪嫌，於八十七年九月九日向台
    灣台中地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官開始偵查，並於八十七年九月
    二十八日終結偵查，以八十七年度偵字第一七六五０號、第一九三八０號處分不
    起訴，嗣經自訴人聲請再議，亦經台灣高等法院台中分院檢察署於八十八年一月
    二十九日以八十八年度議仁字第六十六號駁回再議確定在案等情，業經本院調取
    臺灣台中地方法院檢察署八十七年偵字第一七六五０號、第一九三八０號卷宗核
    閱無訛。
四、茲自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查，並不起訴處分確定後之九十年三月三
    日再行自訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二十九  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
