【裁判字號】    90,訴,2297
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二九七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬仟元供擔保後，得假執行；但被告於假執行程序實
施前，以新台幣壹佰萬元為原告擔保後，得免為假執行。
    事      實      及      理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：訴外人即被告之母楊秀璧前曾積欠原告新台幣一百萬元，並簽發
    本票一紙，嗣到期日屆至，經提示未獲付款，原告乃向鈞院聲本票准許強制執行
    ，並經鈞院以八十五年度票字第一○五四二號裁定准許在案，嗣於民國八十六年
    二月四日以一百零五萬元達成和解，約定於訴外人楊秀璧先行給付五萬元後，其
    餘一百萬元，自八十六年三月十日起於每月十日，按月給付原告一萬元至全部清
    償完畢止，倘一期不履行，則全部債務視為到期，並由被告為該訴外人楊秀璧之
    連帶保證人，而簽有和解書乙紙。詎訴外人楊秀璧於給付五萬元後，就分期款即
    未再給付，依約全部債務即視為到到期，從而原告依連帶保證法律關係請求被告
    給等語；並聲明：請求判決如主文所示。
    被告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其所提之書狀略稱：被告係七十年三月二
    十四日出生，於簽訂上開連帶保證契約時尚未滿十六歲，為限制行為能力人，根
    本不解連帶保證之意義，而當時原告要求被告為連帶保證人，惟被告法定代理人
    即被告之母訴外人楊秀璧並不同意，故未在和解書上被告簽名旁為同意之表示，
    今被告已成年，惟不承認該首解書上有關被告之連帶保證契約部分，是原告之請
    求即無理由等語；並聲明：(一)原告之訴及其假執行之聲請均駁回；(二)訴訟費用由
    原告負擔；(三)如受不利之判決被告願供擔保請准宣告免為假執行。
三、本件原告主張之事實，已據其提出本院八十五年度票字第一○五四二號民事裁定
    、送達證書、和解書為證，自堪信原告主張為真實。
四、按，「滿二十歲為成年」、「滿七歲以上之未成年人，有限制行為能力」、「限
    制行為能力人未得法定代理人之允許，所訂立之契約，須經法定代理人之承認，
    始生效力。」民法第十二條、第十三條第二項、第七十九條分別定有明文；又「
    父母為其未成年子女之法定代理人」、「對於未成年子女之權利義務，除法律另
    有規定外，由父母共同行使或負擔之。」民法第一千零八十六條、第一千零八十
    九條第一項亦分別定有明文，是滿七歲以上之限制行為能力人與人訂立契約，應
    得其父母共同允許或同意，始生效力。經查，被告之父盧啟慧於簽訂上開連帶保
    證契約時早已死亡，而被告係七十年三月二十四日出生，當時尚未滿十六歲，此
    有卷存戶籍謄本在卷可稽，復為兩造所不爭執。又被告於簽訂上開保證契約時被
    告之母即訴外人楊秀璧有同意，亦經證人葉永坤結證「被告在簽具連帶保證人時
    候，他媽媽有同意」等語（見本院九十年十一月十二日言詞辯論筆錄），職是，
    本件連帶保證契約既經被告法定代理人即訴外人楊秀璧同意，即發生連帶保證之
    效力，故被告抗辯未經其法定代理人同意云云，顯無可採。
五、未按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負
    全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照
    觀之甚明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情
    形，亦不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，此經最高法院著有
    四十五年台上字第一四二六號民事判例可資參照。從而原告依連帶保證契約請求
    被告給付一百萬元，即有理由，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保請為宣告假執行或免為假執行，經核均與規定相符，爰分別酌
    定相當之擔保金額予以宣告。
七、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項、第三百九十二條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為繕本係照原本作成。
中      華      民      國    九十二    年    十二    月    二十五    日
~B法院書記官  黃俊凱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
