【裁判字號】    90,易緝,228
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一四０
０二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國八十八年二月十日因下咽癌致腫瘤破裂大出血導
    致休克死亡，有死亡證明書及戶籍資料各一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                            法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
