【裁判字號】    90,聲,3307
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    即  受刑人
右列具保人因被告犯賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第二八０號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨係以：右列被告即受刑人甲○○前經具保人乙○○依指定保證金額新台
    幣壹拾萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案，資該受刑人已經逃匿，爰依法
    應將具保人所繳之保證金沒入之。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。
三、查具保人乙○○因被告甲○○犯賭博罪，前經本院指定保證金額十萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告釋放；惟查被告於臺灣高雄地方法院檢察署八十八年度
    執字第一一六六號及八十九年度執字第五一四三號案件執行時，經依法傳喚無正
    當理由不到案執行，又經該署囑託臺灣屏東地方法院檢察署代執行，亦均無法傳
    喚拘提到案，具保人乙○○經通知亦均未遵期帶同被告到案接受執行，被告顯已
    逃匿之事實，有台灣高雄地方法院檢察署收受刑事案款通知、保證金收據各一紙
    、送達證書三紙、拘票一紙、被告之戶籍謄本、臺灣屏東地方法院檢察署九十年
    十月十五日之屏檢輝執肅字第二一二四四號函一紙等各一份在卷可稽，且被告迄
    今仍逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監
    在押資料表一紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，自應將上
    開原繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
