【裁判字號】    90,再,2
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                                九十年度再字第二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第二八四六一號
），經本院鳳山簡易庭九十年度鳳簡字第三二號判決確定，嗣被告聲請再審，經本院
以九十年度鳳簡再字第一號裁定開始再審，本院判決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年十二月十六
    日下午二時許，在高雄市三民區○○○路一○九之十九號ＡＭＤ電腦展示中心騎
    樓，竊取該公司所有之彩色潑墨印表機一台︵約值新台幣四千五百元︶，得手後
    欲離去之際，為該公司負責人甲○○發覺後報警查獲，因認被告涉有刑法第三百
    二十條第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利被告
    之認定時，即應為有利於被告之認定，有不必有何有利之證據（最高法院三十年
    上字第八一六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告丙○○涉有上開竊盜犯行，無非以被告之自白及被害人甲○○
    之指訴及有贓物領據一紙為其論據。然訊之被告丙○○堅決否認有何竊盜之犯行
    ，辯稱：未因竊被警方查獲，本件應係遭人冒名應訊等語。經查：本件經將上開
    竊盜犯行被查獲之人，在警訊所為之筆錄末尾之指模及被告丙○○之指模一併送
    請內政部警政署刑事警察局鑑驗，其結果不符，而筆錄之指印經比對應屬乙○○
    （身分證：Ｚ000000000）者之指模，有該局（九十）刑紋字第九００
    ０一九號函附卷可稽，可證被告丙○○應無上開之竊盜犯行，此外，本院復查無
    其他積極證據足資認定被告有為公訴人所指之犯行，被告犯罪尚屬無法證明，核
    之上開說明，自應為被告無罪之諭知。被告乙○○涉嫌竊及偽造文書部分，應請
    檢察官另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年    十一      月      二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年    十一      月      二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
