【裁判字號】    90,訴,2633
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決                        九十年度訴字第二六三三號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                即龔鳳玉
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣柒拾萬參仟捌佰肆拾元，及其中新台幣陸拾玖萬壹仟零
肆拾元自民國八十九年十月二十五日起至清償日止，按年息佰分之六點三五計算之利
息，並按上開利率百分之二十計算違約金。
被告龔鈺惠應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國八十八年十二月二十日起至清償日
止，按年息佰分之八點五二計算之利息，逾期在六個月以內者，按上開利息佰分之十
，逾期超過六個月部分，按上開利率佰分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告各以新台幣貳拾參萬伍仟元、參萬肆仟元供擔保後，得
假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
  (一)被告丁○○○○○○於民國八十五年三月二十六日邀同被告甲○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）二百三十八萬元，利息按年息佰分之七點九，現已
    調整為佰分之六點三五計付，約定借款期限自八十五年三月二十六日起至一百零
    五年三月二十六日止，分二百四十期按月平均攤還本息。
  (二)被告丁○○○○○○於八十八年十二月二十日邀同訴外人龔東賓為連帶保證人，
    向原告借款十萬元，利息按年息佰分之八點五二計付，借款期限自八十八年十二
    月二十日起至九十一年十二月二十日止，分三十六期平均攤還本息。
  (三)上開借款如未按期給付，遲延清償時即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾
    期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告分別於八十九年一月十日及八十八年十二月二
    十日起即未按期攤還，依約視為全部到期，經拍賣於八十九年十月二十日拍定被
    告丁○○○○○○之不動產清償龔鈺惠向原告借貸之本金二百三十八萬元，及利
    息計算至八十九年十月二十四日之部分債務後，尚欠如主文所示之本金、利息及
    違約金迄未清償，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、本院八十九年執字第第七一六三號分配表、繳款明細查詢
    單及放款利率歷史資料表各二件為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○對於原告請求不爭執。
二、被告丁○○○○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按共同訴訟之被告數人，其住所不在同一法院管轄區域內者，各該住所地之法院
    俱有管轄權。民事訴訟法第二十條定有明文。查本件共同被告甲○○及丁○○○
    ○○○之住所地分別為台中縣、高雄縣，而依兩造借據第十二條約定合意由台灣
    台北地方法院為第一審之管轄法院，原告逕向本院起訴後，被告甲○○即以言詞
    請求由本院管轄而為本案之言詞辯論（見本院九十年十月十一日言詞辯論筆錄）
    ，則依前開規定，本院自有管轄權，合先敘明。
二ˋ被告丁○○○○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
三、原告主張：(一)被告丁○○○○○○於民國八十五年三月二十六日邀同被告甲○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百三十八萬元，利息按年息佰分之
    七點九，現已調整為佰分之六點三五計付，約定借款期限自八十五年三月二十六
    日起至一百零五年三月二十六日止，分二百四十期按月平均攤還本息。(二)被告丁
    ○○○○○○於八十八年十二月二十日邀同訴外人龔東賓為連帶保證人，向原告
    借款十萬元，利息按年息佰分之八點五二計付，借款期限自八十八年十二月二十
    日起至九十一年十二月二十日止，分三十六期平均攤還本息。上開借款如未按期
    給付，遲延清償時即喪失期限利益，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金。詎被告分別於八十九年一月十日及八十八年十二月二十日起即未按期攤
    還，依約視為全部到期，經法院拍賣被告丁○○○○○○之不動產，於八十九年
    十月二十日拍定清償龔鈺惠向原告借貸之本金二百三十八萬元，及至八十九年十
    月二十四日止利息之部分債務後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清
    償之事實，已據其提出借據二份、本院八十九年執字第第七一六三號分配表、繳
    款明細查詢單及放款利率歷史資料表各二件為證，核屬相符，並為被告甲○○所
    不爭執，而被告丁○○○○○○則經合法通知，既未到庭，復未提出任何書狀作
    何聲明或陳述，依本院調查結果，原告主張自堪信為真實。
四、從而，原告依連帶保證契約及消費借貸之法律關係，請求被告甲○○、丁○○○
    ○○○分別給付如主文第一項、第二項所示之本金、利息及違約金，即屬正當，
    應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
六、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  蘇姿月
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  蔡莉娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
