【裁判字號】    90,訴,1298
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付報費
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一二九八號
    上  訴  人 乙○○
               丙○○
    被 上訴 人 民生報股份有限公司
    法定代理人甲○○
右上訴人與被上訴人間請求給付報費事件，上訴人對於中華民國九十年日月二十巨日
本院九十年度訴字第一二九八號第一審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金（價）額
核定為新台幣伍拾壹萬參仟零貳拾貳元，依法應繳裁判費柒仟陸佰玖拾捌元，未據上
訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於本裁定送達
後五日內，逕向本院補繳，逾期不繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十一      月  二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  廖建瑜
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一      月  二十九    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
