【裁判字號】    90,易,4125
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二二九號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○因不滿被告乙○○未賠償其新應允之損失金額，於民
    國九十年七月十八日上午七時五十分許，在高雄縣鳳山市○○○路與南華路口偶
    遇被告乙○○時，即上前興師問罪，被告乙○○即對被告甲○○辱罵「幹你娘」
    、「西你娘」等三字經，被告甲○○則萌生傷害犯意，毆打被告乙○○，致其受
    有左胸部挫傷等傷害，認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    ，被告乙○○涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○分別因傷害及公然侮辱案件，均經檢察官提起公訴，認
    被告甲○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，被告乙○○犯有刑法第三
    百零九條第一項之公然侮辱罪。依同法第二百八十七條前段及第三百十四條之規
    定，均須告訴乃論。茲據告訴人即被告乙○○及甲○○於本院審理中，分別聲請
    撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
    書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
