【裁判字號】    90,聲,3316
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三一六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一八九號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點零陸公克，包裝重零點壹柒公克）沒收銷毀之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，經九十年七月二十七日為台灣
    高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第八五三號不起訴處分在案，扣押之海各
    因一包（驗後淨重零點零陸公克，包裝重零點壹柒公克）係毒品危害防制條例規
    定之毒品，為違禁物，爰請宣告沒收等情，經查，上開扣案物確係海洛因，屬毒
    品無訛，有法務部調查局鑑定通知書一紙在可稽，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
