【裁判字號】    90,聲,3301
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○  高雄市.
右受刑人因聲請沒入保證金案件（九十年度執聲沒字第二七三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○因違反電子遊戲場業管理條例案件，前經台灣高雄地方法院指定保
    證金額新台幣三萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
