【裁判字號】    90,聲,3319
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三一九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二五三號），本院裁定
如左：
    主    文
扣案之罌粟花蒴果壹包（驗後淨重肆拾陸點柒壹公克）沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本件法務部調查局航業海員調查處所移送經扣案之罌粟花蒴果淨
    重四十六點七一公克，係被告甲○○於本署八十六年度偵字第二四一二號煙毒案
    件中查扣之毒品，爰請宣告沒收並銷燬之。
三、經查，上開扣案之植物一包經送請法務部調查局鑑驗結果，淨重四十六點七一公
    克，均呈嗎啡陽性反應，且其內種子經種子發芽試驗亦有發芽能力等情，有該局
    電腦條碼編號000000000號鑑定通知書乙紙附卷可稽，足認扣案之植物
    係毒品危害防制條例所列之毒品無疑，屬違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項、刑
    法第四十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王高山
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
