【裁判字號】    90,自,516
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第五一六號
    自  訴  人  甲○○○人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年二月三日至九十年六月二十日止，擔任甲○○○人壽股份
    有限公司（下稱甲○○○公司）之業務專員，於九十年五月四日向保險之客戶李
    曉雅收取保單號碼000000000000號保險契約之續期保費現金，金額
    新台幣一萬四千九百六十四元，收取後竟意圖為自己不法之所有，將該金額侵占
    入己，嗣經李曉雅保費未入帳遭保險契約遭停效而向甲○○○公司反映，該公司
    始得知上情。
二、案經甲○○○公司訴由本院審理。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告乙○○於於審理中坦承不諱，並經自訴人甲○○○公司代
    表人之代理人謝宗儒於審理中指訴綦詳，復有被告簽名之回覆單一紙附卷可稽，
    罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法三百三十六條第二項之業務侵占罪。審酌被告為一己之利
    而利用收取管理費之機會侵占自訴人公司之款項，且事後尚未將侵占之款項返還
    自訴人公司，惟所侵占之金額不多，且前無犯罪之前科紀錄，有其台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可查，及犯罪後坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月      二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年      十一      月      二十九        日
附錄本判決論罪科刑之判決
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
