【裁判字號】    90,訴,1964
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六四號
    原      告  中央信託局高雄分局
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                陳民芳
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬貳仟貳佰柒拾柒元，及自民國八十九年十二
月十二日起至清償日止，按年息百分之七．三一二計算之利息，並自民國九十年一月
十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實      及      理      由
一、本件被告乙○○、丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於民國七十七年四月十
    二日向原告借用新台幣（下同）二百八十五萬元，約定自七十七年四月十二日起
    至九十七年四月十二日止，分二四○期按月於十二日平均攤還本息，如未按期給
    付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息依原告基本放款利率機動調整後
    ，加碼百分之一．○五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告乙○○繳至
    即八十九年十二月十一日止即未按期攤還，當時原告基本放款利率為百分之八．
    三六二，依上開約定減碼為百分之七．三一二，故被告乙○○尚欠如主文所示之
    本金、利息及違約金迄未清償，為此本消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴
    訟等語；並聲明：請求判決如主文所示。被告乙○○、丁○○未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、付息記錄、支出傳票、支出傳票、
    利率變動表為證，堪信原告主張為實在。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所之本金、利息及
    違約金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
