【裁判字號】    90,易,3236
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六七○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造特許證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
扣案之偽造車牌號碼「ＬＸ─九一四八」車牌貳面均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣屏東地方法院
    判處有期徒刑三年確定，並於八十七年五月五日執行完畢，仍不知警惕，因所駕
    駛之車號ＬＸ─九一四八號自用小客車，車牌業經註銷，而於九十年六月三十日
    因違反道路交通管理處罰條例，為警員依法吊扣該車車牌二面，致該車成為無車
    牌車輛，竟為圖避免駕駛該無車牌車輛再遭受處罰，竟於九十年七月三十一日下
    午三時許，在高雄縣林園鄉○○村○○路二四九巷六弄十七之六號之住所，自行
    購買鐵片，並在該鐵片上黏貼車號「ＬＸ─九一四八」等字樣，以偽造上開自用
    小客車車牌二面，並懸掛在前揭被吊扣車牌之自用小客車前後，供行駛之用，足
    以生損害於公路監理機關對於車籍管理之正確性及公眾交通安全性。嗣於九十年
    八月二日下午五時四十五分許，甲○○駕駛前開自用小客車行經高雄市○○區○
    ○路中正高中前，為警攔檢而查獲上情，並扣得偽造之車牌二面。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○分別於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，並有照
    片三張、警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理件通知單及行車執照影本
    各一份、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料一份在卷可
    稽，此外，復有偽造之車牌二面扣案可資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按汽車牌照為公路監理機關所發給，固具有公文書性質，惟依道路交通安全規則
    第十二條規定，汽車牌照僅為行車之許可憑證，自屬於刑法第二百十二條所列特
    許證之一種（最高法院六十三年台上字第一五五０號判例參照）。又被告甲○○
    偽造車牌後，懸掛於車上並行駛於道路上，顯已將其所偽造之車牌加以行使，以
    避免遭查獲其未懸掛車牌而駕駛之行為，核被告所為，係犯刑法第二百十六條、
    第二百十二條之行使特種公文書罪。又被告偽造特種文書之低度行為應為行使偽
    造特種文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十三年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣屏東地方法院判處有期徒刑三年確定，並於八十七年五月
    五日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑
    。審酌被告因車牌違規被查扣，偽造二面車牌供己使用，危害主管機關對於道路
    安全及車輛之管理，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之偽造車牌號碼「ＬＸ─九一四八」車牌二
    面，為被告所有供犯罪所用之物應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、二百十
二條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王朝震到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
