【裁判字號】    90,易,2628
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八五六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之螺絲起子壹把、機車鑰匙支，均沒收。
    事  實
一、甲○○與綽號「清玉」之不詳姓名成年男子（起訴書載為張清順），共同意圖為
    自己不法所有，並基於犯意聯絡，於民國九十年三月二十五日二十三時三十分許
    ，至高雄縣鳳山市○○○路一三六巷六弄一之二號前，持客觀上足為兇器之螺絲
    起子一支及鑰匙三支，由甲○○下手，「清玉」在旁把風，竊取許怡璋所有車號
    為ＯＥＥ─六○○號重型機車一部（約值新台幣一萬五千元），得手後供其二人
    騎用。嗣於同日二十三時三十五分許，甲○○與「清玉」騎乘該機車行經高雄縣
    鳳山市○○○路一三六巷與福祥路口時，為警當場查獲，「清玉」則趁隙逃逸。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局移請國防部南部地方軍事法院檢察署移送台灣高雄地
    方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、上開犯罪事實業據被告甲○○於警訊及審理中坦承不諱，核與證人即被害人許怡
    璋於警訊時所證述之內容相符，並有贓物領據一紙附卷可稽，復有被告所有之螺
    絲起子一支、鑰匙三支扣案可憑，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、查螺絲起子持之加諸人體足以致相當之傷害，為客觀上可供兇器使用之工具，被
    告持之以竊取機車，核其所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇
    器竊盜罪。被告與綽號「清玉」之成年男子，就上開犯行，有犯意之聯絡及行為
    之分擔，應論以共同正犯。審酌被告犯罪為供己行動之便竊取他人機車代步，所
    竊物品之價值尚非鉅大，所竊機車經被害人領回，減少被害人之損失，且犯後坦
    承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之螺絲起子一支及鑰
    匙三支為被告所有供行竊機車之用，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二十八條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年    十一      月      二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年    十一      月      二十九        日
附錄本判決論罪科刑之法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
