【裁判字號】    90,訴,2313
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三一三號
    原      告  高雄市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
 右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬柒仟陸佰拾伍元，及自民國九十年六月五
日起至清償日止，按年息百分之九點五三五計算之利息，並自民國九十年六月五日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○○分別於民國七十六年十月二十四日、八十二年十一月十
    日以乙○○及其所提供之擔保物向原告高雄市農會設定最高限額抵押權新台幣（
    下同）一百二十萬元、三百萬元之抵押權。並於民國八十七年十月二十日邀同乙
    ○○為連帶保證人向原告借三百萬元，約定於九十二年十月二十日清償，並應按
    月攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按基本
    放款利率百分之八點四五加碼百分之一點五計算，於原告基本放款利率調整時隨
    同調整（目前利率為百分之八點零三五），如逾期清償，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借
    款人自八十八年十二月二十日起即未按期攤還，經拍賣抵押物後尚欠如主文所示
    之本金、利息及違約金迄未清償。連帶保證人乙○○應負連帶清償之責，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出本院強制執行金額計算書、借據暨授信約定書二份、放款明細資料查
    詢表一件及基本放款利率變動表一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出本院強制執行金額計算書、借據暨授信約定書二
    份、放款明細資料查詢表一件及基本放款利率變動表一件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告如主文
    所示本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  甯  馨
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年    十一    月    三十          日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
