【裁判字號】    89,易,3770
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四七四七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○係被告丙○○之親姑姑，被告甲○○則係被告丙○○
    之女友，三人均同住在高雄市楠梓區○○○路十四號，平日相處即有不睦，被告
    乙○○於民國八十九年六月五日十二時三十分許，與被告甲○○因細故發生爭執
    ，二人分別基於傷害之犯意互相拉扯扭打，被告丙○○見狀亦出手毆打被告乙○
    ○之頭部及胸部，並將被告乙○○壓制在床上，被告乙○○掙扎中復以指甲抓傷
    被告丙○○右手臂，且以腳踢中被告甲○○之腹部，造成被告甲○○受有左肘、
    右手、頸部及左腹多處挫擦傷等傷害；被告丙○○受有右手臂多處挫擦傷；被告
    乙○○則受有腦震盪併前胸挫痛傷、頭部外傷、胸部挫傷、左腳踝挫傷及左腳踝
    瘀血四Ｘ三公分等傷害，因認三人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯行
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、丙○○及甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告三人
    係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、丙○○及甲○○於本院審理中，達成和解
    ，並分別聲請撤回其告訴，有本院九十年十一月二十八日審判筆錄在卷可證，揆
    諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                         審判長法  官  林水城
                                               法  官  黃悅璇
                                               法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                               書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
