【裁判字號】    90,重訴,33
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  呂郁斌
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，有事實足認為有勾串共
    犯之虞，且所犯為最輕本刑十年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，
    且有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款規定，於民國九
    十年七月二日執行羈押，並於九十年十月二日延長羈押二月在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其上開羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自九十年十二月二日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一  月    二十九    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  黃 建 榮
                                              法  官  張 維 君
                                              法  官  張 桂 美
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳 金 霞
中      華      民      國      九十      年      十一  月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
