【裁判字號】    90,聲,3274
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二七四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人違反著作權法案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第六六二
七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○違反著作權法案件，前經具保
    人提出現金新臺幣三萬元後由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官許可停止羈押在案
    。茲因該受刑人已經逃匿，自應將具保人繳納上開保證金三萬元沒入之等語。經
    查，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，此有拘票及執行報
    告各一份在卷可稽，嗣經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到
    案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案執行，復有臺灣高雄地方法院檢察署
    函一份附卷可查，顯見受刑人業已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自
    無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    十一    月    二十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十     年    十一    月      三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
