【裁判字號】    90,聲,3323
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三二三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九二一號），
本院裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重陸‧參參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件內政部警政署國道公路警察局第五警察隊於民國八十九年六
    月二十二日移送扣案之白粉，乃被告甲○○於台灣高雄地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第四三九四號違反毒品危害防制條例案件中查扣之物品，經送法務部調
    查局檢驗結果含海洛因成分（淨重六點三三公克，包裝重一點一五公克），此有
    該局八十九年七月六日000000000號鑑定通知書一紙在卷可稽，惟該案
    業經本署為不起訴處分，爰依法聲請單獨宣告沒收前開違禁物等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；次按海洛因係毒品危害
    防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品，為違禁物，不問屬於犯人與否，依同
    條例第十八條第一項前段之規定，應沒收銷燬之。經查，被告前因施用第一級毒
    品海洛因案件，為警於八十九年六月二十二日上午二時許，在國道一號岡山收費
    站南向處當場查獲，並扣得被告所有海洛因一包（淨重六點三三公克）之事實，
    業經被告於警訊及偵查中自白不諱，又上開扣案之海洛因一包，係國道公路警察
    局第五警察隊於八十九年六月二十二日以（八九）公警國五刑字第七八二四號解
    送被告涉嫌施用第一級毒品海洛因案件，所隨案移送之扣案物，今該案件業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官以被告經停止戒治交付保護管束期滿為不起訴處分
    在案，此有九十年度戒毒偵字第八四七號不起訴處分書附卷可參，而該扣案之疑
    似海洛因一包，經送法務部調查局鑑定結果確係海洛因無誤，此有法務部調查局
    編號二二一０六六四號鑑定通知書一紙在卷可參，係屬違禁物，本件聲請人
    之聲請意旨經核與法要無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但
    書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十九  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      十一      月  三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
