【裁判字號】    90,易緝,220
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五０四號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文；又此項原則關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，故牽連犯係裁判
    上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其效力當然及於全部，檢察官復將
    其他部分重行起訴，應諭知免訴之判決，此有最高法院四十九年台非字第二Ｏ號
    判例可供參照。
三、查本件被告甲○○因持有發票人為富基汽車有限公司呂生妹，付款人為台北區中
    小企業銀行長安分行，票號為ＱＡ－0000000號，票面金額為新台幣十五
    萬元之支票一紙，並以之向不知情之林志明用以調現等情，業依贓物罪起訴，並
    經本院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於九十年一
    月三十日執行完畢，有本院八十八年度易字第五三八七號判決書一份及被告之台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及台灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表各一份在卷可查；該案與本件檢察官
    起訴之犯罪事實，侵占部分係同一犯罪事實，詐欺部分則有牽連犯之裁判上一罪
    關係，均為法律上同一案件，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及於本件
    起訴之全部犯罪事實，核之上開說明，爰為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月      二十九        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國    九十    年      十一      月      二十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
