【裁判字號】    90,訴,2275
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院
右列被告因強盜等案件，檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八九九、一七○三七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○未經許可，持有藍波刀，處有期徒刑肆月，藍波刀（含刀套）壹支沒收；又連
續意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，處有期徒刑捌年。應執
行有期徒刑捌年貳月。藍波刀（含刀套）壹支沒收。
    事  實
一、丙○○曾於民國八十二年間，因施用及販賣運輸毒品案件，經法院分別判處有期
    徒刑三年五月及十一年十月，並定執行刑十四年，於八十七年九月五日假釋，現
    仍在保護管束中，卻不知警惕，於假釋後之八十七、八年間，在高雄市楠梓區楠
    都夜市購買具殺傷力之管制刀械藍波刀一支後，即未經許可放置在高雄市○○區
    ○○路一一八巷十三號自宅而持有。另又基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    於夜間攜帶前開藍波刀，連續於下列時間，在下列檳榔攤之公眾得出入之場所強
    盜：
  （一）於九十年七月二日凌晨五時許，騎機車行經高雄市○○區○○路與高雄縣大
        社鄉○○路口甲○○與其夫陳清得經營之「貴賓檳榔攤」時，佯向甲○○購
        買檳榔，於甲○○反身在檳榔攤之冰箱內取檳榔時，丙○○即趁機進入檳榔
        攤內接近甲○○，並向甲○○恐嚇稱：「不要多，二、三千元就可以」等語
        ，甲○○則向丙○○稱：「剛作生意，並沒那麼多錢」等語，丙○○即大聲
        恫嚇稱：「妳不拿嗎？」等語，並伸手進入其所著上衣內取出前開藍波刀，
        以手持刀在胸前之脅迫方法，致甲○○不能抗拒，以手指向檳榔攤之櫃檯抽
        屜，示意丙○○錢在抽屜內，丙○○乃自行將抽屜打開，取走其內現金新臺
        幣三千五百元。得手後，遇陳清得自檳榔攤後休息室內出來發現上情，丙○
        ○隨即轉身騎車逃逸。其強盜所得三千五百元則將其花用殆盡。
  （二）又於同年月廿四日晚上十時五十分許，在高雄縣橋頭鄉○○路四十五號「小
        天使檳榔攤」，佯向店員丁○○購買香煙，見四下無人，即伸手進入其所著
        雨衣內，於腋下取出前開藍波刀，丁○○見狀因驚恐而喊叫，丙○○即對丁
        ○○恫嚇稱：「妳還叫﹗」等語，並以藍波刀脅迫丁○○使其不能抗拒，丁
        ○○因而跑出檳榔攤，丙○○即趁機在攤內取走七星牌香煙二包及零錢五百
        元後騎車離去。
  （三）又於同日晚上十一時十分許，在高雄縣橋頭鄉○○村○○路○路邊巷一之一
        號「蘇檳榔攤」，見店員乙○○甫自前一顧客收取購買檳榔之現金後，正在
        檳榔攤內整理現金時，即上前佯向乙○○購買咖啡，於乙○○欲拿咖啡交付
        丙○○時，丙○○即伸手進入其所著雨衣內，於腋下取出前開藍波刀，並以
        刀背抵住乙○○頸部，乙○○先以手將藍波刀自其頸部撥開，並欲向在檳榔
        攤內休息室之老闆戊○○呼救時，丙○○即以一手拉住乙○○，一手持刀作
        欲割乙○○手腕之強暴方法，致使乙○○不能抗拒，而取走乙○○手上持有
        之現金一千元。
    嗣乙○○被強盜而掙脫丙○○後，向在攤內休息室之戊○○呼救，戊○○即持鐵
    管自休息室內出來，並與丙○○扭打，戊○○基於防衛自己身體之安全，而以鐵
    管將丙○○頭部擊傷，適遇警方巡邏車趕到，而將丙○○逮捕，並在丙○○身上
    扣得七星牌香煙二包、現金一千五百元（業經分別發還被害人丁○○及戊○○）
    。
二、案經丁○○、乙○○及戊○○分別訴由高雄縣警察局岡山分局報告及高雄市政府
    警察局楠梓分局移送臺灣高雄地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○，固不否認於前開時、地，持有、攜帶藍波刀強盜之犯行，惟仍
    辯稱：並未以刀背抵住乙○○頸部，且在「小天使檳榔攤」及「蘇檳榔攤」內，
    並未搶得任何財物云云。惟查，被告前開持有、攜帶刀械之犯行，除經被告自白
    外，並有該藍波刀一支扣案可證，且該藍波刀經送鑑定，其「刀柄長十三公分、
    刀刃長二十七點四公分、單刃開鋒、刀背鋸齒鋒利，與內政部警政署刀械鑑驗及
    許可作業規範重點提要『藍波刀：刀背鋸齒銳利』條件符合。」為管制刀械，有
    高雄市政府九十年十月十七日，九十高市府警保字第四一四三七號函在卷可稽；
    另被告前開持有、攜帶刀械強盜之犯行，亦經被害人丁○○、楊清得分別於警訊
    ；被害人戊○○於警、偵訊；被害人乙○○、甲○○分別於警訊及本院訊問時所
    指訴明確，並有業經丁○○及乙○○代戊○○分別領回之七星牌香煙二包、五百
    元及一千元之贓物領結各一紙在卷可證，而被告曾於九十年七月廿五日警訊時坦
    承取走「小天使檳榔攤」內零錢及在「蘇檳榔攤」內取走乙○○手上持有之一百
    元鈔共一千元之事實，另參諸被告於本院九十年十月十八日訊問時自承：九十年
    七月廿四日晚上係去橋頭找朋友，因缺錢，而於回家途中行搶，行搶時身上都沒
    有錢等語之情，足證被告為警逮捕時為警所扣得之前開財物，均係被告強盜時所
    得，故被告此部分所辯，應係事後卸責之詞，不足採信。被告犯罪事證明確，犯
    行堪予認定。
二、核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項未經許可持有刀
    械罪及懲治盜匪條例第五條第一項第一款強盜罪。其先後二次以脅迫方法，一次
    以強暴方法之強盜犯行，均時間密接，犯罪構成要件相同，應均係基於概括犯意
    所為，應依連續犯規定論以一個較重之強暴方法強盜罪，並加重其刑，無期徒刑
    部分則依法不得加重。被告所犯前開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰
    。另被告於夜間、在公眾得出入之場所攜帶刀械，係為達強盜財物之目的，原應
    構成槍砲彈藥刀械管制條例第十五條第一款、第二款之攜帶刀械罪，並與強盜罪
    之二罪間，論以方法目的牽連關係之牽連犯，從較重之盜匪罪論處，但因被告係
    先犯未經許可持有刀械罪後，於持有刀械行為繼續中因缺錢而另行起意攜帶刀械
    強盜，其前後持有行為，不容割裂予以二次評價而為論罪，應認為攜帶刀械係其
    強盜之部分行為，不另論罪（最高法院廿六年滬上字第一八號判例意旨參照）。
    公訴人認被告其後在公共場所攜帶刀械行為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
    第二款之罪，並應與強盜罪依牽連犯關係，論以較重之強盜罪云云，依前開說明
    ，容有誤會。另公訴人雖未就被告自始持有刀械部分論以槍砲彈藥刀械管制條例
    第十四條第三項之罪，惟其起訴之犯罪事實業已論及，本院自得予以審酌，併此
    敘明。至被告因強盜所得之財物部分，其中強盜甲○○三千五百元部分，雖係甲
    ○○與其夫陳清得二人共同經營檳榔攤之所得，惟業經被告花用殆盡而費失，為
    被告所自承，參諸被告於其後又因缺錢而再為強盜之情，其此部分所供，應可採
    信。另被告強盜丁○○所得七星牌香煙二包及五百元與強盜乙○○所得一千元部
    分，業已分別發還被害人，有贓物結各一紙附卷可稽，爰均不另依懲治盜匪條例
    第七條第一項規定為發還之諭知（最高法院七十八年度台非字第一○七號判例意
    旨參照）。審酌被告仍在假釋中，即不知警惕改過而犯罪，又其年輕力壯，不思
    以己力賺錢而強盜之犯罪動機、目的，及其持刀強盜之犯罪之手段，以及係對不
    特定之檳榔攤犯罪，其對社會治安危害甚鉅，惟所得財物不多，依其犯罪情節又
    可知其犯罪時並無加害被害人之意，犯後又大致坦承犯行，態度尚稱良好及其他
    一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。扣案藍波
    刀（含刀套），係管制刀械為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告沒
    收。另扣案黃色雨衣一件，雖係被告所有，並為被告犯罪時所穿著，惟犯罪當日
    下雨，業經被害人乙○○所證明，故扣案雨衣應係被告騎車為遮蔽風雨所用之物
    ，尚非供犯罪所用之物，公訴人認係供犯罪所用之物，並聲請宣告沒收，容有誤
    會，一併敘明。
三、另本院公設辯護人附據理由認懲治盜匪條例係限時法，已於三十四年四月七日，
    因實行期滿而自翌日起失效，其失效後，並未再經法定程序立法，自非有效法律
    ，而聲請本院依職權拒絕適用，而回歸刑法強盜罪之規定處罰等語。但查，懲治
    盜匪條例係於訓政時期，由當時之國民政府於三十三年四月八日公布施行，其中
    第十條規定：「本條例施行期間定為一年，必要時得以命令延長之」。近來雖有
    認為懲治盜匪條例係限時法，國民政府至遲應於三十四年四月八日前，以命令延
    長之，乃竟遲至三十四年四月二十六日，始由國民政府以命令延長，依限時法之
    理論，上開條例業於屆至三十四年四月八日失效。惟學說上所謂之限時法，是指
    五十九年公布之中央法規標準法第二十三條前段所規定之「法規定有施行期間者
    」而言，它的效力是「期滿當然廢止」；或者「預定的施行期間已屆滿，法律中
    關於全部或一部，預定有效期間，因其期間屆滿，當然失其效力」。從而，依本
    條例第十條規定：「本條例施行期間定為一年．．」等語觀之，既明文規定施行
    期間，其屬於限時法，倘參照中央法規標準法規定，似無疑義。惟該條例復同時
    規定「必要時得以命令延長之」，亦即授權當時負責公布法律、發布令令之國民
    政府，得以命令延長該條例之法律施行期間效力。是參照中央法規標準法係公布
    施行於懲治盜匪條例之後；暨該條例明文規定，得以命令延長法律施行期間效力
    等情相互以觀，則所謂懲治盜匪條例係「限時法」之理論，即非無疑。其次，懲
    治盜匪條例既非單純之限時法，則國民政府基於當時公布法律及發布命令之職責
    ，在懲治盜匪條例施行屆滿一年（三十四年四月八日）後，始於三十四年四月二
    十六日，按「必要時得以命令延長之」規定，以命令延長懲治盜匪條例關於施行
    期間效力之舉措，是否當然受限於「限時法」之理論內涵，而屬對於失效之「懲
    治盜匪條例」以命令延長，亦屬有疑。況參酌當時環境，係屬於訓政時期，法治
    基礎不足，戰事連連，雖有立法院行使立法權，但相關法律案，於立法院草擬後
    ，均須送交中央政治委員會審議，按照審定意見複議，最後才由國民政府公布等
    情以觀，顯見當時關於法律之立法、公布及施行等程序迥異於今日。則吾人今日
    審視當時懲治盜匪條例所謂「必要時得以命令延長之」規定，自不宜執著於時間
    接點。換言之，國民政府雖於懲治盜匪條例施行滿一年後之十餘日，始以命令延
    長該條例施行期間效力，必屬審度當時訓政時期的時空及相關法令背景下，所為
    之舉措，難謂有何立法瑕疵。再者，該條例業經實施五十餘年，非惟司法機關（
    包括司法院大法官會議解釋或最高法院判決、例）從無宣示懲治盜匪條例失效之
    解釋或判決、例，即連立法機關、行政機關或總統府，亦無任何明示或默示該條
  例業因限時法理適用結果，並屆期未延長施行期間而失效之舉措。甚至，五十餘
    年來，全民均信任懲治盜匪條例係一現實存在有效之法律。亦即五十餘來，全民
    及政府非但認為懲治盜匪條例係現實有效之法律，並對於該條例之明確，均信賴
    而願遵守之。則今日審度當時之懲治盜匪條例，自不能以法制建全、社會安定之
    現況而等同視之。退步言之，縱然該條例存有立法上瑕疵，亦絕不能與全民及政
    府五十餘年來對於該條例之信賴與遵守相提並論。乃今日竟以懲治盜匪條例係屬
    於限時法，而指摘五十餘年前之國民政府遲延十餘日後，始以命令延長該條例施
    行期間之舉措，係屬嚴重違背罪刑法定主義，遂引為立法或司法史上之重大發現
    ，進而主張懲治盜匪條例業已失效，自非可採。末者，或有謂：懲治盜匪條例規
    範的社會背景，因為時空轉換，致與社會現狀不相符合等語。若然，亦屬懲治盜
    匪條例是否應予修正或廢止問題，應循修法或廢法程序為之，核與該條例是否失
    效之邏輯思考層次不同，不容混淆。次按犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各
    款情之一者，屬加重強盜罪，刑法第三百三十條第一項著有明文；又按意圖為自
    己或第三人不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物者，係犯懲治盜匪條例
    第五條第一項第一款之盜匪罪。再按攜帶兇器，而犯強盜罪者，本屬刑法第三百
    三十條第一項之加重強盜罪。而按刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪與懲治
    盜匪條例之盜匪罪二者關係，前者，係加重強盜罪全部法；後者，則屬部分法。
    若依法條競合關係理論，上開犯行，原應適用全部法即刑法第三百三十條第一項
    。惟懲治盜匪條例之頒布，就強盜案件，係刑法之特別法，二者間，具有特別法
    與普通法之法條競合關係，且盜匪條例第五條第一項第一款規定之法定刑，係處
    無期徒刑或七年以上有期徒刑，較之刑法第三百三十條第一項規定之法定刑，為
    五年以上十二年以下有期徒刑為重，故上開犯行，自應逕適用屬於特別法、重法
    之懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第一項
第一款、第八條，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第五十六條、第五十
一條第五款、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官葉芳秀到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日
附錄法條：
懲治盜匪條例第五條
 (普通盜匪罪)
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法
    ，致使不能抗拒而取他人之物或使其交付者。
二  發掘墳墓而盜取殮物者。
三  藏匿或包庇盜匪者。
前項第一款之未遂犯罰之。
預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣
一百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或
新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一  於夜間犯之者。
二  於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三  結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
