【裁判字號】    90,聲,3227
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二０一號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重壹點伍柒公克，包裝重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年九月十八日在高雄國際機場為警
    查獲施用毒品，業經以八十九年度毒偵字第六三九七號為不起訴處分確定，所扣
    海洛因為第一級毒品，係違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣粉末經送驗結果，確係海洛因（淨重一．五七公克，包裝重０．二三公克），
    有法務部調查局000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，為第一級毒品
    ，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月    二十九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十    年    十一      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
