【裁判字號】    90,交抗,93
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度交抗字第九三號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反交通管理處罰條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年十月
十一日裁定（九十年度交聲字第四二八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國九十年十月二日下午三時三十分許，騎乘機
    車行經高雄市○○路時，並未闖紅燈，且警察並未當場舉發抗告人在高雄市○○
    路與樂利路口闖紅燈，是事後攔阻抗告人下來後，才開立違規罰單，並且不予抗
    告人陳述之機會，即開立違規單，爰依法提起抗告等語。
二、經查：
（一）按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
      內向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
      文。另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例
      ，經公路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案
      件，道路交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰
      條例第八十七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機
      關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通
      違規之異議應針對上開機關之裁決案件，始得為之。
（二）本件抗告人甲○○即原異議人於九十年十月二日經高雄市政府警察局舉發其交
      通違規後，以不服高雄市政府警察局之舉發為由，對該局高市警刑字第Ｂ00
      000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，而本件違規之應
      到案日期係於九十年十月十七日前，抗告人於同年月四日即提起本件異議，有
      上開舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷可稽，是本件違規事實，
      裁決機關尚未對抗告人為裁決之處罰。從而，揆諸首揭說明，抗告人所為之異
      議違背法律上之程序且屬不得補正，原裁定駁回異議聲明應無不合，抗告人提
      起抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月  二十九  日
                  臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年      十二      月     三   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
