【裁判字號】    90,毒抗,291
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二九一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年九月二十日
裁定（九十年度毒聲字第五七七四號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○實無施用毒品之情形，不知為何於民國九十年
    七月十日在高雄縣鳳山市○○路○段一八八號經警局通知採尿檢驗後，採尿檢驗
    結果會有甲基安非他命陽性反應，是否因抗告人曾於六月底，因身體不適，至各
    大醫院就診並服用藥物之故，致原審裁定令抗告人入勒戒處所觀察、勒戒，殊難
    令抗告人甘服云云。
二、經查：
（一）抗告人前已因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
      品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二十一日以該署
      八十九年度毒偵緝字第二０三號為不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察
      署刑案資料查註紀錄表一份在卷可憑；而抗告人於九十年七月十日，因經警通
      知至警局接受採尿檢驗，經警採集被告之尿液送台灣檢驗科技股份有限公司檢
      驗之結果，呈現曾施用第二級毒品甲基安非他命之陽性反應，有該公司九十年
      七月二十三日濫用藥物尿液檢驗報告一份（報告編號：ＫＺ00000000
      0000號）在卷可佐。
（二）然查，成藥之服食，可在尿液測試中產生偽陽性安非他命反應，但如用精密儀
      器分析，將可排除偽陽性之可能，而得到正確答案，目前最常用之確認方法為
      氣相層析質譜儀分析法，該分析法係將物質氣化後，再經分析管分離，由於各
      種物質之沸點及對管柱之吸附力不同，在經過檢測器（Detector）測定後，表
      現出不同之滯留時間（Retension time），以滯留時間來判斷係何種物質。而
      氣相層析質譜儀分析則包括「氣相層析儀」及「質譜儀」兩部分。其中氣相層
      析儀之原理與前述相同，質譜儀部分為其檢測器，能將物質撞擊成碎片，記錄
      其質譜圖。因每個化合物之鍵結能力不同，故不同之物質會有其特定之質譜圖
      ，因此在物質之判斷上有如指紋之鑑定，在理論上，其精確度已接近百分之百
    ，是以氣相層析質譜儀作藥物及其代謝產物之定性及定量分析，應幾乎不會有
      偽陽性反應產生。本件前開尿液檢驗結果即係以（GC/MS）氣相層析／質譜儀
      法確認檢驗；而甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時內可
      自尿液中排出，又其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安非他命
      的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反應，應
      以投與後二十四小時內所採者為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局（八０
      ）藥檢壹字第四五二九號函可佐，依照上開說明，本件尿液檢驗應無錯誤可能
      ，足見抗告人抗告意旨所辯純屬推卸之詞，不足採信。原審依法裁定抗告人應
      令入勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合。抗告意旨，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國         九十       年     十二     月      三      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
