【裁判字號】    91,抗,21
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十一年度抗字第二一號
    上訴人  即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人因被告等恐嚇得利等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度自字第五０五號
中華民國九十年十一月二十九日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷，發回台灣高雄地方法院。
      理      由
一、本件自訴人乙○○向原審法院自訴意旨略稱：被告丙○○於民國（下同）八十七
    年四月間向自訴人詐騙新台幣（下同）五十八萬元，於同年八月間其夫即被告甲
    ○○與自訴人不期而遇，被告甲○○為保現場顏面，開立本票予自訴人，事後被
    告兩人逃匿無蹤，自訴人於八十八年一月二十五日提起告訴，同年八月十三日聲
    請再議。被告兩人深知自訴人手握證物定會要回公道，乃於八十九年五月間騙自
    訴人前往高雄市○○路「古色古香泡沫紅茶店」進行和解，不料自訴人入店後，
    就被二十多名男士包圍，甲○○命自訴人將款單及本票拿出後，率二十多名男
    士臨走時回頭告訴自訴人：「如果地檢署判有罪，你僅管找我看看。」等語，當
    時自訴人深怕無法平安離開，所以不敢多說話。因認被告涉犯詐欺（原審另為不
    受理之判決）及恐嚇得利、搶奪等罪嫌云云。
二、原審以：自訴人自訴被告丙○○、甲○○詐欺取財之右開事實，前經自訴人向臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，經檢察官於八十八年七月二十日終結偵
    查，處分不起訴（八十八年度偵字第二九五四號），自訴人聲請再議，經台灣高
    等法院高雄分院檢察署發回續行偵查，經檢察官於九十年三月十九日再行處分不
    起訴（八十八年偵續字第二九九號卷），自訴人復聲請再議，經台灣高等法院高
    雄分院檢察署以九十年度議字第五一七號予以駁回，而自訴人於前揭案件進行期
    間，業已將本件其自稱為被告二人搶走之款單及本票提出為證據，有該等款
    單影本一紙及本票影本三紙附於上開八十八年偵字第二九五四號卷內可憑等情，
    業經調閱上開偵查卷宗核閱無訛，並有台灣高雄地方法院檢察署檢察官不起訴處
    分書及台灣高等法院高雄分院檢察署處分書各一份附卷可稽。則被告二人於不起
    訴處分確定後之九十年五月間，實無再率眾搶奪上開款單及本票之理，因既有
    影本留存附卷，被告二人縱使取走原本，自訴人舉證亦無任何困難可言，被告二
    人亦無可能得財產上之不法利益。再者，自訴人於自訴狀指稱：被告甲○○出口
    命令伊將款單及本票拿出等語，故狀告被告二人共同恐嚇得利，然於法院訊問
    時又指稱：被告將伊所有之款單及本票等東西都搶走等語，其前後指述已然不
    符，且被告竟約同二十多名男士包圍自訴人一弱女子，亦有逾常情之處。是自訴
    人雖指稱被告二人有自訴意旨之犯行，然其指訴顯有悖常理，雖其謂有證人劉精
    忠可證，惟自訴人所指被告搶奪其本票、款單之時，劉精忠並未在場，此為自
    訴人所自承，故認無傳訊必要。綜上所述，自訴人狀告被告丙○○、甲○○二人
    犯恐嚇得利、搶奪等罪，犯罪嫌疑顯然不足，認應依首揭法條之規定，以裁定駁
    回本件自訴。
三、經核閱卷證各項資料，自訴人向台灣高雄地方法院檢察官告訴被告甲○○、丙○
    ○詐欺，該署係於八十八年七月二十日以八十八年偵字第二九五四號處分不起訴
    ，經自訴人聲請再議，由台灣高等法院高雄分院檢察署發回續查，再經台灣高雄
    地方法院檢察署於九十年三月十九日以八十八年偵續字第二九九號處分不起訴，
    自訴人提起再議，始經台灣高等法院高雄分院檢察署以九十年五月一日以九十年
    度議字第五一七號處分書駁回再議而告確定，此有各該處分書在卷足憑，則自訴
    人自訴被告等於八十九年五月間為恐嚇得利及槍奪之犯行，其時該詐欺案尚在偵
    查中，並未確定，則原裁定以被告二人於不起訴處分確定後之九十年五月間，實
    無再率眾搶奪款單及本票之理，即有誤會。被告等究竟有無於八十九年五月間
    ，該詐欺案涉訟中，率眾包圍自訴人取回款單及本票之情事，事關其等是否構
    成搶奪等罪，實有查明之必要，原審誤認被告等被訴犯罪時間為九十年五月間，
    而逕以犯罪嫌疑顯然不足，而以裁定駁回自訴，自訴人抗告指摘原裁定不當，非
    無理由，應由本院將原裁定撤銷，發回原審法院，更為適當之裁判。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十一     年       元       月    三十一      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國     九十一     年       二       月      四        日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
