【裁判字號】    90,再,100
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第一○○號
      聲  請  人  甲○○
      相  對  人  台灣省合作金庫屏東支庫
      法定代理人  乙○○
右聲請人與相對人台灣省合作金庫屏東支庫間清償借款事件，對於中華民國九十年七
月十九日本院九十年度再字第四四號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按民事訴法第五百條規定「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起（第一項）
    。前項期間自判決確定時起算（第二項前段）」、第三百九十八條規定「判決，
    於上訴期間屆滿時確定（第一項前段）．．．。不得上訴之判決，於宣示時確定
    ；不宣示者，於送達時確定（第二項）」、第五百零七條規定「裁定已經確定，
    而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準用本編之規定，聲
    請再審」。查本院九十年度再字第四四號裁定，於九十年七月十九日裁定，並於
    九十年七月卅日送達再審原告收受，業據本院調閱上開卷宗查明無訛，有送達証
    書附卷可稽（上開卷廿四頁），再審原告於收受上開裁定後，即開始計算卅日之
    再審期間，乃再審原告遲至民國九十年十一月十三日始行聲請本件再審，顯已逾
    三十日之不變期間，揆諸前開說明，顯不合法。
二、據上論結，本件再審之聲請不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五
    百零七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  黃清江
~B3      法官  李炫德
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
~B法院書記官  黎  珍
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
