【裁判字號】    90,聲,590
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五九號
    聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑陸年。
    理  由
受刑人甲○○因背信等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲
檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事
訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十一       月   二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                          書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年      十一      月     三十       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
