【裁判字號】    90,上更(一),385
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度上更(一)字第三八五號
      上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲○○
      指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度訴字
第二五五號中華民國九十年三月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第二二四七二號），提起上訴，判決後，經最高法院發回更審
，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第貳級毒品，處有期徒刑柒年貳月；扣案之安非他命參包（驗前毛重
共貳貳點壹捌公克，驗後毛重共貳貳點壹參公克）及含安非他命殘渣之塑膠鏟管參支
，均沒收銷燬；0000000000號行動電話壹支及扣案之空夾鏈袋貳佰零捌只
，均沒收，前開行動電話如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之；
；販毒所得財物新臺幣捌仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事  實
一、甲○○意圖牟取不法之利益，基於概括之犯意，於民國八十九年九月初，向綽號
    「老大」之不詳姓名之人，購入第二級毒品安非他命，以行動電話000000
    0000號作為聯絡販賣第二級毒品安非他命之工具，連續在高雄縣市等地，以
    每包新台幣（以下同）四千元價格，各販賣第二級毒品安非他命，供年籍不詳綽
    號「小文」、「勇阿」者施用，每次一包，共計二次，共計得款八千元。旋於八
    十九年十月三日十五時五十分許，在高雄市小港區○○○路三十號，為警查獲，
    並起獲甲○○所有，供販賣第二級毒品安非他命分裝所用之含安非他命殘渣之塑
    膠鏟管三支、空夾鏈袋二百零八只，以及第二級毒品安非他命三包（驗前毛重共
    二二點一八公克，驗後毛重共二二點一三公克）等物。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有販賣安非他命犯行，辯稱：扣案之安非他命係供自己
    及男友李志堅施用的，警訊及偵查中係因毒癮發作，所以為不實之自白，事實上
    並未販賣安非他命，亦無「小文」、「勇阿」等人等語。
二、經查：
（一）被告於警訊時供稱：「（你販賣安非他命已多久了？你買安非他命錢來源如何
    ？）我於八十九年九月初開始販賣毒品。老大都讓我先拿貨事後再還錢。」、「
    我都分裝一袋一錢賣四千元。曾經賣給外號叫永阿與小文。都是他們打我的易付
    卡大哥大0000000000手機。我們再約時間地點交貨。」等語（見警訊
    卷第二頁），其於偵查中亦供述：「（有將安非他命賣給『永阿』及『小文』？
    ）有，在八十九年九月初賣給他們，地點忘了。我是分別賣給他們：：。」、「
    都是他們來找我買的，他們打我手機0000000000號，約定時間地點。
    」等語（見偵查卷第六頁背面、第七頁），足見被告先後於警訊及偵查中之供詞
    一致，並無矛盾之處。雖被告於原審審理時翻異前詞，改稱：「（為何在警訊中
    說『向老大買安非他命分裝賣給別人』？）我警訊時確實這樣說，我確實是向老
    大買的，但沒有賣，因為毒癮發作，只想快偵訊完。」、「（『小文』與『勇阿
    』是誰？為何在警訊中說賣給他們？）我不知道這兩人，因那時毒癮發作就隨便
    說。」等語，惟由其供稱「（為何偵查中也這樣說？）因為想說警訊這樣說，只
    好如此。」等語（見原審卷第六十七頁），顯見被告於偵查中並無毒癮發作，然
    其卻仍為上開之自白，益見其自白之任意性，且其自白又是基於自由意識下所供
    ，自足採信。因此不得僅憑被告事後於原審中翻供，否認警訊及偵查中之供詞，
    而認為被告先後之自白相左有瑕疵，因而不採信被告警訊及偵查中之供詞，否則
    將會產生被告只要事後否認，導致前後供詞不一，即可逃脫刑責，而誠實之被告
    反而將受刑法處罰之不公情事發生。
（二）此外，復有扣案之白色結晶體三包、夾鏈袋二百零八個、塑膠鏟管三支足資佐
    證，其中白色結晶體，及塑膠鏟管經原審送請高雄醫學院附設中和紀念醫院鑑定
    ，白色晶體含甲基安非他命成分，塑膠鏟管亦有安非他命殘餘，亦有該院檢驗報
    告單二紙附於原審卷第二十一頁、第二十五頁可稽。再者，該三包安非他命其中
    一包一九‧一公克，一包０‧八公克，一包二‧一公克（均係毛重，上開重量係
    依警訊筆錄記載，送檢驗時，檢驗機關測得驗前毛重二二點一八公克，驗後毛重
    共二二點一三公克），其數量非少，並非一般人自行施用之數量，顯係被告販入
    後分裝，欲以不同價格賣給欲購買之人之用，與被告前述分裝出售之情節相符（
    被告雖稱其係分裝成一錢一袋，以四千元出售，惟安非他命非不得依購買者所出
    價格多少而分裝不同之數量）。
（三）被告嗣雖辯稱該安非他命係供其吸食之用，惟被告並無工作或任何收入，平時
    之花費均由男友李志堅支出，而證人李志堅於原審證述，一個月收入二萬餘元，
    並給被告零用錢等語（見原審卷第七十八頁、第七十九頁），可見被告與其男友
    李志堅同居期間，二人之生活費均由李志堅負擔，而以李志堅月入二萬餘元，二
    人生活已夠拮据；以被告於原審供稱其一天吸一錢（三、七五公克）、李志堅約
    半錢到一錢等語，又被告供稱其向「老大」之人購入五錢安非他命一萬元計算，
    被告與李志堅最少三至四天即需吸用約一萬元五錢之安非他命，即以李志堅所述
    二人每天各約吸一公克計算，亦於九至十天內即需花費一萬元於施用安非他命之
    份量上，況被告與李志堅二人除施用安非他命外，尚有海洛因，此由渠二人尿液
    中均有嗎啡反應即足證明，而海洛因市價更比安非他命昴貴，被告豈能以李志堅
    每月所給零花之金額購買如此大量之安非他命、及海洛因供其施用？是其無非係
    以販賣安非他命之所得，充為其施用毒品之部分經濟來源至為灼然；是由被告之
    經濟來源以觀，益加證明被告警訊自白有販賣安非他命給「小文」及「勇阿」之
    人。
（四）證人李志堅雖於原審證稱扣案之安非他命係其載被告前去購買，惟其供述「（
    何地？向何人買？）小港社教館附近，不知向何人買的。」、「（認識這八個月
    來毒品來源為何？）都是我載他去小港社教館附近拿，她都說是向乾姊姊拿的，
    我沒有另外付錢：；」之語（見原審卷第七十八頁、第七十九頁），與被告所述
    係向老大之人購買已有未符，且證人李志堅於本院前審九十年六月二十日訊問中
    結證：「查扣之安非他命是甲○○所有的，她何時放在我家，我並不知情，約有
    三、四天了，據我所知這些安非他命是她乾姐姐給她的。」等語（見本院上訴卷
    第三十四頁），何況如證人李志堅於原審所述，其既載被告去購買安非他命，豈
    有不知在其家中所查扣之三包安非他命被告係何時放的等語，亦有違常理，不足
    為採。
（五）雖證人李志堅於原審證稱扣案之夾鏈袋為其所有，為外出工作時，分裝所施用
    毒品之用等詞，然證人李志堅既然有如此多之夾鏈袋，且因外出施用方便，其為
    何未將扣案之三包安非他命（據原審記載分別為十九點一公克、零點八公克、二
    點一公克）中之大包部分亦分裝為小包，以便自己外出攜帶方便，可見證人李志
    堅上開證詞，不足為採。雖被告與李志堅二人均有施用毒品之前科紀錄，目前均
    因施用毒品案件，經原審法院裁定送強制戒治，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表二份在卷足參，且其二人為警查獲之時所採尿液送驗結果均呈甲基安非他命
    及嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院尿液檢驗成績書一份可佐，另扣案之注射
    針筒、吸食器及塑膠鏟管送驗結果，分別有海洛因及安非他命殘餘，亦經高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院檢驗屬實，並製有檢驗報告三紙可資為證，足認其二人
    確實有施用安非他命之習慣，然長期吸毒之人常因無錢購買毒品最後不得不販賣
    毒品，因此不得因被告有施用毒品前科而認定上開扣案毒品即單純為供被告自己
    施用。
（六）至被告供陳自八十九年九月起販售安非他命，均以0000000000號大
      哥大電話與「老大」0000000000號大哥大電話聯絡取得毒品，先拿
      貨再還錢等事實，經原審向台灣大哥大股份有限公司及和信電訊股份有限公司
      調閱前開二電話門號於八十九年三月一日至同年九月三十日間之通聯記錄，結
      果顯示，前開二門號所有之通話記錄均集中於八十九年八月八日至同年八月三
      十日之間，八十九年九月並無通話之記錄，且所有通話均由00000000
      00之門號發話，有和信電訊股份有限公司（八九）和信字第一四二五號函及
      台灣大哥大股份有限公司八九資警五０七０一號函所附之通聯記錄在原審卷足
      憑，是被告自白販賣安非他命之時間，雖與通聯記錄記載與「老大」通話之時
      間不符，然此為被告聯絡販入安非他命之時間，與被告販出安非他命之時間無
      關，因此上開通聯記錄自不得作為有利於被告之證據。又原審向台灣大哥大股
      份有限公司查詢0000000000電話之申請人資料，該公司函覆前開門
      號登記之使用人為李慶備，然證人李慶備於原審到庭證稱，其並不認識被告且
      未申請或使用前揭門號，惟因其有投資股票，所以有身分證之影本在外流通等
      語（見原審卷第一○七頁、第一○八頁），經原審當庭勘驗其身份證號碼為「
      Ｚ000000000」，與台灣大哥大股份有限公司申請人資料所記載之「
      Ｚ000000000」有別，是證人李慶備指稱，前開門號係遭他人冒用其
      名義申請使用之情非無可能，又被告亦否認李某即為綽號「老大」之人，且不
      知「老大」之真實姓名、年籍為何，綽號「老大」之人其真實身份雖無從查證
      ，然不得因此否定被告確有向綽號「老大」販入安非他命之事實。
三、近來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，
    販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持有
    之安非他命轉讓他人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險之
    理，足證被告販賣毒品顯有圖利之意圖，應堪認定。
四、0000000000號行動電話，為被告作為聯絡販賣第二級毒品安非他命之
    工具，已據被告於警訊及偵查中供明在卷，可見該具行動電話係供被告犯販賣第
    二級毒品之犯罪工具無訛。
五、綜上所述，足見被告所辯，顯係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告販賣
    第二級毒品犯行，堪以認定。
六、按安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所定之第二級毒品，被告意圖營利
    販賣安非他命，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級
    毒品既遂罪。被告先後二次販賣第二級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，除法定刑無期徒刑部分
    不得加重其刑外，其餘有期徒刑、罰金部分並依法加重其刑。被告持有第二級毒
    品安非他命後進而販賣，其持有第二級毒品之低度行為，應為販賣第二級毒品之
    高度行為所吸收，不另論罪。
七、原審未予詳查，遽為被告無罪之判決，尚有未洽。檢察官上訴意旨，執此指摘原
    判決不當，為有理由，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告有毒品之
    前科，販賣毒品，助長毒品氾濫，戕害他人身心，且事後矯飾犯行，未見悔意，
    惟販毒之期間不長，數量不多等一切情狀，量處有期徒刑七年二月。00000
    00000號行動電話一支及空夾鏈袋二百零八只，均為被告所有，行動電話係
    供被告販賣第二級毒品所用之物，空夾鏈袋二百零八只係供販賣毒品預備之物，
    應分別依毒品危害防制條例第十九條第一項、第三十八條第一項第二款規定，宣
    告沒收；行動電話如一部或全部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，扣
    案之第二級毒品安非他命三包（驗前毛重共二二點一八公克，驗後毛重共二二點
    一三公克）及留有安非他命殘渣之塑膠剷管三支，因無法與安非他命析離，係第
    二級毒品，且屬違禁物，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所謂「查獲」
    之毒品，均應依該條規定宣告沒收銷燬。被告販賣第二級毒品給綽號「小文」、
    「永阿」各一次，每次四千元，被告因販賣第二級毒品所得合計八千元，應依同
    條例第十九條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項，第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文
。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中    華    民    國         九十       年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國         九十       年     十二   月      三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣
  七百萬元以下罰金。
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
