【裁判字號】    90,家抗,105
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    收養子女
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第一○五號
      抗  告  人
      即 收養 人  乙○○
右抗告人因收養子女事件，對於中華民國九十年十月二十五日台灣屏東地方法院九十
年度養聲字第一七六號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、抗告意旨略以：被收養人甲○○自小即為收養人乙○○所扶養，且依大陸地區收
    養法第十四條規定，繼父或繼母經繼子女的生父母同意，可以收養繼子女，並不
    受該法第四條第三項、第五條第三項、第六條和被收養人不滿十四週歲的限制云
    云。
二、按台灣地區人民收養大陸地區人民為養子女，除依民法第一千零七十九條第五項
    規定外，已有子女或養子女者，法院亦應不予認可，台灣地區與大陸地區人民關
    係條例第六十五條第一款定有明文。經查本件抗告人在台灣已有二位子女，分別
    為長女潘美丹、次女潘美珠之事實，有抗告人提出之戶籍謄本一份在卷足憑（見
    原審卷六、七頁），原審法院以抗告人既有子女，依上揭規定，其聲請收養大陸
    地區人民為子女，應不予認可，核無不合，本件抗告指摘原裁定不當，求予廢棄
    ，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第二項、第二十八條、民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  張明振
~B3      法官  徐文祥
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      三      日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
