【裁判字號】    89,苗簡,822
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    八十九年度苗簡字第八二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                壬○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
                辛○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易處刑（八十九年度偵字第六五九號），本院
判決如左：
    主  文
己○○、壬○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役，
均以參佰元折算壹日。扣案之麻將牌參副、賭資新台幣柒萬壹仟肆佰元均沒收。
戊○○、甲○○、丙○○、丁○○、乙○○、庚○○在公眾得出入之場所賭博財物，
各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之麻將牌參副、賭資新台
幣柒萬壹仟肆佰元均沒收。
辛○○連續幫助在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案之麻將牌參副、賭資新台幣柒萬壹仟肆佰元均沒收。
    事  實
本院認定之犯罪事實與起訴書之記載相同，茲引用之。
    理  由
一、右開事實，業經被告己○○、戊○○、甲○○、丙○○、壬○○、丁○○、乙○
    ○、庚○○、辛○○於警訊及偵查中供認不諱，互核相符，復有當場查獲如主文
    第二項所示之賭博器具及賭檯上之賭資扣案可證，被告等犯罪事證明確，犯行均
    堪認定。
二、核被告己○○、戊○○、甲○○、丙○○、壬○○、丁○○、乙○○、庚○○所
    為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之賭博罪，被告辛○○係犯同法條之幫
    助犯，被告己○○、壬○○、辛○○前後多次之賭博、幫助賭博行為，時間緊接
    ，所犯罪名相同，為連續犯並依法加重其刑。爰審酌各被告之素行、犯罪之動機
    、犯後態度及其他等一切犯罪情狀，分別量處如主文所示之刑，並各諭知易服勞
    役之折算標準。
三、扣案之麻將牌三副為當場賭博之器具、賭資新台幣柒萬壹仟肆佰元為賭檯上之財
    物，均依刑法第二百六十六條第二項規定沒收。
据上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第一項前
段、第二項、第三十條第一項前段、第五十六條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年    十一      月    二十九      日
                                       台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                           法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                           書記官   李  達  成
中    華    民    國    九十      年    十一      月    二十九      日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百六十六條第一項前段
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
