【裁判字號】    90,苗簡,817
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第八一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四
七二二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人，其聘僱人數為一人，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反就業服務法第五十三條第一款規定，應依同法第五十
    八條第一項前段之規定處斷。爰審酌被告素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後並坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認
  暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，就業服務法第
    五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     十一    月    二十九    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十    年     十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
