【裁判字號】    90,聲,842
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二六○號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重伍點肆公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以八十七年度偵字第四一九九號、第四五九九號偵查終結，為不起訴處分確定，
    扣案之安非他命含袋重五‧四公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十七年度偵字第四一九九號、第四五九九號被告違反毒
    品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局竹南分局移送扣案之安非他命含袋重五‧
    四公克，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之安非他命係屬毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款之第二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華     民     國    九十    年    十一   月    二十九    日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                             法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                             書記官   李  達  成
中    華     民     國    九十    年    十一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
