【裁判字號】    90,聲,3096
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人侵占等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（九
十年度執聲字第一三六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因侵占等案件，先後判決確定如附表所載，並有各該
    判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因侵占、竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表
    所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十
    三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
