【裁判字號】    90,訴,1605
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                          九十年度訴字第一六○五號
    原      告  竣業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  凡昌事業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰零陸萬肆仟捌佰貳拾陸元及自民國九十年十一月七日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告提供新臺幣陸拾捌萬捌仟元為被告擔保後准予假執行。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
    二、陳述：被告先後於民國九十年二月十五日、同年三月十三日，向原告訂購型
        號５６５ｉ２－ＡＴＸ十九吋工業用機箱，數量共計五百七十台，雙方約定
        每台單價新臺幣（下同）三千四百五十元，故貨款總金額計有二百零六萬四
        千八百二十六元，原告已分別於九十年二月二十六日及同年三月二十六日，
        依約如數交付被告所訂購之貨物，原告出具統一發票向被告請領貨款，詎料
        被告拖欠迄今，仍未給付。爰依民法第三百六十七條、第三百六十九條之規
        定請求前開買賣價金及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之
        五計算之利息。
    三、證據：提出型號５６５ｉ２－ＡＴＸ十九吋工業用機箱型錄影本一份、採購
        單影本二份、統一發票影本一張為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，茲依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告先後於九十年二月十五日、同年三月十三日，向原告訂購型號
    ５６５ｉ２－ＡＴＸ十九吋工業用機箱五百七十台，共積欠原告二百零六萬四千
    八百二十六元，屢經催索，迄未給付，依民法第三百六十七條、第三百六十九條
    之規定請求被告給付上開貨款及法定遲延利息，原告並提出型號５６５ｉ２－Ａ
    ＴＸ十九吋工業用機箱型錄影本一份、採購單影本二份、統一發票影本一張為證
    ，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。按買受人對於出賣人有交付約定價金及受領標
    的物之義務，民法第三百六十七條定有明文。承前所述，被告尚積欠價金二百零
    六萬四千八百二十六元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月七日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息未予清償，從而，原告依民法第三百六十七條之
    規定，請求被告應給付之，洵屬有據，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不當，酌定相當擔保額而予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  侯志融
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
