【裁判字號】    90,易,3588
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○係同事關係，於民國（下同）九十年二月五
    日，在臺北縣樹林市○○街二二七號內，二人因分攤酒帳，一言不合，竟互基於
    傷害人身體之犯意，分持鐵棍互毆，致乙○○受有右面頰擦傷、右耳裂傷，雙膝
    、頸部、背部及右前臂血腫傷害，甲○○則受有右前額、右肩、兩手肘及右膝擦
    傷等傷害，因認被告乙○○與甲○○二人均涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯傷害罪嫌，及告訴人甲○○告訴被告乙
    ○○涉犯傷害罪嫌案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。嗣告訴人乙○○及甲○
    ○二人於九十年十一月二十八日庭訊時均表明，願意撤回本件傷害之告訴，有該
    日之訊問筆錄乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國九十      年    十一    月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
