【裁判字號】    90,撤緩,144
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度撤緩字第一四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因竊盜案件（台灣板橋地方法院八十七年度易字第三００八號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣板橋地方法院於八十七年七
    月三十日判決（八十七年度易字第三００八號），處有期徒刑四月，緩刑四年，
    並於八十七年九月十八日確定。竟於緩刑期內，即於八十九年十二月十日、九十
    年一月二十一日，更連續犯搶奪罪，經本院於九十年六月二十九日判處有期徒刑
    八月（九十年度訴字第九七三號），並已於九十年七月二十七日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、檢察官
    執行指揮書一件，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑
    之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十一      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  蕭  興  南
中      華      民      國    九十    年      十二     月       四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
