【裁判字號】    90,易,2820
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三九九號），本院判
決如左：
    主    文
丙○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日，緩刑年。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、丙○○、甲○○二人係夫妻關係，二人感情素來不睦，於民國（下同）八十九年
    十二月八日凌晨一時許，在台北縣三重市○路○街○段一三六巷六號住處內，丙
    ○○因細故毆打甲○○後（傷害部分已據甲○○撤回告訴），因不滿甲○○大聲
    求救，竟向郭女嚇稱：「還求救叫人來，試試看」等語，嗣並前往廚房拿取西瓜
    刀緊握於手，以此加害生命、身體之事，恐嚇郭女，致生危害於其安全。
二、案經甲○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、右開事實，業據被告丙○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人甲○○於警訊及
    偵審中指訴情節相符，並經證人乙○○於偵查中證述綦詳。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。末查，被告未曾受有有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽。經此教訓應知所警惕，當無再犯之虞
    ，且告訴人於本院審理時亦表示願原諒被告，是本院因認對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人告訴被告於民國八十九年十二月八日凌晨一時許，在台北縣三重市
    ○路○街二段一三六巷六號住處，因細故出手毆打告訴人成傷案件，起訴書認係
    觸犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，應諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、刑法第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王正皓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零五條以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於
安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
