【裁判字號】    90,訴,1515
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決                            九十度訴字第一五一五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰貳拾壹萬壹仟參佰貳拾捌元及自民國八十九年十二月
九日起至清償日止，按年息百分之八．０四計算之利息，並自九十年一月十日起至九
十年七月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十一日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾萬元或等值之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債
票供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告丙○○於民國八十五年七月三十日，邀同另一被告乙○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）一百三十五萬元，約定借款期限二十年，自八十
    五年九月九日起至一０五年九月九日止，每月為一期，共分二百四十期，按期平
    均攤還本息，利息約定按年息百分之八點０四計付，並約未按期攤還本息時，除
    按原借款利率給付遲延利息外，並自約定攤還日起，其逾期在六個月以內償還時
    ，按原借款利率之一成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分按
    原借款利率之二成加付違約金。詎被告丙○○自八十九年十二月九日起即未依約
    繳付本息，迭經催討均置之不理，目前結欠如主文所示之借款本息及違約金，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出消費借貸借據影本一份、放款帳戶資料表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：被告丙○○、乙○○二人受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決，合先敘明。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出消費貸款借據影本一份、放款帳戶資料表影本一份
      為證，且被告既未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實
      為真實。
（二）從而，原告依借貸（被告丙○○部分）及連帶保證（被告乙○○部分）之法律
      關係，訴請被告連帶給付借款本息及違約金，即非無理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  侯志融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
