【裁判字號】    90,易,3463
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六八一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年六月二十二日三時許，在台北縣蘆洲市
    ○○路四三一號，因不滿告訴人甲○○在該處所開設之歡唱城小吃店營業時間已
    到，準備打烊休息，竟基於傷害之犯意，以徒手及腳踢之方式，毆打甲○○之頭
    部及腳部等處，造成甲○○受有右上臂瘀血、右大腿兩處瘀血及左下腿瘀血等之
    傷害。因認被告所為，係涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
