【裁判字號】    90,聲,3087
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林志成
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿ＣＯＬＴ廠半自動四五改造玩具手槍乙把（槍枝管制編號：0000000
000）、仿四五手槍子彈乙顆均沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管條例第四條所列之槍砲、彈藥、刀械等物，非經中央主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：本署九十年度執他字第五六五一號被告林志成違反槍砲彈藥刀械
    管制條例案件，業經臺灣高等法院九十年度上更一字第六三一號判決免訴確定，
    查扣之ＣＯＬＴ廠半自動四五改造玩具手槍乙把、仿四五手槍子彈乙顆均具殺傷
    力，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條所定之違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣
    告沒收，核與首開規定相符，應予准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
