【裁判字號】    89,訴,147
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一四七號
    原      告  乙○○
    被      告  吳金水
                甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告吳金水應給付原告新台幣貳佰零柒萬肆仟肆佰玖拾肆元及自民國八十八年三月十
八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息及自民國八十八年四月一日起至前項金
額給付完畢之日止每月支付原告新台幣捌仟伍佰元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告吳金水負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部份於原告以新台幣柒拾萬元為被告吳金水供擔保後，得假執行。但
被告於假執行程序實施前，以新台幣貳佰零柒萬肆仟肆佰玖拾肆元為原告預供擔保，
得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百五十三萬六千九百四十六元及自八
        十八年三月十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
  （二）被告應自八十八年四月一日起至清償日止連帶給付原告房屋租金每月八千五
        百元至前項清償日為止。
  （三）願供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
  （一）被告二人於台北縣板橋市○○街一三八之一號共同經營永豐製鞋廠，使用多
        種電器，而該廠於八十八年三月十七日凌晨零時七分因被告二人過失發生火
        災，致使原告位於台北縣板橋市○○街一三四號一至三樓房屋及屋內物品被
        燒毀，業經刑事判決確定在案。被告所有之工廠乃係違章建築，未登記負責
        人為何，乃被告二人共同經營，被告甲○○實際參與經營，依民法第一百八
        十四條第二項、第一百八十五條共同侵權行為應負連帶賠償責任。
  （二）建物部份損失為三百十六萬八千二百六十八元（原告應為誤算，(1)至(8)項總
        額為二百六十七萬三千七百七十元）各種項目詳如附件一，略以：
        (1)泥作工程：十三萬六千五百元。
        (2)木作工程：一百零二萬七千七百元。
        (3)水電工程：十七萬元。
        (4)油漆工程：十三萬五千元。
        (5)結構工程：四十四萬七千七百元。
        (6)其他工程：十八萬八千八百元。
        (7)雜項工程：吊車運費七萬五千元、拆除費用二十五萬元。
        (8)稅捐：上開金額總價為三百十三萬零七百元，百分之十為三十一萬三千零
          七十元（(1)至(7)應為二百四十三萬零七百元，百分之十應為二十四萬三千
          零十元）。
  （三）而室內陳設物品項目復詳如附件二，其價值為三十六萬八千六百七十八元。
  （四）原告之屋被燒毀後需租屋居住，自八十八年四月一日起算，每月需支付租金
        八千五百元，而原告租屋之費用亦屬系爭火災所生之損害，直至被告賠償上
        開損害為止，均應按月給付原告租金之損害。
三、證據：
  （一）火災證明書影本一件。
  （二）刑事判決書影本一件。
  （三）建物估價單影本三件。
  （四）建屋工程估價單影本一件。
  （五）家電估價單。
  （六）房屋租約影本一件。
  （七）損失清單一份。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。願供擔保請准免為宣告假執行。
  二、陳述：
（一）被告甲○○於本件事故中並無任何故意過失，此有台灣高等法院檢察署八十八
      年度議字第三二三三號處分書可資為證，不具備共同侵權行為要件，是毋庸連
      帶負責。
（二）被告吳金水因遭祝融肆虐而致一生心血付諸流水，而被告吳金水之鐵皮屋為原
      告所建，材料費約四、五十萬元，原告所燒毀之鐵皮屋與其幫被告吳金水所建
      造之鐵皮屋，不論材質、面積、高度幾乎完全相同，就經驗法則而論，原告所
      有被燒毀之鐵皮屋，其價值應與吳金水之鐵皮屋相若，價值甚低，是以鑑定報
      告就系爭鐵皮屋，鑑價高達三百四十四萬三千七百七十元，顯違常情，況其餘
      鄰居即第三人蕭子監、陳炎泉之房舍（與原告相若之鐵皮屋）亦受本件火災波
      及，被告均以二十萬元與之和解，是原告索價偏高，殆無疑義。又就被燒毀物
      品究竟為何，依法原告應盡舉證之責，然原告未舉證證建物部份及室內陳設物
      品之損害，僅以簡略附件為之，實無法證明屋內卻有上開物品存在。
（三）鑑定報告第二章鑑定之依據所載：「壹、本研究之動產明細依照委託者：乙○
      ○先生所載之附件所列之明細資料。貳、本中心鑑定中心於火災現場勘查時發
      現，標的現場十分凌亂，且物品均已經大火焚燒無法辨識，清點數量，因此因
      此僅依板橋地方法院所附之函件所載，辨識物品殘骸，並參照委託人提供之明
      細資料、照片，以為判定之標準」。試問：「物品既均經大火焚燒，無法辨識
      ，清點數量」如何證明所燒毀者如鑑定報告中第十頁至第十七頁所列舉之物品
      ，又系爭建物目前尚未拆除，又何來二十五萬元拆除費用？而系爭建物未實際
      進行改建，高達三十一萬三千七十元之稅捐，又係從何而來？鈞院分別於九十
      年七月十六日、九十年九月三日傳訊鑑定人江志誠先生，其證稱：「因為火災
      現場實際數量無法查知，且根據原告提供估價單及現場判斷」「木作工程現場
      殘存的灰燼無法判斷材質」「結構工程無法確實判斷數量」是以本件遽憑原告
      所列明細資料而得知之鑑定報告，顯有未洽。
      三、證據：
  （一）台灣高等法院檢察署八十八年度議字第三二三三號處分書影本一件。
  （二）台灣高等法院八十九年度上字第七六號判決書影本一件。
  （三）和解書影本二件。
  （四）通知函影本一件。
丙、本院囑託財團法人台灣公證鑑定中心鑑定台北縣板橋市○○街一三四號一至三樓
    房屋及房屋內物品、設備之損失價值為何。
    理由
一、原告起訴主張被告於台北縣板橋市○○街一三八之一號共同經營永豐製鞋廠，而
    該廠於八十八年三月十七日凌晨零時七分因被告之過失發生火災，致原告之台北
    縣板橋市○○街一三四一樓至三樓之住宅房屋及屋內物品被燒毀，業經刑事判決
    確定在案。該工廠乃係違章建築，為被告二人共同經營，被告甲○○確實參與經
    營，爰依民法第一百八十四條第二項、第一百八十五條共同侵權行為請求被告連
    帶給付三百五十三萬六千九百四十六元及自八十八年三月十七日起至清償日止按
    年息百分之五計算之利息（建物損失部份為三百十六萬八千二百六十八元，室內
    陳設物損失為三十六萬八千六百七十八元），而房屋燒毀後，原告須向第三人承
    租房屋居住，每月租金為八千五百元，是被告應自八十八年四月一日起至上開金
    額清償日止按月給付原告八千五百元。
二、被告甲○○則辯稱：伊非共同侵權行為人，伊無須連帶賠償。而被告吳金水固不
    否認因其過失肇致系爭火災事故之發生，惟辯稱原告房屋乃一鐵皮屋，價值僅為
    三、四十萬元，是以原告請求之金額偏高，且原告未舉證證明確有附件一、二所
    述之建材、設備、屋內陳設物品存在，從而無法證明其受損害究竟為何？又鑑定
    機關僅憑原告提出之估價單、附件鑑定，內容顯然不實，不足採信。
三、被告吳金水為台北縣板橋市○○街一三八之一號之永豐製鞋廠之負責人，因疏於
    注意，未定期檢修電源設備，於八十八年三月十七日凌晨因電源配線絕緣劣化、
    短路，致失火燒毀該製鞋工廠及原告所有之上開房屋及屋內物品等事實，復為兩
    造所不爭執，被告吳金水並因上開失火案件經判刑拘役五十日確定，有高等法院
    八十九年度上易字第七六號判決在卷足按，職是被告吳金水就本件火災之原因應
    負過失責任，而原告之房屋及物品因此燒毀，與被告吳金水之過失行為顯有相當
    因果關係，是以被告吳金水應負侵權行為損害賠償責任，要屬無疑。惟被告吳金
    水以前開情詞置辯，是本件首先應審究為被告吳金水究應賠償多少數額？茲敘述
    如下：
（一）按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害發
      生前之原狀。因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息。第一
      項情形，債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀；修正之民
      法第二百十三條第三項之規定，於民法債編修正施行前因負損害賠償責任而應
      回復原狀者，亦適用之。當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有
      重大困難者，法院應審酌一切情況，依所得心證定其數額。民法第二百十三條
      、民法債編施行法第十二條、民事訴訟法第二百二十二條第二項分別定有明文
      。查系爭房屋及屋內物品於八十八年三月十七日燒毀，發生於民法第二百十三
      條修正前，然因債編施行法第十二條之規定，亦得溯及適用於本件之情形，是
      原告自得請求被告支付回復原狀必須之費用以代回復原狀，職故原告請求金錢
      賠償，應屬有據，合先敘明。
（二）原告主張建物損害部份為三百十六萬八千二百六十八元，為被告吳金水所爭辯
      ，並辯稱該建物不過價值四、五十萬元，且原告未舉證房屋確實有該等建材、
      裝潢設備云云。查，本件火災因物品遭大火焚燒，化為灰燼，許多物品外觀、
      數量已無法一一辨識並清點數量，有鑑定報告、照片附卷足稽，職故本件鑑定
      人江志誠先生係依照現場殘骸、原告所提出之明細資料、照片製作鑑定報告書
      ，而本院於九十年九月三日言詞辯論期日請鑑定人江志誠先生一一就建物部份
      說明何種項目係從現場殘骸判斷？何種項目係現場無法判斷係僅依原告所提出
      之明細製作。結果為下列項目於現場殘骸中無法辨識：(2)木作工程中一樓實木
      樓梯踏板（五萬元）、一樓櫸木扶手（二萬元）、二樓實木地板（九萬元）、
      二樓ＰＶＣ地磚（二千四百元）、二樓實木樓梯踏板（五萬元）、三樓實木地
      板（七萬二千元）、三樓ＰＶＣ地磚（一千六百元），(4)油漆工程全部十三萬
      五千元，(5)結構工程中一樓Ｃ型鋼構及鋼板（二萬一千元）、二樓牆面Ｃ型鋼
      及烤漆板（五萬九千五百元），(6)其他工程：一樓不銹鋼門（一萬二千元）、
      一樓鋁窗（四千元）、一樓鋁門（一萬二千元）、三樓鋁門（一萬二千元）。
      （參見本院九十年九月三日之言詞辯論筆錄）。準此，前揭項目既無法從現場
      殘骸、照片辨識，而原告亦無提出確實存在該物品之證明，是自應剔除上開項
      目金額（共為五十四萬一千五百元）。至於被告吳金水另爭執之吊車費用、拆
      除費用及稅捐等部份，經查，上開三項費用係為清理、運送火災殘餘物及重建
      所需之必要費用，雖尚未支出，但仍為系爭火災所造成之損害，原告自得請求
      ，殆無疑義。而建物部份損害價值為二百六十七萬三千七百七十元（(1)泥作工
      程１３６５００＋(2)木作工程１０７７００＋(3)水電工程１７００００＋(4)油
      漆工程１３５０００＋(5)結構工程４４７７００＋(6)其他工程１８８８００＋
      (7)雜項工程３２５００＋(8)稅捐２４３０７０＝0000000），扣除五十
      四萬一千五百元，尚餘二百十三萬二千二百七十元（0000000－000
      000＝0000000）。再查，系爭房屋已使用四年，而結構為鋼骨構成
      ，本院依行政院公布之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，即系爭金屬
      建物之耐用年數為二十年，每年折舊百分之五，上開建物之折舊金額為四十二
      萬六千四百五十四元（0000000X０．０５X４＝４２６４５４），應予
      扣除，是原告得請求建物部份損失為一百七十萬五千八百十六元（00000
      00－000000＝0000000），逾此部份金額，即屬無據，應予駁
      回。末查，被告因本件火災而損壞其他鄰居即第三人蕭子堅、陳炎泉之房子，
      因而賠償二十萬元達成和解，業據被告吳金水提出和解書二件為證，被告此部
      份抗辯堪信為真實，然而蕭子堅、陳炎泉之房子結構、裝潢、面積、使用年數
      如何？受損情形是否嚴重？被告均未提出詳細說明，是以無從認定前二者房屋
      與原告房屋之情形完全相同，又縱使前二者房屋與與原告房屋價值極為雷同，
      然和解契約本為雙方相互讓步之契約，僅足證明蕭子堅、陳炎泉二人同意二十
      萬元之賠償金額，未能證明二人實際受損害之程度多寡，更遑論證明原告房屋
      價值為何？是單以上開和解書未能遽定原告所受之損害為何，至為灼然。
（三）原告復主張屋內陳設物品遭火災燒毀，損失為三十六萬八千六百七十八元，業
      據提出損失清單、估價單及照片為證，本院參酌室內物品全部已遭燒毀，除少
      數物品外，難以辨識究竟為何種物品，且清點數量確有困難，而經本院囑託財
      團法人台灣公證鑑定中心鑑定之結果，認為室內物品因火災受損之金額為三十
      六萬八千六百七十八元，有鑑定報告書在卷可稽，是本院斟酌現場照片、原告
      清單、鑑定報告書等一切情狀，認為鑑定報告書室內陳設物品（即附件二）之
      估價約略與通常家庭日常物品相若，價值亦屬合理，原告此部份請求，自屬有
      據，應予准許。
（四）原告所有上開房屋經本件火災後，付之一炬，原告及其家人並無棲身之處，只
      得租屋而居，經查，原告夫妻自八十八年七月一日起向第三人趙秀莉承租台北
      縣板橋市○○街二九七之四號房屋，每月須支付租金八千五百元，業據原告提
      出租賃契約一份為證。然茍非系爭火災之發生，原告一家人何須支付租金承租
      房屋？何須為無殼蝸牛？從而，自火災事故發生後原告支出之租金，亦屬系爭
      火災事件所肇致之損害，被告吳金水理應賠償，雖八十八年四月至六月、八十
      九年七月之後並無租約憑證，惟本院認為每月八千五百元之租金支出，就大台
      北縣地區之環境而言，尚屬合理，原告此部份主張，均屬有據，應予准許。
四、原告復主張被告李美援與吳金水共同經營上開製鞋廠，二人應負連帶賠償責任云
    云。經查，發生火災之建物係由被告吳金水負責經營管理，而被告李美援平常僅
    在工廠內幫忙打掃，被告甲○○並未實際管理維護上開建物，有台灣高等法院檢
    察署八十八年度議字第三二三三號處分書附卷足稽，而原告復未提出任何證據證
    明被告甲○○實際共同經營上開製鞋工廠，僅憑被告甲○○為被告吳金水之配偶
    ，臆測二人共同經營該製鞋廠而應負共同侵權行為連帶賠償一節，自有未洽，應
    無理由。
五、綜上應認，原告本於侵權行為之法律關係請求被告吳金水給付二百零七萬四千四
    百九十四元（0000000＋３６８６７８＝0000000）及自火災事故
    發生翌日即八十八年三月十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及自
    八十八年四月一日起至前項金額清償完畢止按月給付原告八千五百元之賠償，為
    有理由，應予准許，逾此請求，為無理由，應予駁回。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
七、原告勝訴部份，兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行，經核於法
    並無不合，爰分別酌定相當擔保金額宣告之。至原告敗訴部份，其假執行之聲請
    ，因訴之駁回失所附麗，不予准許。
八、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    八十五條第一項但書，第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一      月    三十      日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
