【裁判字號】    90,訴,1148
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾玖萬玖仟柒佰壹拾壹元，及自民國八十八年八月
十九日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十八年九月二十
日起至民國八十九年三月二十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年三月二十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告丙○○○先後於民國八十六年二月十九日、同年二月二十一日，邀同被
      告丁○○為連帶保證人，分別向原告借款新臺幣（下同）八十五萬元及一百十
      五萬元，兩造約定借款期間為七年，利息按基本放款利率加年息百分之零點六
      五計算，並約定以每月為一期，七年內分期攤還本息，應於九十三年二月十九
      日清償完畢，如未按期攤還本息時，上述借款視為全部屆期，應全部償還，除
      按上開利率計息外，逾期在六個月以內按該利率之百分之十，逾期在六個月以
      上者，按上開利率之百分之二十加付違約金。詎丙○○○除償還本金十萬零二
      百八十九元，及繳納至八十八年八月十八日之利息外，尚積欠本金一百八十九
      萬九千七百十一元，並自八十八年八月十九日起即未繳納利息，依其與原告所
      立授信約定書第六條之約定，其借款已視為全部到期，爰依據消費借貸及連帶
      保證之法律關係，請求被告二人連帶給付如主文所示之借款本息及違約金。
  三、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本二件、利率查詢表一件、本金異動
      及繳息記錄明細表四張為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據影本二件、授信約定書影本二件、利率查詢
        表一件、本金異動及繳息記錄明細表四張為證，被告二人既均未到場爭執，
        亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
  （二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告二人連帶給付如主文所
        示之借款本息及違約金，即非無理由。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  侯志融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
