【裁判字號】    89,賠,139
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                            八十九年度賠字第一三九號
    聲  請  人  丙○○
    代  理  人  丁○○
右聲請人因聲請人之母甲○涉犯懲治叛亂條例，經前司法行政部調查局逮捕羈押，而
聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為甲○之女，為甲○之法定繼承人。甲○原任前陸軍第一
    總醫院中尉護理官，於民國四十五年十二月二十六日遭前司法行政部調查局逮捕
    羈押，雖查無叛亂實據，竟遭違法羈押至四十六年六月三日始獲交保，計遭違法
    羈押一百五十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例提出冤獄賠償申請。
二、按對於已繫屬於法院之同一事件或案件，不得在同一法院或不同法院重行起訴或
    提起聲請，即所謂一事不再理之原則，係訴訟法之基本原則，此見民事訴訟法第
    二百五十三條、刑事訴訟法第三百零三條第二款、第七款等規定自明。此原則在
    冤獄賠償事件亦應有準用。查本件聲請人丙○○就其聲請意旨所述之冤獄賠償同
    一事件，業於八十九年一月十九日，經甲○之配偶乙○○以法定繼承人之身分提
    起冤獄賠償之聲請而繫屬本院（案號：八十九年度賠字第八號），依冤獄賠償法
    第十條第二項之規定，繼承人有數人時，其中一人聲請賠償者，其效力及於全體
    。雖乙○○於前案業已當庭表示撤回甲○部分之聲請，而本件聲請人就乙○○是
    否為合法撤回尚有爭執，然本件聲請人顯係對於已繫屬於法院之同一冤獄賠償事
    件為重複之聲請，則無疑義。揆諸前揭說明，其聲請於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
