【裁判字號】    90,聲,3126
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○犯竊盜罪，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三七
七號），本院裁定如左：
        主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣肆萬元沒入之。
        理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人乙○○因被告甲○○犯竊盜案件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣
    四萬元，由具保人乙○○出具現金保證後，將被告甲○○釋放。茲以該被告於臺
    灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第五五四四號案件執行時逃匿，揆諸前揭說
    明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月  二十九    日
                                      法  官  劉  以  全
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  張  慧  玲
中      華      民      國    九十      年      十一      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
