【裁判字號】    90,自,444
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第四四四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十七年四月二十一日在臺北縣板橋
    市○○路華莊旅社吸食毒品時為警查獲時，同時由被告身上查獲一枚身分證，被
    告於警訊時為圖卸責，偽稱毒品係向身分證上之相片中男子（該枚身分證已經過
    改造相片）自訴人甲○○購買，被告偽稱向其購買兩次第二級毒品安非他命，並
    在臺北縣忠孝橋下各以五千元購得二˙五公克，又偽稱於八十七年元月初、三月
    初、三月底，三次向林文崇購買海洛因供己吸食，案經海山分局警務人員查證該
    變造之身分證中男子為自訴人，因而函送板橋地方法院檢察署偵辦，該檢察署檢
    察官認定自訴人有販賣毒品之犯意予以起訴，但該案在臺灣板橋地方法院審理過
    程中，該案檢察官查證自訴人並無任何販賣海洛因毒品之證據，被告眼見無法推
    賴，乃自承為圖換取較輕之刑責，偽稱海洛因毒品係向自訴人購得，此部分經臺
    灣板橋地方法院檢察署裁定不起訴處分。可是自訴人在尿液檢驗中，證實具有第
    二級毒品安非他命之反應，於是被告為卸罪相同之概括犯意，仍偽稱其第二級毒
    品安非他命向自訴人購得，令自訴人在該管公務員未察之下判處自訴人重罪，未
    證實被告之證詞係被告為換取較輕刑責的不實言詞，予以追訴其責，令自訴人蒙
    受重大冤屈，法益嚴重受損，自訴人為維本身權益，為此而提出本件自訴，認被
    告涉犯刑法第一百六十八條之偽證罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項及第三百三十四條均定有明文。復按於他人刑事
    被告案內為證人、鑑定人、通譯之人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳
    述，固足使採證錯誤，判斷失平，致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人
    是否因此被害，尚繫於執行審判或偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非
    因偽證行為直接或同時受有損害，即與刑事訴訟法第三百十九條所稱之被害人並
    不相當，其無提起自訴之權，最高法院著有二十六年度渝上字第八九三號判例甚
    明。
三、經查本件自訴人甲○○自訴被告乙○○涉犯偽證罪嫌案件，縱認自訴人所指訴被
    告乙○○右開偽證之不法行為屬實，揆諸前揭規定及最高法院判例之意旨，自訴
    人實非犯罪之直接被害人，應堪以認定，從而自訴人依法不得提起本件自訴而提
    起，本案爰不經言詞辯論逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
