【裁判字號】    90,重訴,338
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第三三八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹仟零陸萬玖仟柒佰玖拾捌元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣參佰參拾陸萬元或同等值之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第七期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    主債務人土象營造股份有限公司（下稱土象公司）邀同陳居正、被告為連帶保證
    人，先後於民國八十八年五月二十七日及同年六月一日，與原告簽訂週轉金貸款
    契約，分別向原告借款新台幣（下同）二百萬元、五百萬元及五百萬元，約定分
    別依年息百分之八點五二、百分之九點五、百分之九點五計算利息，並約定其逾
    期在六個月以內按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上按上開利率百分之二
    十加付違約金。詎債務人土象公司對於上述三筆借款，分別自八十九年三月二十
    七日、四月二十八日、二月二十八日起即未依約給付分期攤還之款項，利息亦分
    別繳至八十九年二月二十七日、四月二十八日、四月二十八日，依授信約定書第
    五條第二項第一款之約定，借款人因在借款期間未按月攤還本息，迭經催討迄未
    清償而喪失其分期攤還利益，上開分期給付之借款餘額視為全部到期，為此本於
    連帶保證契約關係提起本訴，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出週轉金貸款契約影本二件、借據影本三件、契據條款變更契約影本二
    件、授信約定書影本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）原告於本院八十九年度促字第五０二五一號案件，對債務人土象公司、陳居正
      及被告聲請核發支付命令，被告於法定期間內異議，其支付命令之聲請視為起
      訴，另土象公司、陳居正因逾法定期間異議，業經本院裁定駁回，而被告之異
      議未附理由，嗣亦未到庭陳述，其異議效力自難及於其他債務人，合先敘明。
（二）被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據提出週轉金貸款契約影本二件、借據影本三件、契據條
      款變更契約影本二件、授信約定書影本三件為證，且被告經合法通知，均未到
      庭，亦未出準備書狀以為抗辯，應認原告上開主張，可信為真正。
（二）從而，原告依連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償借款一千零六萬九千七
      百九十八元，及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
四、據上結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  侯志融
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十九    日
~B法院書記官  劉昌明
【附表】


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
