【裁判字號】    90,聲,3150
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  余亞倫
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵
字第三０一九號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一九０號），本
院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點零貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第三０一九號（聲請書
    誤載為三０九一號）被告余亞倫違反毒品危害防制條例一案，因被告經觀察勒戒
    結果，無繼續施用毒品傾向，已為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因（毛重零點
    三公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定聲請裁定沒
    收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：被告持有之海洛因，淨重零點零二公克（檢察官聲請書記載為毛重零點二
    公克），有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽；被告因施用第一級毒品，經
    觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，已經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以九
    十年度毒偵字第三０一九號處分書處分不起訴確定，有該不起訴處分書一份在卷
    可按。聲請人聲請裁定將上開海洛因宣告沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定
    ，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月      二十九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年    十一      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
