【裁判字號】    90,簡上,273
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第二七三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張景源
右上訴人即被告因違反公司法案件，不服本院三重簡易庭九十年度重簡字第一○八○
號，中華民國九十年九月十三日第一審判決（聲請簡易判決處刑書案號：九十年度偵
字第九八五四號），提起上訴，本院合議庭判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於臺北縣蘆洲市○○○路四十六巷二十七之十七
    號一樓之茱莉雅企業有限公司之負責人，明知該公司未經主管機關核准經營美容
    服務等業務，竟自民國（下同）九十年四月間起，擅自經營上開業務，違反公司
    法第十五第一項之公司不得經營登記範圍以外之業務之規定。迄九十年五月九日
    下午十四時十分許，在臺北市○○區○○路四段二六六巷十五弄四號二樓為臺北
    市政府建設局人員查獲。因認被告甲○○涉犯（修正前）公司法第十五條第三項
    、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰之案件，應諭知免訴之判決，又諭知免訴之判決得
    不經言詞論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文
    ；又公司法業於九十年十一月十二日修正公布，同年月十四日施行，而修正後之
    公司法第十五條係規定：「公司之資金，除有左列情形外，不得貸與股東或任何
    他人：一、公司間或與行號間有業務往來。二、公司間或與行號間有短期融通資
    金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值之百分之四十。公司負責人違反前
    項規定時，應與借用人連帶負返還責任；如公司受有損害者，亦應由其負損害賠
    償責任。」，此與修正前之公司法第十九條之規定（公司不得經營登記範圍以外
    之業務。公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸
    與股東或任何他人。公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新臺幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害）相較，顯
    然修正後之公司法第十九條業已刪除原公司法第十九條第一項（公司不得經營登
    記範圍以外之業務）及第三項之刑罰規定，亦即就該行為已「除罪化」。
三、經查：公訴人認被告甲○○涉犯前揭罪行，而原審亦為有罪之判決，固非無見；
    惟揆諸前開說明，被告甲○○犯罪後之法律既已就其所為廢止刑罰，自應為免訴
    判決之諭知，迺原審判決因未及審酌上開公司法修正之情形，故所為有罪判決即
    有未洽。是上訴人甲○○具狀所辯：並無違反公司法之行為與認識且原審未宣告
    緩刑亦非妥適云云，經核閱全卷相關事證固屬無據，惟原判決既有上開可議之處
    ，即屬無可維持，應由本院將原判決予以撤銷，而不經言詞辯論，依法逕為諭知
    免訴之判決。
四、次按「第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足以認定犯罪者
    ，得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。但必要時，應於
    處刑前訊問被告。前項案件檢察官依通常程序起訴，經法院訊問被告，認應宜以
    簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。依前二項判決所科
    之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及拘役或罰金為限。」、「檢察官聲請
    以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四項但書之情形者
    ，應適用通常程序審判之。」，刑事訴訟法第四百四十九條、第四百五十二條分
    別定有明文。又刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款係規定：「法
    院於審理後，認為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決之諭知者。」，而本件原
    審判決後公司法始有上開修正致為原審所未及審酌，故其所踐行之簡易程序原非
    違背法令，然因本件係依簡易程序之規定上訴至本院合議庭，而本院合議庭復認
    本件應諭知免訴之判決，業如前述，則與上開簡易程序不得諭知「無罪、免訴、
    不受理或管轄錯誤」等判決之規定不符，是依憲法第八條第一項揭示「非由法院
    依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序原則暨憲法第十六條保障人民訴訟權
    之意旨，為保障當事人之審級利益，自應由本院合議庭依通常訴訟程序審理，而
    以第一審法院之地位為此免訴判決之諭知，當事人如不服本判決，仍得於法定期
    間內，向管轄第二審法院提起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月   二十九   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  陳  秀  
                                                法  官  王  偉  光
                                                法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  蔚  然
中      華      民      國    九十        年    十二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
