【裁判字號】    90,訴,1603
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一六０三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一
一二０號），甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告丙○○涉犯毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已准被告
    丙○○停止羈押在案。
二、被告丙○○於甲○九十年度訴字第一六０三號毒品危害防制條例案件，經合法傳
    喚及拘提均未到庭，應認被告顯已逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國       九十      年     十一   月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
