【裁判字號】    90,訴,2335
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二三三五號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司大湳分行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾萬陸仟玖佰壹拾元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年二月十三日向
    原告借用新台幣（下同）四百萬元、二百萬元，約定於一百零五年二月十三日清
    償，利息分別按百分之七點六、百分之八點七計算，並自八十五年三月十三日起
    每月一次共分二百四十期於每月十三日攤還本息，復於八十六年十二月十一日再
    向原告借款二十二萬元，約定其利率按年息百分之九點七五計算，自八十七年一
    月十一日每月一次，共分一百八十期，於每月十一日按期攤還本息，有借據影本
    為證。上述三筆借款並約明如未按期支付本息或到期不履行者，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎屆被告乙○○借用三筆款項後，第一筆僅繳付至八十七年一月
    十三日，另二筆僅繳付至八十六年十二月十三日及八十七年七月十一日，其餘本
    金三百七十九萬四千九百七十四元、一百九十二萬五千八百七十九元及二十一萬
    六千零六十元未依約繳付，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提
    起本件訴訟請求被告連帶清償。
三、證據：提出借據影本三份、放款戶授信約定書查詢單影本一件、傳票影本三件為
    證。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    被告丙○○部份：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：伊為保證人，確實有向原告借錢。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本三份、放款戶授信約定書查詢單影本
    一件、傳票影本三件為證，復為被告丙○○所自認，而被告乙○○就原告主張之
    前開事實已於相當期日受合法通知，於言詞辯論期日並未到場，亦未提出準備書
    狀予以爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定即應視同
    自認原告主張之事實，準此，堪信原告之主張為真實。其爰依消費借貸及連帶保
    證之法律關係請求被告連帶清償五百九十三萬六千九百十三元及如附表所示之利
    息、違約金，於法洵無不合，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
