【裁判字號】    90,訴,863
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八六三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）一百萬元。
二、陳述：
    原告因被告提起八十九年度潮簡字第四一九號請求除去名譽侵害民事訴訟及登報
    毀謗之行為，名譽上受有損害造成精神上痛苦莫名，經此之後，發生三次車禍，
    爰依侵權行為請求被告給付精神上損害賠償至少一百萬元，其餘損害暫為保留。
三、證據：提出本院八十九年度潮簡字第四一九號民事判決及剪報資料各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於準備程序期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告起訴主張其因被告向本院提起八十九年度潮簡字第四一九號請求除去名
    譽侵害民事訴訟之行為，名譽上受有損害造成精神上痛苦莫名，經此之後，發生
    三次車禍，爰依侵權行為請求被告給付精神上損害賠償一百萬元。
二、按人民有請願、訴願及訴訟之權，憲法第十六條定有明文。次按因故意或過失，
    不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項前段亦有
    明文，故欲該當本條侵權行為要件，須行為人之行為為不法，方有本條適用。經
    查，本件被告前於本院提起八十九年度潮簡字第四一九號請求除去名譽侵害民事
    訴訟行為，係請求原告除去名譽侵害，被告乃依法定程序提起訴訟，為其訴權之
    行使，其行為難謂有何不法性存在；又原告稱被告登報毀謗其一事云云，乃係新
    聞記者本於其記者職責，報導前開訴訟之新聞，非被告所為之登報行為，是原告
    認被告提起上開民事訴訟及登報行為，侵害其權利，使其遭受精神上痛苦，而請
    求被告賠償其精神上之損害，尚難認於法有據。
三、本件原告之訴，依其所述事實，在法律上既顯無理由，則依民事訴訟法第二百四
    十九條第二項規定，本院自應不經言詞辯論，逕以判決駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪  有  川
~B法      官  賴  秀  雯
~B法      官  柯  雅  惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  粘  嫦  珠
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
