【裁判字號】    90,家聲,10
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年家聲字第一○號
    聲  請  人
    即監護人    甲○○
    送達代收人  吳春霖
右聲請人聲請處分禁治產人財產事件，本院裁定如左：
    主  文
准聲請人處分禁治產人楊瑞京所有如附表所示之財產。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為禁治產人楊曾瑞京之夫，並經本院指定為監護人，
    現因照護受監護人而有處分受監護人財產之必要，爰請求准許處分受監護人所有
    ，如附表所示之不動產。
二、經查，楊曾瑞京確於八十六年七月二十三日經本院宣告為禁治產人，此有聲請人
    所提出之戶籍謄本一份為證，復經本院依職權調閱楊曾瑞京宣告禁治產之八十六
    年度禁字第四十一號卷宗確認無誤；而附表所示之不動產確為楊曾瑞京所有，亦
    經聲請人提出該不動產之登記簿謄本為證，並已經釋明楊曾瑞京僅有此二項財產
    ，現因照護楊曾瑞京所需，有處分該二項財產之必要，且楊曾瑞京並無法定親屬
    會議之成員，無法招開親屬會議等情，經核與法相符，其聲請自應准許。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
                           臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定得於十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
附表：
一、建物：屏東市○○里○○鄰○○路一三六號，面積一百四十一點六八平方公尺，
    權利範圍全部。
二、基地：屏東市○○段二九０號，面積八十八平方公尺，權利範圍全部。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
