【裁判字號】    90,訴,820
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一七
○二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案海洛因陸包合計淨重拾肆點陸壹
公克（包裝重參點伍捌公克）及內含無法析離海洛因殘渣之注射針筒貳支均沒收銷燬
。
     事  實
甲○○前因施用毒品案件，送強治戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八
十九年四月二日以八十九年度戒毒偵字第一五一號為不起訴處分確定在案。詎甲○○
仍不知悛悔，於五年內復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年八月間某
日起，迄同年十月四日止，在屏東縣潮州鎮○○路三巷四號，以將海洛因摻水置於針
筒內注射之方式，連續施用海洛因多次。嗣於九十年十月四日二十時許，為警在上址
查獲，並扣得海洛因六包（合計驗後淨重十四‧六一公克，包裝重三‧五八公克）、
內含無法析離海洛因殘渣之注射針筒二支及吸食器一個。而甲○○上開施用海洛因之
犯行，則經本院九十年度毒聲字第一七二九號裁定先令入戒治處所施以強制戒治。
     理  由
一、前揭犯行，業據被告甲○○坦承不諱，而被告尿液經送屏東縣衛生局檢驗結果，
    確呈海洛因水解後之嗎啡陽性反應，有該局九十年十月二十九日屏縣衛檢六字第
    九○○二六三號檢驗報告可稽。扣案白粉六包經送法務部調查局鑑驗結果，確含
    海洛因成分，合計淨重十四‧六一公克（包裝重三‧五八公克），亦有鑑定通知
    書一份足憑，復有內含無法析離海洛因殘渣之注射針筒二支扣案可佐，被告自白
    與事實相符，堪以認定。此外，被告前因施用毒品案件，送強治戒治期滿，由臺
    灣屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後，其於五年內再犯本件施用毒
    品罪行，並經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第一七二九號裁定令入戒治處所
    施以戒治在案，有其前科紀錄表可佐，事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其先後
    多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。其持有毒品行為，為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。爰審酌被告前即曾因施用毒品經戒治後為不起訴處分，仍不知悛悔，意
    志不堅，復予連續施用，且施用毒品流弊所及，危害甚鉅，非可輕縱，惟念其事
    後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因六包合
    計淨重十四‧六一公克（包裝重三‧五八公克）及注射針筒二支內含無法析離之
    海洛因殘渣，俱為第一級毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定沒收銷燬。至吸食器一個，與被告施用海洛因之犯行無關，不予宣告沒收。
三、至被告本件施用毒品犯行，於九十年十月五日所採代號90A-066號尿液送屏東縣
    衛生局檢驗結果，另呈甲基安非他命陽性反應，有前揭檢驗報告附卷可考，又本
    件於同年月四日經警搜索潮州鎮○○路三巷四號時，復查扣前揭吸食器一個，可
    疑被告涉有施用第二級毒品安非他命之罪嫌，應請檢察官另行偵查。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      十一    月   二十九   日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
