【裁判字號】    90,訴,746
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七四六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年伍月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑五年三月確定，甫於民
    國八十五年七月五日執行完畢。猶不知檢束慎行，於八十八年因施用毒品經送觀
    察勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，復經強制戒治後交付保護管束期滿，經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年六月十六日以八十九年度戒毒偵字第六七
    一號不起訴處分確定，詎復基於施用毒品之概括犯意，自九十年五月中旬起至九
    十年八月四日中午十二時許為警查獲前，連續在高雄縣鳳山市或屏東市○○路十
    六巷一一五號三樓等處施用第一級毒品海洛因多次，並自九十年五月中旬起至九
    十年八月一日止，連續在上揭處所施用第二級毒品安非他命多次，迨於九十年八
    月四日十四時四十五分許，為警在屏東市○○路十六巷一一五號三樓查獲，並扣
    得吸食管四支、橡皮管一條、玻璃管四支、秤子一組、吸食器一組、夾鏈袋十三
    包、針筒八支、海洛因淨重一點一六公克、安非他命五點二八公克等物。
二、案經屏東憲兵隊移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有屏東縣衛生局出具之尿液檢驗結果通
    知書，台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，本案事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同條
    例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告多次施用海洛英、安非他命，分別係時
    間密接，犯罪構成要件相同，顯各係基於概括犯意為之，應依連續犯規定各論處
    一罪，並加重其刑。又被告施用毒品之際分別多次持有第一級毒品及第二級毒品
    ，亦各係基於概括犯意，本應各論以連續持有第一級毒品及第二級毒品罪，惟其
    持有後進而施用，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，乃不另論。被告
    施用第一級毒品及施用第二級毒品，犯意各別，行為互異，應分論併罰。又被告
    於本院坦承其最後一次施用第二級毒品安非他命之時間為九十年八月一日，公訴
    意旨未及詳認併此說明。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經判處有期徒刑
    五年三月確定，甫於民國八十五年七月五日執行完畢，有其前科表可稽，於五年
    內再犯本件二罪，均為累犯，各應加重其刑，並遞加重之。審酌被告之犯罪動機
    、目的、手段，致生危害於社會風氣，惟犯後尚知坦承犯行等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案吸食管四支、橡皮管一條、玻璃管四
    支、秤子一組、吸食器一組、夾鏈袋十三包、針筒八支、海洛因淨重一點一六公
    克、安非他命五點二八公克等物被告迭於偵審中供稱係羅雲山所有，且於警訊指
    稱羅雲山有轉讓及販賣毒品之情，是該扣案之物應於羅雲山案中諭知沒收銷毀或
    由檢察官另行單獨聲請宣告沒收，本件爰不予諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
