【裁判字號】    90,易,1180
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官提聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四一八七號
），本院改依通常程序判決如左：
     主  文
乙○○以賭博為常業，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之賭
博性電動機具滿貫大亨貳台、金象王肆台、龍鳳壹台、金龍王壹台、春秋二代壹台、
梭哈壹台（均含ＩＣ板，共拾塊），新台幣伍仟陸佰伍拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。扣案之賭博性電動機具滿貫大亨貳台、金象王肆台、龍鳳壹台、金龍王壹台、春
秋二代壹台、梭哈壹台（均含ＩＣ板，共拾塊），新台幣伍仟陸佰伍拾元均沒收。
     事  實
一、乙○○係位於屏東縣東港鎮○○路○段七十七號一樓「翁財記超商」之負責人，
    因景氣不佳，為增加收入，竟於民國九十年六月二十日起，在上開公眾得出入之
    超商內擺設賭博性電動機具滿貫大亨二台、金象王四台、龍鳳一台、金龍王一台
    、春秋二代一台、梭哈一台供不特定人士賭博，其賭博方式係以由不特定人持新
    台幣（下同）十元硬幣投注至電動機具內，下押不等分數把玩，中彩得贏得分數
    ，再以所贏得分數以一比一（即一分換一元）之比例向櫃台兌換現金，如未中彩
    則賭資歸乙○○所有，每日獲益金額約五、六百元至千元不等，其持之以營生，
    以之為常業。嗣於九十年六月二十六日十五時三十分許，適有甲○○在該處以前
    開電動機具賭博財物時，經警當場查獲，並扣得當場之賭具賭博性電動機具十台
    （均含ＩＣ板，共十塊）及其內賭資現金五千六百五十元。
二、案經屏東縣警察局東港分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經本院潮州簡易庭移送本院適用通常訴訟程序審理。
     理  由
一、上開事實，業據被告乙○○及甲○○迭於警、偵訊及本院審理坦承不諱，其等所
    供互核相符，復有屏東縣警察局東港分局檢查記錄表一紙及現場照片四幀在卷可
    稽，並有賭博性電動機具十台及其內賭資現金五千六百五十元扣案可資佐證，本
    件事證已明，被告二人犯行均堪認定。
二、按刑法上所謂常業犯，係指反覆以同種類行為為目的之社會活動之職業性犯罪而
    言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪為惟一之謀生職業，則非所問，縱令兼
    有其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立，最高法院對此著有八十五年台上字第
    五一○號判例可資參照。查被告乙○○明知扣案之十台電動機具係賭博性機具，
    而仍將之設置於其經營之「翁財記超商」內，並自九十年六月二十日起反覆該同
    種類之行為與不特定之人賭博財物，每日獲利約五、六百元至千元不等，顯係將
    擺設賭博性電動機具作為職業，雖被告乙○○另有經營超商，惟揆諸前揭說明，
    仍無礙於其常業賭博罪之成立，是核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十七條
    之常業賭博罪。公訴人雖認被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前
    段賭博罪，然依上開說明，起訴法條容有誤會，惟起訴之社會基本事實相同，爰
    變更起訴之法條，改依常業賭博罪論處。另核被告甲○○所為，係犯刑法第二百
    六十六條第一項前段之賭博罪。爰審酌被告等人在公眾得出入之超商內賭博財物
    對社會風氣造成不良之影響，另被告乙○○為負責人，其犯罪情節較被告甲○○
    為重，及被告二人之素行、犯罪動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並諭知有期徒刑易科罰金及罰金易服勞役之折算標準。
    扣案之電動賭博機具滿貫大亨二台、金象王四台、龍鳳一台、金龍王一台、春秋
    二代一台、梭哈一台（均含ＩＣ板，共十塊）及賭資五千六百五十元，分別為當
    場賭博之器具與在賭檯之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規定，宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第二百六十七條、第四十一條第一項前
段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
