【裁判字號】    90,竹東簡,170
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一七０號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第五三九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算日。緩刑貳年
。扣案之十字弓、箭各壹支沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實「買受公告查禁之十字弓一支」更正為「買受
    公告查禁之十字弓、箭各一支」外，餘均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所
    載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十
    一條第一項前段、第三十八條第一項第一款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
