【裁判字號】    90,易,1004
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四號
    公  訴  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五五七六號），
本院認應行普通程序判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：緣甲○○因殺人案羈押於台灣新竹看守所一舍九房，乙○○亦因
    違反懲治盜匪條例案羈押於同一處所，二人竟基於傷害之概括之犯意，自九十年
    八月二十三日起至同年九月三日止，共同毆打同舍房服刑之丙○○，期間甲○○
    並用印泥蓋敲丙○○之頭部，而乙○○則以腳踢丙○○胸部，致丙○○頭頂產生
    結痂之傷疤、左口角內側紅腫，左胸上緣瘀青、右胸下緣紅腫之傷害，因認被告
    甲○○、乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害犯嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
三、次按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論，茲因告訴人丙○○於辯論終結前具狀撤回告訴，揆諸首開法條規定，
    即應諭知公訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
