【裁判字號】    90,交聲,80
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所
    受處分人即
    異  議  人  宏凱企業有限公司
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所所
為之處分（處分案號：竹監五字第裁五○—Ｚ00000000號），聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，有下列情形之一者，汽車所有人及
    駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕
    駛及扣留其車輛牌照：三、領有小型車駕駛執照駕車者，又違反第一項情形，並
    吊扣其汽車牌照三個月；道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第三款、
    第三項分別訂有明文。
三、訊之異議人之法定代理人甲○○固不否認其僅有普通小型車之駕駛執照，而於裁
    決書所示之時間地點，駕駛聯結車之事實，惟陳稱：伊是聯結車所有人宏凱企業
    有限公司之負責人，當時員警有說如能證明是負責人，則宏凱企業有限公司違規
    之部分可以免罰等語。經查：車牌號碼六Ｆ—六七三號聯結車之汽車所有人係異
    議人宏凱企業有限公司，而駕駛人甲○○僅有普通小型車駕駛執照，並未有聯結
    車駕駛執照之事實，業據甲○○到庭陳述明確（本院九十年十月十八日訊問筆錄
    參見），應堪採信；其次，領有小型車駕駛執照之汽車駕駛人駕駛聯結車者，汽
    車所有人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並當場禁止該汽車駕
    駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照，又違反者並吊扣其汽車牌照三個月；道路交通
    管理處罰條例第二十一條之一第一項第三款、第三項分別訂有明文，況宏凱企業
    有限公司為依公司法設立之公司，有經濟部公司執照在卷可稽，其為一法人具有
    獨立之人格，與負責人甲○○各自獨立不同，則車牌號碼六Ｆ—六七三號聯結車
    之汽車所有人宏凱企業有限公司違反前揭規定，由僅領有小型車駕駛執照之汽車
    駕駛人甲○○駕駛聯結車，汽車所有人宏凱企業有限公司即應依照道路交通管理
    處罰條例第二十一條之一第一項第三款、第三項之規定，處以四萬元以上八萬元
    以下之罰鍰以及吊扣其汽車牌照三個月，不因汽車駕駛人甲○○為汽車所有人宏
    凱企業有限公司之負責人有所不同，從而，是原處分機關據以援引上開規定所為
    之裁處，核無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              台灣新竹地方法院交通法庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
