【裁判字號】    90,竹東交簡,135
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    肇事逃逸等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五二五七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月，緩刑肆年
，緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十年八月三十一日十八時許，在新竹縣竹東鎮大煙斗酒
    店飲酒後，在不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號ＪＷ七八八五號
    自用小客車在道路上行駛，於同日十九時五分許，行經新竹縣竹東鎮○○路○段
    一六七號前時，在酒後精神狀況不佳下，竟逆向駛入對向車道，並撞擊由黃孟慶
    所騎乘之車號ＩＩＥ九四一號機車方向騎乘而來，致黃孟慶受有頭部外傷等之傷
    害（過失傷害部分，業經檢察官為不起訴處分）。甲○○於肇事致黃孟慶受傷後
    ，竟未留在現場等候警方處理，隨即駕車逃逸，旋為警於新竹縣橫山鄉豐村八鄰
    大山背一０七號前查獲，並測得其呼氣中酒精濃度達每公升０點六四毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○於警、偵訊中之自白。
(二)被害人黃孟慶於警、偵訊中之指述。
(三)道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙。
(四)員警許政文所製作之測試觀察紀錄表一紙。
(五)台灣新竹地方法院檢察署前案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第一百
    八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，逕
    以簡易判決各量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，另宣告緩刑四年，緩刑期
    內付保護管束。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
