【裁判字號】    90,竹北簡,238
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二三八號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第四八三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記證，不得經營電子
遊戲場業之規定，科罰金新台幣壹拾伍萬元，如易服勞役以參佰元折算壹日。電子遊
戲機「虎豹傳說」、「百萬雄獅」、「黑白郎君」各壹台；新臺幣捌仟貳佰伍拾元，
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第二、三行「民國八十九年一月間某日起」更
    正為「民國八十九年二月五日起（按電子遊戲場業管理條例係於民國八十九年二
    月三日公布，同月五日生效）」外，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第四十二條第二項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條。
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
