【裁判字號】    90,竹東秩,26
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹東秩字第二六號
    移送機關  新竹縣警察局橫山分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年十月十七日，以（九十
）橫警刑社字第一０四四九號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主          文
甲○○無正當理由攜帶具有殺傷力之器械，處罰鍰新台幣伍仟元。
菜刀壹把沒入。
    事實理由及證據
一、甲○○於民國九十年九月二十七日晚二十二時許，在新竹縣五峰鄉○○村○鄰○
    ○路口旁因與范緯君發生口角，即自車內取出鐵棒一根欲打范緯君，卻被范緯君
    搶下並以此鐵棒毆打甲○○。甲○○被毆後心有不甘，即開ＬＪ─九四五０號自
    小貨車回到新竹縣五峰鄉桃山村清泉一三三號家中，持其所有菜刀一把置於前述
    自小貨車駕駛座下，再返回前述三叉路口時為到場處理毆打案件之警員查獲，無
    正當理由而攜帶具有殺傷力之器械，並扣得菜刀一把。
二、右開事實業據被移送人甲○○於警訊時之自白不諱，復有扣案菜刀一把可資佐証
    ，犯行洵堪認定。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十三條第一項第一款、第二十二條第
    三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
