【裁判字號】    90,竹東簡附民,2
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易附帶民事判決
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主     文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起；又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁
    回之，刑事訴訟法第四百八十八條、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、本件原告主張伊與被告甲○○間有債權債務糾份，於民國（下同）九十年八月三
    十一日十五時三十分許，伊前往被告位於新竹縣芎林鄉中坑村四鄰二七號之住處
    催討債務，竟遭被告毆打成傷，案件經移送經新竹地方法院檢察署檢察官偵查終
    結聲請簡易判決處刑。原告因被告前開傷害行為有下列損害：支出醫療費用一萬
    零七百五十元、車資六千三百九十三元，另請求精神慰撫金二十萬元，以上合計
    二十一萬七千一百四十三元等語。惟查，本件被告被訴傷害一案，業經本院於九
    十年十一月十二日以九十年度竹東簡字第一五六號，判處被告拘役三十日，且至
    今均未據被告或檢察官提起上訴，有該卷足憑。原告於九十年十一月十三日始向
    本院提起刑事附帶民事訴訟，有刑事附帶民事起訴狀上本院收文章可憑，揆諸前
    揭法條，原告之訴顯非適法，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官 張百見
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。未表明上訴理由者，應
於上訴後二十日內向本院提出上訴理由狀。（須按他造人數提出繕本）
右正本係照原本作成。
                                    書記官 呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
