【裁判字號】    90,聲,1296
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第一０三號
），本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣（下同）一
    萬元，由具保人甲○○繳納後，已將被告交保在案。茲以該被告已逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因竊盜案件，前經本院指定保證金一萬元，由
    具保人甲○○繳納後，已將被告交保在案。嗣該案件經判決確定後，由臺灣新竹
    地方法院檢察署通知到案執行，傳拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年度
    執字第一四九二號拘票暨拘提報告書、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執憲字第
    二四八四三號函、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告及
    具保人之戶役政資料、送達證書三紙、保證金收據等資料在卷可憑，且被告目前
    未在監在押，亦有本院法務部在監在押資料表附卷可稽。揆諸首揭規定，自應將
    原繳納上開保證金沒入。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
