【裁判字號】    90,竹簡,640
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六四０號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾柒萬捌仟陸佰玖拾陸元，及自民國九十年二月七日起
至清償日止按年息百分之十點零一計算之利息，暨自民國九十年三月七日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    被告甲○○於民國八十四年一月六日向原告借款新台幣（下同）五十萬元，約定
    借款期間為八十四年一月六日起至九十九年一月六日止，被告應按期於每月六日
    平均攤還本息，利息則以年息百分之九點八五按月計付，併隨原告基本放款利率
    機動調整之，如滯納一次即喪失期限利益，債務視為全部到期，應將所欠借款一
    次清償，如有遲延，並自遲延之日起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告對前開借款之本息
    僅繳納至九十年二月六日，自九十年三月六日起即未依約繳納本息，前開債務應
    視為全部到期，計尚欠本金三十七萬八千六百九十六元，及依前開約定按上開利
    率計算之遲延利息及違約金，屢經催討未果，爰依消費借貸之法律關係提起本件
    訴訟等情。被告則未到庭陳述，亦未提出書狀為任何爭執。
三、程序方面：
（一）查原告原登記之名稱為新竹區中小企業銀行股份有限公司，嗣原告依據銀行法
      第五十八條第一項規定，申請變更銀行種類為商業銀行以八十八年四月二十日
      為營業基準日，並經中央主管機關即財政部以八十八年元月三十日台財融字第
      八八０二八八二五號函許可，且變更公司名稱為新竹國際商業銀行股份有限公
      司，而辦理公司變更登記及申請換發營業執照在案，有財政部前開核准公函一
      份及經濟部核發之公司執照各一份可考，合先敘明。
（二）次按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟
      為限；而前開之合意應以文書證之，民事訴訟法第二十四條定有明文。查本件
      被告之住所地固非在本院轄區，惟依據兩造間簽訂之借據第十二條約定，如因
      不履行本契約各條款而涉訟時，雙方合意以原告所在地法院即本院為管轄法院
      ，有該借據在卷可按，是參諸前開說明，本院對於本件自有管轄權。
（三）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
      列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、法院之判斷：
（一）本件原告主張之事實，業據其提出之借據影本、放款客戶往來明細各一份為證
      ，核與原告主張之事實相符，另被告經通知未到庭，亦未提出書狀為任何爭執
      ，參諸前述，自堪信原告之主張為真實。
（二）從而原告依據消費借貸之法律關係，請求被告給付借款三十七萬八千六百九十
      六元，及自九十年二月七日起至清償日止按年息百分之十點零一計算之利息，
      暨自九十年三月七日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，應予
      准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
