【裁判字號】    90,竹北簡,234
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二一八號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒收
之。
        事實及理由
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年九月十九日凌晨三時許
    ，在新竹縣竹北新博愛街二二一號前，以其所有之鑰匙一支，竊取張勤明所有之
    車號ＪＲＦ八二九號機車，得手後供己使用。嗣於同年十月六日凌晨一時許，甲
 ○○與不知情之張誠賢（業經檢察官為不起訴處分）共乘前述機車，行經新竹縣
    竹北市○○○路、博愛街口時為警查獲，並扣得前述鑰匙一支。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警、偵中及台灣高等法院另案調查時之自白。
    (二)被害人張勤明於警訊中之指述。
    (三)鑰匙一支扣案。
    (四)贓證物品認領保管收據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第三十八
    條第一項第二款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十條第一項。
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
