【裁判字號】    90,交聲,245
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二四五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁所民國九十
年五月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＬ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款定
    有明文。（查道路交通管理處罰條例業於民國九十年一月十七日經總統公布修訂
    相關條文，而行政院於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一七號令發布，
    修訂後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述本條例均係修正生效前之
    舊法，合先敘明。）
二、本件異議人甲○○所有之車牌號碼ＣＨＬ─三二六號重型機車，於民國（下同）
    九十年四月五日下午五時零七分許，在台北市北投捷運車站設有「身心障礙專用
    停車位」標誌處違規停車，經警當場拍照逕行舉發違規停車等情，業據舉發機關
    台北市政府警察局捷運警察隊函敘甚明，復有舉發違反道路交通管理事件通知單
    及採證照片各乙張附卷可稽，至異議人雖辯稱：該機車係遭他人移置到身心障礙
    專用停車位，不應僅憑照片就加以處罰云云。然查依舉發機關提供之現場採證照
    片顯示，異議人所有之上開機車，確係佔用殘障停車格，顯然停車位置不依規定
    。再按，行政罰因以行政義務之違反為其可罰性之依據，而於責任要件上並無刑
    事制裁法以處罰故意犯為原則，處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法
    關於過失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責
    任為主觀要件，蓋其仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之責任
    內涵，自以行為人之行為出於故意或過失為必要，司法院大法官會議釋字第二七
    五號解釋文：「人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時
    ，雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅
    須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定其有過失
    ，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰。」即宣示相同意旨，可資
    參照。經查，異議人所有之ＣＨＬ─三二六號重型機車確於九十年四月五日下午
    五時零七分許在台北市北投捷運車站佔用殘障停車格違規停車，已如前述，揆諸
    上開說明，應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害
    或危險為其要件者，推定其有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應
    受處罰，是異議人空言辯稱：該機車係遭他人移到身心障礙專用停車位云云，並
    未舉證以實其說，自難憑信，是以異議人不能舉證證明自己無過失，即應受處罰
    。原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新台幣
    六百元，核無不合，異議人猶執前詞否認違規，其異議為無理由，應予駁回
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  李  育  仁
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
