【裁判字號】    90,交聲,325
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三二五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    受 處 分人
    即 異議 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年六月四日所為之處分 (原處分案號：北監五字第裁四Ｏ─Ｃ00000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按使用註銷之牌照行駛者，處汽車所有人新臺幣三千六百元以上七千二百元以下
    之罰鍰，並牌照扣繳，道路交通管理處罰條例第十二條一項第四款、第二項分別
    定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有之ＨＴ─二三九Ｏ號自小客車，經駕駛人乙○
    ○於九十年四月十二日二十三時五十分許，因使用註銷牌照行駛道（禁駛）違規
    ，遂以北縣警交字第Ｃ00000000號通知書當場舉發。異議人亦不否認上
    情，雖辯稱：受處分人即異議人甲○○已於八十六年六月間將該部汽車出售予乙
    ○○，且將該汽車之原始車籍及過戶資料交予乙○○，伊不知乙○○未辦理過戶
    登記，並提出買賣契約書一份為證云云，惟查：本件受處分人即異議人甲○○所
    有之ＨＴ─二三九Ｏ號自小客車，係逾期註銷牌照，此有車籍資料一份在卷可稽
    ，又汽車有過戶者，應申請異動登記，汽車過戶登記應由讓與人與受讓人共同填
    具汽車過戶登記書，向公路監理機關申請，並應繳驗：原領之汽車新領牌照登
    記書車主聯。行車執照。汽車所有人名稱、地址有變更均應向公路監理機關辦
    理登記，道交通安全規則第十五條第二項第一款、第二十二條第二十三條第一項
    分別定有明文，本件受處分人即異議人甲○○迄今並未依上開規定公路監理機關
    申請並辦理過戶之異動登記，為其自承在卷，從而原處分機關據以援引上開規定
    ，裁處新臺幣七千二百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十九  日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  漢  朝
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
