【裁判字號】    90,自,202
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴。但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限，刑事訴訟法
    第三百二十三條第一項定有明文；又按刑事訴訟法第三百十一條規定犯罪之被害
    人得提起自訴，所謂被害人，依院字第一三０六號解釋，自係指直接被害人而言
    ，而所謂直接被害人，亦自係因犯罪直接受損害者而言，院字第一三二四號解釋
    參照。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之右開犯罪事實，前經自訴人於八十九年九月
    二十八日向臺灣士林地方法院檢察署檢察官提出告訴（八十九年度發查字第八八
    九號），後於九十年三月十五日改分九十年度偵字第二九八六號偵查，此有自訴
    人向台灣士林地方法院檢察署提出之檢舉狀、台北縣警察局金山分局移送書影本
    各一份在卷可稽，該案目前仍由該署偵查中，是自訴人對於同一案件先向檢察官
    提出告訴，並經檢察官開始偵查後，始又向本院提起自訴，自有未合，且自訴人
    自訴被告甲○○竊佔國有土地搭蓋違章建築，其並非本件竊佔罪之直接被害人，
    依法亦不得提起自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
