【裁判字號】    90,易,734
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一○
九五九號），本院認不得以簡易判決處刑（九十年度簡字第五七九號），改依通常程
序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一聲請意旨略以：被告乙○○係設於臺北市○○區○○路一之二號「新代百貨行」負
  責人，明知寶貝熊帽子家族系列之美術著作係「甲○○○圖片公司」（以下簡稱松
  林公司）享有著作財產權之著作物，竟基於意圖營利之概括犯意，於民國八十八年
  十一月、十二月間，向不詳姓名年籍之成年人，販入未經著作財產權人同意或授權
  而重製之寶貝熊帽子家族圖示之吊飾二打、戒套四十個，並自斯時起至八十九年十
  一月二十日止，擅自以吊飾每組新臺幣（以下同）十五元、戒套每個五元之價格，
  在上址販賣予不特定顧客，因認被告涉嫌違反著作權法第九十三條第三款罪嫌等語
  。
二按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應
  諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定有
  明文。
三查本件告訴人松林公司告訴被告乙○○違反著作權法案件，聲請簡易判決處刑書認
  係觸犯著作權法第九十三條第三款之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲
  據告訴人具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
  判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一  月    二十九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年    十二  月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
