【裁判字號】    90,聲,589
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    宣告沒入
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五八九號
    移 送機 關  臺灣省乙○○○○基隆分局
    被      告  甲○○
右列移送機關聲請宣告沒入案件（九十年四月二日九０基局業字第一六九四號），本
院裁定如左：
    主  文
原裁定附載之「如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀」應更正為「如不
服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀」。
    理  由
一、按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條、二百三十九條規定，原審法院得以裁定更正之。
二、本件原裁定附記之「如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀」顯係「
    如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀」之誤植，應予裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
