【裁判字號】    90,婚,498
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度婚字第四九八號
    原      告
    即反訴被告  乙○○
    即反訴原告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
准反訴原告與反訴被告離婚。
反訴被告應給付反訴原告新臺幣壹佰萬元，及自民國九十年十一月十六日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
反訴原告其餘之訴駁回。
反訴訴訟費用由反訴被告負擔三分之二，餘由反訴原告負擔。
本判決第四項反訴原告以新臺幣參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
反訴原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、本訴部分：
  甲、原告方面：
    一、聲明：被告應與原告同居。
    二、陳述：兩造於民國六十四年三月八日結婚，育有成年子女二人，原告除曾因
        餐廳工作偶有應酬回家後，因不勝酒力，言語失態外，對被告及子女盡心關
        愛，詎被告竟於九十年五月一日偕同子女離家，拒與原告履行同居生活，顯
        然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二份。
  乙、被告方面：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：兩造於六十四年間結婚，原告自七十年間起即嚴重酗酒鬧事，毆打辱
        罵被告及家人，甚至連被告與子女所嗣養之貓咪亦不能倖免，被告萬般容忍
        ，然因長期受原告精神虐待致心生恐懼，始於九十年五月一日離家，有不與
        原告同居之正當理由。
    三、證據：提出戶籍謄本一份、診斷證明書四份、照片影本一幀、開銷明細摘要
        影本一份、保護令影本、家庭暴力案件調查紀錄表影本各一份，並聲請訊問
        證人李春梅、李春元。
貳、反訴部分：
  甲、反訴原告方面：
    一、聲明：
    （一）准反訴原告與反訴被告離婚。
    （二）反訴被告應給付反訴原告新臺幣（下同）一百五十萬元，及自起訴狀繕本
          送達反訴被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
    （三）第二項部分，願供擔保請准宣告假執行。
    二、陳述：
    （一）兩造於六十四年三月八日結婚，初尚和睦，惟自七十年間之後，反訴被告
          因受友人影響，性格丕變，喜怒無常，並嗜酒成性，動輒對反訴原告惡言
          辱罵，暴力相向，次數難以勝計。
    （二）反訴被告具強烈大男人觀念，言語上對家人極其粗暴，更自認身為男人，
          飲酒作樂、毆打老婆均屬理所當然之事，更於酒後不時對反訴原告施以精
          神上之虐待如下：
        反訴被告於八十五年間於服用酒類後，騎乘機車至不勝酒力時，便將所騎
          之機車停放橋樑引道旁，反訴被告則倒地即睡，經員警處理後通知反訴原
          告將之帶回。
        反訴被告於八十五年過年之際領到年終獎金後，於酗酒後搭計程車返家，
          與司機發生爭吵，遭司機以鐵器打傷頭部，年終獎金則為司機搶走，並遭
          棄置路旁。
        反訴被告於八十六年間，又因酒醉後搭乘計程車與司機吵架，再次遭送警
          局處理。
        反訴被告於八十五年二月二十八日辱罵反訴原告不要臉，趕不走，隨之將
          反訴原告趕出家門長達半年，並阻止反訴原告與子女通話。
        反訴被告於八十六、八十七年間隻身逕赴大陸長達三個月，完全不理會家
          中生計。
        反訴被告自八十七年八月間起迄今，完全不付家庭生活費用，獨賴反訴原
          告一人苦撐。
        反訴被告經常於凌晨時分帶酒伴返家繼續飲酒，大聲吆喝，枉顧家人感受
          ，讓已成長之子女完全沒有人格自由之空間與權利，更揚言殺人、砸店，
          半夜返家時總猛力開門、關門、丟鑰匙，期間反訴原告亦不斷叫反訴原告
          請律師，並於九十年十月初向反訴原告要求支付三百萬元予反訴被告，反
          訴被告始願與反訴原告離婚。
        九十年四月初，反訴被告因自己門尚未開好而卡住，反訴被告即猛按門鈴
          ，反訴原告聽到門鈴聲，趕緊跑去開門，結果反訴原告仍被臭罵，怪家人
          鎖門不讓他進入。九十年四月三十日凌晨，兩造所生之子回家後發現其飼
          養之貓咪不見蹤影，先詢問反訴被告有無看見，反訴被告回答沒有，嗣經
          兩造之子發現係遭反訴被告用瓦斯桶堵在流理臺下櫥櫃內，瓦斯筒上並放
          反訴被告用以鞭打貓咪之寬皮帶，經兩造之子詢其何以虐待小動物，其竟
          開始罵兩造所生子，並毆打其成傷。
    （三）反訴被告多次毆打反訴原告，對反訴原告身心造成極大威脅，客觀上已無
          法再與反訴被告共同生活，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款訴請
          判決離婚，並依民法第一千零五十六條第一項、第二項之規定，訴請賠償
          反訴原告因此所受非財產上之損害一百五十萬元，及法定遲延利息。
  乙、反訴被告方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：不同意與反訴原告離婚，且係因反訴原告自行離家，其並遭兩造之子
        毆打。
    理    由
壹、本訴部分：
  一、原告主張兩造夫妻關係存續中，育有成年子女二人，被告於九十年五月一日離
      家之事實，業據提出戶籍謄本二份為證，並為被告所自認，自堪信為真實。又
      被告抗辯稱其自七十年間起迄九十年四月間止，多次遭原告於酒後毆打、辱罵
      一節，雖為原告所否認，然據被告提出診斷證明書二份為證，並經證人即兩造
      之女李春梅證稱：「‧‧‧我小學五、六級開始爸爸就會經常酒後打媽媽，一
      直到八十三、四年間爸爸還是會酒後打媽媽，但爸爸不喝酒時也會罵媽媽、摔
      東西，威脅媽媽說要殺人，要媽媽去找律師，趕媽媽離家，並認為媽媽趕不走
      ，八十三、四年後爸爸不會打媽媽，但爸爸仍會以言語威脅媽媽，揚言要殺人
      並踹門。今年五月一日媽媽離家的原因是因為爸爸喝酒，還一直揚言說要殺人
      ，並將貓關在流理台內，媽媽感到壓力無法與爸爸一起住，媽媽便帶弟弟離家
      ‧‧‧」等語（見本院九十年十一月十五日言詞辯論筆錄）；證人即兩造之子
      李春元亦證稱：「‧‧‧爸爸在我小時候便常常喝酒打媽媽，從我懂事到現在
      ，媽媽、爸爸都相處不好‧‧‧八十三、四年後爸爸沒有再打媽媽，但仍會以
      言語威脅媽媽，說要殺人，爸爸會以難聽的言語罵媽媽，趕媽媽出門，爸爸會
      喝酒後去媽媽的房間找麻煩，媽媽便把房門關起來，爸爸就大吵大鬧，四月三
      十日當天爸爸虐待貓，將貓關在流理臺的門內，並用瓦斯筒擋住不讓貓出來，
      爸爸有打貓的紀錄，於是當天我與爸爸發生衝突，後來媽媽怕我與爸爸再發生
      衝突，也怕爸爸對我們用暴力，於是當天與媽媽搬出來住‧‧‧」等語（見本
      院九十年十一月十五日言詞辯論筆錄），堪認原告確常年毆打被告，並以言語
      威脅被告，無法控制其情緒，有暴力之傾向，甚與其子發生衝突。
  二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
      零零一條定有明文。原告常年毆打被告，並以言語威脅被告，無法控制其情緒
      ，有暴力之傾向，甚與其子發生衝突前已述及，足認被告多年來因此身心飽受
      威脅，自有不與原告同居之正當理由。從而，原告訴請被告履行同居，並無理
      由，應予駁回。
貳、反訴部分：
  一、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚，民法第一千零五
      十二條第一項第三款定有明文。次按民法第一千零五十二條第三款所謂不堪同
      居之虐待，係指予以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居者而言
      （最高法院三十四年度上字第三九六八號判例參照）。反訴被告常年毆打反訴
      原告，並以言語威脅反訴原告，無法控制其情緒，有暴力之傾向，甚與其子發
      生衝突之事實前經認定（見本訴部分理由一），足認反訴原告身體上、精神上
      已達不可忍受之痛苦程度，其據以訴請離婚，為有理由，應予准許。
  二、又按夫妻之一方，因判決離婚而受有損害者，得向有過失之他方，請求賠償；
      雖非財產上之損害，受害人亦得請求賠償相當之金額，但以受害人無過失者為
      限，民法第一千零五十六條第一項、第二項亦分別定有明文。反訴原告因不堪
      反訴被告同居之虐待經本院判決離婚已如前述，本院審酌兩造結婚已二十餘年
      ，反訴被告長期施以反訴原告身體及精神上之暴力及威脅，致反訴原告身心飽
      受折磨，及反訴被告目前擔任餐廳副理，月薪三萬八千元等情，本院認反訴原
      告訴請反訴被告賠償一百萬元，洵屬有據，應予准許。逾此部分之請求，則無
      理由，應予駁回。
  三、反訴原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，
      爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份之訴駁回而失所
      依據，應予駁回。
  四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附
      此敘明。
參、據上論結，本件原告之訴為無理由，反訴原告之訴為一部有理由，一部無理由，
    依民事訴訟法第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月        三    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
