【裁判字號】    90,交聲,293
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二九三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁所民國九十
年五月二十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＶ三三一四
八一號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按計程車之停車上客，不遵守主管機關之規定者，處汽車駕駛人新台幣九百元以
    上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第四款定有明文
    。（查道路交通管理處罰條例業於民國九十年一月十七日經總統公布修訂相關條
    文，而行政院於九十年四月三日以台九十交字第０一九三一七號令發布，修訂後
    之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所述本條例均係修正生效前之舊法，
    合先敘明。）
二、本件異議人甲○○於民國（下同）九十年三月十二日上午八時四十分許，駕駛車
    牌號碼ＢＹ─六一八號計程車，在台北市○○○路○段與昆陽街口即台北市捷運
    昆陽站前，臨時停放於快車道上載客，因該捷運站旁設有計程車招呼站，旋經警
    攔檢舉發等情，業據舉發機關台北市政府警察局南港分局函敘甚明，復有舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本附卷可稽，至異議人雖辯稱：當時伊車已緊靠路
    邊，若說該處算是快車道，那麼慢車道在那裡？假使該路段無快慢車道之分，全
    部算是快車道，為何沒有嚴禁計程車上下乘客之告示牌？再者，平常該處皆有計
    程車排班，何以未見取締？故本人自不應受處罰云云。然查台北市捷運昆陽站旁
    確設有計程車招呼站，此有台北市政府警察局南港分局九十年五月二日北市警南
    分交字第九０六０九二一四００號書函影本乙紙可參，則異議人駕駛前開計程車
    於昆陽街（捷運站前）上載客，顯然於快車道違規上、下乘客。再按，行政罰因
    以行政義務之違反為其可罰性之依據，而於責任要件上並無刑事制裁法以處罰故
    意犯為原則，處罰過失犯為例外理論之適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰
    ，以法律有明文規定者為限之法文，惟此非謂行政罰不以有責任為主觀要件，蓋
    其仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之責任內涵，自以行為人
    之行為出於故意或過失為必要，司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文：「人
    民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，雖不以出於故意
    為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或
    作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定其有過失，於行為人不能舉
    證證明自己無過失時，即應受處罰。」即宣示相同意旨，可資參照。經查，異議
    人駕駛車牌號碼ＢＹ─六一八號計程車確於九十年三月十二日上午八時四十分許
    在台北市○○○路○段、昆陽街口快車道禁止上客處違規載客，已如前述，揆諸
    上開說明，應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害
    或危險為其要件者，推定其有過失，於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應
    受處罰，是異議人自承確有在上開地點載客，異議人違反禁止規定而於該處快車
    道上、下乘客，推定其有過失，異議人空言辯稱：該處平時皆有計程車排班載客
    ，均不見取締云云，並未舉證以實其說，自難憑信，是以異議人不能舉證證明自
    己無過失，即應受處罰。故異議人諉為不知該捷運站旁設有計程車招呼站，自不
    足採。原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，裁處罰鍰新
    台幣九百元，核無不合，異議人猶執前詞否認違規，其異議為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  李  育  仁
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
