【裁判字號】    90,補,292
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二九二號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李正漢
                        送達代.
右原告與被告甲○○間清償債務事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣陸拾玖萬捌仟零拾元，折合銀元貳拾萬貳仟陸佰柒拾柒元，應
徵第一審裁判費銀元貳仟佰貳拾柒元，折合新臺幣陸仟玖佰捌拾壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年     十二     月        三    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
