【裁判字號】    90,自緝,15
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）八十七年三月十日在其兄林邦昱位於
    台北市○○區○○路六十三號之邦立實業有限公司，向自訴人乙○○借款新台幣
    （下同）二十萬元，並簽發林邦昱為發票人、發票日為八十七年六月三十一日之
    支票，詎支票屆期無法兌現，遭銀行退票，被告又避不見面，自訴人始知受騙，
    因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告甲○○，前雖設籍於台北市○○區○○路二九一號，
    然其因長期出境，已於八十七年七月二十二日遷出登記，目前在國內並無設籍，
    其最後一次出境日期為八十七年六月二十五日，迄九十年九月六日始再次入境，
    此除經被告供承在卷外，並有戶籍謄本、全戶戶籍資料報表、出入境紀錄各一份
    在卷可稽，而自訴人係於八十七年八月二十一日向本院提起自訴，於起訴時被告
    已不在國內，且在國內無住、居所，而自訴人指稱被告向其詐借款項之犯罪地為
    台北市○○區○○路六十三號之邦立實有限公司內，亦非本院管轄，本院並無管
    轄權，揆諸上開說明，自訴人向本院提起自訴，自有未合，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
