【裁判字號】    90,簡,560
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第二一三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，處罰金
新台幣壹拾貳萬元，如易服勞役以參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：
    (一)事實方面：吳素玉於民國九十年六月二十日偷渡至台灣，為違反國家安全法之
      犯人，自該偷渡之日起，即由被告甲○○○將之藏匿於台北市士林區○○○路
      ○段九三巷六號一樓住處，並以月薪新台幣（下同）二萬元加以雇用，每日與
      被告共同至七堵或瑞芳等地販賣豬腳，夜間則回前開住處住宿，被告共交付五
      萬一千元薪水予吳素玉。
    (二)證據方面：被告知情吳素玉係大陸偷渡客，並向吳素玉表示，因其係偷渡來台
      ，月薪只能給二萬元等情，業據證人吳素玉於偵查中證述明確（見檢察官八十
      九年十一月二十三日訊問筆錄）。吳素玉係偷渡客，無出入境資料，亦有內政
      部警政署入出境管理局八十九年十一月十五日（八九）境信昌字第八三一四六
      號函在卷足稽。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條
    前段、第一百六十四條第一項、第五十五條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、聲請人如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
  違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
  幣三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
  左列行為不得為之：
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
刑法第一百六十四條第一項
  藏匿犯人或依法逮捕、拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或
  五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
