【裁判字號】    90,訴,812
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第八一二號
    原      告    金陵鋼鐵股份有限公司
    法定代理人    林義雄
    訴訟代理人    林於旺
                  葉淑苹
    複 代理 人    劉貞鳳
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告美金十五萬九千八百元及自民國九十年一月七日起至清償日止，
    按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告前與大陸珠海星光集團廣州公司（下稱「星光公司」）簽訂鋼胚買賣契約（
    下稱「系爭買賣契約」）。為確保星光公司履約無虞，被告於民國八十九年十二
    月五日出具切結書（下稱「系爭切結書」）表明：若星光公司未於八十九年十二
    月三十日前將鋼胚裝船，被告同意共同分擔星光公司違約之風險，並於七日內向
    原告給付系爭鋼胚買賣契約所約定定金之百分之十之一半，即美金十五萬九千八
    百元。
  (二)星光公司迄今未將前述鋼胚裝船，而被告雖經原告催告，迄今亦不給付原告前開
    金額，為此訴請被告給付前開金額及自九十年一月七日起（依被告切結書內容，
    被告自八十九年十二月三十一日起算七日後負遲延責任）至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息。
  (三)依原告聲請發支付命令時即九十年四月十二日美金與新台幣之匯率表，一美金折
    合新台幣三十三．Ο八五元。
  (四)原告為向星光公司購買鋼胚，自八十九年十月十七日起至十二月八日止，陸續以
    電匯或現金方式，支付定金共美金三十三萬一千元給星光公司，有星光公司之確
    認單一紙及原告以員工姜美玲、葉淑苹、林於旺及林美珍名義匯款予星光公司負
    責人劉斌之匯款單四紙可稽。
  (五)被告當初出具系爭切結書給原告，係為促成一萬七千噸鋼胚之買賣，此由該切結
    書上記載伊願分擔一萬七千噸鋼胚定金之一半美金十五萬九千八百元即明。鑑於
    星光公司竟仍未於八十九年十二月三十日之前裝船，被告自應依系爭切結書所載
    ，支付美金十五萬九千八百元予原告。
  (六)被告一再辯稱星光公司未裝船，肇因原告未按約履行支付定金義務云云，惟此與
    事實不合，查：
    1.被告於九十年一月七日寫下之「證明」已載明原委：本件原告確已依陳東楠指
      示匯足定金，不料星光集團劉斌嗣後卻否認陳東楠指定之黃小歐帳戶為有效—
      上開「證明」，並已經證人吳碧霞於九十年八月二十七日當庭證實確為被告親
      筆書寫無誤。
    2.另依系爭切結書內容，被告之給付義務，僅以「倘大陸珠海星光集團於八十九
      年十二月三十日前未裝船」為成就要件，與劉斌是否承認「匯入黃小歐帳戶款
      項」乙節，顯然毫無關聯，否則被告應在切結書中載明。再者，對照被告寫下
      「證明」之時點，可知到九十年一月時，「匯入黃小歐帳戶款項效力」之疑義
      ，顯然尚未塵埃落定，從而被告八十九年十二月五日出具系爭切結書時，不可
      能已與原告達成「匯入黃小歐帳戶款項應不予計入」之共識。
    3.江隆生、吳碧霞於九十年十月二十九日庭期，均當庭證稱：「於八十九年十一
      月二十五日會議中，並未將『匯黃小歐款項』提出討論」，從而被告所辯：「
      於八十九年十一月二十五日會議，各方均同意縱使被告匯予原告之金額（按，
      即NT$1,700,000）補足後，定金之金額僅有二十六萬七千美元」云云，全屬無
      稽！
  (七)陳東楠在星光集團中的身分，有星光集團簡介內容可以證明，該份簡介，原告已
    於九十年八月二十七日庭呈鈞院，並經提示證人吳碧霞確認為真正。
  (八)原告確實已匯足定金，不意劉斌出爾反爾，否認匯入黃小歐帳戶之六萬四千美金
    部分為有效！原告為保住其餘之二十六萬七千元美金，只好繼續與劉斌洽商買賣
    ，惟迄今仍無結果，其間對方多次反覆、推託，原告因此所受之委屈與損失，罄
    竹難書！兩岸之間商務往來風險甚高，本件若非被告拍胸脯保證，甚至出具系爭
    切結書分攤風險，原告原無採買意願，也不會受這麼大損失。
  (九)至於被告所提出九十年六月十一日之會議紀錄，上載之定金金額應為美金二十六
    萬七千元，業經原告訴代葉淑苹於九十年八月二十七日庭期聲明更正，對照被告
    九十年十月八日答辯(四)狀及所附匯款流程表，該會議紀錄所載金額確實應為美金
    二十六萬七千元無疑。緣因其中不包括原告匯給黃小歐之美金六萬四千元，此由
    證人吳碧霞九十年八月二十七日庭期所為陳述，及對照原告截至八十九年十二月
    八日止事實上已電匯美金三十三萬一千元給星光公司（含黃小歐之美金六萬四千
    元），可知該會議紀錄係將匯給黃小歐之美金六萬四千元扣除，才得出美金二十
    六萬七千元之數目。
  (十)關於匯給黃小歐之美金六萬四千元，係依星光公司代表陳東楠之指示所匯。原告
    及被告始終認為該款為定金之一部分，此不僅有陳東楠親簽、吳碧霞見證之確認
    單可稽，並有被告出具之證明及寫給星光公司之傳真，可資證明。
  (十一)當原告於截至八十九年十一月十三日止已電匯美金二十六萬七千元給星光公司後
    （含匯給黃小歐帳戶之美金六萬四千元），被告為促成一萬七千噸鋼胚之買賣，
    提供新台幣一百七十萬元之擔保金給原告，並開具系爭切結書給原告，同意：若
    星光公司未於八十九年十二月三十日前將一萬七千噸鋼胚裝船，將給付美金十五
    萬九千八百元給原告。原告於是再匯美金六萬四千元給星光公司，連同之前匯款
    共計美金三十三萬一千元，已超過一萬七千噸鋼胚之定金美金三十一萬九千六百
    元，惟星光公司仍不履約裝船。
  (十二)被告所提出新台幣一百七十萬元之匯款收據，第二段明載：「This remittance
    is as a guarantee against the partial down payment (US$64,000) of the
    30,000mt steel billet deal between Chin Ling Steel and Xing Guan
    Guangzhou Co. which has been paid. When Xing Guan Guangzhou Co.
    confirm and recognize this amount US$64,000 is part of down payment
    Chin Ling should refund above remittance NT$1,700,000 within 3 days.」
    （中譯文：本匯款係作為金陵公司與星光廣州公司間三萬頓鋼胚買賣已付一部分
    定金（美金六萬四千元）之擔保。當星光廣州公司確認且承認該筆美金六萬四千
    元款項屬定金之一部分時，金陵公司應於三日內將上述匯款新台幣一百七十萬元
    退還。）被告所提出之翻譯有誤，茲將該匯款收據及正確中譯文再次附上，以利
    鈞院參酌。
  (十三)由前述匯款收據，可知被告匯給原告之新台幣一百七十萬元，絕非被告所述之「
    借給原告之款項」，而是一筆「擔保金」，擔保原告先前匯給黃小歐之美金六萬
    四千元是定金之一部分，當星光公司亦如是確認時，則原告須將之退還給被告；
    若星光公司不承認當初匯給黃小歐之美金六萬四千元是定金之一部分時，則原告
    絕無退還該筆擔保金之義務。由於星光公司迄今不承認原告匯給黃小歐之美金六
    萬四千元是定金之一部分，故被告不得向原告請求退還該新台幣一百七十萬元之
    擔保金或主張抵銷其對於原告之債務。
  (十四)星光公司於收受美金三十三萬一千元後，迄不履約，原告為求減少損失，曾多次
    前往大陸與之協商，希星光公司能就已付定金交付貨物，惟仍遭敷衍、推諉，原
    告不得不於九十年八月三十日向廣州市天河區公安分局提出刑事控告狀，控告陳
    東楠及劉斌涉嫌詐欺。當時劉斌為求脫罪，曾開立面額人民幣一百萬元之支票予
    原告，惟經提示，竟是舊版已停止使用之支票，根本無法兌現，以上在在證明原
    告確受詐騙，是本案最大受害者！被告竟反口指稱原告玩弄兩面手法，意圖從中
    取利云云，實為不實之指控，原告特此澄清。
三、證據：提出被告親簽之系爭切結書影本、催告函影本、星光公司確認單影本、匯
    款單影本、「證明」影本、被告發給星光公司之傳真影本、匯款收據影本、刑事
    控告狀影本、支票及銀行證明影本、原告證明書各一份，並聲請訊問證人吳碧霞
    。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
  (一)原告主張其已給付足額定金與事實不符，且依事實經過，證明被告簽發系爭切結
    書後，原告僅以被告之匯款新台幣一百七十萬元湊足美金六萬四千元，補足其與
    星光公司就六萬四千元之爭議部分，尚欠美金五萬二千六百元定金迄未給付星光
    公司，則系爭切結書成立之前提要件，即原告應給付全額定金之條件，原告並未
    履行，被告自無給付美金十五萬九千八百元予原告之義務。
  (二)原告一再主張被告係系爭買賣契約之中間人，對於星光公司自應知之甚詳云云。
    惟查，證人吳碧霞九十年八月二十七日業於鈞院證稱其係透過被告認識原告，且
    證人與原告熟識後，再由證人與原告法定代理人一同赴大陸簽約購買鋼胚，原告
    並未參與，足證被告根本僅與原告熟識，被告於介紹本件買賣之前，根本不知道
    星光公司，故本件買賣係因被告與原告熟識，吳碧霞則與星光公司熟識，被告因
    原告計畫購買鋼胚，故吳碧霞透過被告與原告接洽，且被告所簽訂之佣金契約係
    與原告公司簽訂，與星光公司根本無涉，此有證人江隆生證述甚詳。由上可知，
    被告當時根本與星光公司及其相關人員均完全不認識，原告故意略去吳碧霞，指
    稱本件買賣係因被告介紹星光公司，不可能對星光公司之人員不熟識等節，顯與
    事實不符，合先敘明。
  (三)次查原告給付星光公司定金僅為美金二十六萬七千元，此有原告訴訟代理人葉淑
    苹於鈞院九十年八月二十七日言詞辯論時自承「我知道確實在今年六月十一日有
    壹份會議紀錄，其中定金部分打錯了，應是二十六萬七千元」，且證人吳碧霞提
    出之九十年六月十一日會議紀錄中更有原告公司總經理林於旺親自簽名承認定金
    確實僅有二十六萬餘美元，足證原告於本件買賣中僅給付定金美金二十六萬七千
    元，根本尚不足契約約定之定金金額美金三十一萬九千六百元，證明本件系爭買
    賣係因原告訂約後未履行給付足額定金之義務，致使星光公司拒絕出貨。原告於
    訴訟代理人葉淑苹自承定金僅有二十六萬七千美元後，又改口稱其自始即認定金
    已超過三十三萬美元云云。惟查，遍閱原告提出與星光公司往來之各項證據，均
    無原告公司曾對定金為二十六萬七千美元有任何爭執之文件，且縱原告於八十九
    年十二月八日匯款美金六萬四千元，並非其所主張尚欠五萬二千六百美元，更足
    證原告亦自承或至少同意定金應扣除匯入黃小歐帳戶之六萬四千元不計入定金之
    範圍內，原告給付定金不足三十一萬九千六百元，至為明顯。上開部分，更有證
    人江隆生於九十年十月二十九日鈞院言詞辯論時證稱，其當時雖因非主談人而未
    了解確實之金額，但對於原告與星光公司均同意就該六萬四千元之爭議，不列入
    定金之範圍內，而應由原告再行補足，則確屬事實。更足證明原告自始至終均對
    於該六萬四千元之部分並無不同意重新補足之意思，並在被告匯入新台幣一百七
    十萬元後，主動補足美金六萬四千元。
  (四)原告主張被告於八十九年十一月二十三日匯款後之匯款證明，逕以此主張係被告
    對原告之擔保，後又再於同年十二月五日出具系爭切結書云云。惟查，該英文匯
    款證明明確敘明係就六萬四千元美元為擔保，並非對任何人為擔保，此由該英文
    句中並無任何受擔保人即可證明。又依經驗法則，果如被告於八十九年十一月二
    十三日所匯之新台幣一百七十萬元亦屬擔保者，為何於八十九年十二月五日出具
    系爭切結書時，會不將前開已匯款金額包括於切結金額中？又為何未於切結書中
    有任何敘述？足證被告該筆一百七十萬元之匯款係為補足黃小歐六萬四千美元之
    爭議，即為原告主張於八十九年十二月八日匯予星光公司該六萬四千元之「尾款
    」，證明該筆匯款並非原告所謂之尾款，否則依原告主張之事實，該尾款僅需五
    萬二千六百美元，為何原告要匯超過五萬餘美元之六萬四千美元？由此更足證明
    原告就此部分之主張並非真實。再由八十九年十二月二十五日兩造、星光公司及
    江隆生、吳碧霞所共同召開之會議，各方均同意當日縱使被告匯款予原告之金額
    補足後，定金之金額僅有二十六萬七千美元，原告尚應補足不足之部分，足證本
    件事實確係如被告所主張。又該擔保並非保證原告公司，而是擔保定金之部分，
    若被告負有給付義務，被告之美金六萬四千元部分便要主張抵銷。
  (五)證人吳碧霞證稱九十年六月一日會議紀錄中所載定金二十六萬四千美元應係將黃
    小歐帳戶內之六萬四千美元扣除，就此部分須與說明者，係不論扣除該金額之原
    因為何，原告與星光公司均認定定金金額僅有二十六萬四千美元（或被告訴訟代
    理人葉淑苹主張之二十六萬七千美元），況以原告提出匯款證明之各時點觀之，
    可知本件各事實之時序為：原告於八十九年十月十七日起陸續匯款，至同年十一
    月三日共匯出十五萬四千五百美元，惟因原告與星光公司對分次匯入黃小歐帳戶
    中之六萬四千美元，事實上是否由星光公司收取有所爭執，致使雙方對定金之金
    額是否包括匯入黃小歐之六萬四千美元，認知亦不相同，因此原告認定當時已匯
    款十五萬四千五百美元（包括匯款予黃小歐之六萬四千美元），但縱設如此，加
    上九十年十一月六日、十一月七日及十一月十三日共匯款十一萬二千五百美元，
    合計亦僅有二十六萬七千美元，況如扣除星光公司不承認之六萬四千美金，更只
    有二十萬三千元，被告眼見雙方相持不下，才在八十九年十一月二十三日主動提
    出新台幣一百七十萬元借予原告，作為補足其與星光公司爭執六萬四千元之用，
    並於雙方九十年十一月二十三日簽訂之匯款收據中，載明被告該筆美金六萬四千
    元匯款係作為原告與星光公司已支付定金中六萬四千元之用，足證原告亦認定被
    告借予原告新台幣一百七十萬元，如原告與星光公司雙方已確認黃小歐帳戶之六
    萬四千美元算入定金者，則該新台幣一百七十萬元即應返還被告，不得作為定金
    ；如原告與星光公司雙方確認黃小歐帳戶之六萬四千美元不算入原告匯款之金額
    中者，則該筆一百七十萬元則借予原告作為定金之一部分，使定金成為二十六萬
    七千元，而由原告嗣後將該筆被告所借予之六萬四千美元匯予星光公司之行為，
    證明原告已承認原先匯入黃小歐帳戶之六萬四千美元不得作為定金之一部分。且
    不論如何，原告均承認被告該筆一百七十萬元之借款僅作為認定定金是否達到二
    十六萬七千美元之用而已，縱使原告再爭執原匯款之六萬四千美元應否扣除，被
    告亦已主動補足至二十六萬七千美元之額度，原告即應無拒絕將定金差額（即三
    十一萬九千六百元美金與二十六萬七千元美金之差額）給付星光公司之藉口。而
    被告於借款予原告補足六萬四千元對於匯款予黃小歐之爭議後，因當時定金金額
    仍只有二十六萬七千元，並未足額給付定金，故被告於八十九年十二月五日主動
    提出系爭切結書，希望敦促原告立即依約將定金差額補足予星光公司，如原告補
    足後星光公司仍未出貨者，被告承諾將負擔一半之定金，未料原告卻僅將被告於
    八十九年十一月二十三日匯與原告之新台幣一百七十萬（六萬四千美元）匯予星
    光公司後，卻不將差額匯足，致使星光公司拒絕出貨。而果如原告辯稱逕將被告
    匯與原告之新台幣一百七十萬元，亦包括在其共給付星光公司定金之部分者，則
    兩造均應明知於八十九年十一月二十三日包括被告給付之金額在內已達美金三十
    三萬一千元，被告為何還要在同年十二月五日簽發系爭切結書要求原告公司履行
    給付定金義務，並切結如星光公司屆時於原告給付足額定金後仍拒絕出貨者，被
    告亦負擔定金二分之一之責任？況原告亦自承依約所應給付之定金為三十一萬九
    千六百美元，如原告於同年十二月八日所匯之六萬四千元美金，非因原告與星光
    公司均認定匯入黃小歐帳戶之六萬四千元美金有爭議，而由被告匯予補足原告與
    星光公司爭議之部分，原告僅須再匯款五萬二千六百元美金即可達到美金三十一
    萬九千六百元，何必多匯一萬餘美金，而共匯款三十三萬一千元美金予星光公司
    ？原因即係該十二月八日之匯款根本就是被告八十九年十一月十三日所借予原告
    之一百七十萬元作為補足定金至美金二十六萬七千元之用。足證被告簽發系爭切
    結書之原因，即因縱包括被告主動借予原告公司新台幣一百七十萬元之部分，原
    告仍未足額給付定金之故。未料原告收取被告上開新台幣一百七十萬元，非但不
    依約再給付足額定金，更反悔不欲購買原簽訂契約之數量，不斷與星光公司糾纏
    ，要求將定金逕作為全額之買賣價金，改為購買少量之鋼胚，且亦於與星光公司
    之會議中自承定金僅給付二十六萬四千美元，卻反過頭來要求被告再給付美金十
    五萬九千八百元，如其計畫得逞，其原先購買鋼胚之二十六萬四千美元中，被告
    已代墊共計六萬四千美元，如再加上本件訴訟之金額，原告豈不是以五萬美元即
    購得二十六萬餘美元之貨物？原告公司棄被告當初借款及為使原告與星光公司順
    利履約而出具系爭切結書之善意於不顧，還要求被告給付美金十五萬九千八百元
    ，顯有以詐術使人將財物交付之詐欺罪犯行，對照被告根本分文未得，更已先支
    付新台幣一百七十萬元，還要遭到原告無理主張賠償美金十五萬九千八百元，孰
    是孰非，不辯自明。
  (六)原告提出所謂已於大陸對星光公司提起訴訟等文件均為影本，且並無任何相關單
    位之證明，被告謹予否認。
  (七)被告輾轉向星光公司求證原告是否確實已給付美金三十三萬一千元予該公司，星
    光公司傳真乙份其與原告於九十年六月十一日召開之會議紀錄，由該會議紀錄至
    少可知原告就系爭買賣契約所給付之定金僅有美金二十六萬四千元，根本與原告
    主張其已給付足額之定金三十三萬一千元美金完全不符，且由供貨數量改為遠較
    原來三十六萬噸為少之五千噸鋼胚，證明本件買賣純因原告訂約後無法依約履行
    承諾購買之數量，一再要求賣方減少鋼胚噸數，此亦可由星光公司致函原告說明
    本件買賣貨物無法交付之原因係因原告財務困難，原告才會降低賣出鋼胚之噸數
    ，且原告在星光公司同意減少數量後，仍無法給付全額之定金，可見原告主張其
    已給付足額定金乙節係屬虛偽，被告自無給付之義務。
三、證據：提出星光公司九十年六月二日致原告函影本、兩造間佣金契約影本、九十
    年六月十一日原告與星光公司會議記錄影本、匯款證明影本、原告簽收之收據影
    本各一份，並聲請訊問證人江隆生。
    理      由
一、本件原告起訴主張：其與大陸地區之星光公司簽訂系爭買賣契約，被告為確保星
    光公司履約無虞，乃於八十九年十二月五日出具系爭切結書，表明：若星光公司
    未於八十九年十二月三十日前將一萬七千噸之鋼胚裝船，被告同意分擔星光公司
    違約之風險，並於七日內向給付原告所付系爭買賣契約所約定百分之十定金之一
    半，即美金十五萬九千八百元，而星光公司迄未將前述鋼胚裝船，為此，依系爭
    切結書之約定，訴請被告給付美金十五萬九千八百元及自九十年一月七日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之遲延利息等語。被告則以：原告固主張其已依指
    示匯給星光公司定金共美金三十三萬一千元，惟因其中匯入黃小歐帳戶中之美金
    六萬四千元，不為星光公司所承認，被告為促成系爭買賣契約能順利履行，乃匯
    款新台幣一百七十萬元（相當於五萬二千元）予原告，加上之前被告已負擔原告
    給付星光公司第一期定金美金二萬四千元之一半即美金一萬二千元，合計被告共
    給付原告美金六萬四千元，並作為原告與星光公司間有關匯入黃小歐帳戶有爭議
    之美金六萬四千元定金之擔保，原告嗣已與星光公司協議其所付定金應扣除匯入
    黃小歐帳戶內之美金六萬四千元，惟其於系爭切結書所載之最後期限即八十九年
    十二月三十日，僅給付星光公司共美金二十六萬七千元，與約定之足額定金三十
    一萬九千六百元美金相較，尚欠美金五萬二千六百元，系爭切結書所約定被告給
    付義務之前提要件既尚未成就，被告自無給付美金十五萬九千八百元予原告之義
    務等語，以資抗辯。
二、原告主張其與大陸地區之星光公司簽訂系爭買賣契約，被告為系爭買賣契約之介
    紹人之一，並與原告簽有佣金契約，按原告向星光公司購買鋼胚之數量抽取一定
    比例之佣金，故為確保星光公司履約，乃於八十九年十二月五日出具系爭切結書
    ，表明：若星光公司未於八十九年十二月三十日前將一萬七千噸之鋼胚裝船，被
    告同意分擔星光公司違約之風險，並於七日內向給付原告所付系爭買賣契約所約
    定百分之十定金三十一萬九千六百元美金之一半，即美金十五萬九千八百元，而
    星光公司迄未將前述鋼胚裝船等事實，已據其提出與所述相符之系爭切結書影本
    一份為證，並有被告所提出之佣金契約影本一份在卷可稽，且為被告所不爭執，
    堪認為真正。
三、原告主張其已給付星光公司上開一千七百噸鋼胚之定金共美金三十三萬一千元之
    事實，為被告所否認，並以前揭情詞置辯。故本件之爭點，厥為被告出具系爭切
    結書所承諾之給付義務前提要件，是否業已於八十九年十二月三十日最後期限前
    成就，亦即原告是否確已依其與星光公司之約定給付足額之定金共三十一萬九千
    六百元美金。經查：
  (一)依原告所提出並經證人即系爭買賣契約介紹人之一吳碧霞於本院九十年八月二十
    七日言詞辯論時到場確認其為真正之星光公司宣傳簡介所載，星光公司之董事長
    為劉斌，陳東楠則為星光公司文化總監；且證人吳碧霞於上開期日並結證稱劉斌
    為星光集團之總裁，陳東楠為星光公司之業務；另證人即系爭買賣契約另一介紹
    人江隆生於本院九十年十月二十九日本院言詞辯論期日到場結證稱星光公司董事
    長即負責人為劉斌，陳東楠則為劉斌之參謀；又兩造均主張星光公司之負責人為
    劉斌，被告另稱陳東楠係劉斌之參謀即特別助理，原告則自承不知陳東楠到底於
    星光公司擔任何職。顯見星光公司之負責人應為劉斌，確為兩造及系爭買賣契約
    另二名介紹人吳碧霞、江隆生所明知，並客觀載明於星光公司之宣傳簡介內，至
    於陳東楠於星光公司內究竟擔任何種職務，則眾說紛紜，則其於系爭買賣契約法
    律關係中，是否有權代表星光公司，迄未見原告舉證以明之，即有疑義。
  (二)原告主張其截至八十九年十一月三日為止，共給付星光公司美金十五萬四千五百
    元之事實，雖據其提出陳東楠簽名確認並經吳碧霞簽名見證之對帳明細表影本一
    份為證，惟上開明細表係原告公司總經理會同吳碧霞前往大陸與星光公司陳東楠
    對帳時所製作，業經證人吳碧霞於上開期日到場結證明確，且上開明細表所列之
    金額中，除給付現金及匯入星光公司董事長劉斌帳戶內之款項外，尚包括原告經
    由陳東楠之指示所匯入黃小歐帳戶內之三筆款項共美金六萬四千元。如前所述，
    陳東楠既非星光公司之負責人，其是否有權對外代表星光公司又非無疑，且其曾
    否經星光公司授權指示原告將定金匯入黃小歐之帳戶內，亦未經原告舉證證明，
    則原告匯入黃小歐帳戶內之美金六萬四千元，能否發生給付予星光公司之效力，
    更值懷疑，是陳東楠縱於上開對帳明細表上簽名確認星光公司已收到原告給付之
    美金十五萬四千五百元，是否足生確認之效果，亦有疑義。
  (三)原告自八十九年十一月六日至同年月十三日又匯入劉斌帳戶三筆款項共美金十一
    萬二千五百元，惟因星光公司董事長劉斌表明不承認原告匯入黃小歐帳戶內之美
    金六萬四千元，並要求將該美金六萬四千元自原告所計算已給付予星光公司之定
    金中扣除，被告為促成系爭買賣契約順利進行，乃於八十九年十一月二十三日給
    付原告相當於美金五萬二千元之新台幣一百七十萬元，作為原告與星光公司間有
    關匯入黃小歐帳戶美金六萬四千元款項之擔保；兩造嗣於同年月二十五日會同介
    紹人吳碧霞、江隆生前往星光公司，針對爭議之美金六萬四千元及系爭買賣契約
    之後續處理問題與劉斌會商，會中劉斌仍堅持匯入黃小歐帳戶內之美金六萬四千
    元不應計入原告給付星光公司之定金中，其他在場人對此均無意見；且星光公司
    於九十年三月十二日致原告函中，亦堅持原告已付定金為美金二十六萬七千元；
    原告與星光公司又於九十年六月十一日會同雙方律師在星光公司會議室，就系爭
    買賣契約履行問題進行協商，會中並確認星光公司已收到原告定金美金二十六萬
    七千元等情，有匯款收執聯影本、原告公司總經理林於旺簽署之匯款收據影本、
    星光公司於九十年三月十二日致原告函影本、九十年六月十一日會議記錄（惟該
    紀錄誤載已收定金為美金二十六萬四千元）影本各一份、原告匯款賣匯水單影本
    三份在卷可稽，並經證人吳碧霞、江隆生於本院九十年十月二十九日言詞辯論時
    到場結證屬實，復為兩造所不爭執，均堪認定。原告既於匯款前未確認陳東楠曾
    經星光公司授權得指示匯款之帳戶，即遽將系爭美金六萬四千元匯入陳東楠指示
    之黃小歐帳戶，於八十九年十一月十三日匯款星光公司已達二十六萬七千元美金
    後，嗣於八十九年十一月二十三日前已知悉星光公司董事長劉斌不承認匯入黃小
    歐帳戶內之美金六萬四千元，又經被告承諾並受領其給付用以擔保上開爭議款項
    之新台幣一百七十萬元，且於八十九年十一月二十五日與星光公司會商時，對星
    光公司堅持扣除其匯入黃小歐帳戶內之美金六萬四千元亦無意見，則原告於計算
    給付予星光公司之定金時，自應扣除上開美金六萬四千元，即僅給付星光公司美
    金二十萬三千元，距依約應給付星光公司之定金美金三十一萬九千六百元，尚欠
    美金十一萬六千六百元，而原告嗣僅於八十九年十二月八日再匯入劉斌帳戶美金
    六萬四千元，即未再繼續付款，合計原告實際給付星光公司之定金應為美金二十
    六萬七千元，此並經原告與星光公司於九十年六月十一日會同雙方律師確認原告
    已付星光公司定金美金二十六萬七千元。
  (四)又依被告係為促使系爭買賣契約能順利履行，避免原告因星光公司不承認匯入黃
    小歐帳戶內之美金六萬四千元而不願繼續履約，始先於八十九年十一月二十三日
    匯款相當於美金五萬二千元之新台幣一百七十萬元予原告以供擔保，又於同年十
    二月五日出具系爭切結書予原告，表明願共同分擔原告繼續履約之風險，亦即於
    原告給付足額定金即美金三十一萬九千六百元後，如星光公司未於八十九年十二
    月三十日前將系爭鋼胚裝船，被告願於七日內給付原告上開定金之一半即美金十
    五萬九千八百元等情以觀，被告如非企求原告於扣除匯入黃小歐帳戶內之款項後
    繼續補足定金即美金十一萬六千六百元，而非僅美金五萬二千六百元，並已獲得
    原告之同意，何須先給付原告美金五萬二千元之擔保金彌補原告之損失後，又於
    原告尚未繼續付款、系爭買賣契約亦無進展前，即出具系爭切結書以分擔原告之
    定金風險？
  (五)況原告亦自承現階段兩岸間貿易之風險極大，為避免遭受損害，其於匯款至大陸
    地區時極為謹慎，而系爭買賣契約所約定一萬七千噸鋼胚之定金應為美金三十一
    萬九千六百元，原告如非已自行扣除匯入黃小歐帳戶內之美金六萬四千元，而仍
    認為其於八十九年十二月八日前已給付星光公司美金二十六萬七千元，則依其前
    述錙銖必較之謹慎處事態度，自僅須再給付星光公司美金五萬二千六百元即可，
    斷無於八十九年十二月八日又匯入劉斌帳戶超過上開金額之美金六萬四千元之理
    ，顯見原告於八十九年十二月八日匯款予劉斌時，確已自行扣除匯入黃小歐帳戶
    內之美金六萬四千元。
  綜上所述，原告雖主張其已給付星光公司美金三十三萬一千元，惟因其中匯入黃小
  歐帳戶內之美金六萬四千元，事前係經不具星光公司代理權之陳東楠所指示，事後
  並不為星光公司負責人劉斌所承認，且兩造均同意應扣除上開美金六萬四千元，則
  原告實際上僅給付星光公司定金美金二十六萬七千元，與系爭買賣契約所約定之定
  金美金三十一萬九千六百元相較，尚不足美金五萬二千六百元，是被告所出具系爭
  切結書所承諾之給付義務前提要件即未成就。從而，原告本於系爭切結書之約定，
  訴請被告給付其已給付星光公司定金之一半即美金十五萬九千八百元及遲延利息，
  即屬無據，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即失所附麗
  ，應併予駁回。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月        三    日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
