【裁判字號】    90,交訴,37
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二九一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，於民國八十六年九月一日經台灣板橋地
    方法院判處有期徒刑五月確定，於八十七年一月二十八日執行完畢。其猶不知悔
    改，於九十年五月二十日上午八時四十五分許，騎乘車號ＡＢＬ─○七三號重型
    機車，由台北市士林區○○○路○段南向北方向行駛，途經台北市士林區○○○
    路○段二十九號前，理應注意在劃有分向限制線之路段，應在遵行車道內行駛，
    不得駛入來車之車道內，且依當時天候、路況良好，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意及此，適有乙○○騎乘車號ＣＩＮ─五九五號重機車沿同路段北向南方向
    駛來，閃避不及，致甲○○之重機車前車頭撞及乙○○重機車之左後車尾而肇事
    ，致乙○○人、車倒地受傷（過失傷害部分未據告訴）及機車毀損後，竟未下車
    察看，駕車逃逸。嗣乙○○記下甲○○騎乘之上開重型機車車號報警後，經警查
    獲。
二、案經台北市政府警察局士林分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○於
    警訊及偵查中之指訴情節相符，並有診斷證明書、道路交通事故調查報告表、道
    路交通事故補充資料表及交通事故談話紀錄表各一份在卷可稽。故被告自白與事
    實相符，可以採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四之罪。查被告曾受事實欄所述有期徒
    刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其於受有期徒刑
    之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條之規定加重其刑。爰審酌被告素行，犯罪動機以及犯後坦承犯行之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之四、第四十七
    條，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    十二    月      三      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
