【裁判字號】    90,簡,1157
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一五七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名翁.
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第八八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點零伍公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並補充事實及證
    據：
  (一)事實方面：被告翁政烈於九十年五月五日凌晨一時至二時之間，在台北縣汐止市
    ○○○路（詳細地址不詳）不詳朋友家中施用毒品安非他命一次。其經不起訴處
    分後，三犯施用第二級毒品安非他命之罪。
  (二)證據方面：
    1.被告於警訊中坦承九十年五月五日凌晨一時至二時之間，在台北縣汐止市○○
      ○路（詳細地址不詳）朋友家中施用毒品安非他命一次。
    2.扣案毒品，檢出甲基安非他命成分，驗餘淨重零點零伍公克，有台北市政府警
      察局鑑驗通知書一份附卷可稽。
    3.按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百
      分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢
      驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與
      其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有
      關，因此僅憑尿中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間
      之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，此有行政院衛生署藥物
      食品檢驗局八十一年二月八日藥檢壹字第○○一一五六號函可查。故本件被
      告於採尿時間即九十年五月五日之前九十六小時內某時許（不含為警查獲後）
      ，曾施用第二級毒品安非他命之事實，應堪認定，亦足認其於警訊時有關前開
      施用毒品之自白為真實，事後翻異該自白，顯不足採。
二、按刑法第六十二條所謂發覺，固非以有偵查犯罪職權之機關或人員確知其人犯罪
    無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已發覺，但此項對犯人之嫌疑，仍
    須有確切之根據得為合理之可疑者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂
    已發生嫌疑（最高法院七十二年度台上字第六四一號判例參照）。本件被告因遭
    路邊攔車臨檢而查獲，查獲員警自其皮膚、瞳孔、臉色及談話時有安非他命之味
    道，即懷疑被告施用毒品安非他命，但無法確知其有施用，經員警以吸毒對其身
    體不好為由加以勸說，被告當場即自行取出安非他命等情，業據證人即查獲員警
    王啟昌到庭證述明確（見本院九十年十月十一日訊問筆錄），自上開員警之證詞
    ，足以認定在被告向警員承認其施用毒品之前，警員尚乏確切之證據足以發覺被
    告有施用毒品之嫌疑，是被告在犯罪發覺前，主動向有偵查犯罪職權之公務員自
    承犯罪，而受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項、刑法第
    十一條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十九  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項：
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但
  合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
