【裁判字號】    90,重訴,467
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第四六七號
    原      告    彰化商業銀行
                  股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  份有限公司
    法定代理人    丁○○
    被      告    丙○○
                  己○○
                  乙○○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參仟肆佰零壹萬陸仟陸佰貳拾參元及如附表一、二所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告吉答企業股份有限公司（下稱吉答公司）於民國八十九年三月二十四日
        邀同其餘被告丁○○、丙○○、己○○、乙○○○為連帶保證人，與原告訂
        立保證書，約定就吉答公司現在（包括過去所負，現在尚未清償）及將來對
        於原告所負之一切債務以本金新台幣（下同）八千萬元為限額暨其利息、遲
        延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負
        連帶清償之責，並立具保證書、授信約定書及進口物資融資契約書交原告收
        執。
  （二）嗣經被告吉答公司自八十八年十二月二十三日起，陸續向原告借貸附表一、
        二所示之金額，約定於到期日清償，利息按月計付，遲延清償時，除仍按上
        開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾
        期六個月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍計付，並經立具借據、本
        票、進口單據到單（到期日）通知書交予原告收執。惟到期竟未為清償，自
        八十九年十二月十日起即未依約履行，迭經催討，除給付本金十一萬九千元
        外，其餘部分迄未清償。
  （三）綜上所述，被告吉答公司為借款人，其餘被告為連帶保證人，爰分別依消費
        借貸、連帶保證關係，請求被告連帶給付上開款項。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告吉答公司於八十九年三月二十四日邀同其餘被告丁○○、丙○○
    、己○○、乙○○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就吉答公司現在（
    包括過去所負，現在尚未清償）及將來對於原告所負之一切債務以本金八千萬元
    為限額暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，
    願與主債務人負連帶清償之責，並立具保證書、授信約定書及進口物資融資契約
    書交原告收執。嗣經被告吉答公司自八十八年十二月二十三日起，陸續向原告借
    貸附表一、二所示之金額，約定於到期日清償，利息按月計付，遲延清償時，除
    仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，
    逾期六個月以上者，其超過六個月部分，違約金加倍計付，並經立具借據、本票
    、進口單據到單（到期日）通知書交予原告收執。惟到期竟未為清償，自八十九
    年十二月十日起即未依約履行，迭經催討，除給付本金十一萬九千元外，其餘部
    分迄未清償，尚欠如附表一、二所示之金額及利息、違約金等情，業據原告提出
    借據、本票、進口單據到單（到期日）通知書、保證書、授信約定書籍進口融資
    契約書為證，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；數人負同
    一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，遲延之債務，以
    支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高
    者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百七十二條第一項、第二百三
    十三條第一項分別定有明文。又，附表二之借款，雖係以外幣支借，但依兩造所
    簽署之進口物資融資契約第五條約定，應以新台幣償還，是原告將附表二之借款
    換算請求被告清償新台幣，尚無不合。本件被告吉答公司所借前開借款尚有三千
    四百零一萬六千六百二十三元（00000000＋0000000＝00000000） 及附表一、二
    所示利息、違約金尚未清償，而被告丁○○、丙○○、己○○、乙○○○為借款
    之連帶保證人，已如前述，從而，原告請求被告連帶給付三千四百零一萬六千六
    百二十三元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一     月   二十九    日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月        四    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
