【裁判字號】    90,聲,4423
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四四二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一九二號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因壹小包（淨重零點壹捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中市警察局第二分局以八十七年十二月二十四日中分二刑
    字第六四三八號移送之違反毒品危害防制條例案件，其中查扣之毒品海洛因（淨
    重Ｏ‧一八公克），係警方於八十七年十一月二十三日晚上八時三十分許，在臺
    中市○區○○街五一四巷二一號前查獲，因屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之海洛因一包（淨重Ｏ‧一八公克），為
    毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，此有法務部調查局
    鑑定通知書附卷可稽，依同條例第十一條第一項規定，其持有者應科以刑罰，故
    屬違禁物，依首揭說明，應予單獨宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
