【裁判字號】    90,交聲,299
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九九號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所
        受處分人    甲○○
        即異議人          國民.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年八月九日所為之處分（中監違字第駕裁六○─六八七七四四號），聲明異
議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
        理  由
一、按逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及
    地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人
    ，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款定有明
    文。
二、經查本件受處分人即異議人甲○○雖於民國八十八年六月二十一日十六時四十二
    分於台中巿太原五號橋「限速六十公里，經雷達測速照相時速八十公里，超速二
    十公里」，經台中巿警察局警員依法「逕行舉發」，掣發（八八）中巿警交（乙
    ）字第０４００─00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，並於
    八十八年七月九日以大宗函件將該通知單寄發予異議人甲○○，此有通知單影本
    、舉發照片及大宗函件存根影本一份在卷可稽，惟異議人甲○○聲明異議前來，
    對違規事實不爭執，但以其並未收到前開通知單等語，聲請本院撤銷原處分。經
    本院傳喚證人即舉發警員楊雲霓到庭結證稱，僅有郵件大宗函件存根影本一份，
    並無異議人收受前開通知單之送達回證可資佐證，而異議人否認有收受任何通知
    ，從而並無其他積極事證足資證明異議人甲○○已合法受前開通知單之送達。揆
    諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上即不適法，原處分自應予以撤銷。本
    件應發回原處分機關，由原處分機關重新送達後，再依法裁決。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年     十二     月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
