【裁判字號】    90,易,3263
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二二九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月初，暫住在友人陳福仁位在臺中縣清水鎮○○路一九０
    之六七號二樓住處。其竟意圖為自己不法之所有，於九十年六月七日十四時許，
    趁友人陳福仁及陳福仁之兄、嫂即丙○○、乙○○不在家之際，徒手竊取丙○○
    所有之行動電話一支、乙○○所有之行動電話二支及充電座一個。得手後，旋即
    於當日十五時許（公訴人誤載為十二時），在臺中縣清水鎮○○路與西寧路口，
    將竊得之行動電話其中一支以新臺幣五百元價格出售交付予不知情之友人陳清東
    （涉犯故買贓物罪嫌，另經檢察官為不起訴處分）。嗣經丙○○報警處理而循線
    查獲。
二、案經臺中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，核與被害人丙○○、乙○○於警員詢問及
    檢察官偵訊時指訴行動電話及充電座遭竊之情節相符，復經證人陳清東、陳福仁
    、陳福仁之母徐秀美等人證述明確，並有失竊行動電話之蒐證照片二幀在卷可稽
    。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。本院審酌被告曾有違反麻
    醉藥品管理條例前科（參臺灣高等法院被告全國前案紀錄表），素行不良，犯罪
    之動機、手段、竊取財物之價值及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
