【裁判字號】    90,交聲,292
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九二號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中巿監理站
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中巿監理站於民國九十年八月二十七日所為之處分（裁監稽違字第六一─ＧＡ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件原處分機關以：本案係依據台中縣警察局中縣警交字第ＧＡ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單裁處，受處分人騎乘重機車５８８─６３３
    ２因未戴安全帽，經警當場舉發並簽名收受，本站依違規事實裁處違反道路交通
    處罰條例第三十一條，罰款計新台幣五百元。受處分人以裁決書內容有誤，不服
    原處分機關之裁處提出異議，原處分機關已當面解釋，緣由裁決書之內容為新增
    案件時所鍵入，違規地點亦為鍵入時所鍵入的地點代碼，當時違規地點代碼與目
    前設定地點有誤，裁決時均以人工更正並不影響處分內容且受處分人權益亦未有
    所影響，另受處分人已坦承騎機車未戴安全帽，就應依法受裁處，原處分機關並
    無違誤等語。
二、受處分人即異議人則略以：伊於九十年三月六日騎乘機車行經台中巿國光路時因
    未戴安全帽被警查獲，致被警製單舉發，惟裁決書所列違規地點為基隆路一段，
    與真正違規地點不同，原處分機關所為之處分顯然有誤，為此聲明異議，請求撤
    銷原處分云云。
三、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽，處駕駛人新台幣五百元罰鍰，道
    路交通管理處罰條例第三十一條第三項定有明文。復行政處分如有誤寫、誤算或
    其他類此之顯然錯誤者，處分機關得隨時或依申請更正之；前項更正，附記於原
    處分書及其正本，如不能附記者，應製作更正書，以書面通知相對人及已知之利
    害關係人，行政程序法第一百零一條亦定有明文。本件經查：裁監稽違字第六一
    ─ＧＡ0000000號裁決書正本業經原處分機關將「違規地點」之錯誤更正
    為「國光路」在卷可稽，受處分人即異議人對於違規之事實亦坦承不諱，是本件
    處分已無錯誤情事，受處分人所辯，並不足採。本件受處分人之違規事實已堪認
    定，原處分機關據以援引首揭規定裁處罰鍰新台幣五百元，於法並無不合，本件
    異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
