【裁判字號】    90,聲,1660
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六六○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  泰鉅建設有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間八十六年存字第二四三八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人提供之擔保金花旗銀行可轉讓定期存單貳張，票號000000000號及0
00000000號，面額均為新台幣壹拾萬元，准以同額之花旗銀行可轉讓定期存
單代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十六年度聲字第二九三號裁定准許變換提
    存物，曾提供花旗銀行可轉讓定期存單二張，票號000000000號及00
    0000000號，面額均為新台幣十萬元，並以八十六年度存字第二四三八號
    提存事件提存在案。茲因上開提存之可轉讓定期存單均已到期，為此聲請變換提
    存物為同額之花旗銀行可轉讓定期存單等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
