【裁判字號】    90,訴,2578
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五七八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四八四三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。
    事  實
一、甲○○曾因施用第一級毒品案件，依本院八十九年度毒聲字第四四六號裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九
    年二月三日，以八十九年度毒偵字第七七九號為不起訴處分確定，又因施用第一
    、二級毒品案件，再依本院八十九年度毒聲字第三一八五號裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品傾向，經本院以八十九年度毒聲字第三六四八號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年（施用第一、二級毒品部分，並由本院於八十九年八月一
    日，以八十九年度訴字第一四五二號判決應執行有期徒刑一年二月確定），嗣強
    制戒治經評定為合格，於八十九年十二月二十日停止戒治，所餘戒治期間並交付
    保護管束。詎甲○○仍不知悔改，復於保護管束期間，另行基於概括之犯意，自
    九十年四月下旬某日起至九十年六月二十五日止，連續在台中縣大肚鄉○○路○
    段七四巷三弄五號住處，以針筒注射之方式施用第一級毒品海洛因，約每三、四
    日施用一次。迨九十年六月二十九日下午四時許，為警在上址查獲，採其尿液送
    驗結果，嗎啡呈陽性反應。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且其尿液經送驗結果，嗎啡呈陽性反
    應，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷可稽。又被告曾因施用第一級毒品案
    件，依本院八十九年度毒聲字第四四六號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年二月三日，以八十九年度毒
    偵字第七七九號為不起訴處分確定，又因施用第一、二級毒品案件，再依本院八
    十九年度毒聲字第三一八五號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經本
    院以八十九年度毒聲字第三六四八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（施用
    第一、二級毒品部分，並由本院於八十九年八月一日，以八十九年度訴字第一四
    五二號判決應執行有期徒刑一年二月確定），嗣強制戒治經評定為合格，於八十
    九年十二月二十日停止戒治，所餘戒治期間並交付保護管束等情，復有本院刑事
    裁定、刑事判決及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、檢察官不起訴
    處分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，事證明確，被告犯行已堪
    認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又先後多次施
    用第一級毒品犯行，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括犯意為之，為連續
    犯，應論以一罪，依法加重其刑。檢察官雖僅就被告於九十年六月二十九日下午
    四時許回溯四、五日內之某時施用第一級毒品部分起訴，但被告其餘施用第一級
    毒品行為，與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，已為起訴效力所及，本院自
    應併予審究。爰審酌被告曾經觀察勒戒、強制戒治，仍繼續施用毒品，顯不知悔
    悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪動機、手段、所生危害等一切情狀，處
    以如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
