【裁判字號】    90,自,682
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六八二號
    自  訴  人  丙○○
                己○○
    被      告  甲○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○、丁○○、李秀珠、乙○○之確實年
齡、籍貫、住所或居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告甲○○、丁○○、李秀珠、乙○○
    等四人之姓名，惟並未載明被告甲○○等四人之確實年齡（出生年月日）、籍貫
    、住居所、或其他足資辨別之特徵，是依自訴狀所載，並不足以辨識自訴人所自
    訴之確實犯罪主體為何人？
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十九  日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
