【裁判字號】    90,訴,3249
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二四九號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    法定代理人    庚○○
    被      告    丙○○○
                  乙○○
                  己○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾玖萬零壹佰貳拾元，及自民國八十九年三月二十九
日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年四月三十日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾玖萬陸仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
（二）陳述：被告璟陽企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年
      六月二十九日向原告借用新臺幣（下同）六百萬元，借款期間自八十八年六月
      二十九日起至八十八年十二月二十四日止，約定利息按原告銀行基本放款利率
      加年息百分之一點一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人
      如有任何一宗債務不依約清償本金或付息時，一切債務視為全部到期。詎被告
      璟陽企業股份有限公司自八十九年三月二十九日起即未依約清償本息，屢經催
      討，均置之不理，尚有如主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清償，
      爰依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一紙、放款收回記錄二紙、授信約定書三份、保證書、放款戶
      帳號資料查詢申請單各一紙、放款往來明細表二紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、放款收回記錄二紙、授信約定書三
    份、保證書、放款戶帳號資料查詢申請單各一紙、放款往來明細表二紙為證，核
    屬相符，又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視
    為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十九萬零一百二
    十三元，及自八十九年三月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之九計算之
    利息，並自八十九年四月三十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
