【裁判字號】    90,易,3463
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一○七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○為乙○○之夫，為有配偶之人，丙○○與甲○○於民國八十九年九月間在
    朋友聚會中相識，當時甲○○即知丙○○為有配偶之人，二人竟基於概括之犯意
    ，自九十年八月初某日起，至九十年九月十八日止，連續在台中縣霧峰鄉○○路
    七六七號丙○○租屋處發生性關係多次。嗣於同年九月十八日六時五十分許，為
    乙○○會同台中縣警察局霧峰分局霧峰派出所員警至上址，當場查獲丙○○、甲
    ○○僅著內褲同睡於床上，而查悉上情。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○、甲○○於警訊中及偵審時均坦承不諱，核與告
    訴人乙○○指訴之情節相符，且被告二人為警查獲時僅著內褲擁抱共睡一床等情
    ，亦有現場相片四張及現場圖一紙附卷可稽，事證明確，被告等上開犯行均堪認
    定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪；被告甲○○所為，
    係犯同條後段之相姦罪。公訴人雖以被告甲○○亦為有配偶之人，應觸犯同條前
    段之通姦罪嫌云云。惟查被告甲○○之夫吳本億於警訊時明白表示不提出告訴，
    有警訊筆錄在卷足憑，是其配偶吳本億既未對被告甲○○提出告訴，自應論以相
    姦罪，公訴人認應成立同條前段之通姦罪，容有未洽，應予指明。又被告二人先
    後多次通姦、相姦行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意
    反覆為之，均為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並均加重其刑。爰
    審酌被告二人之行為破壞婚姻之誠摯基礎，對告訴人造成傷害至鉅，及其等犯後
    均坦承犯行，已知悔悟等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰
    金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十九  日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐 光 義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     三十    日
附錄本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第二百三十九條：
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
