【裁判字號】    90,易,1665
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八七三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿告訴人乙○○向其索討工資，竟夥同另二名真
    實姓名不詳之成年男子，共同基於傷害之犯意聯絡，於民國（下同）八十九年六
    月二十六日上午七時許，在台中市○○路○段與山西北一街附近之巷道內，由被
    告甲○○出手毆打告訴人乙○○，於告訴人乙○○倒地後，復以膝蓋將其壓在地
    上，持刀往告訴人乙○○之臀部連刺二刀後，繼續毆打告訴人乙○○至其昏厥為
    止，另二名真實姓名不詳之成年男子，則以腳踹踢告訴人乙○○之身體，共同傷
    害告訴人乙○○，使告訴人乙○○受有右臀部兩處深部刺裂傷等傷害，因認被告
    甲○○與上開二名真實姓名不詳之成年男子共同涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    於九十年十一月二十九日本院訊問時當庭以言詞陳明撤回其告訴，並經記明筆錄
    可稽，是以，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
