【裁判字號】    90,易,3638
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三六三八號
    聲請人  甲○○
    即被告
            乙○○
            丙○○
右被告因詐欺等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人即被告三人因詐欺等案件，前經本院訊問後，認為有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款之情形，且有羈押之必要，非予羈押顯難進行審判，而執
    行羈押。
二、聲請意旨略稱：被告三人自羈押迄今，已逾二月，家人生活均乏人照料，爰依法
    聲請具保停止羈押等語。
三、查被告三人涉嫌詐欺、恐嚇取財、竊盜等案件多起，目前正分別由本院及台灣高
    等法院台南分院及台灣高雄地方法院審理中，且被告三人均有不良前科多次，本
    件經本院訊問後，認被告三人犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款情形，不能因具保而使之消滅，仍有羈押之必要，故被告三人聲請具保停
    止羈押，不能准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事四庭
                                    法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
