【裁判字號】    90,易,2754
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二七五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張陳素珍
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主    文
張陳素珍繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
二、經查，本件被告甲○○因竊盜案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保
    證金新臺幣二萬元，由具保人張陳素珍繳納現金後，已將被告當庭釋放。惟被告
    經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到院開庭，並經本院依具保人住所發函通知
    具保人應通知被告到院，然被告仍未到院，嗣經本院當庭改期，並諭知具保人應
    偕同被告遵期到院，惟具保人仍未偕同被告到院，則被告顯已逃匿，揆諸前揭規
    定，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
