【裁判字號】    90,聲,1657
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六五七號
    聲  請  人  中美嘉吉股份有限公司
    法定代理人  陳廷猛
                送達代收人  劉.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第四三八號提存事件聲請人所提存台北市政府建設公債八十五年
度如附表所示六張債票，票面額共為新台幣肆佰萬元整，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    六年裁全字第三四六一號、八十七年度裁全字第九七七號裁定為擔保曾提供台北
    市政府設公債八十五年度如附表所示六張債票，票面額新台幣四百萬元為擔保金
    ，並以本院八十八年度存字第四三八號提存事件提存在案。茲因該事件業經聲請
    人撤回假扣押聲請並聲請撤銷假扣押裁定，並經本院已撤銷該假扣押裁定，而聲
    請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出提
    存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，聲
    請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  王麗麗
~FO
附表
編號      票號              面額
１     ＥＨ000000     0百萬元
       （原提存書誤繕為ＥＨ０００七三一號）
２     ＥＨ000000     0百萬元
３     ＥＩ000000     0十萬元
４     ＥＩ000000     0十萬元
５     ＥＩ000000     0十萬元
６     ＥＩ000000     0十萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
