【裁判字號】    90,聲,1644
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六四四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第二一二號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒萬元，准予
返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者，準用之。而民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所
    謂之「訴訟終結」，在依假扣押裁定供擔保之情形下，依目前實務之見解，應包
    括撤銷假扣押裁定及執行程序終結在內。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    五年度裁全二字第一０二號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣柒萬元為擔保
    金，並以本院八十五度存字第二一二號提存事件提存後，聲請本院以八十五年度
    執全字第一四三號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因該假扣押執行事件業已
    併他案執行完畢，且相對人因無其他財產足供執行，另據聲請人聲請撤銷假扣押
    裁定，聲請人於撤銷假扣押裁定確定後，亦已於民國八十九年四月八日以存證信
    函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請
    返還擔保之提存物等語，並提出提存書影本、國庫存款收款書影本、假扣押裁定
    影本、撤銷假扣押裁定影本、確定證明書影本、存證信函影本及掛號郵件收件回
    執影本各一件為證。
三、經查，聲請人上開所陳，業經本院調取本院八十五年度存字第二一二號、八十五
    年度裁全二字第一０二號、八十五年度執全字第一四三號及八十八年度裁全聲字
    第三四五號案卷審核結果屬實。另前開本院八十五年度執全字第一四三號假扣押
    執行程序經併入本院八十四年度執字第一一八八七號執行程序後，已由本院於八
    十七年一月十七日將該執行程序拍賣不動產所得之價金分配予債權人，其執行程
    序既已終結，亦據本院調閱上開執行卷宗核閱無誤，並有本院民事執行處強制執
    行金額計算書分配表在卷足參。而聲請人於執行程序終結，並因相對人無其他財
    產可資執行而聲請撤銷假扣押裁定後，業已寄發存證信函催告受擔保利益之相對
    人行使權利，相對人於八十九年四月十日收受前開存證信函，對於聲請人所為擔
    保假扣押程序，迄未向本院提出損害賠償民事訴訟等情，並有存證信函影本、掛
    號郵件收件回執影本各一件及本院民事庭查詢、簡覆表四紙附卷可資佐證。從而
    聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                      臺灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳思成
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
