【裁判字號】    90,繼,794
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度繼字第七九四號
    聲明人即拋棄繼承人  戊○○.
                        丁○○.
    人及左三人之代理人  辛○○.
    聲明人即拋棄繼承人  丙○○.
                        己○○.
                        庚○○.
                        乙○○.
右當事人拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
本件拋棄繼承應予駁回。
程序費用由拋棄繼承人負擔。
    理      由
一、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正
    ，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有明文。又繼承
    人得拋棄其繼承權；前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之；
    並以書面通知因其拋棄繼承而應為繼承之人，民法第一千一百七十四條亦有明文。
二、經查，本件聲明人即拋棄繼承人於九十年十一月二日聲明拋棄繼承，然並未提出提出遺
    產繼承拋棄書，丙○○○、己○○、庚○○、乙○○及被繼承人甲○○祖父母之戶籍謄
    本之證明文件，經本院於九十年十一月十二日通知應於三日內補正，迄今已久，仍未見
    補正，且聲明人即拋棄繼承人並於九十年十一月二十八日到院陳述無法補正上開資料，
    希望撤回本件聲請等語，顯見聲明人即拋棄繼承人已無補正上開欠缺文件之意，揆諸前
    開說明，其之拋棄繼承於法不合，自應駁回其聲請。
三、依非訟事件法施行細則第十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
