【裁判字號】    90,易,2390
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０九八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為鄭廷福之配偶，告訴人甲○○為鄭廷福之子（其母
    為案外人吳豐珠）。緣鄭廷福於民國八十七年四月七日因與案外人林煌儒發生車
    禍，成為植物人，被告與告訴人遂於八十七年九月十一日在臺中縣清水鎮公所調
    解委員會與案外人林煌儒成立調解，由案外人林煌儒賠償鄭廷福、被告、告訴人
    等人總金額共計新臺幣（下同）二百八十萬元（含保險給付），以為鄭廷福之醫
    療補助費及家屬慰撫金。為求鄭廷福日後之醫療照護得以確保，告訴人與被告於
    成立前開調解後，二人為就代鄭廷福保管調解賠償金乙事，於同日再簽立同意書
    ，雙方同意：上開賠償金額作為醫療照顧鄭廷福之用並代鄭廷福為保管，分別由
    告訴人代受領一百二十萬元；被告代受領一百六十萬元，雙方均不得挪作醫療照
    顧鄭廷福以外之用途，並約定先以告訴人受領保管之部分支付鄭廷福之醫療看護
    費用，迨其金額用盡，被告即應將所受領保管之部分以每次二十萬元現金撥付之
    方式交由告訴人以供醫療看護鄭廷福之用。詎料，被告於八十七年九月十九日受
    領前開代鄭廷福保管之賠償金一百六十萬元後（存於臺中縣清水鎮農會信用部，
    帳號四五０─００四─0000000─九號），隨即於同年月二十三日，意圖
    為自己不法之所有，將一百六十萬元全數轉帳提領出去，以供自己平日花費之用
    ，而加以侵占入己，迄今已花費六十萬元左右。嗣於八十九年十二月間，告訴人
    因其所受領保管之部分因支付鄭廷福之醫療費用而告用罄後，遂依上開同意書要
    求被告將其保管之金額提出以供鄭廷福醫療照護之用，被告堅不提出而獲悉上情
    。因認被告犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案告訴人甲○○告訴被告乙○○侵占案件，公訴人認係犯刑法第三百三十五條
    第一項之侵占罪，惟按告訴人係其生父鄭廷福在與被告之婚姻存續期間，與案外
    人吳豐珠所生之子女，後於六十四年十一月十九日為生父鄭廷福認領，並從父姓
    ，且設籍於鄭廷福之戶籍等情，有戶籍謄本一份附於偵查卷可稽，是告訴人經認
    領後之身分關係均與婚生子女相同（民法第一０六五條第一項參照），告訴人與
    被告間之關係為一親等直系姻親（學者戴東雄亦同此見解）。又按直系血親或同
    財共居親屬間，以及其他五親等內血親或三親等內姻親，犯刑法第三百三十五條
    之侵占罪者，須告訴乃論，刑法第三百三十八條定有明文。茲據告訴人於本院第
    一審辯論絡結前，具狀撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
