【裁判字號】    90,訴,3191
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三一九一號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司南豐原分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林重光
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及自民國八十九年八月十七日起至清償日止，
按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年九月十八日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告甲○○於民國（下同）八十九年五月十七日邀同被告乙○○為連帶保證人
      ，向原告借款新台幣︵下同︶捌拾萬元，借款期限自八十九年五月十七日起至
      九十年十一月十七日止，利息按年息百分之九點二五計算，並約定借款人應按
      月付息，若有一次不履行，即喪失期限之利益，倘有逾期清償之情事，在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（二）詎被告甲○○自八十九年八月十七日起即未按期清償本息，尚積欠原告捌拾萬
      元，及自同日起至清償日止之利息，暨自同年九月十八日起至清償日止之違約
      金，屢向被告催討，均置之不理，又被告乙○○既為本件借款之連帶保證人，
      為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟，請求被告二人連帶給
      付前開款項。
三、證據：提出借據暨約定書影本、臺中商業銀行授信資料查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據原告提出借據暨約定書、臺中商業銀行授信資料查詢
    單等資料為證，而被告二人受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日均不
    到場，亦均未提出準備書狀爭執，依前開法律規定，均應視同自認原告主張之上
    開事實，故原告主張之事實要屬可採。
四、綜上所述，被告既為本件系爭消費借貸契約之借款人與連帶保證人，依法自應負
    連帶清償之責，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告
    捌拾萬元，及自八十九年八月十七日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算
    之利息，並自八十九年九月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有
    據，應予准許。
五、本件原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准
    許之。
六、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                        審判長法  官  張惠立
                                              法  官  王邁揚
                                              法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十九  日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
