【裁判字號】    90,聲,1601
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年聲字第一六○一號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    法定代理人  柯揚燦
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十一年度存字第三一三九、三一四０號提存事件之擔
    保金新台幣（下同）四十九萬元及十二萬元，其陳述略稱：聲請人與相對人間因
    假扣押事件，前遵鈞院八十一年全一字第一一六五號民事裁定分別提存四十九萬
    元及十二萬元，而聲請對相對人之財產為假扣押在案，茲因聲請人已聲請撤銷假
    扣押裁定，並已於訴訟終結後定二十日以上期間催告相對人行使權利，相對人迄
    未行使，應供擔保之原因業已消滅，聲請人自得請求返還前述擔保金等語，並提
    出撤銷假扣押裁定、裁定確定證明書、公示送達裁定、公示送達登報、本院公示
    送達公告函、本院民事執行處通知除去查封標示函各一件、提存書及國庫存款收
    款書各二件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(1)應供擔保之原因消滅者；(2)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    因釋明假扣押之原因而供之擔保，係擔保債務人因假扣押所受之損害，故必待無
    損害發生，或債權人本案訴訟全部勝訴確定，或就債務人所受之損害已經賠償時
    ，始得謂供擔保之原因消滅。經查本件依聲請人所陳述之情形，尚難謂其應供擔
    保之原因業已消滅。又聲請人曾於民國八十九年十月二十三日及同年十一月三日
    ，分別以存證信函定二十日之期間催告受擔保利益人（即相對人）行使權利，惟
    因相對人遷移不明而遭退回，相對人乃聲請本院以九十年度聲字第一二一二號裁
    定准為公示送達等情，業經本院依職權調取該公示送達事件案卷，核閱屬實。然
    查相對人富寶登實業有限公司法定代理人柯揚燦及相對人乙○○，分別於八十八
    年一月十五日及八十八年四月十五日出境後，即未再入境，此有內政部警政署入
    出境管理局九十年十一月二十三日（九十）境信昌字第０八００六四號函所附出
    入境紀錄在卷可稽。而前述公示送達事件之公告及裁定，聲請人僅於九十年十月
    三日刊載於國內之台灣日報上，並未刊登國外版之新聞紙，實難認聲請人催告相
    對人行使權利之意思表示，已合法送達相對人。依上說明，聲請人之聲請不合返
    還擔保金之要件，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
