【裁判字號】    90,聲,1680
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六八○號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  陳麗花
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行；有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制執行法第十八條定
    有明文。
二、本件聲請人聲請意旨：「民婦於八十四年七月從法院買的房子，已經完工，民婦
    並沒委託德川，他建的是一至四樓的樓中樓部分，不該查封我的房子」、「民婦
    八十四年因和小孩在台中沒房子住，經濟能力有限，自己又愚笨，想在法院買房
    子較有保障，沒想到他們一大群人不斷威脅我，從未與他們簽約，也沒有把身分
    證、印章交給他們，明知我住台中他們裁定我都不知道，所以沒提出抗告，請撤
    銷」等語。
三、經本院調取本院九十年度執字第二○八○六號拍賣抵押物執行卷審查結果，相對
    人主張其對聲請人所有坐落台中市○○區○○段五五五建號建物有法定抵押物存
    在，並經本院以八十八年度拍字第三三一九號裁定准予拍賣抵押物屬實，而本件
    聲請人既未聲請回復原狀，或有提起再審或異議之訴，或對於許可強制執行之裁
    定提起抗告等情，從而，聲請人聲請停止執行，非有理由，應予駁回。
四、依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
