【裁判字號】    90,婚,952
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第九五二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十九年三月二十二日結婚，詎被告於八十八年間忽反常態，而於
      同年十一月十四日離家出走，歷經兩個多月，其間，原告於八十八年十一月二十一日
      向警察機關報案請求協尋，並分別於同年十二月二十七日、三十日、三十一日三天刊
      登警告逃妻啟事，嗣後被告終於返家團聚，惟仍拒與原告同房，並嫌惡辱罵原告跛腳
      ，嗣又於九十年二月十九日離家出走，原告乃又於九十年四月四日向台中縣警察局豐
      原分局報案，嗣又於九十年八月二十八日、三十日連續刊登警告逃妻啟事，然被告迄
      今仍未返家。為此，提起本訴。
  三、證據：戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表二份、報紙五份為證，並請求訊問證
      人張武雄、羅秋英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造於六十九年三月二十二日結婚，詎被告於八十八年間忽反常態，而於
    同年十一月十四日離家出走，歷經兩個多月，其間，原告於八十八年十一月二十一日向
    警察機關報案請求協尋，並分別於同年十二月二十七日、三十日、三十一日三天刊登警
    告逃妻啟事，嗣後被告終於返家團聚，惟仍拒與原告同房，並嫌惡辱罵原告跛腳，嗣又
    於九十年二月十九日離家出走，原告乃又於九十年四月四日向台中縣警察局豐原分局報
    案，嗣又於九十年八月二十八日、三十日連續刊登警告逃妻啟事，然被告迄今仍未返家
    等情，業據提出戶籍謄本一份、受理查尋人口案件登記表二份、報紙五份為證，並經證
    人即原告之舅舅張武雄到庭證述明確，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造既係為夫妻關係
    ，被告竟離家出走迄未返家，且經本院通知未到庭供述有何不能同居之正當理由，自足
    認其違背同居義務。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核
    無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
    決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十九     日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十九     日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
