【裁判字號】    90,交聲,308
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三○八號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○股份有限公司    設台中巿西區○○○路○段二三號一樓
    法定代理人  楊文彬
    代  理  人  洪川易
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年八月十五日所為之處分（中監違字第裁六○─ＪＣ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○股份有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以：本案係南投縣警察局集集分局以投警交字第ＪＣ000000
    0號舉發違反道路交通管理事件通知單舉發受處分人所有ＲＤ─４３７９自用一
    般小貨車（引擎號碼：Ｃ０３８５５７ＥＦ１０）「駕駛報廢登記之汽車仍行駛
    者（８７‧０７‧０３報廢登記）」。受處分人未依指定應到案日期前到案，原
    於分機關於九十年八月十五日以中監違字第裁六○─ＪＣ0000000號裁決
    書裁處自九十年七月十三日起至九十年七月二十九日止，依最低罰鍰裁處新台幣
    三千六百元整，逾期則依違反道路交通管理事件統一裁罰標準表規定裁罰，其車
    輛並沒入之，於法並無不合等語。
二、受處分人即異議人則略以：該車輛於八十六年遭撞毀後，即被拖吊至埔里中山路
    三段南陽實業喜美修護場，經該廠車輛修護技師評估已不堪使用，於八十七年將
    該車輛報廢，而車體交由該修護廠請其通知南投環保廢棄車輛處理處處理，處理
    所得補助費用就補貼汽修廠的拖吊費用，是該車耳已非受處分人所有，本件應與
    受處分人無關，原處分機關認定事實有所違誤，為此聲明異議，請求撤銷原處分
    等語。
三、按報廢登記之汽車仍行駛者，處汽車所有人新台幣三千六百元以上七千二百元以
    下罰鍰，車輛並沒入之，道路交通安全管理處罰條例第十二條第一項第十款、第
    二項定有明文，惟其處罰對象為汽車所有人。本件經查：違規車輛業於八十七年
    七月三日為報廢登記，此有台中區監理所之車籍查詢資料在卷可稽，證人即本件
    之違規駕駛人陳添旺於本院九十年十月十八日庭訊時證稱：「本件車輛是朋友游
    嘉得的，沒有牌照，違規當日是我開的。」，證人游嘉得亦證稱：「我向我弟弟
    買的報廢車，只在山上開而已。」各等語，是受處分人於舉發時間之前業已拋棄
    該車所有權，其已非汽車所有人，足堪認定，從而受處分人所辯，可以採信。原
    處分機關未予詳查，遽援引首揭規定裁處受處分人罰鍰並沒入車輛，即有未洽，
    原處分應予撤銷，並為不罰之諭知。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                  法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
