【裁判字號】    90,訴,3309
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第三三○九號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司軍功分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾貳萬壹仟捌佰玖拾貳元，及自民國九十年二月十
三日起至清償日止，按年息百分之九點○七計算之利息，並自民國九十年三月十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十六年十月十三
      日向原告借用新台幣（下同）陸佰萬元，約定清償日為一○一年十月十三日，
      利息依年息百分之九點○七計算，借款人須於每月十三日繳納應付本息，倘有
      逾期償還或遲付利息時，即喪失期限之利益，應將全部借款本金、利息及違約
      金等立即全部一次清償，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告丁○○自九十年二月十三日起竟未依約繳息，致積欠原告本金肆佰玖拾
      貳萬壹仟捌佰玖拾貳元，及自同日起至清償日止之利息，暨自同年三月十四日
      起至清償日止，按上開利率計付之違約金尚未清償，經向被告催討，均置之不
      理，又被告乙○○既為本件借款之連帶保證人，故依消費借貸及連帶保證責任
      之法律關係，請求被告二人連帶給付前開款項。
三、證據：提出借據、簡易資料查詢單（以上均為影本）各一份為證。
乙、被告方面：
    被告丁○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，亦同，民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有
    明文。
三、原告主張之上開事實，業據提出借據、簡易資料查詢單等資料為證，且被告丁○
    ○、乙○○受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，依前開法律規定，應視同自認，自堪信原告之主張為真正。
四、綜上所述，被告丁○○向原告借款上開金額，既未按期清償，且被告乙○○又係
    本件借款之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任。從而，原告依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告二人應連帶給付原告肆佰玖拾貳萬壹仟捌佰玖拾貳
    元，及自九十年二月十三日起至清償日止，按年息百分之九點○七計算之利息，
    並自同年三月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，自屬有據，應予准許
    。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                    審判長法  官  張惠立
                                          法  官  王邁揚
                                          法  官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
