【裁判字號】    90,重訴,1056
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○五六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰玖拾萬仟壹佰捌拾元，及自民國九十年十月五
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國九十年十月五日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年四月十三日向
      保證責任臺中市第九信用合作社借用新臺幣（下同）一千二百萬元，借款期間
      自八十七年四月十三日起至八十八年四月十三日止，約定利息按原告銀行基本
      放款利率減年息百分之０．五計算，且逾期清償在六個月以內者，另按上開利
      率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○
      ○於清償期屆至後，未能依約償還，而保證責任臺中市第九信用合作社之全部
      營業及資產、負債自九十年九月十四日起又由原告概括承受，故經原告聲請強
      制執行擔保本件借款之不動產結果，仍有如主文第一項所示之本金、利息及違
      約金，迄未獲償，屢經催討，亦置之不理，為此提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據一紙、約定書二紙、強制執行金額計算書分配表、財政部函各
      一份、繳息明細表一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一紙、約定書二紙、強制執行金額計算書
    分配表、財政部函各一份、繳息明細表一紙為證，核屬相符，又被告已於相當時
    期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視為自認，則原告之主張自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付七百九十三萬三千一
    百八十三元，及自九十年十月五日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算
    之利息，並自九十年十月五日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
