【裁判字號】    90,易,3372
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易字第三三七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○、甲○○二人為堂兄弟，於民國九十年一月二十四日
    下午十八時許，乙○○因過農曆年返回臺中縣大甲鎮○○路八四號祖宅，因小孩
    玩沖天炮之事，二人竟起爭執，竟均基於傷害對方之犯意，甲○○持木劍毆打乙
    ○○，乙○○亦徒手還擊，致乙○○受有左側脛骨腓骨骨折、頭部撕裂傷；甲○
    ○受有頭部外傷、臉部多處擦傷及裂傷等傷害，因認被告二人均涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。本件被告乙○○
    、甲○○經檢察官以犯有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌提起公訴，按諸
    同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲因告訴人即被告二人於本
    件言詞辯論終結前即九十年十一月二十六日具狀撤回告訴，有撤回告訴書及和解
    書各一紙在卷足憑，爰依前揭刑事訴訟法之規定，不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  清  鈞
                                          法  官  鄭  文  琪
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
