【裁判字號】    90,訴,2305
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三七七七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之毒品海洛因壹包（含袋重約壹
點捌公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，扣案之毒品安非
他命壹包（含袋重約壹點貳公克）沒收銷燬之、吸食器壹組沒收。主刑部分應執行有
期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾二次因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，而為臺灣台中地方法院檢察署檢察官先後於民國八十八年八月十一日以八十
    八年度偵字第一七二六０號、九十年一月八日以八十九年度毒偵字第七八０五號
    ，均不起訴處分確定。惟甲○○仍不知戒除毒癮，又基於概括之犯意，自九十年
    七月初起至同年七月二十七日晚間十時許止，在台中市○○街二十八號之住處，
    多次將第一級毒品海洛因少許摻在香煙內，再利用點燃香煙之方式，連續施用毒
    品海洛因；另基於概括之犯意，亦在上開時地，將第二級毒品安非他命少許置入
    吸食器內，以火燒烤吸食器之下方，待安非他命霧化成氣體後，用口、鼻吸入之
    方式，連續施用毒品安非他命。迨至九十年七月二十八日凌晨二時三十分許，為
    警在台中市○區○○○街一四五號四０三室查獲，扣得毒品海洛因一包（含袋重
    約一‧八公克）、安非他命一包（含袋重約一‧二公克）及其所有供施用毒品安
    非他命所用之吸食器一組，並採尿送驗呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，而查悉
    上情。
二、案經台中巿警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開時地，分別基於概括之犯意，連續施用第一、二級毒品
    海洛因及安非他命之事實，已坦承不諱在卷；而被告之自白核與其為警採得之尿
    液，經送驗呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應之結果相符，此有台中巿衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙在卷可憑，此外，復有第一級毒品海洛因一包（含袋重約一
    ‧八公克）、第二級毒品安非他命一包（含袋重約一‧二公克）及被告所有供其
    施用毒品安非他命所用之吸食器一組扣案可資佐證，足見被告之自白為真，得採
    為證據。又被告前曾二次因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，為臺灣台中地方法院檢察署檢察官先後於八十八年八月十一日以八
    十八年度偵字第一七二六０號、九十年一月八日以八十九年度毒偵字第七八０五
    號，均不起訴處分確定等事實，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可查。綜合上述，本件事證明確
    ，被告前開三犯毒品危害防制條例第十條之罪，分別連續施用第一、二級毒品等
    犯行，足可認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級
    毒品罪。其施用毒品海洛因、安非他命前後持有之低度行為，應為施用之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用毒品海洛因、安非他命之犯行，均時間
    緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應皆以一
    罪論，並加重其刑。又所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審酌
    被告長期施用毒品對於本身及家庭所造成相當之危害，及其犯罪之動機、目的、
    手段、方法、犯後態度等一切情狀，就其所犯二罪各量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。扣案之毒品海洛因一包（含袋重約一‧八公克）、安非他命一包
    （含袋重約一‧二公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；另吸食器一組乃被告所有施用安非他命所用之物，
    業據其供明在卷，且非專供施用毒品之器具，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
