【裁判字號】    90,交聲,315
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三一五號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站於民國九十年八月十七日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｈ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○處罰鍰新台幣二千七百元，並記違規點數三點。
        理  由
一、本件原處分機關以：真善美交通事業有限公司所有７Ｐ─７４３號營業小客車於
    九十年六月二十六日十二時四十八分於大雅鄉○○路○段、雅環路口，由受處分
    人駕駛因「闖紅燈」違規為台中縣警察局豐原分局大雅分駐所員警陳續陞舉發，
    製開中縣警交字第Ｈ00000000號違規通知單移送原處分機關處理，原處
    分機關於九十年八月十七日依據道路交管理處罰條例第五十三規定，裁處罰鍰新
    台幣二千七百元，於法並無違誤等語。
二、受處分人即異議人則略以：伊行經中清路三段、雅環路口時，車頭通過斑馬線時
    燈號突然由綠燈轉變成紅燈，並沒有黃燈，伊不可能停在十字路口中間，所以就
    開過去，故其並未闖紅燈，舉發員警及原處分機關認定事實有所錯誤，為此聲明
    異議，請求撤銷原處分云云。
三、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上三千六百元以下罰鍰，並記違規點三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、
    第六十三條第一項第三款分別定有明文。本件經查：受處分人即異議人所有之汽
    車７Ｐ─７４３於九十年六月二十六日十二時四十八分行經大雅鄉○○路○段、
    雅環路口時闖紅燈，經警製單舉發，有舉發單在卷可稽，證人即本件舉發之員警
    王續陞亦到庭證稱：「我們將受處分人攔撿下來，離路口約四十五公尺，當時受
    處人旁邊有一部機車，受處分人是開計程車，他與機車一起闖紅燈。他們超過停
    止線時已是紅燈了，機車騎士也承認有闖紅燈。」、「綠燈變黃燈，再變紅燈，
    停一下子之後，才變換成左轉燈。」等語，本件舉發之員警與受處分人素不相識
    ，茍受處分人無違規情事，該員警當無設詞誣陷受處分人即異議人甲○○之理。
    綜據上述，受處分人即異議人甲○○之辯解，尚難採信。從而，原處分機關援引
    道路交通管理處罰條例第五十三條規定裁處新台幣二千七百元罰鍰，固非無見，
    惟漏依該條例第六十三條第一項第三款規定並予記違規點數三點，核與法不合，
    受處分人異議雖為無理由，惟原處分既有違誤，自應予撤銷，另依首揭規定諭知
    受處分人處罰鍰新台幣二千七百元，並記違規點數三點。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二        日
                                      書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
