【裁判字號】    89,重訴,816
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度重訴字第八一六號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                己○○○○○○.
                戊○○
                甲○○
右當事人間所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告丁○○、乙○○、陳澄如、戊○○、甲○○應就坐落台中縣神岡鄉○○段一七七
      之五地號面積八七六八平方公尺，權利範圍全部之土地，辦理繼承登記。
  (二)被告丁○○、乙○○、陳澄如、戊○○、甲○○應就辦理繼承登記後之前項土地移轉
      權利範圍二分之一予原告。
  (三)兩造共有之前項土地，應准予分割，分割方法如附圖所示甲部分，面積四三八四平方
      公尺分歸原告單獨所有，附圖所示乙部分，面積四三八四平方公尺分歸被告五人依應
      繼分比例保持共有。
  (四)訴訟費用由被告負擔。
  二、陳述：
    (一)緣坐落台中縣神岡鄉○○段一七七之五號土地（下稱系爭土地），原係原告之父陳治
      靖與被告五人之被繼承人陳治榮所合資購買，兩人各有二分之一之權利，但因當時土
      地法令之限制而約定將系爭土地全部登記於陳治榮名下，此有陳治榮於民國六十一年
      五月八日所書立之覺書一紙可證。
    (二)嗣陳治榮於七十八年間死亡，系爭土地由被告之母張碧霞繼承，而原告之父陳治靖亦
      於八十六年四月間死亡，其權利義務均由原告繼承。因當時為繼承人之原告仍受土地
      法規定之限制，仍無法登記為農地所有權人，因此，張碧霞與原告乃於八十六年六月
      八日另立切結書一紙，協議系爭土地之產權仍登記於張碧霞名下，張碧霞並同意於可
      辦理系爭土地之移轉登記手續時，無條件將系爭土地之一半產權移轉登記予原告所有
      。嗣張碧霞於八十九年二月間死亡，其權利義務由被告五人共同繼承，但被告經原告
      於八十九年四月六日以台中郵局第三五五二號存證信函催請其依法辦理繼承登記並將
      系爭土地二分之一之產權移轉登記予原告，詎其迄今仍拒不辦理。
    (三)按「本條例修正施行前，繼承人因受原土地法第三十條之一及修正前本條例第三十一
      條之限制，而以約定或信託方式，將農地或其持分登記於受託人名下者，本條例修正
      通過後一年內得請求回復登記為所有人，回復請求權人並得求依其持分分割」，八十
      九年一月六日修正施行之農業發展條例第十七條第一項定有明文。而系爭土地係屬農
      業區內之農地，有台中縣神岡鄉公所八九神鄉建字第三七七四號證明書可證，而原告
      乃陳治靖之繼承人，前因陳治靖受土地法第三十條之一之限制而無法登記為所有權人
      ，乃將系爭土地產權二分之一約定登記於陳治榮、張碧霞名下，已如前述，今土地法
      第三十條之一業於八十九年二月二日刪除，法令之限制業已消除，爰依上揭修正公布
      之農業發展條例第十七條第一項之規定、契約（即上開切結書）及繼承之法律關係，
      請求判決如訴之聲明。
  三、對被告抗辯所為之陳述：
    (一)原告之父陳治靖於八十六年四月死亡後，陳治靖之繼承人即原告、原告之母陳張雪白
      、原告之妹陳富美等三人於八十六年四月十六日就陳治靖之遺產簽訂遺產分割協議書
      乙紙。依此協議書之內容觀之，關於陳治靖所遺留之股票、銀行存款、現金等動產，
      皆由陳張雪白與陳富美繼承，而關於陳治靖所遺留之所有不動產，則由原告繼承。系
      爭土地之產權之二分之一既屬陳治靖所有，依該遺產分割協議書，應歸原告繼承。被
      告否認該遺產分割協議書之真正，應由被告負舉證責任。再者，遺產分割，乃被繼承
      人死亡後，其繼承人間就所繼承之財產，所為之分割協議，其分割標的之遺產，於繼
      承開始時，即屬各繼承人間公同共有之財產，民法第一千一百四十七條、第一千一百
      四十八條及第一千一百五十一條分別定有明文。換言之，係各繼承人間依其自由意思
      ，就其公同共有之財產所為之分割協議，並無所謂侵害特留分之問題。則原告訴請被
      告等人移轉所有權登記，並無當事人不適格之問題。
    (二)被告主張系爭土地須由原告繳納遺產稅後，始得辦理移轉及分割云云。惟依遺產及贈
      與稅法第一條第一項、第四條第一項及第十三條之規定觀之，遺產稅之課徵，係以被
      繼承人死亡時之財產（包括動產、不動產及其他有財產價值之權利）總值為計算標準
      。本件系爭土地係信託登記於被告之被繼承人張碧霞名下，在形式上係屬張碧霞之財
      產，其納稅義務人為被告，應由被告依上揭法律規定繳納遺產稅。原告縱就系爭土地
      有二分之一之權利，惟於土地登記名義上，原告之被繼承人陳治靖並非所有權人或共
      有人，該土地並非陳治靖之財產，於陳治靖死亡時，原告並無任何繳納系爭土地財產
      之遺產稅之依據，稅務機關亦不可能單憑原告之片面陳述，即認原告就系爭土地有二
      分之一之權利而向原告課徵遺產稅。且依被告之被繼承人張碧霞於八十六年六月八日
      所簽立之切結書第二條「該筆土地一半產權將來給丙○○辦理過戶所需一切費用，均
      由丙○○一方負擔」之約定觀之，所謂「辦理過戶所需一切費用」，係指契稅、移轉
      登記費等過戶手續費而言，並未約明包括「辦理繼承所需費用」，則上開約定是否包
      括被告所主張之遺產稅在內即有疑義，況被告亦自承，若於遺產繼承後五年內未為分
      割移轉，依法得免徵遺產稅及其已採用可以全部減免之規定申報遺產稅等語，足見所
      謂遺產稅應由原告負擔云云，尚無依據。再者，遺產稅之繳納係向國稅局為之，係土
      地登記名義人之被告與國稅局間之法律關係，與被告應依切結書之繼承法律關係將系
      爭土地權利二分之一移轉登記予原告之義務係屬兩事，並非立於同時履行抗辯之地位
      ，被告以此拒絕移轉登記，尚無依據。
    (三)被告另以財政部台財稅字第○八九○四五三九九○號函主張，系爭土地於其繼承後五
      年內不得移轉，否則需追繳稅款云云，亦非可採。蓋該財政部之函示內容，對農發條
      例及遺產贈與稅法之規定做出擴張或超出範圍之限制，已有抵觸法律而無效之虞，縱
      認該函示有其法律上效力，亦與本件主張移轉所有權之訴訟無關。
    (四)本件證人陳富美、陳張雪白於九十年五月三十一日庭訊時證稱，有在原告所提之遺產
      分割協議書上簽名，但系爭土地並不在遺產分割協議書內，其二人對該土地仍有繼承
      之權利云云。然依原告所提出且為證人所不否認，於八十六年四月十六日所簽訂之遺
      產分割協議書，約明有關陳治清所遺留之現金、股票、銀行存款，係由證人陳富美及
      陳張雪繼承，其餘陳治靖所遺留下來之所有不動產皆由原告繼承，並載明原告應負擔
      不動產遺產稅之繳納，若有漏報而涉及罰款時，亦由原告負責，另並約明陳張雪白、
      陳富美應提供必要文件供原告向有關單位辦理不動產登記事宜等語，足見關於陳治靖
      之不動產權利，係由原告繼承無誤，況原告為補償陳富美、陳張雪白未取得任何陳治
      靖所遺留不動產之權利，特於簽寫遺產分制協議書當時，另立切結書一紙（即證人庭
      呈附卷之切結書），承諾於所繼承之台中縣神岡鄉○○段三九○等九筆土地興建房屋
      時，願將分得之房屋一棟，連同土地無償移轉予陳富美，更見陳治靖之遺產中，關於
      不動產之權利，係由原告繼承。再者，因原告係繼承關於陳治靖之不動產之權利，是
      張碧霞乃於八十六年六月八日與原告簽立切結書，同意將系爭土地之二分之一移轉登
      記予原告。而在此份切結書中，證人陳張雪白係見證人，表示其亦明知系爭土地係信
      託登記予被告之被繼承人名下，陳治靖有二分之一之權利，並就該二分之一之權利移
      轉登記予原告名下並無異議，是陳張雪白、陳富美嗣於本件庭訊時稱不知有系爭土地
      存在云云，顯係事後反悔之詞，不足採信。
四、證據：提出土地登記謄本、覺書影本、切結書影本、存證信函影本、神岡鄉公所證明
      書影本、戶籍謄本、地籍圖謄本暨分割方案、遺產分割協議書影本各一份為證，並聲
      請訊問證人陳富美、陳張雪白，及請求勘驗現場。
乙、被告方面：
  一、先位請求部分：
    (一)聲明：
      １、原告之訴駁回。
      ２、訴訟費用由原告負擔。
    (二)陳述：
      １、本件原告當事人不適格，所為起訴顯不合法。蓋依原告起訴後，因被告質疑當事
          人適格，始於訴訟中提出分割協議書，該遺產分割協議書之可信度已成疑。且依
          該遺產分割協議書所載，原告分割所得不得移轉登記之農地（依原告起訴主張、
          土地法第三十條規定）．．．似乎無價值，其胞妹（被告誤載為為胞姐）、母親
          分割所得之股票、存款、現金。其間價值顯不相當，有悖於社會常情。再者，無
          法移轉過戶，何來因兩造遺產稅爭執，而預為遺產稅負擔問題，原告臨訟所提協
          議約定，更有「此地無銀三百兩」之嫌，此所以被告否認分割協議真實性。又原
          告起訴時並未陳明遺產已經分割，故由原告單獨起訴；嗣被告抗辯原告當事人不
          適格，原告再於更正時補呈遺產分割協議書，惟與原告起訴所附八十六年六月八
          日切結書所載：「一、日後陳治靖之其他繼承人如有異議均由丙○○自行負責解
          決。
          」不相符合，另原告於八十六年四月十六日已完成遺產分割協議，為何八十六年
          六月八日切結時未提出？為何切結丙○○須為此異議責任之歸屬約定？益見該分
          割分割協議書之真實性可疑。
      ２、原告在終止信託前，被繼承人陳治靖非系爭土地所有權人，無協議分割遺產之適
          用。蓋受託人在法律上為所有權人，其就受託財產所為一切處分行為，完全有效
          。縱令其處分違反信託之內部約定，信託人亦不過得請求賠償因違反約定所受之
          損害，在受託人未將受託財產移還信託人以前，不能謂該財產仍為信託人之所有
          ，此有最高法院六十二年台上字第二九九六號判例參照。依右判例，本件在未終
          止信託前，原告於八十六年預為遺產分割，顯屬內部協議，不發生分割效力，於
          法系爭不動產必須終止信託，移轉登記始有協議分割之適用。
      ３、遺產為公同共有，終止信託、訴請移轉登記，應屬必要共同訴訟。按「繼承人有
          數人時，在分割遺產前，各繼承人對於遺產為全部公同共有」；且按「公同共有
          物之處分及其他權利之行使，應得公同共有人全體之同意」，民法第一千一百五
          十一條及第八百二十八條第二項分別定有明文。而同法第八百二十一條關於分別
          共有各共有人得就共有物之全部為本於所有權請求或為共有人全體之利益為回復
          共有物之請求之規定，於公同共有並不適用之。上訴人未經全體繼承人之同意，
          即行提起關於公同共有權利之訴訟，自屬不可准許，此有最高法院八十六台上字
          第三三一○號判例可資參照。而證人陳張雪白、陳富美於九十年五月三十一日鈞
          院審理時證稱：原告要我簽遺產分割協議書，當時我們另有寫一張土地明細表及
          切結書，土地明細表所列之土地並不包括系爭土地，因當時系爭土地並不在我父
          親名下，因此我認系爭土地不在遺產分割協議書範圍內，我及母親就系爭土地應
          有繼承之權利等語；復於九十年六月四日鈞院審理時證稱：我們與原告在簽遺產
          分割協議書時，確實沒有約定要如何處理系爭土地等語。又依財政部台灣省中區
          國稅局九十年七月九日中區國稅二字第○九○○○四○九三三號函所示，被繼承
          人陳治靖遺產申報，繼承人共計三人即原告、陳張雪白與陳富美。顯見系爭土地
          並非由原告一人單獨繼承。
      ４、綜上所述，本件在終止信託登記前，系爭土地尚非方原告等繼承人全體所有，要
          無遺產分割之問題，故原告起訴請求返還系爭土地，應屬有必要共同訴訟，應以
          全體繼承人為原告，請求返還全體繼承人始為適法，其以原告一人名義請求返還
          原告一人，顯不合法。
  二、後位請求部分：
    (一)聲明：
      １、原告丙○○應就坐落台中縣神岡山皮段一七七之五號土地，其中持分二分之一（
          面積四千三百八十四平方公尺）向財政部台灣省中區國稅局申報繼承，並繳付相
          關稅金規費同時，被告丁○○、乙○○、陳澄如、戊○○、甲○○應即辦理繼承
          登記並就上開土地移轉登記予原告。
      ２、兩造共有土地准予分割，分割方案：附圖甲部分，面積四三八四平方公尺，分割
          如Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ，各為八百七十六點八平方公尺，歸被告丁○○（Ａ部分
          ）、乙○○（Ｂ部分）、陳澄如（Ｃ部分）、戊○○（Ｄ部分）、甲○○（Ｅ部
          分）單獨所有；附圖乙部分，面積四千三百八十四平方公尺歸原告一人所有。
      ３、訴訟費用由被告負擔。
    (二)陳述：
      １、原告主張與八十六年六月八日切結書之內容不合，亦無理由。因依財政部八十九
          年七月十一日台財稅字第○八九○四五三九九○號函規定：農業發展條例及遺贈
          稅法規定，免徵遺贈稅之農業用地，於承受後五年內出售應追繳稅款，除移轉原
          因是死亡或徵收之原因，否則均應追繳納稅賦，故本件依財政部之函示，仍應繳
          納遺產稅。而系爭土地所有權之移轉登記，未來有賦稅、規費負擔，原告不盡義
          務，僅享權利，與初步協議不合，且違常理。該系爭土地為農業用地，原本可依
          法納入遺產稅減免，被告先母張碧霞之繼承人原無庸負擔任何遺產稅，卻因原告
          丙○○要求五年內要分割移轉，致無法納入減免，而額外增加遺產稅，其新增之
          遺產稅乃因原告之一半產權所產生，應由原告全額負擔，應由原告繳清後再為移
          轉登記始屬合理。系爭土地之一半產權，係原告之父陳治靖遺產，原告依法繼承
          即應負該遺產稅。惟原告於八十六年申報其父陳治靖之遺產稅時，並未申報系爭
          土地一半產權，故此時由原告繼承人負擔新增稅款要屬當然，但其堅持不肯負擔
          。又依原告丙○○與被告先母張碧霞所簽之切結書中，述明系爭土地一半產權移
          轉登記所需一切費用，由原告一方負擔，故由該項引起之新增稅賦、規費，被告
          自可要求原告全額負擔，爰引為同時履行抗辯之理由。
      ２、系爭土地有三七五減租條例之耕佃關係存在，且土地狹長彎曲，上有佃農耕作，
          既無分割之急迫性及必要性，且為兼顧全體佃農權益，原告未經協調妥處，遽為
          起訴，顯不合情理，於法亦相違背，所為起訴顯難採信。
      ３、縱原告起訴合法，惟被告自始即未否認原告於系爭土地有有權二分之一，並願辦
          理移轉登記，僅要求原告依切結書第二款繳清所有稅金規費，並請原告辦理遺產
          申報，不該由被告承受原告之稅金規費，此於被告在八十六年六月八日切結書及
          八十九年八月十四日（八九）嘉律字第八九○八○八號函主動催告原告辦理移轉
          登記之方案，並於九十年一月十一日以台中法院郵局存證信函一七七號，催告原
          告向國稅局申報，遺產稅及移轉登記所須賦稅，以利配合移轉登記作業。依右述
          資料，兩造對所有權移轉登記並無爭議，僅係被告要求原告須依協議繳納移轉費
          用、稅金；及依遺產稅法原告繼承系爭土地權利二分之一須申報遺產稅。則原告
          未依約、未依法申報遺產稅，即要求被告為不動產移轉登記，既與切結書不合，
          且與遺產稅法有違，因原告遲延申報遺產稅致被告無法配合辦理移轉登記，原告
          所為無條件移轉登記，顯屬無據。
      ４、本件被告基於訴訟經濟希於本訴訟一併進行分割，故原告起訴主張被告五人依應
          繼分比例保持共有，顯與訴訟經濟不合，更有違裁判分割之本意。
          依原告主張：被告五人分割於乙部分，惟乙部分地形不整，其中疏漏各人共有人
          分割位置，如依原告主張被告分割所得位置，其界線勢必拉長，且不易界定位置
          ，未來有增加界址紛爭之顧慮，甚且被告五人分得之位置極易形成畸零角地，妨
          礙土地利用，減損土地價值，故原告分割方案顯不可採。依被告分割方案，將被
          告五人土地分割於甲部分，各人界址單純，且無畸零角地之發生，不礙土地開發
          利用，應符土地分割之最大效益，而原告分配於乙部分因屬伊一人單獨所有，無
          界址紛爭顧慮，且整體面積亦未減少，故被告分割方案應符全體共有人最佳利益
          。
    (三)證據：提出戶籍謄本三份、律師函影本、遺產稅算明細表各一份，並聲請本院向財政
      部台灣省中區國稅局查詢陳治靖遺產申報資料有無上開遺產分割協議書，及陳治靖不
      動產是否均登記由原告一人繼承。
    理      由
一、按起訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但該訴訟標的對於數人必須合一確
    定時，追加其原非當事人之人為當事人者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一
    項第五款定有明文。經查，本件原告原起訴請求被告丁○○、乙○○就系爭土地辦理繼
    承登記後將系爭土地移轉權利範圍二分之一予原告，及請求准予分割。惟被告丁○○、
    乙○○主張系爭土地為其母張碧霞之遺產，應為丁○○、乙○○、陳澄如、戊○○、甲
    ○○五人共同繼承乙情，業據其提出戶籍謄本三份為證，復為原告所不否認，堪認真實
    。本件訴訟標的既對於丁○○、乙○○、陳澄如、戊○○、甲○○五人必須合一確定，
    原告嗣追加陳澄如、戊○○、甲○○三人為共同被告，參諸首揭規定，其訴之追加應予
    准許，合先敘明。
二、本件原告主張原告之父陳治靖於八十六年四月死亡後，陳治靖之繼承人即原告、原告之
    母陳張雪白、原告之妹陳富美等三人於八十六年四月十六日就陳治靖之遺產簽訂遺產分
    割協議書一紙，依該遺產分割協議書之內容，關於陳治靖所遺留之股票、銀行存款、現
    金等動產，皆由陳張雪白與陳富美繼承，而關於陳治靖所遺留之所有不動產，則由原告
    繼承。系爭土地之產權之二分之一既屬陳治靖所有，依該遺產分割協議書，應歸原告繼
    承。則原告訴請被告等人移轉所有權登記，並無當事人不適格之問題等語。被告則以原
    告起訴時並未陳明遺產已經分割，嗣被告抗辯原告當事人不適格，原告始於更正時提出
    該遺產分割協議書，且其內容與原告起訴所附八十六年六月八日切結書所載：「一、日
    後陳治靖之其他繼承人如有異議均由丙○○自行負責解決。」不相符合；倘原告於八十
    六年四月十六日已完成遺產分割協議，為何於八十六年六月八日切結時未提出。益見該
    分割協議書之真實性可疑，是原告當事人顯不適格等語資為抗辯。從而本件首應審究之
    爭點為：(一)原告之父陳治靖就系爭土地之權利究由何人繼承？(二)本件原告當事人是否適
    格？
三、經查：系爭土地之產權二分之一原係陳治靖信託登記在被告之父陳治榮名下，嗣陳治靖
    於八十六年四月間死亡時，其繼承人除原告之外，尚有陳治靖之妻女陳張雪白、陳富美
    二人等情乙節，業據兩造提出之土地登記謄本，及原告提出之覺書影本、切結書影本各
    一份為證，復為兩造所不爭執，應堪採信。惟原告與陳張雪白、陳富美二人是否曾就系
    爭土地為遺產分割之協議，固據原告提出其於八十六年四月十六日就陳治靖之遺產所簽
    訂遺產分割協議書一紙資以證明關於陳治靖所遺留之所有不動產，悉由原告繼承。然被
    告否認該遺產分割協議書之真正，原告即舉出陳張雪白、陳富美二人為證。而證人陳張
    雪白、陳富美到庭均證稱：陳治靖死後不久，原告便要其二人簽該遺產分割協議書，其
    二人乃與原告簽該遺產分割協議書，當時其等另外又有寫一張土地明細表及切結書，土
    地明細表所列的土地並不包括系爭土地，因為當時本件土地並不在其被繼承人陳治靖之
    名下，故其認系爭土地應不在遺產分割協議書的範圍內，其二人就系爭土地應仍有繼承
    之權利等語，並提出附於該遺產分割協議書之土地明細表影本一份為憑。原告則主張其
    雖無法證明其與陳張雪白、陳富美簽遺產分割協議書時，有以口頭約定系爭土地之事，
    但該遺產分割協議書有記載「（由）丙○○繼承陳治靖所遺留下來所有之不動產」，可
    見系爭土地有包括在該遺產分割協議書之內云云。而兩造對證人陳張雪白、陳富美所提
    出之土地明細表係附於該遺產分割協議書之後者，均不爭執，應可認該土地明細表確係
    該遺產分割協議書之一部分。按「解釋私人之契約應通觀全文，並斟酌立約當時之情形
    ，以期不失立約人之真意。」「解釋當事人所立書據之真意，以當時之事實及其他一切
    證據資料為其判斷之標準，不能拘泥字面或截取書據中一二語，任意推解致失真意。」
    最高法院著有十八年度上字第一七二七號、十九年度上字第二八號判例可資參照。觀諸
    本件遺產分割協議書係記載「立遺產分割協議書人陳張雪白、陳富美、丙○○為被繼承
    人陳治靖之法定繼承人，茲為左列之繼承共同達成協議於後，．．．丙○○繼承陳治靖
    所遺留下來所有之不動產（含生前贈與）．．．」等語；再該土地明細表係記載：「立
    遺產分割協議書人陳張雪白、丙○○、陳富美，為被繼承人陳治靖之合法繼承人，茲為
    左列遺產之繼承，共同達成協議於後：（其上財產種類詳列土地四十一筆〔並不包括系
    爭土地〕及現金兩筆，其中土地四十一筆均歸原告繼承，現金兩筆各歸陳張雪白、陳富
    美繼承）」等語。綜觀該遺產分割協議書及所附之土地明細表各一份，原告與陳張雪白
    、陳富美既於該土地明細表詳細列舉陳治靖之遺產明細及分割後之權利歸屬，應可認原
    告與陳張雪白、陳富美僅就該土地明細表所列舉之遺產為分割協議，並未就該土地明細
    表以外之土地為分割協議。至原告主張其於八十六年六月八日與張碧霞簽立切結書時，
    當時陳張雪白係見證人，可見陳張雪白明知系爭土地係信託登記予被告之被繼承人名下
    ，陳治靖有二分之一之權利，並就該二分之一之權利移轉登記予原告名下並無異議云云
    。然觀諸該切結書，固有陳張雪白簽名見證，但並無陳富美之簽名見證，是亦難以此切
    結書遽認陳富美已同意將陳治靖就系爭土地之權利由原告單獨繼承。又原告迭未就其已
    與陳張雪白、陳富美就系爭土地之權利歸屬為分割之協議舉證以實其說，自難為有利於
    原告之認定，不能認為原告此部分主張為真實。是原告與陳張雪白、陳富美既未就系爭
    土地為分割之協議，陳治靖就系爭土地之權利應為原告與陳張雪白、陳富美三人共同繼
    承。
四、按「公同共有物之處分及其他權利之行使，應得公同共有人全體之同意，為民法第八百
    二十八條第二項所明定。而同法第八百二十一條關於分別共有各共有人得就共有物之全
    部為本於所有權請求或為共有人全體之利益為回復共有物之請求之規定，於公同共有並
    不適用之。上訴人未經全體繼承人之同意，即行提起關於公同共有權利之訴訟，自屬不
    可准許」，最高法院著八十六年度台上字第三三一○號民事判決可資參照。本件陳治靖
    就系爭土地之權利已因原告與陳張雪白、陳富美三人共同繼承而為其三人公同共有，從
    而原告訴請被告五人就系爭土地辦理繼承登記後將系爭土地移轉權利範圍二分之一予原
    告，及請求准予分割，應屬公同共有物權利之行使，揆諸首揭說明，原告主張陳治靖就
    系爭土地之權利為其單獨繼承，未得其他繼承人即證人陳張雪白、陳富美之同意，即單
    獨提起本件訴訟，其當事人之適格即有欠缺。本件訴訟既欠缺保護必要之要件，原告之
    訴顯無理由，應予駁回。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法、陳述及舉證，與本件判決結果並無影響，
    爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，原告訴之顯無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，判
    決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十九     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許秀芬
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十九     日
~B法院書記官  孫曉鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
