【裁判字號】    90,訴,2714
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七一四號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    複 代理 人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬元及自民國八十九年八月二十二日起至清償日止，
按年息百分之八點○二五計算之利息，暨自民國八十九年九月二十三日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）緣被告於民國（下同）八十八年十二月二十二日，向原告借款新台幣（下同）
      壹佰陸拾萬元，借款期限二十年，清償期為一○八年十二月二十二日，約定前
      三年被告應按月繳付利息，期滿後分二○四期，每一月為一期，依年金率法按
      月於每月二十二日攤還本息。又利息依本借據第三條第一項約定，按年率百分
      之八點七七五計算，上開利率係按訂約時原告銀行基本放款利率另加年率百分
      之一點五七五訂定，並於基本放款利率調整時，自調整後之第一個應繳款日起
      ，按調整後之基本放款利率加原約定加碼年率一點五七五計息，並依第二項約
      定自八十八年十二月二十二日起至九十年十二月二十二日止，按前項利率八點
      七七五減三碼（百分之○點七五）優惠機動計息，於優惠期間屆滿後，恢復按
      前項約定利率計息，現調整為百分之八點○二五。另依本借據第四條約定倘借
      用人不依期還本、付息或償付本息時，除自遲延時起按本借款利率給付遲延利
      息外，並應就遲延還本息部分，本金自到期日起，利息自付息日起，照應還款
      額，逾期六個月以內按本借款利率百分之十，逾期超過六個月者，按本借款利
      率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告自八十九年八月二十二日起即未付利息，且仍餘欠本金壹佰陸拾萬元，
      雖經多次催付，均未清償，為此原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付所
      欠款項。
三、證據：提出放款借據影本、臺灣銀行放款客戶資料全部查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之上開事實，業據提出放款借據、臺灣銀行放款客戶資料全部查詢單等
    資料為證，且被告受本院經相當時期之合法通知，於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出書狀以供本院斟酌，堪信原告之主張為真正。
三、綜上所述，被告向原告借款上開金額，既未按期清償，依法自應負清償責任。從
    而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告壹佰陸拾萬元及自八十九
    年八月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點○二五計算之利息，暨自同年
    九月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，自屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日
                                臺灣台中地方法院民事第五庭
                                         審判長法   官  張惠立
                                               法   官  王邁揚
                                               法   官  劉兆菊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院（台中市○○路○段九一號）提出上
訴狀（須按對造人數提出繕本）
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
