【裁判字號】    90,婚,892
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第八九二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十五年七月二十八日結婚，婚後夫妻生活尚稱融洽。詎被
      告突於八十九年五月十二日未經原告同意自行離家，在外另行居住，對於兒女
      不加聞問，而二名兒女正值幼年，亟需母親細心照料，為此，原告曾多次動之
      以情要求被告返家與原告同居，並照顧年幼子女，惟被告一再推拖，爰不得已
      提起本訴。
  三、證據：戶籍謄本一件、存證信函一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：被告遵醫囑咐需生活正常，但原告會喝酒鬧事生活不正常，被告無法休
      息。故被告有不能同居之正當理由。且因被告母親住院情況不樂觀，希望俟被
      告母親病情穩定後，再返家。
  三、證據：提出存證信函一件、診斷證明書一件為證。
    理      由
一、本件原告主張兩造於八十五年七月二十八日結婚，詎被告於八十九年五月十二日
    竟離家出走，置幼小子女於不顧，經原告多次請求被告回家，被告卻一再推拖，
    不得已而訴請被告履行同居義務等情。被告則以伊遵醫囑咐需生活正常，但原告
    會喝酒鬧事生活不正常，伊無法休息，故伊有不能同居之正當理由。且因其母親
    住院情況不樂觀，希望俟其母親病情穩定後，再返家云云置辯。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻
    關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而原告主張被告於八十九年五月十二日離家
    出走，置幼小子女於不顧，經伊多次請求被告返家同居，被告迄仍拒返家等情，
    為被告所不否認，且據原告提出存證信函一件為證，自堪信為真實。被告另先辯
    稱伊遵醫囑附需生活正常，但原告會喝酒鬧事生活不正常，伊無法休息，故伊有
    不能同居之正當理由云云，並提出診斷證明書及存證信函一件為證，然查上開診
    斷證明書載明被告因脊椎側彎於八十八年間動手術住院治療矯正，並未記載被告
    有需長期休養之必要。且其距離八十九年五月十二日已將近半年之久，被告是否
    仍需要術後休養生息，亦未據提出證據以明之，又被告縱因矯正手術需要休養，
    亦長期住於娘家休養一年餘，仍置家庭與小孩於不顧之理，是其上述辯詞尚難據
    以為不能同居之正當理由。而被告嗣又辯稱其母親住院情況不樂觀，希望俟其母
    親病情穩定，再返家云云，惟未據其舉證證明其母患重病住院，非被告予以照顧
    不可之事實，再查兩造戶籍均設於台中縣梧棲鎮○○路六號，有戶籍謄本可稽，
    該處即為兩造之住所，其住所與被告之娘家同位於梧棲鎮，近在咫尺，被告返回
    其住所，自亦可就近照顧其母，準此，可知被告之辯詞無非推拖之詞，應不足取
    。綜上所述，被告離家出走，拒不與原告履行同居義務，顯無不能同居之正當理
    由，其違背夫妻同居義務，要無疑義。從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被
    告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
三、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中        華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
                                    臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
