【裁判字號】    90,婚,680
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第六八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十八年一月十二日結婚，不料被告竟於民國八十九年八月因工
        作因素前往大陸，口頭交待三個月後回來，但事過近一年，被告仍不復蹤影，其間
        亦未寄生活費用，拋妻棄子不聞不問，且在外負債累累，以致原告與小孩生活陷入
        困境，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件、國人入出境日期證明書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳喚證人即被告之父母邱謝貴香、邱仕榮。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年九月二十九日出境後，迄今不
    履行同居義務之事實，有原告提出之國人入出境日期證明書一件在卷可稽。經本院按前
    述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，雖有以「甲○○」印章收受，然依送達證書
    所載收受日期為九十年七月二十四日，是日依上開國人入出境日期證明書所載，被告自
    八十九年九月二十九日出境後即未入境，如何可能於是日收受送達，顯然上開送達證書
    所載收受事實，當係他人以被告印章代為收受，而本院依職權傳喚被告父母邱謝貴香、
    邱仕榮到院作證，二人未到院作證，無從知悉被告現下落，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月    二十九     日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月    三十       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
