【裁判字號】    90,易,3284
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二八四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七０九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之手電筒壹支沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十年間，曾因竊盜案件，經最高法院分別判處有期徒刑一年四月
    、十月及二年確定，於八十六年十二月二日執行完畢。仍不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於九十年九月二十六日凌晨二時三十分許之夜間，持自備之手電
    筒一支，趁甲○○位在台中市○○區○○路四一九巷七十弄九之三號住宅庭院大
    門未關之際，推開大門潛入庭院，再打開依社會通常觀念足認為防盜設備之該住
    宅窗戶，爬越窗戶進入客廳竊取甲○○所有放在桌上之易利信行動電話一支及現
    金新台幣（下同）三千三百元，得手後逃逸，為甲○○發覺自後追捕並報警處理
    。嗣在台中市○○○路○段一三八號旁之草欉內逮捕乙○○，自其身上起出甲○
    ○失竊之易利信行動電話一支及現金三千三百元，且扣得乙○○所有行竊工具手
    電筒一支。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊時指述失竊
    之情節相符，並有被告所有供行竊使用之手電筒一支扣案可稽，復有被害人領回
    易利信行動電話一支及現金三千三百元之贓物保管收據一紙在卷足憑，事證明確
    ，被告犯行已堪認定。
二、按窗戶依社會通常觀念足認為維護住居安全之防盜設備，被告於九十年九月二十
    六日凌晨二時三十分許之夜間，打開被害人住宅窗戶，爬越窗戶進入客廳竊取被
    害人所有行動電話一支及現金三千三百元，核係犯刑法第三百二十一條第一項第
    一款、第二款之加重竊盜罪。被告於八十年間，曾因竊盜案件，經最高法院分別
    判處有期徒刑一年四月、十月及二年確定，於八十六年十二月二日執行完畢，有
    台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不良，有多次竊盜及妨
    害自由、強盜等前科，仍不知悔改，又爬越窗戶，侵入被害人住宅竊盜，危害社
    會治安，情節非輕，事後已坦承上情，態度尚佳等一切情狀，處以如主文所示之
    刑。扣案之手電筒一支，為被告所有，係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                         法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十一條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
  ：
    一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
    二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
    三  攜帶兇器而犯之者。
    四  結夥三人以上而犯之者。
    五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
    六  在車站、埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
