【裁判字號】    90,易,3418
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一八六二一、一八六二
二號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又收受
贓物，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年三月確定，甫於民
    國八十九年十二月廿四日執行完畢，竟仍不知悔改，猶意圖為自己不法之所有，
    並基於概括犯意，先後於：
  (一)民國九十年四月十五日凌晨四時廿分許，在台中縣梧棲鎮○○路上，明知真實姓
    名、年籍與住居所均不詳、綽號「阿聰」之男子，前於九十年四月十二日凌晨三
    時許，在台中縣龍井鄉○○路○段七號前所竊取之丁○○所有車牌號碼Ｘ５－四
    五三一號自用小貨車係贓車，仍予以收受使用。嗣並駕駛該自用小貨車前往台中
    縣沙鹿鎮○○路一八六巷六號前，竊取乙○○所有，放置該處之鋁窗一個、鋁門
    二個等物品。得逞後復於同日凌晨四時卅五分許，駕駛該自用小貨車前往台中縣
    沙鹿鎮○○路三七八巷卅三弄二號旁，竊取戊○○所有放置該處之白鐵紗車一具
    ，得手後迅即逃逸，嗣經警據報前往攔截圍捕，於同日凌晨上午四時五十分許，
    在台中縣沙鹿鎮○○巷○路平交道旁予以查獲。
  (二)另於九十年五月廿八日凌晨三時許，在台中縣梧棲鎮○○路○段三八五號前，乘
    無人看管，動手竊取丙○○所有之車牌號碼ＪＡＧ－五三二號機車一部，得手後
    即供己騎用。嗣於九十年六月七日上午九時十五分許，在台中縣清水鎮鎮○路土
    地公廟前為警查獲。
  (三)復於九十年六月十四日上午五時許，騎乘其向不知情之卓文壹所借用之車牌號碼
    ＧＷ３－八六五號機車前往台中縣沙鹿鎮鎮○路○段三三七號前，乘無人看管之
    際，動手竊取己○○所有之自動門材料一組，得手後搬上機車欲離去之時，經己
    ○○發現制止，甲○○為免被逮捕，遂棄車逃逸，而將其向卓文壹借用之上述機
    車留置該處，嗣於九十年六月廿三日凌晨零時五分許，經警通知前往台中縣警察
    局清水分局製作另案之筆錄而循線查獲。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理坦承不諱，核與被害人丁○○、乙○○、
    戊○○、丙○○、己○○分別於警訊中所指述之情節相符，並據證人卓文壹在警
    訊中證述明確，且有現場相片八幀、現場圖一張、丁○○、乙○○、戊○○、丙
    ○○與己○○所出具之贓物認領保管收據各一紙及車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表－查詢認可資料與車輛、車牌失竊作業－查獲車輛認可資料各一件等附
    卷可稽，足證被告之自白確與事實相符，本件事證甚為明確，其犯行堪以認定。
二、核被告收受贓車及竊取他人財物之所為，分別係犯刑法第三百四十九條第一項之
    收受贓物罪及同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告上開多次竊盜犯行，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，是為連續犯，應依刑法
    第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。又被告所犯上開收受贓物與竊盜二罪間
    ，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰。另被告前曾因違反肅清煙毒條例案件，
    經本院判處有期徒刑三年三月確定，甫於八十九年十二月廿四日執行完畢，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之各罪，是均為累犯，應依法就收受贓物部分加
    重其刑，竊盜部分遞加重其刑。爰審酌被告之素行、本件犯罪之動機、目的、手
    段、所生之危害，及犯後態度等一切情狀，就被告所犯二罪分別量處如主文所示
    之刑，並均諭知易科罰金之折算標準；且定其應執行之刑，復就所定應執行之刑
    諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、三百四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二項、
第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
