【裁判字號】    90,易,2288
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七七六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國五月十三日十時二十分許，服用酒類後，呈酒
    醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛車牌號碼九Ｓ─一二三號自小貨車
    行經臺中縣太平市市○○路與廣三街附近時，因與乙○○發生超車糾紛而持螺絲
    起子恐嚇乙○○及其配偶丙○（服用酒類致無法安全駕駛動力交通工具罪及恐嚇
    危害安全罪部分已另行審結）。此際適告訴人即乙○○之友人丁○○駕駛自小客
    車行經該處，見狀即下車欲為之排解，詎被告竟又另行基於傷害之犯意，以腳踢
    傷告訴人丁○○之腿部，致告訴人丁○○受有左大腿併左膝裂傷（起訴書誤載為
    淤傷）之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；其告訴經撤回者
    ，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。本件被告甲○○經公訴人以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    提起公訴，依同法第二百八十七條前段之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丁
    ○○於傷害罪部分第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽
    ，揆諸前開規定，應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、被告另被訴服用酒類致無法安全駕駛動力交通工具罪及恐嚇危害安全罪部分，業
    經本院於九十年十一月二十七日另行審結。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十九    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                               審判長法  官  夏  一  
                                     法  官  吳  美  蒼
                                     法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十    年      十二      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
