【裁判字號】    90,交聲,303
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三○三號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所豐原監理站
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站於民國九十年八月三十日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｈ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
聲明異議駁回。
        理  由
一、本件原處分機關以：林咨君所有７Ａ─２４１３號自小客車於九十年七月十五日
    凌晨二時十分於台中市○○路由受處分人所駕駛，因「於道路競駛及拆除消音器
    於道路行駛」之違規，為台中縣警察局豐原分局豐原派出所員警林志信舉發製開
    中縣警交字第Ｈ00000000號違規通知單移送原處分機關處理，原處分機
    關於九十年八月三十日依據道路交通管理處罰條例第四十三條第三項及第一項第
    二款規定處罰，並應吊銷其駕駛執照及接受道路交通安全講習，製開豐監稽違六
    三字第Ｈ00000000號裁決書，於法並無不合等語。
二、受處分人即異議人則略以：伊坦承消音器不符規定，但並未於道路上競駛，伊僅
    於分隔島與分隔島間之空間迴轉，而分隔島過彎，距離亦有限，如何能於有限的
    距離內「競駛」呢？舉發員警認定事實顯有違誤，為此聲明異議，請求撤銷原處
    分云云。
三、按汽車駕駛人拆除消音器或以其他方式造成噪音者，處新台幣六千元以上二萬四
    千元以下罰鍰；在道路上競駛、競技者，處汽車駕駛人新台幣三萬元以上九萬元
    以下罰鍰，並吊銷其駕駛執照；汽車駕駛人違反前揭規定者，應接受交通安全講
    習，道路交通管理處罰條例第四十三條第三項、第一項第二款、第五項分別定有
    明文。又有第四十三條情形之一者，各記違規點數三點，惟已受吊扣或吊銷駕駛
    執照處分者，不予記點，前揭條例第六十三條第一項第三款、第二項亦定有明文
    。經查：受處分人即異議人駕駛７Ａ─２４１３自小客車於九十年七月十五日二
    時十分於崇德路「於道路競駛、拆除消音器於道路行駛」乙節，經警製單舉發，
    有舉發單在卷可稽。證人即本件舉發之員警林志信亦到庭證稱：「當時我們是分
    成二組攔檢，他們有二十幾部車從台中巿一直過來，車速約有一百公里以上，這
    部車是第一部車，看到我們之後，他就緊急煞車要從分隔島迴轉，我們有攔他下
    來，但是後面的車都闖過去了。消音器有改裝，噪音很大聲。該部車已經全部改
    裝競賽車，後座也全部改裝，只有鐵架支撐，只能坐前面二人。」等語，且查本
    件舉發之員警與受處分人素不相識，茍受處分人無違規情事，該員警當無設詞誣
    陷之理，其證言當可採信。受處分人辯以於分隔島間之距離無由競駛云云與應證
    事實無關，是其所辯不足採信。又受處分人對於拆除消音器於崇德路上行駛亦坦
    承不諱，從而本件受處分人違規事證明確，原處分機關援引道路交通管理處罰條
    例第四十三第三項、第一項第二款、第五項規定裁處新台幣三萬六千元罰鍰並吊
    銷其駕駛執照、接受道路交通安全講習，核無不合。受處分人異議為無理由，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
