【裁判字號】    90,易緝,272
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易緝字第二七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳俊偉
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
陳俊偉繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告因侵占案件，前經本院指定如主文所示之保證金，並由具保人繳納現金後，
    已將被告停止羈押。
二、茲以被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                  法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
