【裁判字號】    90,易,3356
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五一七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因生意往來分別積欠上游廠商陳萬及豐慶鋼業股份有
    限公司（下稱豐慶公司）新臺幣（下同）二十萬元及十萬元，因資金週轉不靈而
    於民國八十九年十月間，向其表弟即告訴人乙○○調借以乙○○為發票人，付款
    人為臺中市第十一信用合作社（下稱臺中十一信）四民分社之支票二紙（帳號為
    二四０五─二號、發票日均為九十年二月二十五日、面額分別為二十萬元及十萬
    元、支票號碼分別為ＨＭ0000000號及ＨＭ0000000號），言明由
    被告於前開支票屆期日前將三十萬元存入前開存款帳號以供提領，惟被告並未依
    約於支票屆期日前，將上開款項存入告訴人之支票存款帳戶，致使前開支票皆因
    存款不足而跳票，案外人陳萬先找被告，惟被告稱其沒有錢，案外人陳萬因而於
    九十年三月十六日向臺灣臺中地方法院提出支付命令之聲請，經臺灣臺中地方法
    院於九十年三月二十二日以九十年度促字第一四三０三號核發支付命令，命告訴
    人應於命令送達後二十日之不變期間內，向債權人陳萬清償二十萬元，及自九十
    年三月五日起至清償日止，按年利率百分之六計算之利息，並負擔督促程序費用
    一百十八元，告訴人因是願為清償，而於九十年四月二日交付予被告現金二十萬
    元及十萬元，以向執票人陳萬贖回前開ＨＭ0000000號之支票及另張支票
    ，詎料被告竟意圖為自己不法之所有，於贖回前開二紙支票後，以變異持有為所
    有之意思予以侵占入己，並堅稱前開支票係告訴人向其借款後所交付，而未將前
    開支票交還告訴人。因認被告犯刑法第三百三十五條第一項之普通侵占罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、本案告訴人乙○○告訴被告甲○○侵占案件，公訴人認係犯刑法第三百三十五條
    第一項之侵占罪，惟按被告之外祖父為告訴人之祖父，被告之母親與告訴人之父
    親為姊弟關係，被告與告訴人為表兄弟關係等情，均據被告二人於本院審理時陳
    明屬實，並有法務部戶役政連結作業系統之全戶戶籍資料三份存卷可證，告訴人
    與被告間之關係為四親等血親關係，當可認定。又按直系血親或同財共居親屬間
    ，以及其他五親等內血親或三親等內姻親，犯刑法第三百三十五條之侵占罪者，
    須告訴乃論，刑法第三百三十八條定有明文。茲據告訴人於本院第一審辯論絡結
    前，當庭陳明撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華    民      國      九十      年    十二    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
