【裁判字號】    90,簡,82
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八二四六號），本院認有
刑事訴訟法第四百四十九條第二項之情形，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處如
左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役參拾伍日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實除官威成取得上開支票係向被告調借應予更正外，其餘犯罪事實、
    證據均引用如附件檢察官起訴書之記載。
二、查被告將未遺失支票之不實事項，而未指定犯人方式誣告遺失，核其所為係犯刑
    法第一百七十一條第一項之誣告罪。又被告於前所誣告之案件裁判確定前之九十
    年十月十九日在檢察官偵查中自白前揭犯罪（見偵查卷宗第二十三頁反面），復
    於九十年十一月二十七日在本院調查證據時自白前揭犯罪如前所述，此有本院刑
    事卷宗在卷可查，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。按被告利用不知情
    之子郭士豪為前開行為，為間接正犯。爰審酌被告因一時失慎致罹刑章，所生危
    害非鉅，犯罪後並能坦承犯行，尚知悔改，犯後態度良好等及其他一切情況，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑案資料紀
    錄表各一紙在卷可稽，其因短於思慮，致觸犯本案犯行，觀之被告係因持票人未
    返還支票始掛失止付，且被告於犯後坦承犯行，頗具悔意，故依其人格及行為之
    特質觀之，對社會治安之危害，並非重大，其所犯本件之情節尚屬輕微，本院認
    被告歷此偵審程序，當能記取教訓，知所警惕而無再犯之虞，應予以相當之機會
    ，俾利其改過自新，本院綜核各情認上開科刑之宣告，已足策其自新所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當併依諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百七十
一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                      書記官
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而為造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
