【裁判字號】    90,易,3660
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七六五六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件被告於民國（下同）九十年九月十九日中午十二時三十分許，在台中市○
    區○○街二二八巷十七弄三十七號前，以自備之鑰匙竊取白一雄所有車牌號碼Ｓ
    ＴＵ─七三二號輕型機車一輛，及於九十年十月五日晚上八時三十分許，在台中
    市○區○○街二一八巷十四號前，竊取葉阿章所有插於機車上未拔之機車鑰匙及
    家宅鑰匙一串共六支，欲伺機侵入葉阿章住家行竊財物。嗣於九十年十月六日凌
    晨四時五分許，甲○○在上址持竊得之鑰匙正欲開門入屋行竊時，為鄰人何文海
    發現報警查獲而未得逞，公訴人乃於九十年十月十七日對被告前開犯行提起公訴
    ，並認為二竊盜行為係連續犯行，有本院九十年度易字第三三八七號刑事案卷可
    稽，而本案被告於九十年九月二十六日之侵入住宅竊盜犯行（係本案之竊盜犯行
    ），發生時間在前開業經起訴之二次竊盜犯行之間，時間差距均不過超過十日，
    且據被告於本院審理時稱：前開三件竊盜犯行及另一件竊盜犯行發生時，伊沒有
    臨時工可作，為了生活不得已行竊，伊竊盜時有想如果沒有辦法生活就去行竊等
    語，本案竊盜犯行顯非臨時起意，又均時間緊接且犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯（或係常業竊盜之一部分行為），是以公訴人在
    九十年十月三十一日，就其第二次之竊盜行為，向本院提起起訴，應係就同一案
    件重複起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十九    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
