【裁判字號】    90,交抗,828
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第八二八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十
年九月二十八日裁定（九十年度交聲字第八七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文
    。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○並未於違規裁罰所指之時、地，在
    公有收費停車場停車而未依規定繳費，經查停車紀錄系爭車輛顏色載為藍色，而
    抗告人之車為綠色，顯有不同，原裁罰尚屬有誤，原裁定未予撤銷而駁回抗告人
    異議之聲明，尚有未當云云。
三、查本件抗告人即受處分人甲○○於八十九年十二月二十一日下午四時四十五分許
    ，將其所有之Ｍ二－九八八八號自用小客車停放在台中市○○路與民族路間之市
    ○路段之公有收費停車場，因未依規定繳費，經台中市警察局以受處分人有違反
    道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款汽車駕駛人在道路收費停車處所
    停車，不依規定繳費之規定之行為掣單舉發等情，業據證人陳靜宜再原審結證明
    確，並有台中市政府公有停車場停車繳費處理聯一紙、違規通知單一紙在卷可稽
    ，堪認異議人確有「不依規定繳費」之行為，原處分機關以逾期未繳納罰鍰，予
    以裁處罰鍰一千二百元，核無不合。抗告意旨謂其汽車為綠色而與舉發之違規汽
    車為藍色不同云云，然查本件台中市警察局之舉發違反道路交通管理事件通知單
    ，記載違規車輛為豐田綠（色），有該通知單影本在卷可按，符合抗告人汽車之
    顏色，是本件抗告顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二
    條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                      法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十       年    十一     月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
