【裁判字號】    90,上易,165
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上易字第一六五號
      上  訴  人  甲○○
      送達代收人  陳家復
      被  上訴人  可耐磚有限公司
      法定代理人  葉本源
右當事人間請求給付價金事件，本院於民國九十年九月四日所為之判決，其正本應更
正如左：
      主      文
原判決正本中關於「民事第二庭審判長法官童永德」記載，應更正為「民事第二庭審
判長法官童有德」。
      理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
