【裁判字號】    90,聲再,294
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二九四號
    再審聲請人
    即 自訴 人  丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○
右列再審聲請人因被告偽造文書案件，對於本院九十年度抗字第七一七號中華民國九
十年十月三十日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定裁定聲請再審
，未據提出任何之判決、裁定繕本及證據，以供參酌，按之上開規定，其聲請程序顯
屬有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                          審判長法  官  陳  朱  貴
                                            法  官  廖  柏  基
                                            法  官  胡  忠  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林  世  傑
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
