【裁判字號】    90,上訴,1846
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八四六號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣彰化地方法院九十年度訴字第八七
四號，中華民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署九十年度偵字第二五六九號、九十年度毒偵緝字第二六五號），提起上訴，本院判
決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人上訴意旨略以：被告於九十年五月十七日九時十分採尿前九十六小時內，
    又在不詳之地點施用第一級毒品海洛因，涉犯施用第一級毒品之犯行，與本案所
    涉施用第一級毒品部分，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆
    為之，具有裁判上一罪之連續關係，為起訴效力所及，原審未及併予審判，尚有
    未洽等語，指摘原判決不當，惟查原審已就被告自九十年二月七日起，至同年五
    月二十二日止連續多次施用第一級毒品之犯行予以審判，上開移送併辦部分（九
    十年度毒偵字第三三二八號），顯然已在原審審判範圍之內，公訴人之上訴，難
    謂有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  盧  江  陽
                                            法  官  蔡  名  曜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官    錫  彬
中      華      民      國      九十    年      十一    月      三十    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
