【裁判字號】    90,聲,1504
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請停止執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                 民國九十年度聲字第一五０四號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因竊盜聲請再審案件，聲請停止刑罰之執行，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人對於本院八十九年度上易字第二七五八號，中華民國八十
    九年十二月十九日確定判決（台灣台中地方法院八十九年度易字第二七０七號，
    台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵字第一一二六六號），聲請再審，已經本
    院受理，並定九十年十一月二十一日下午二時十分開庭，請求依法裁定停止刑罰
    之執行等語。
二、按法院認為有再審理由者，應為開始再審之裁定；為前項裁定後，得以裁定停止
    刑罰之執行，刑事訴訟法第四百三十五條第一項、第二項定有明文。是若法院未
    裁定開始再審，依前開規定即無從審酌是否停止刑罰之執行。
三、查聲請人前對於本院八十九年度上易字第二七五八號，中華民國八十九年十二月
    十九日確定判決，分別提起二次再審，已經本院以九十年二月五日九十年度聲再
    字第十四號及九十年五月八日九十年度聲再字第一０四號裁定駁回，此有台灣高
    等法院被告全國全案紀錄表可憑。聲請人雖稱其復已就該確定判決再次提起再審
    ，經本院受理，並定九十年十一月二十一日下午二時十分開庭，縱然屬實，亦因
    本院尚未就聲請人此次再審聲請為開始再審之裁定，而與前開得以裁定停止刑罰
    執行之規定不符，是聲請人之聲請為無理由，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                          審判長法  官  吳  重  政
                                                法  官  康  應  龍
                                                法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年      十一     月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
