【裁判字號】    90,上易,2238
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二三八號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  甲○○
右上訴人等因被告等賭博案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第二一二一號，
中華民國九十年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十
年度偵字第二０六、五九五二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告乙○○有罪，認事用法及量刑均無不當
    ，判決被告甲○○無罪亦無不當，皆應予維持，並引用第一審判決書記載之事實
    、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○，及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官在本院均未提出其他有
    利或不利被告等之證據，被告乙○○上訴意旨矢口否認犯行，檢察官上訴意旨仍
    指被告甲○○與何金珠（業經原審判處罪刑確定）間有犯意聯絡及行為分擔，構
    成共同正犯，各執前詞指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
