【裁判字號】    89,上易,2762
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  八十九年度上易字第二七六二號
    上訴人即自
    訴人兼反訴
    被      告  乙○○
    上訴人即被
    告兼反訴人  甲○○
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度自字第五三一號中華民國
八十九年九月二十二日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決就本訴詐欺部分判決被告甲○○無罪，就反
    訴誹謗部分判決反訴被告乙○○無罪，均無不當，應予維持，並引用第一審判決
    書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即自訴人乙○○雖以被告甲○○向臺灣臺中地方法院民事執行處聲明異議
    及提起債務人異議之訴而有詐欺犯行，然查原審就自訴人自訴被告甲○○詐欺部
    分為無罪之諭知，業於判決理由中敘述綦詳，被告甲○○所提起之債務人異議之
    訴及聲明異議是否有理，尚應經法院之審理，並非一經被告甲○○提起，法院即
    因而陷於錯誤之情形，難認被告甲○○有施用詐術之行為，上訴人乙○○之其上
    訴並無理由。另上訴人即反訴人顯湖就所提反訴乙○○誹謗部分並未提出其他證
    據以供調查，其上訴亦無理由。本件上訴均應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
