【裁判字號】    90,毒抗,833
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八三三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請強制戒治，不服台灣彰化地方
法院中華民國九十年五月十四日第一審裁定（九十年度毒聲字第一九八七號，聲請案
號：台灣彰化地方法院檢察署，九十年度聲戒字第四三五號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣彰化地方法院。
    理  由
一、原審法院以：被告即抗告人（下以抗告人稱之）甲○○前因施用毒品案件，先後
    二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣台中地方法院檢
    察署檢察官、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十七年十一月十七日、
    八十八年十月四日，以八十七年度偵字第二四二七０號、八十八年度毒偵字第二
    九六號為不起訴處分確定。詎抗告人仍不知悔改，復基於施用毒品之犯意，於八
    十九年十一月二十三日十八時前四日內之某時，施用第二級毒品安非他命，因裁
    定令抗告人施以強制戒治一年。原審法院認抗告人有上開施用甲基安非他命之事
    實，無非以抗告人於八十九年十一月二十三日十八時許經警採尿送驗，呈甲基安
    非他命陽性反應，有彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽為其論
    據。
二、惟抗告人抗告意旨略以：(一)抗告人於八十九年十一月二十三日或其前四日內，並
    未吸食安非他命，原裁定依彰化縣衛生局所出具之煙毒尿液檢驗成績書認定伊有
    吸食安非他命，與事實相左；(二)抗告人雖有煙毒前科，惟自八十九年起即未再吸
    食，雖警察機關以抗告人有煙毒前科，而經常注意抗告人，抗告人亦均予配合；
    而衛生局之檢驗，尚無法百分之百確定尿液為陽性反性，此由抗告人於九十年一
    月三十日另案被查獲時，雖經衛生局檢驗尿液亦呈現陽性反應，惟嗣後經檢察官
    複驗查明後，因確無安非他命陽性反應而為不起訴處分。是以衛生局之檢驗應不
    得作為是否吸食安非他命之唯一證據，原審在未予複驗之情形下，遽予採信衛生
    局之檢驗，尚有未合等語。
三、經查：各地衛生局係以免疫學分析法認定尿液中是否呈現甲基安非他命陽性反應
    ，惟此種檢驗方式，尚無法百分之百排除尿液之偽陽性反應，尚應以較精密之氣
    相層析法再為檢驗，若仍呈現甲基安非他命陽性反應，佐以其他相關事證，始能
    認定受驗人確曾吸食安非他命。抗告人另於九十年一月三十日另被查獲疑似吸食
    毒品甲基安非他命，經衛生局檢驗尿液呈現陽性反應。但嗣後經檢察官送長昕生
    活事業股份有限公司以氣相層析法複驗後，並無甲基安非他命陽性反應，檢察官
    因為不起訴處分，此有台灣彰化地方法院檢察署九十年四月四日九十年度毒偵字
    第五０三號不起訴處分書一份附卷可憑。是抗告意旨指稱本件未經原審複驗，不
    能確定抗告人是否確曾施用毒品安非他命等語，非無理由。且原審於移送抗告時
    ，未將有關卷證隨案移送，本院無從自為裁定。綜上所述，本件抗告為有理由，
    應由本院將原裁定撤銷發回原法院。
四、依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                        審判長法  官  吳  重  政
                                              法  官  康  應  龍
      法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                              書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十     年      十一     月    三十    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
