【裁判字號】    90,上易,2242
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二四二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第二
０三三號，中華民國九十年九月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢
察署九十年度毒偵字第二二０三號，移送併案審理案號：九十年度毒偵字第三七五三
號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴意旨徒以原審
    法院量刑過重，空言指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
