【裁判字號】    90,上訴,1902
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一九二號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人即被告因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴緝字第
三八七號，中華民國九十年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署八十九年度毒偵字第六八四、六八六號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○在本院雖辯解稱：其因於民國八十八年十二月十八日前，曾
    因施行手術麻醉，而施用之藥物恐有安非他命相同之成分，致八十八年十二月十
    八日採尿送驗呈安非他命陽性反應；另八十八年十二月二十七日中午十二時以前
    ，被告曾向臺灣臺中地方法院檢察署觀護人報到採尿檢驗，迄同日為警查獲時止
    ，並未曾施用任何毒品，不知為何警方採尿檢驗結果，仍有毒品反應，其確自停
    止戒治以後，即未曾施用毒品云云。惟查被告確有施用毒品犯行之事實，業經原
    審判決詳認定理由，而依被告所提診斷證明書所載，其因左脛骨骨折之手術，
    係於八十八年十二月十日行拔除鋼釘手術，時距其於同年月十八日採尿檢驗，已
    逾八日，按之一般毒品殘留人體經新陳代謝隨尿液排除體外，以最精密之檢驗方
    法，約僅能檢測出五日內之施用毒品者，則本件被告尿液中檢出之毒品反應，顯
    與前開手術無關。又本件被告於八十八年十二月二十七日為警查獲之時間為下午
    七時三十分許，有警方臨檢紀錄表及刑事案件報告書在卷可稽，此距其同日在觀
    護人處採尿檢驗之時間，已逾七小時以上，其間雖曾與另案被告甲○○同處一室
    ，而甲○○亦到庭證稱被告並未在其住處施用毒品云云；惟依甲○○所證，被告
    並非直接由觀護人處前往其住處，則被告是否確無於該期間施用毒品，自非甲○
    ○所可得而知，且徵之本件為警查獲時，尚在甲○○住處查獲毒品及吸食器具，
    苟甲○○證稱被告曾於警方查獲前在該處施用毒品，其恐將構成轉讓或幫助施用
    毒品罪嫌，則其證述難免保留；況甲○○於本院證稱其係於當日下午一時許，打
    電話給被告，被告約半小時內到達其住處，然被告於警訊時則供稱其係於同日下
    午五時許到達，足證該證人於本院所證，核係迴護之詞，不足據為有利被告之認
    定。至被告聲請傳訊為警查獲時亦在場之乙○○證明其未施用毒品，然因乙○○
    係於前開為警查獲日下午約四時許，始到甲○○住處，並非始終與被告相處一處
    ，有警訊筆錄在卷可按，自不可能知悉被告於同日是否確無施用毒品犯行；又同
    日被告在觀護人處採尿送驗之結果，並不能保證其於採尿後無施用毒品之行為，
    故被告聲請調閱該尿液檢驗報告，本院認與待證事實並無關聯，爰均不予調查，
    併此明。綜上所述，被告上訴意旨矢口否認犯行，仍執陳詞指摘原判決不當，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴。
施用第二級毒品部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
