【裁判字號】    90,聲再,271
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二七一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十八年度上訴字第六九九號中華民國八十八
年七月七日確定判決（臺灣臺中地方法院八十七年度訴字第二四八一號、臺灣臺中地
方法院檢察署八十七年度偵字第二二五九七號）聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略以：劉麗惠於民國八十五年一月間簽立股權讓渡書並辦理股東變更登
    記時，即已知悉該新臺幣七百三十五萬元係用作受讓詹富雄、詹益軒、傅滄海等
    人股權之用，且聲請人確係經劉麗惠授權，方才代伊在股權讓渡書及股東同意書
    等文件上簽名用印，此由案外人吳芳棉侵占隆泰祥建設有限公司（下稱隆泰祥公
    司）公款，而由吳芳棉之婆婆王鐘月冰於八十五年六月二十六日，將其名下隆泰
    祥公司之股金抵償上開遭吳芳棉侵占之款項並出具拋棄書時，劉麗惠與其餘隆泰
    祥公司之股東同於該紙拋棄書上本於股東之身分簽名見證可憑，此拋棄書係於事
    實審法院判決後始行發現之新證據，承審法官對於拋棄書未予調查斟酌，自符合
    刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之發現確實新證據足認受有罪判決之人應
    受無罪判決之情形等語。
二、按刑訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，固非以絕對不須
    經過調查程序為條件，但必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利
    之判決者為限（最高法院二十八年抗字第八號、五十年台抗字第一○四號判例參
    照）。經查，本院八十八年度上訴字第六九九號判決係依據聲請人於另案被訴詐
    欺案件（即本院八十七年度上易字第八六九號，業經判決聲請人無罪確定）之第
    一、二審審理中之供陳及被害人劉麗慧之指述，證人吳芳棉（業已更名為吳韋臻
    ）、黃培榮、張國章、駱如明之證言，暨偽造之股權讓渡書、隆泰祥公司變更登
    記申請書、股東同意書、董事股東名單、章程等證據資料，而認聲請人甲○○確
    有行使偽造私文書及使公務員登載不實文書犯行，有該案判決書在卷可參，並經
    本院調卷核閱無誤，劉麗惠於事後知悉其因借款予聲請人，而被聲請人擅自登記
    為隆泰祥公司之股東後，經通知參與該公司之部分事務，而在王鐘月冰所出具之
    拋棄書上本於股東之身分簽名見證一節，縱然屬實，因係聲請人犯罪後發生之事
    實，與聲請人應否成立罪責無涉，聲請人上開證據顯不足以動搖原確定判決而為
    聲請人有利之判決，核無再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主
    文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月   二十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
