【裁判字號】    90,交上易,2206
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二二○六號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告業務過失傷害案件，不服臺灣南投地方法院九十年度交易字第八三號
，中華民國九十年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署九十
年度調偵字第十號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件，原判決「據上論斷」文下
    所引法條應補列刑法第二條第一項前段）。
二、檢察官依據告訴人甲○○請求上訴，認被告於犯罪後迄未與告訴人達成和解，指
    摘原判決量刑太輕，本院審酌被告之過失程度及被害人傷勢等情，認原審量刑並
    無不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
