【裁判字號】    90,交上易,2239
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二二三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失致死案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度交易字第五○三號中華民
國九十年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字
第一○九○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾於民國（下同）八十六年間因業務過失致死罪，經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑一年，緩刑二年確定（緩刑期滿未經撤銷緩刑），仍不知小心駕駛車
    輛，復自九十年五月二十七日下午一時許，在台中市市區某餐廳與友人蔡文漢飲
    用啤酒十瓶後，直至當日下午六時許，其酒後吐氣所含酒精成分已達每公升○‧
    四四毫克以上，明知其已不能安全駕駛動力交通工具（公共危險部份已另案判處
    有期徒刑三月確定），詎甲○○仍於同日下午六時三十分許，酒後騎乘車號ＪＥ
    Ｎ─二六○號重型機車附載其友人蔡文漢，沿台中市○○街由十甲東路往台中縣
    太平市方向行駛，迨於同日下午七時許，行經台中市○區○○街與德興一街之無
    號誌交岔路口處時，原應注意飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○‧二五毫
    克以上者，不得駕車；車輛行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，又汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且依當時
    情形又無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，酒醉貿然駕車直行，且以時速
    四、五十公里之速度超速行駛。適有甘秋山（已經原審判決確定）所駕駛車號Ｈ
    ７─○七五五號自用小客車，沿台中市○○○街由樂業路欲左轉旱溪街往十甲東
    路方向行駛，亦應注意車輛行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，又汽車行駛時駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及左轉彎
    時應行至交岔路口中心處左轉，並不得佔用來車道搶先左轉，且依當時情形又無
    不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，貿然偏離車道搶先左轉，因雙方有上述
    過失，迨甲○○發現時因車速過快，閃避不及，致其機車車頭與甘秋山駕駛之小
    客車左前車頭發生碰撞，乘客蔡文漢倒地受傷顱內出血，經送醫後延至同年六月
    一日不治死亡。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告甲○○於偵查、原審及本院審理中坦認不諱，核與被害人家
    屬丙○○指述情節相符，且有台中市○○○道路交通事故調查報告表一份及現場
    照片六張、酒精測試單一紙附卷可稽，另被害人蔡文漢因本件車禍受傷死亡，亦
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍
    體證明書、驗斷書等在卷可憑。按車輛行經無號誌交岔路口應減速慢行，作隨時
    停車之準備，汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全之措施，
    飲酒後其吐氣所含酒精成分超過每公升○‧二五毫克以上者，不得駕車，道路交
    通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項、第一百零二條第一項
    第四款分別定有明文，本件被告駕車自應注意上述道路交通安全規則所規定之事
    項，且依附卷之交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候、路況皆良好
    ，則肇事時被告應無不能注意之情事，渠竟疏未注意及此而肇事，可證被告駕車
    顯有過失，被害人既因本件車禍顱內出血致死，則被告過失駕車肇事行為，與被
    害人之死亡結果間，自具有相當因果關係，被告過失致死罪行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪，又被告甲○○為汽車
    駕駛人，酒醉駕車因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項
    之規定加重其刑。原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查，本件
    被告肇事前，係與被害人一同飲酒，而本件車禍之發生亦非僅肇因於被告單方知
    過失，且被告於肇事後在偵查中即與被害人家屬達成和解賠償，並於歷次偵審中
    坦承犯行，態度良好，原審就此過失致死部分量處有期徒刑八月，本院認為稍嫌
    過重，被告上訴請求從輕量刑，不無理由，應將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯
    罪之一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被
    告之前已因公共危險罪，經原審於九十年八月九日以九十年度交易字第四六七號
    判處有期徒刑三月確定，自不符合緩刑宣告之要件，爰不予宣告緩刑，併予敘明
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段，道路交通
管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
