【裁判字號】    90,上訴,1644
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一六四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因偽造文書案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第一一０二號
，中華民國九十年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九
年度偵續一字第一五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨雖以：本件東影公司實際負責人為被告，且為被告
    一人在經營，公司應負帳款均以被告個人支票支付，告訴人並未簽發任何支票；
    被告確係政府實施二稅合一制度，為節稅始變更負責人，並未變更股東股份，且
    確實因而獲得退稅；又本件變更登記時，東影公司並無任何資產，且處於負債情
    形，被告變更負責人名義，並無獲取利益，且不致損害告訴人鄭吳燕雪云云。惟
    查本件東影公司確有由告訴人參與經營，並曾於臺中縣豐原市太平洋崇光百貨設
    置專櫃販售攝影器材之事實，為告訴人指訴綦詳，並有該百貨公司特價活動協議
    書一紙在卷可稽，而被告與告訴人間並曾因該設櫃販售之事，於八十八年八月十
    八日發生爭執，又有臺灣臺中地方法院八十九年度豐簡上字第三二號判決一份在
    卷可按（該案係被告對告訴人提起傷害及毀損告訴，經判決告訴人有罪確定），
    足見被告所稱該公司為其一人所經營，與事實不符。又據告訴人指稱其與被告間
    之感情，自數年前已開始惡化，且曾多次遭被告毆打，並提出八十三、八十六及
    八十八年間遭毆打成傷之診斷證明書影本附卷為憑，而被告另於八十八年四月十
    七日因毆打告訴人，遭臺灣臺中地方法院判處拘役五十日確定，亦有該院八十八
    年度易字第三七一五號判決，及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，足
    證告訴人與被告間，早有不睦，則被告辯稱告訴人於八十八年初，已同意其變更
    公司負責人，衡之常情，殆有不可能。參以公司負責人於商業經營上，有其一定
    之經濟利益，縱公司一時之間或有經營虧損等情形，仍不能因而遽謂該負責人地
    位即亳無利益可言，況公司登記負責人於法令上，有一定之公法上義務，而為主
    管機關監督管理事項之一。被告未得告訴人同意，擅自變更公司負責人，自難認
    不生損害於主管機關對於公司及營利事業登記管理之正確性，暨原登記負責人即
    告訴人之利益。被告上訴意旨，空言矢口否認犯行，仍執陳詞指摘原判決不當，
    並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月   二十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
