【裁判字號】    90,抗,836
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院裁定                            九十年度抗字第八三六號
    抗  告  人
    即  具保人  陳澄子
    被      告  甲○○
右抗告人因被告傷害案件，不服臺灣彰化地方法院八十八年度易字第一一三五號中華
民國九十年四月二十三日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後算，刑事訴訟法第四百零
    六條前段，定有明文。
二、本件抗告人陳澄子因被告甲○○傷害案件，經原審法院裁定沒入具保人陳澄子繳
    納之保證金新台幣五萬元後，於民國九十年四月二十六日將裁定正本寄存送達於
    彰化縣警察局彰化分局花壇分駐所，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，則自送達裁定之翌日九十年四月二十七日
    起算，扣除在途期間二日，至九十年五月三日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延
    至九十年五月四日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，
    應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
