【裁判字號】    90,上訴,1861
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因違反野生動物保育法案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度訴字第一五三
七號，中華民國九十年九月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九
十年度偵字第九七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）上訴意旨略以：伊沒有從事買賣的行為，也
    沒有金錢上的交付，伊是以保育動物為出發點，只是先試著養殖，並不是要買賣
    ，至於其他野生動物是作為伊醫治生病象龜之代價云云。惟查，買賣契約僅須當
    事人就標的物及其價金互相同意為已足，並不因價金是否交付，而影響買賣契約
    之成立，被告縱辯稱伊未支付金錢予小王，而且係作為養殖用，絕非日後要販賣
    云云，均不影響其買賣野生動物之犯行。又被告前曾於警訊時供稱：亞達伯拉象
    龜有病，小王託寄予我，看能否醫治（感冒引發輕度肺炎）。紅腿象龜每隻新台
    幣三千元。歐洲象龜每隻二千五百元。輻射龜每隻七千五百元。綠鬣蜥每隻五百
    元等語（見偵查卷第九頁）；復於偵查中供稱：伊向一位盤商小王買的，買來是
    想用來繁殖該些動物，如果能成功，以後再向政府申請繁殖場，目前只是買來繁
    殖及觀賞用等語在卷（見偵查卷第十九、二十頁），足見被告於本院審理時改稱
    其他野生動物是作為伊醫治生病象龜之代價云云，顯係事後卸責之詞，委無足採
    。本件上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二十九  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年      十二    月      三      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
