【裁判字號】    90,聲,1377
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一三七七號
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因定執行刑案件，本院於中華民國九十年十月二十三日之裁定，有應更正部
分，本院裁定如左：
      主  文
原裁定正本附表罪名毒品有期徒刑陸年應更為陸月。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定正本附表誤將受刑人毒品所處有期徒刑六月，載為六年，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十  年    十一      月    二十九        日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  吳  重  政
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  黃  薰  慧
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    三十     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
