【裁判字號】    90,上重訴,35
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上重訴字第三五號
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護  甲○○
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳肇熙
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、丁○○、乙○○羈押期間，均自民國九十年十二月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、丁○○、乙○○等三人前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，
    於民國九十年九月二十六日執行羈押，至民國九十年十二月二十六日三個月羈押
    期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    六日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月    二十九  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                          審判長法  官  林  照  明
                                                法  官  蔡  名  曜
                                                法  官  盧  江  陽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十     年      十二     月     三     日
            Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
