【裁判字號】    90,勞再易,3
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度勞再易字第三號
      再審原告    甲○○
      法定代理人  林秋鴻
右當事人間給付退休金事件，再審原告對於中華民國八十六年十二月八日本院八十六
年度勞上易字第一號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項、第二項，第三百九十八條第一項前段、第二
    項分別定有明文。
二、本院八十六年度勞上易字第一號確定判決，係於民國八十六年十二月八日確定，
    有該判決書乙件在卷可稽，乃再審原告遲至民國九十年八月二十七日，始行提起
    本件再審之訴，有其再審訴狀日期戳，在本院卷可稽，顯已逾三十日之不變期間
    ，揆諸前開說明，顯不合法。
三、爰依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  饒鴻鵬
~B3                法  官  陳繼先
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉建智
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
