【裁判字號】    90,上易,2282
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二八二號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年九月十二日第一審
判決（民國九十年度易字第一二一七號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署民國九
十年度偵字第三二五六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告復於九十年九月十四日，在彰化縣永靖鄉○
    ○村○○路一二四號前，因竊盜案件為警查獲，由台灣彰化地方法院檢察署以九
    十年度偵字第六三一四號案偵查中，該案與本案之犯罪時間緊接，為連續犯之裁
    判上一罪關係，應為本案之起訴效力所及，原審未及併加審理，尚有未洽云云（
    未檢送案卷）。惟查上開被告另犯竊盜罪之犯罪時間，係在原審宣示判決日期九
    十年九月十二日之後，顯係被告另行起意所為，難謂為起訴效力所及，本院無從
    一併審理，此部份應由檢察官另行偵辦，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十一     月   二十九   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十       年    十一     月    三十    日
附錄：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
