【裁判字號】    90,訴,2023
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾壹萬柒仟零捌拾玖元，及自民國九十年五月二十
四日起至清償日止，按年息百分之八點八六五計算之利息，並自民國九十年六月二十
五日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丁○○邀同其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年
    十二月二十三日向原告借款新台幣︵下同︶三百五十萬元，約定於一百零七年十
    二月二十三日到期，每月二十三日分期攤還本息，利息按原告基本放款利率加年
    率百分之一點零五計算，並隨原告基本放款利率變動而調整，遲延履行時，喪失
    期限利益，視為全部到期，應償還全部本金，並按約定利率計付遲延利息，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，詎被告丁○○僅攤還本金十八萬二千九百十一元及至九十年
    五月二十三日止之利息，即拒不再繳納，履經催告，均置之不理，又被告丁○○
    逾期還款時，原告之基本放款利率已調整為年息百分之七點八一五，加碼計算後
    ，右開借款之遲延利息為年息百分之八點八六五。被告乙○○為被告丁○○右開
    借款之連帶保證人，自應對前開債務負連帶清償責任。為此，爰依消費借貸及連
    帶保證之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息及違約金等語。並聲明如
    主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約、增補契約、貸款
    本息攤還表、華南商業銀行基本放款利率變動表、華南商業銀行轉帳支出傳票暨
    轉帳收入傳票、放款交易明細查詢單各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場爭
    執，亦未提出書狀以供本院參酌，經核右開證據資料上所載之借款金額、利率、
    違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主
    張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告乙○○為被告丁○○右開借款之連帶保證人
    ，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款三百三十一萬七千零八十九元，及自
    九十年五月二十四日起至清償日止，按年息百分之八點八六五計算之利息，並自
    九十年六月二十五日起至九十年十二月二十四日止，按上開利率百分之十，自民
    國九十年十二月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
