【裁判字號】    90,訴,2364
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三六四號
    原      告  英僑興業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付貨款，曾聲請對被告世隆實業股份有限公司發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定新台幣肆佰柒拾萬零玖仟佰壹拾捌元，折
          合銀元壹佰伍拾陸萬玖仟柒佰柒拾元，應繳裁判費銀元壹萬伍仟陸佰玖
          拾捌元，折合新台幣肆萬柒仟零玖拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬柒仟零肆拾玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  李杭倫
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  陳怡吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
