【裁判字號】    90,附民,303
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第三三號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    送達代收人  許坤長
    被      告  甲○○
右列被告甲○○因偽造文書案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件
繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項之規定將
本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                          臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                              審判長法官  簡慧娟
                                    法官  卓穎毓
法官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
