【裁判字號】    90,小上,60
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度小上字第六○號
    上  訴  人  台南京城大樓管理委員會
    法定代理人  王明亮
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付管理費事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十七日臺灣臺南
地方法院臺南簡易庭第一審判決（九十年度南小字第九八四號），提起上訴，本院裁
定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起民事小額訴訟第二審上訴，應於上訴狀內記載上訴理由，其中應表明對原
    判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理
    由書於原第一審法院；未提出者，法院毋庸命其補正；又上訴不合程式或已逾期
    間或法律上不應准許者，第二審法院應以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百三
    十六條之二十五、第四百三十六條之三十二第二項準用第四百七十一條第一項及
    第四百四十四條第一項之規定自明。
二、查本件上訴人於民國九十年十月十九日提起第二審上訴，除未於上訴狀內表明上
    訴聲明及對於原判決不服之程度外，亦未表明對原判決就原告之訴駁回之上訴理
    由，且迄今仍未提出該部分上訴之上訴理由書，依首揭法條規定，其上訴自非合
    法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B法      官  翁金緞
~B法      官  李東柏
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
