【裁判字號】    90,交訴,374
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第三七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六八三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○前於民國八十七年間，因毒品危害防制條例案件，經台灣台南地方法院於
    八十七年五月八日以八十七年訴字第五三八號判處有期徒刑四月確定，甫於八十
    七年八月二十日執行完畢。乙○○復於九十年七月二十五日上午六時二十分許，
    駕駛車牌號碼ＴＩ─一五一０號小客車，沿台南縣西港鄉○○村○○○○道路，
    由南往北方向行駛時，未注意劃有行車分向線之路段，不得駛入來車之車道之規
    定，且疏未注意車前狀況，以致駛入對向車道，因而不慎撞及駕駛車牌號碼ＵＸ
    Ｉ—八０六號輕型機車，正由北往南之甲○○○，並造成甲○○○倒地，而受有
    顏面、左手肘擦傷、右肩關節脫臼併骨折及右髕骨骨折等傷害（過失傷害部分業
    據甲○○○撤回告訴）；乙○○見肇事後，竟未採取任何救護之措施，且未報警
    前來處理，即行駕車逕自逃離現場。嗣因乙○○因心有不安，而於具有偵查職務
    機關尚未發覺其為犯罪人前之九十年七月三十日，主動打電話與具有偵查職務之
    台南縣警察局佳里分局刑事組小隊長謝明道坦承上開事實，並表示願接受裁判之
    意而為自首。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告於偵審中自承不諱，核與告訴人甲○○○於警訊及偵查中
    所述車禍情節相符，並有現場照片及台南縣警察局佳里分局發生交通事故紀錄通
    報單各件在卷可稽，被告前開自白與事實相符，堪以採信。被告犯行明確，堪以
    認定，並依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。被告前於
    八十七年因毒品危害防制條例案件，經台灣台南地方法院於八十七年五月八日以
    八十七年訴字第五三八號判處有期徒刑四月確定，甫於八十七年八月二十日執行
    完畢等情，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告於有期徒刑
    執行完畢五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。又被
    告於具有偵查職務之機關發現其犯罪前，即行主動打電話與具有偵查職務之台南
    縣警察局佳里分局刑事組小隊長謝明道坦承上開事實，並表示願接受裁判之意等
    情，業據證人即台南縣警察局佳里分局警員丙○○於本院調查結證屬實，依此，
    被告係對於未發覺之罪自首而受裁判之意，應依刑法第六十二條之規定，減輕其
    刑，並依法先加後減之。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其生活狀況、
    智識程度，與本件犯罪所生之危險、損害，及被告已與被害人達成和解，顯見被
    告犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定易科罰金之折算標
    準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以被告於前揭時地駕駛前揭小客車時，未注意劃有行車分向線之路段
    ，不得駛入來車之車道之規定，且疏未注意車前狀況，以致駛入對向車道，且不
    慎撞及駕駛車牌號碼ＵＸＩ—八０六號輕型機車，正由北往南之告訴人甲○○○
    ，且造成告訴人受有顏面、左手肘擦傷、右肩關節脫臼並骨折及右髕骨骨折等傷
    害，因認被告就此部分涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告涉及過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於訴訟繫屬中撤回告訴，有告訴人撤回告訴狀一紙附卷可稽。依照首
    開說明，本件被告被訴過失傷害部分，自應諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第五款，
    刑法第一百八十五條之四、第四十七條、第六十二條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳建弘到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
