【裁判字號】    90,自,367
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三六七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告於民國八十六年八月上旬向自訴人借款新台幣二萬元做魚販
    生意，僅做一個半月即結束，結束後言明分三次償還自訴人，該款迄未償還，催
    討無效，因認被告涉有刑法上背信罪嫌云云。
二、按法院或受命推事（法官）於甲○○○第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、又按刑法上之背信罪係指為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或
    損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害本人之財產或其他利益始足
    當之，刑法第三百四十二條第一項規定甚明。本件依自訴人所述，被告自始並未
    為自訴人處理事務，更無違背其任務之行為，被告所涉背信之犯罪嫌疑尚有未足
    ，依上說明，自應以裁定駁回其自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                           法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
