【裁判字號】    90,交易,465
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０四八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年二月十三日晚上七時四十五分許，駕駛車號Ｙ９─４８０５
    號自用小客車，沿台南縣佳里鎮○○路由西往東方向行駛，行經該路與延平路口
    處擬作左轉時，本應注意汽車行駛至交岔路口左轉彎時，應行至交岔路口中心處
    左轉，而依當時情形又無不能注意之情事，其能注意竟疏未注意，未行至上開路
    段交岔路口中心處即冒然左轉，適於同一時、地蔡做騎乘腳踏車沿延平路由北往
    南方向駛至，未及注意車前狀況，致撞及甲○○所駕駛之上開車輛左後方而人車
    倒地，蔡做並因而受有頭部外傷、顱內出血（現意識昏迷）之傷害。車禍事故發
    生後，甲○○以電話報警，經台南縣警察局佳里分局佳里派出所警員到場處理，
    在警員尚不知何人為肇事車輛之駕駛人前，甲○○主動表示其為駕駛人並自首犯
    行，接受裁判。
二、案經臺灣台南地方法院檢察署檢察官指定蔡做之子乙○○代行告訴後由台南縣警
    察局佳里分局報臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，並經告訴人乙○
    ○於警訊中指訴甚詳，復有道路交通事故調查報告表一紙、道路交通事故現場蒐
    證照片四幀、佳里綜合醫院診斷證明書一紙在卷可資佐證。按汽車行駛至交岔路
    口左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，道路交通安全規則第一百零二條第一
    項第四款定有明文。查被告既領有小型普通車駕照，為有駕駛經驗之人，對於上
    開交通安全規則自知之甚稔，為其應注意之事項，而肇事當時係天候晴朗、夜間
    有照明、柏油路面、標線清晰、有快慢車道劃分、行車管制號誌岔路口、限速四
    十公里，有前開道路交通事故調查報告表載明可考，據此判斷，足見依當時狀況
    被告客觀上並無不能注意之情狀，詎被告應注意且能注意其汽車行駛至交岔路口
    左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，竟疏未注意，未行至上開路段交岔路口
    中心處即行左轉，有前開道路交通事故調查報告表之事故現場圖及現場照片在卷
    可佐，致與蔡做騎乘之腳踏車發生撞擊並致蔡做人車倒地受傷而肇事，被告自有
    違前開規定之注意義務，其顯有過失，而被告之過失行為與被害人蔡做所受上開
    傷害之間，顯有相當因果關係，亦無疑義。從而，本件事證已甚明確，被告之過
    失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又其肇
    事後未被有偵查權之公務員或機關發覺其為犯嫌前，留在事故現場向到場處理之
    警員自承犯行，進而接受裁判，此有卷附之道路交通事故調查報告表載明報案人
    為被告本人乙節可考，並經被告陳明無訛，被告行為合乎自首之要件，應依刑法
    第六十二條前段減輕其刑。爰審酌被告之品行、應負過失責任之程度及其造成被
    害人傷害之結果、肇事後尚未與告訴人達成民事上之和解，及被告於犯後尚能坦
    認犯行頗有悔意，公訴人亦對被告具體求處拘役二十日等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十        年      十一      月    二十九    日
附錄條文：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
  者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
