【裁判字號】    90,交易,463
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五一八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十六日下午一時十分許，駕駛車牌號碼ＵＭ—８４８
    ９號自用小客車，沿台南市○○路○段二七０巷由北向南行駛，行經該巷與興中
    街之無號誌交岔路口時，本應注意車輛行至無號誌之交岔路口，其行向為支線道
    車應暫停讓幹線道車先行，而依當時情形，又無不能注意之情事，其能注意竟疏
    於注意，未暫停讓興中街之幹線道車先行仍逕自行駛，適於同一時、地，丙○○
    騎乘車牌號碼ＭＵＵ—３８５號機車搭載甲○○，沿興中街由東向西駛出，本應
    注意駕駛之車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行車速度在市區道路時速不得
    超過四十公里，而依當時情形，又無不能注意之情事，詎丙○○其能注意竟疏於
    注意，以時速六十公里之速度超速急馳，致與乙○○所駕駛之上開自小客車於上
    開路口發生碰撞，而人車倒地，甲○○並因而受有右足脛腓骨骨折、合併膝內側
    韌帶受損及左膝撕裂傷之傷害；丙○○則身體受傷（其傷害部分未據告訴）。
二、案經甲○○對乙○○部分訴由台南市警察局第六分局報請臺灣台南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中供承不諱，核與告訴人甲○
    ○及被害人丙○○於警、偵訊及本院審理時到庭指訴之情節相符，復有道路交通
    事故調查報告表一紙、道路交通事故現場蒐證照片十一幀、台南市警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本二紙、國立成功大學醫學院附設醫院診斷證明書
    一紙在卷可資佐證。按行車速度，依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速
    不得超過四十公里，修正前道路交通安全規則第九十三條第一項第一款定有明文
    ；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；車輛行
    至無號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，道路交通安全規則第九
    十四條第三項、第一百零二條第一項第二款亦規定甚明。查被告與丙○○二人分
    別領有小型普通車駕照及重型機車駕照，俱為有駕駛經驗之人，對於上開交通安
    全規則自知之甚稔，為其應注意之事項，而肇事當時係天候晴朗、日間自然光線
    、柏油路面、雙線道、標線清晰、有快慢車道劃分、無號誌岔路口、限速四十公
    里，有前開道路交通事故調查報告表載明可考，據此判斷，足見依當時狀況被告
    及被害人丙○○客觀上均並無不能注意之情狀，詎被告乙○○應注意且能注意其
    行向為支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟疏於注意未暫停讓興中街之幹線道車
    先行仍逕自行駛，被害人丙○○亦應注意且能注意在市區道路行車速度不得超過
    四十公里速限，竟疏未注意仍以時速六十公里之速度超速行駛及未注意車前狀況
    ，作隨時停車之準備，致與乙○○所駕駛之上開自小客車發生撞擊而人車倒地受
    傷，並因致甲○○受傷而肇事，被告及丙○○自有違前開規定之注意義務，其二
    人均顯有過失，臺灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，並鑑定被告
    為肇事主因，丙○○為肇事次因，有該委員會南鑑字第九００八八三號鑑定意見
    書在卷可憑。而被告及丙○○之過失行為與被害人甲○○所受上開傷害之間，顯
    有相當因果關係，亦無疑義。從而，本件事證已甚明確，被告之過失傷害犯行，
    堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌
    被告之品行、應負過失責任之程度及其為肇事主因、造成告訴人甲○○傷害之結
    果、肇事後尚未與告訴人達成民事上之和解，及被告於犯後尚能坦認犯行頗有悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十        年      十一      月    二十九    日
附錄條文：
刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷
  者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
