【裁判字號】    90,易,1671
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三六九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
    事  實
一、乙○○於民國八十九年五月間起在台南縣玉井鄉○○路五一巷五號之一吧哖國
    際事業股份有限公司（以下簡稱吧哖公司）擔任司機，負責開車送貨及收取貨
    款之業務，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續自民國八十九年九
    月間某日起至九十年三月二十九日止，多次將附表所示之客戶所收取之貨款計新
    台幣（下同）十九萬三千一百二十一元侵占入己，花費殆盡。
二、案經吧哖公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實業經被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人吧哖公司之代理人甲
    ○○指訴之情節相符，並有被告於該公司之代理人甲○○發覺後而書立之切結書
    影本二紙附卷可稽。本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告執司收款業務，竟侵占因執行業務所收取之貨款，核所為係犯刑法第三百三
    十六條第二項之業務侵占罪。其先後分別多次侵占犯行，時間緊接，犯罪構成要
    件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均應依連續犯之規定論以一罪並加重
    其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度良好及
    以每月扣除薪水一萬元式清償五萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一        月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官   蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   尹 之 玲
中    華    民    國      九十      年      十一        月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
    第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
                          上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
