【裁判字號】    90,簡上,266
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二六六號
    上  訴  人  保誠人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內提出上訴理由一狀，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上訴理由
    ，即應表明上開條文第二項所列各款事項。又上開規定於對簡易程序之第一審裁
    判提起之上訴程序，亦準用之。經查，本件上訴人提起上訴，未依法表明上訴理
    由，茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由狀及繕本，其記載事
    項如下：（一）應廢棄或變更原判決之理由。（二）關於前款理由之事實及證據
    。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣台南地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  周素秋
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B  法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
