【裁判字號】    90,交聲,124
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二四號
    移 送 機 關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受 處 分 人
    即 異 議 人  曾甲戍
    選任辯護人   王添智
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年六月六日所為之裁決處分（處分案號：南監五字第裁七四—Ｍ000
00000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分關於「酒精濃度過量肇事致人重傷或死亡吊銷駕照並不得再核發」及「罰鍰新
台幣陸仟元整」部分均撤銷。
曾甲戍汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量，因而肇事致人受傷，處罰鍰新台幣陸仟
元，並吊扣其駕駛執照壹年。
其餘異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨略以：如附件聲明異議狀所載。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車有酒精濃度過量情形者，處新臺幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，因而肇事致人受傷者
    ，並吊扣其駕駛執照一年，民國九十年六月一日修正施行前之道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款定有明文。又汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷
    或死亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊
    扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照，道路交通管理處罰條例第六十
    二條第一項亦著有明文。
三、經查：
    （一）本件受處分人即異議人曾甲戍係於九十年四月十八日飲酒後，已不能安全
          駕駛動力交通工具，而仍駕駛車號ＳＵ─３２７６號自小客車，於同日十
          七時十五分許，在台南縣仁德鄉○○村○○路、開發六路交岔路口撞及黃
          秀卿所駕駛之車號ＴＬＴ─３９１號機車，致黃秀卿人車倒地，受有左膝
          及右髂部各一處擦傷、右膝一處腫脹之傷害，曾甲戍並於肇事致人受傷後
          逃逸，嗣於同日十八時十分許，在台南縣仁德鄉○○村○○路三七三巷口
          經警查獲，並測得其吐氣所含酒精濃度達每公升一點零七毫克等情，有台
          南縣警察局南縣警交字第Ｍ00000000號舉發違反道路交通管理事
          件通知單一紙附卷可參。而本件車禍之刑事案件，亦經本院以異議人服用
          酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛及駕駛動力交通工具肇事，致人
          傷而逃逸，分別判處罰金二萬元及有期徒刑一年二月，緩刑四年在案（九
          十年度交簡字第一０三號刑事判決），亦有該刑事判決書一份在卷足憑。
          從而可知，異議人於上開時、地，駕駛汽車因酒精濃度過量而違反道路交
          通安全規則肇事致人受傷而逃逸之事實，應堪認定。
    （二）本件異議人有於右述時、地，駕駛汽車因酒精濃度過量而違反道路交通安
          全規則肇事致人受傷而逃逸之事實，既可認定，則移送機關即交通部公路
          局嘉義區監理所台南監理站就異議人關於「汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃
          度過量，因而肇事致人受傷」部分，據此引用前開修正前之道路交通管理
          處罰條例第三十五條第一項第一款規定，本應裁處吊扣異議人其駕駛執照
          一年，惟移送機關就此部分誤認異議人係「致人重傷或死亡」而裁處「吊
          銷駕照並不得再核發」，於法即有未合，應由本院將原處分關於「酒精濃
          度過量肇事致人重傷或死亡吊銷駕照並不得再核發」及「罰鍰新台幣陸仟
          元整」部分均撤銷，另為裁定如主文第二項所示。另移送機關就其餘部分
          引用前開道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁處異議人吊銷
          駕駛執照，於法並無不當，異議人就其餘部分異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條、第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九     日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                  法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    廖  明  娟
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
