【裁判字號】    90,訴,1334
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
五二），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品案件，經依台灣台南地方法院八十八年度毒聲字第一
    八九五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法
    院檢察署檢察官於民國八十八年八月十八日，以八十八年度偵字第六九一一號不
    起訴處分確定。甲○○復於八十九年一月間，因施用第二級毒品安非他命，經台
    灣台南地方法院於八十九年二月二十一日，以八十九年度毒聲字第四０四號裁定
    送台灣台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣
    台南地方法院檢察署檢察官，以八十九年度毒偵字第三一七號提起公訴，經台灣
    台南地方法院於八十九年五月一日，以八十九年度易字第九六九號判處有期徒刑
    八月確定在案，仍不知悔改。
二、甲○○復基於概括之犯意，自九十年四月間起至五月二日止，在台南市○○○路
    ○段五十三巷一三九號之住所內，非法施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年
    五月三日十五時許，在上址，因毒品案通緝，為警逮捕，經警採其尿液送驗後，
    其尿液中有嗎啡及安非命陽性反應，始知上情。（被告施用第二級毒品安非他命
    部分，因為前案確定判決效力所及，另行為不起訴之處分）
三、案經台南市警察局第六分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查後移送本院
    併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，且被告經警於查獲時所採尿液送驗
    結果，呈嗎啡之陽性反應，有台南市衛生局檢驗成績書一紙附卷可稽，互核均相
    符合，堪認被告於右揭時、地施用海洛因之自白與事實相符。
二、又被告前因施用第一級毒品案件，經依台灣台南地方法院八十八年度毒聲字第一
    八九五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣台南地方法
    院檢察署檢察官於民國八十八年八月十八日，以八十八年度偵字第六九一一號不
    起訴處分確定。甲○○復於八十九年一月間，因施用第二級毒品安非他命，經台
    灣台南地方法院於八十九年二月二十一日，以八十九年度毒聲字第四０四號裁定
    送台灣台南看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣
    台南地方法院檢察署檢察官，以八十九年度毒偵字第三一七號提起公訴，經台灣
    台南地方法院於八十九年五月一日，以八十九年度易字第九六九號判處有期徒刑
    八月確定在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、存卷可佐。綜上所查，被
    告三犯施用第一級毒品海洛因之罪行，證據明確，已堪認定。
三、查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定係屬第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有第一
    級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次
    施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前有
    施用嗎啡、安非他命之情形，於不起訴處分、判決確定後，五年內竟再施用，顯
    見其意志不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  尹 之 玲
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
