【裁判字號】    90,聲,2069
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳文慶
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
字第一三０號），本院裁定如左：
    主  文
陳文慶所繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人陳文慶因受刑人即被告甲○○涉嫌妨害風化案件，前經臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，於繳納現金後，將被告甲○○釋放
    。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
