【裁判字號】    90,聲,2103
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因竊盜案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一六九六號），
本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯竊盜案件，經台灣高等法院高雄分院判處有期徒刑
二年六月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十一月十五日
核准假釋，而刑期終了期日為民國九十一年五月十四日，聲請於其假釋中付保護管束
等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、
刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十九  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
