【裁判字號】    90,勞訴更(一),1
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度勞訴更(一)字第一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  吳東進
    訴訟代理人  陳郁成
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告起訴主張：其為被告之員工，應受勞基法之保障，而勞基法對於雇主終止勞
    動契約，採法定原因主義，現被告以原告考核未達標準，將原告免職，顯然違反
    勞基法之相關規定，爰訴請確認兩造間仍有僱傭關係存在等情。被告則以：原告
    雖為被告員工，然原告受雇之初曾與被告簽訂展業區經理聘約資料，被告是依聘
    約書之相關規定將原告免職，並無不當，且兩造間為承攬關係，並非僱傭關係，
    並無勞基法之適用等語置辯。
三、經查，原告對於曾與被告簽訂上開展業區經理聘約書之事實，並不爭執，且有該
    份聘約書附卷供參。而依據上開聘約書第七條附則之規定，兩造業已合意因關於
    本聘約所生之糾紛以台北地方法院為第一審管轄法院。是本件兩造既為因本聘約
    而涉訟，自應向台灣台北地方法院起訴，現原告誤向無管轄權之本院起訴，顯係
    違誤，爰依職權移送台北地方法院。
四、至本院新市簡易庭前以被告營業所設於台北，認其無管轄權，裁定移送台灣台北
    地院管轄，嗣經原告提起抗告，並經抗告法院認其抗告為有理由，廢棄原裁定，
    發回本院審理。然上開移轉管轄之事由與本件情形不同，且該裁定經廢棄後，即
    應回復起訴之訴訟程序，附此敘明。
五、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十     月      三十      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
