【裁判字號】    90,訴,1998
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九九八號
    原      告    復逸股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    台南市政府
    法定代理人    丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      事實及理由
一、本件原告起訴主張：原告法定代理人甲○○與被告乙○○於民國八十七年四月二
    十五日訂立建地租賃契約（下稱系爭契約），由被告乙○○將伊所有土地坐落台
    南市○○區○○段五二之一一號土地出租與原告之法定代理人甲○○，租金每年
    新台幣（下同）六千元，期間二年，自八十七年五月一日起至八十九年四月三十
    日止。又訴外人甲○○租賃上開土地之目的在由原告公司堆放廢紙張，亦經合法
    登記在案，詎被告台南市政府無視法令，於八十七年九月十九日，假借公權力逼
    被告乙○○立具同意書，違法清除地上物，而被告乙○○明知並同意由原告公司
    在甲○○承租之右開土地上堆放舊貨，竟違反租約，同意被告台南市政府清除原
    告所有書報紙及牛皮紙捲筒等堆置物，顯屬違背租賃契約而為債務不履行，被告
    台南市政府與被告乙○○共同為債務不履行之行為，使原告受有損害，又原告當
    時在租賃土地上堆放書報紙高十二尺，每坪四千公斤，每公斤價格二點九元，有
    三百坪部分堆放書報紙；另堆放牛皮紙捲筒十二尺，每坪五千公斤，每公斤價格
    五元，有二百坪堆放牛皮紙捲筒，總計損失新台幣八百四十八萬元，原告公司經
    此打擊，生意不振，且背負污染環境之名，從身居台南市舊貨商業同業公司理事
    長之地位，至今生意經營困難，不僅實質上公司財物被無償充公，精神上之打擊
    亦屬重大，為此，依租賃契約之法律關係，請求被告負債務不履行之損害賠償責
    任等語，並聲明請求判決：被告應連帶給付原告新台幣二百九十萬元及自起訴狀
    繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，並願供擔保請
    准宣告假執行。
二、被告則以：
(一)八十七年四月二十五日之建地租賃契約書記載，承租人為甲○○，並非原告，是
    原告起訴主張被告乙○○違背雙方租賃契約，債務不履行，顯乏根據。
(二)被告台南市政府與原告間並無任何契約關係存在，須有侵權行為才有連帶問題，
    且被告台南市政府是依法清理，原告在系爭土地長期堆置廢棄物並佔用巷道，經
    政府公告之後沒有改善，環保署稽查之後由台南市府連續多次罰鍰，原告也已繳
    納，況原告提起本件請求賠償，已罹於二年之短期時效等語，並聲明請求判決：
    １．原告之訴及假執行之聲請均駁回；２．如受不利判決請准供擔保免為假執行
    。
三、得心證之理由：
    按債為特定人間之權利義務關係，僅債權人得向債務人請求給付，第三人並無請
    求債務人向債權人給付之權利，此為債之相對性原則。次按稱租賃者，謂當事人
    約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約，出租人依租賃契約得
    請求承租人給付租金，承租人則得請求出租人依約交付租賃物，是租賃契約性質
    上即屬債權契約。本件原告主張訴外人甲○○與被告乙○○於八十七年四月二十
    五日訂立系爭契約，被告乙○○將伊所有坐落台南市○○區○○段五二之一一號
    土地出租與訴外人甲○○等情，業據其提出建地租賃契約書一份為證，且為兩造
    所不爭，堪信為真實。又公司係依法組織之法人，與個人顯係不同之法律主體，
    系爭租賃契約既為訴外人甲○○與被告乙○○簽訂，則該契約之當事人為訴外人
    甲○○與被告乙○○，原告既非系爭租賃約之當事人，則依債之相對性原則，原
    告自無從依系爭租賃契約，對被告乙○○或台南市政府主張任何權利，雖其辯稱
    ：其為實際使用土地之人，且為被告乙○○明知，故由其提起本訴云云，然訴外
    人甲○○與乙○○訂立租賃契約後，究為自己使用抑或供他人使用，屬其訂約之
    動機與目的，並不影響租賃契約之當事人之效力，實際使用者，亦不因此即成為
    契約之當事人，故原告依據訴外人甲○○與乙○○間之租賃契約請求被告乙○○
    與台南市政府負擔債務不履行之責，依法顯屬無據，要難准許，應予駁回。
四、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
五、訴訟費用裁判之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
