【裁判字號】    90,聲,2125
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右列受刑人因恐嚇案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲甲字第一七○三號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯恐嚇、竊盜罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑
一年三月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十一月十五日
以法九○矯字第○三六七○八號核准假釋，而刑期終了期日為民國九十一年一月十六
日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事
訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      審判長  法  官  簡  慧  娟
                                              法  官  蘇  義  洲
                                              法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國    九十      年     十一     月    三  十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
