【裁判字號】    90,補,1326
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三二六號
    原      告  馥鴻科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告台灣台南看守所間請求確認債權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰壹拾壹萬仟零柒拾元，折合銀元柒拾萬零
肆仟佰伍拾捌元，應徵第一審裁判費銀元柒仟零肆拾肆元，折合新臺幣貳萬壹仟壹
佰拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九    日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
