【裁判字號】    90,上易,1666
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一六六六號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一○六一號中華民國九
十年九月三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一
一九三四、一二九五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告上訴意旨請求給予緩刑云云。經查：原審已就被告成立詐欺犯行，詳論理由
    ，並審酌被告正值壯年不知上進，反而以上開停用之信用卡實施詐欺犯行，嚴重
    擾亂財政金融秩序浪費社會公器資源（被告所詐得財產雖直接來自各發卡銀行，
    然銀行乃係社會公器，其之資產係為社會大眾所共享，其恣意對銀行加以行騙，
    自係浪費社會公器資源），且事後尚未全數清償積欠彰化銀行刷卡消費款項，自
    不宜宣告緩刑，被告上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
