【裁判字號】    90,毒抗,377
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第三七七號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年十月十二日裁
定（九十年度毒聲字第二一四一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○過去雖曾犯煙毒條例之罪，經判處有期
    徒刑六年七月，甫於民國（下同）八十九年九月十一日假釋出監，已經不曾接觸
    毒品，並且每月定期向台南地檢署觀護人室報到，接受驗尿並無何毒品反應，卻
    於九十年七月二十五日凌晨一時五分，接受驗尿結果，竟呈現甲基安非他命陽性
    反應，令人錐心泣血，因係警方採驗尿液疏失，導致錯誤結果，依法提起抗告。
二、經查：抗告人雖辯稱出監後未再接觸毒品云云，然而本案係因抗告人九十年七月
    二十五日凌晨零時五分，在台南縣永康市○○里○○街四二六號球櫃撞球場前查
    獲與毒品案件通緝犯蔡珍珍同行，並當場在蔡珍珍皮包內取出注射針筒及袋裝海
    洛因零點二公克、袋裝安非他命零點六公克等物品，而蔡珍珍坦承自九十年二月
    中旬至同年七月二十三日，連續施用海洛因及安非他命等毒品，蔡珍珍部分業經
    臺灣台南地方法院九十年訴字第一一０七號判決判處有期徒刑一年六月，而且抗
    告人坦承與蔡珍珍相識近三個月，是因為蔡珍珍打電話叫伊出去載她，所以二人
    才一起被查獲等情，有該院判決以及抗告人九十年七月二十五日警訊筆錄附卷可
    稽，顯見二人交往密切。參以蔡珍珍又長期施用毒品，甚至隨身攜帶海洛因及安
    非他命，抗告人亦素有沾染安非他命習性，有高等法院被告全國刑案紀錄表一份
    附卷足資佐證，足見抗告人所辯出監後未再接觸毒品云云，顯有可疑。況抗告人
    於九十年七月二十五日經採集尿液送驗結果，呈現甲基安非他命陽性反應，有台
    南縣衛生局尿液檢驗成績一紙附警訊卷可稽，顯見抗告人確實在九十年七月二十
    五日凌晨一時起回溯九十六小時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。是原
    審裁定諭知抗告人甲○○應送勒戒處所觀察、勒戒，並無不妥。本件抗告，並無
    理由，自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
