【裁判字號】    90,上易,1768
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    妨害家庭等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一七六八號  黎股
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告等妨害家庭等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一五九七
號中華民國九十年九月廿四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十
年度偵字第四八九一、六二七三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審就被告乙○○所犯有配偶而與人通姦罪及違反法院
    依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止身體或精神上不法侵害行為之裁定，各判
    處有期徒刑月，定應執行刑為有期徒刑伍月；被告甲○○所犯與有配偶之人相
    姦罪，判處有期徒刑月。上開兩被告所處之刑，並為如易科罰金，以銀元佰
    元折算壹日之諭知，其認事用法核無不合，量刑及易刑折算標準之諭知亦均妥適
    ，茲引用之。
二、公訴人循告訴人之聲請上訴，指原判決量刑過輕云云；被告二人於本院審理中，
    亦執陳辭，否認犯罪，並指摘原判決以間接證據認定犯罪事實，有違經驗法則及
    論理法則云云。然查，原判決就被告二人通姦及相姦犯行，依判決書所載，係綜
    合各種間接證據，本於推理作用而為認定犯罪事實之基礎，其所為判斷，並不背
    於經驗法則及論理法則，被告所為抗辯，尚非有據。另被告乙○○所犯違反家庭
    暴力防治法部分，甚為明確，被告乙○○以該保護令不具正義性及公平性云云，
    尚非的論。被告二人所辯，均非有據。公訴人上訴，亦非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十九    日
附錄本判決論罪科刑法條
刑法第二百三十九條：
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
家庭暴力防治法第五十條第一款：
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
