【裁判字號】    90,聲再,228
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第二二八號  Ａ
    再審聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上訴字第七四○
號中華民國八十九年十月四日確定判決（臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第一二六
號、臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字第五五二號）聲請再審，本院裁定如左
：
      主      文
本件開始再審。
      理      由
一、聲請意旨略稱：被告於本院八十九年上訴字第七四０號毒品危害防制條例案件獲
    判無罪，惟查上開判決係以證人戴平政於原審及本院該案之證述前後不一，證人
    戴平政先於警訊及偵查中指認有向被告購買第二級毒品安非他命，惟於原審及本
    院即翻供否認向被告購買，且係向一名綽號「鳥仔」真實姓名不詳之鄰村男子所
    購買，致是否真實尚欠明顯為由，而予被告無罪之諭知，固非無見。然該案件之
    證人戴平政於台灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第二七八號偽證案偵查中，
    已對其所為之偽證行為坦承不諱，並自白確有向被告甲○○購買毒品安非他命等
    情屬實，經檢察官就上開偽證案件提起公訴，亦經原審於九十年二月二十六日以
    九十年度訴字第九十三號為第一審判決判處戴平政有期徒刑五月，已於九十年四
    月二日判決確定，有上開判決書及該署執行卷九十年度執字第一一四五號執行卷
    宗附卷可資佐證。是本件原判決所憑之證言既已證明為虛偽，爰依刑事訴訟法第
    四百二十二條第一款聲請再審等語。
二、經查聲請人前揭所述，業據提出臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第二七八
    號、原審九十年訴字第九三號等卷宗及判決書與該署九十年度執字第一一四五號
    等相關卷證可稽。次查原判決確係以證人戴平政之上開證述前後不一，而認證據
    顯有瑕疵，是否真實尚欠明顯為由，而予被告甲○○無罪之諭知，則依聲請人所
    提原審九十年度訴字第九十三號偽證罪判決之被告即證人戴平政之供述已足證明
    其前所為之陳述係屬虛偽之情形以觀，顯對被告無罪之判決有所影響。因而聲請
    人聲請再審，即無不合，為有理由，核與刑事訴訟法第第四百二十二條第一款規
    定相符，所為再審之聲請，自應准許。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百二十八條第一項、四百三十五條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後三日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
