【裁判字號】    90,交上易,1513
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度交上易字第一五一三號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度交易字第三三八號中華民
國九十年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字
第六三八一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑伍月。如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）九十年一月二十三日上午九時四十五分，駕駛車牌號碼Ｃ
    五－三九九０號自小客車，由嘉義往佳里方向自東向西行駛，途經台南縣麻豆鎮
    ○○里○○○路二二公里之交岔路口處，應注意不得闖越紅燈及超速行駛，能注
    意而疏未注意，竟以時速約一百公里之車速闖紅燈行駛，適有甲○○駕駛車牌號
    碼ＭＶＬ－四三六號重機車，從麻豆往下營方向由南向北正常行駛欲穿越麻隆公
    路，致被乙○○所駕駛之自小客車撞及，甲○○因而受有下背撞傷、頭部外傷後
    遺症、腦震盪、頸部扭傷、兩側聽力損失之傷害。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局麻豆分局報請由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○於警訊
    時指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表及現場照片在卷可稽。而甲○
    ○因本件車禍受下背撞傷、頭部外傷後遺症腦震盪、頭部扭傷傷害及兩側聽力損
    失，亦有診斷證明書二紙在卷足憑。被告之罪證明確，犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪。
三、原審予以論罪科刑固非無見，惟告訴人甲○○因本件車禍所受之傷害（警卷第五
    、六頁卷附行政院衛生署新營醫院診斷書所載下背撞傷、頭部外傷後遺症腦震盪
    、頭部扭傷傷害及兩側聽力損失之傷害），尚未達喪失機能之程度也未達顯難治
    癒之程度且聽力損失亦未達輕度障礙，有行政院衛生署新營醫院九十署新營醫病
    字第九○三二二六號函附卷可稽（本院卷第二十二頁），足見告訴人尚未達刑法
    規定重傷之程度，原審認被告所為係犯過失傷害致重傷罪，尚有未洽，被告上訴
    ，請求從輕改判，雖無可取，惟原判決既有可議，自應予以撤銷改判。爰審酌被
    告品性及智識程度、過失程度，無視人命超高速闖越紅燈號誌、犯罪所生之危害
    重大及犯後態度等情狀，量處有期徒刑五月，並諭知如易科罰金以三百元折算一
    日。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有其前科表為憑，且原審判決後已與
    告訴人達成民事和解，賠償告訴人新台幣三十二萬五千元，有本院卷附和解書影
    本一紙可稽（本院卷第八頁），經此教訓當知惕勵，無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  蘇    重    信
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十一      月     三十    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五
                              百元以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、
                              拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
