【裁判字號】    90,上易,1460
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決                    九十年度上易字第一四六○號
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第三○八號中華民國
九十年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第
一四一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月二十二日
    晚上十一時許，在嘉義市○○○路三十一號前，趁被害人林素蓮之攤位無人看管
    之際，徒手竊取被害人所有之水晶手飾三條、戒指一只，因認被告涉有刑法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。
三、經查，被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年二月二十二日晚上十一
    時許，在嘉義市○○○路三十一號前，趁被害人林素蓮之攤位無人看管之際，徒
    手竊取被害人所有之水晶手飾三條、戒指一只之事實，與原審法院九十年度易字
    第一四二號判決附表Ａ編號十四被告所犯之竊盜事實為同一事實，而原審法院九
    十年度易字第一四二號被告竊盜案件，業於九十年六月七日判處被告有期徒刑二
    年六月，九十年七月九日判決確定在案，有原審法院九十年度易字第一四二號判
    決及記載確定日期之審理單各一份附於原審卷（第十四頁至第十七頁、第十八頁
    ）可稽。原判決認原審法院九十年度易字第一四二號被告所犯竊盜案件與本件被
    告所犯竊盜案件，有連續犯之裁判上一罪關係，公訴人於九十年三月二日重行就
    本件被告所犯竊盜案件，向原審法院提起公訴，依上開規定，而為免訴之判決，
    理由雖可議，惟結果並無不當。公訴人上訴指摘原審法官認本件與原審法院九十
    年度易字第一四二號判決之事實，具連續犯關係，無非以客觀構成要件相同為據
    ，然是否基於概括犯意為之，原審未加詳查，遽以兩者之間客觀犯罪構成要件相
    同，即認定有連續關係，似嫌率斷云云，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉得鉦到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  陳    清    溪
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十一      月     三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
