【裁判字號】    90,聲,735
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請付保護管束
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定             九十年度聲字第七三五號       Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因受刑人殺人未遂案件，聲請終止監護處分，改付保護管束，本院裁定如
左：
      主      文
甲○○犯殺人未遂罪，所受之監護處分，以保護管束代之。
      理      由
查本件受處分人前犯殺人未遂罪，雖經本院於八十八年三月二十三日以八十七年度上
更(一)字第一五七號諭知無罪之判決，但令入相當處所施以監護三年，而由臺灣高等法
院臺南分院檢察署解送行政院衛生署嘉南療養院執行，受處分人之監護處分期間雖尚
未屆滿，惟執行之行政院衛生署嘉南療養院認為受處分人病情經治療確已改善並可終
止監護處分並檢具行政院衛生署嘉南療養院函影本、執行指揮書影本、檢察機關執行
因心神喪失或精神耗弱受監護處分應注意事項影本等事證，聲請終止監護處分，改付
保護管束前來，本院覆核無異，應依刑法第九十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二十九     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
