【裁判字號】    90,上訴,1510
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決        九十年度上訴字第一五一號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第六九五號中華民
國九十年十月八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第
五一七一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）八十五年四月二十五日起，以其工作地點台南市○○路○
    段七六號中華電信股份有限公司台南營運處維運一股監控室為標會地點，向丙○
    ○（起訴書誤載為謝登松）、乙○○、方勝平、陳麗惠、陳明珠、郭淑美等人招
    攬互助會，共三十六會（預定完會日期為八十八年三月二十五日），每會為新台
    幣（下同）一萬元，採外標制，每月二十五日開標，嗣甲○○因經濟有所困難週
    轉不靈，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於該組互助會有效期間，利用
    多數會員未到場參與開標及各會員彼此間未聯絡得標情形之機會，先後於八十七
    年三月二十五日、同年九月二十五日及同年十一月二十五日互助會投標時，未經
    活會會員陳麗惠、陳明珠、郭淑美同意，在標單上偽造陳麗惠、陳明珠、郭淑美
    標取會款之利息及陳麗惠、陳明珠、郭淑美署押，並向到場競標會員提示行使，
    諉稱該三次互助會分別由陳麗惠、陳明珠、郭淑美依序以一千五百元、一千六百
    元、一千六百元最高利息標取，致使參加競標活會會員陷於錯誤，而連續向會員
    詐得一百二十萬九千二百元會款，足以生損害於陳麗惠、陳明珠、郭淑美。嗣於
    八十八年一月二十五日，甲○○於活會會員丙○○標得當次會款後，即宣告止會
    ，經丙○○、乙○○、方勝平、陳麗惠、陳明珠、郭淑美等會員相互聯絡後始悉
    受騙。
二、案經丙○○、乙○○訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係居住於台南市○○路一二七巷一○二號三樓之一，其上訴狀亦以該處為住
所，有上訴狀附卷足參，而原審判決書係於九十年十月十一日，由共同居住於台南市
○○路一二七巷一○二號三樓之一之岳母顏進月收受原審法院判決之送達，有送達證
書可查。被告竟遲至同九十年十月二十四日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規
定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條
，不經辯論判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
