【裁判字號】    90,上,153
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付承攬價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第一五三號
      受罰人：李綺
右受罰人因永君塑膠股份有限公司與甲○○間給付承攬價金等事件為證人，本院裁定
如左：
      主    文
李綺處罰鍰新台幣參仟元。
      理    由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    之罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項第二項定有明文。
二、本件受罰人為證人，經通知於九十年十一月十五日上午九時四十分及同年月二十
    九日上午十時三十分到場作證，已受合法通知，有送達證書附卷可稽，核無正當
    理由，竟不到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1        審判長法官  林金村
~B2              法官  楊子莊
~B3              法官  袁靜文
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
~B法院書記官  黃文生
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
