【裁判字號】    90,毒抗,349
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第三四九號  Ａ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣台南地方法院中華民國九十年九月二十七日
裁定（九十年度毒聲字第二○三五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：伊因有骨折之傷害，長久以來均服醫生開立之西藥，且有痛
    風性關節炎，需服藥，可能因而影響檢驗結果，應另送高雄醫學願複驗，因而依
    法提起抗告。
二、經查抗告人即被告甲○○被告甲○○於民國（下同）八十九年十月十三日或其前
    之九十六小時內某時，在不詳地點，非法施用第二級毒品安非他命，為警於八十
    九年十月十三日十四時許，在台南縣仁德鄉○○路三十一巷六十三號處查獲之事
    實，雖為被告所否認，惟查被告尿液經送驗結果，確有二級毒品安非他命之陽性
    反應，此有台南縣衛生局八十九年十月三十日檢驗成績書一份附卷可稽，參以被
    告被查獲時警方尚當場自其長褲口袋內查獲安非他命吸食器一組，有執行搜索報
    告及吸食器一組扣案足稽，足見被告確實在八十九年十月十三日起回溯九十六小
    時內，在不詳地點施用第二級毒品安非他命。是原審裁定諭知被告甲○○應送勒
    戒處所觀察、勒戒，並無不妥。是本件抗告，並無理由，自應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
