【裁判字號】    90,裁,999
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九九九號
    原      告  保泰建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十八年十月二十八日
台八十八訴字第三九七八四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為修正前同法第二十七條所規定。本件原告因營利
事業所得稅事件，收受財政部訴願決定書之日期為八十八年五月三十一日，此有經與
原告同樓之代理人誠和聯合會計事務所楊馨怡簽收之送達證書附訴願卷可稽，核計其
提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年六月一日起算，原告設於臺北市無
扣除在途期間之適用，至八十八年六月三十日下午屆滿。該日非星期日，紀念日或其
他休假日原告遲至八十八年七月一日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院外收發
所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於
不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提起行政訴訟，難謂
合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中    華    民    國      九十      年     十一       月     三十       日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
