【裁判字號】    90,裁,1001
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    級俸
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○○一號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因級俸事件，對本院中華民國九十年五月十七日九十年度裁字第三二四號裁
定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於已經確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條之規定，如有該法第二
百七十三條第一項（相當於舊行政訴訟法第二十八條）各款所規定，得提起再審之訴
之情形者，準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，而依同法再審程序編第二百
七十七條第一項第四款規定，聲請再審時，應以訴狀表明「再審理由及關於再審理由
並遵守不變期間之證據。」，此所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政
訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再
審事由，而無具體情事；或僅指明原裁定前各程序所為裁判，有如何違法，有再審事
由，而未具體指及所對之聲請再審之確定裁定，有何合於再審之事由者，均難謂已表
明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。又當事人就同一事件對於本院所為歷次之
裁判聲請再審者，必須其對最近一次之裁判具有再審之原因者，始得進而審究其前此
歷次裁判有無再審原因。本件聲請人因級俸事件，提起行政訴訟，經本院判決駁回後
，曾先後提起再審之訴，經本院八十九年度判字第三一一號判決及九十年度裁字第三
二四號裁定分別駁回在案，聲請人復對本院最近一次裁定，即九十年度裁字第三二四
號裁定（以下簡稱原裁定）聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂不溯及既往係行政法
上基本原則，行政法院未遵守適用，國防部前任人事次長宋達濫用職權，迫害聲請人
退役應得權益等語，並未表明原裁定有如何合於行政訴訟法第二百七十三條所規定，
得提起再審之具體法定再審事由及證據，其所為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回
。其損害賠償之請求失所附麗，並應駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一    月      二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
