【裁判字號】    90,判,2231
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  判  決                    九十年度判字第二二三一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  張盛和
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服中華民國八十九年二月十八日行政院台八十
八訴字第五○○四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
緣原告八十二年度及八十三年度綜合所得稅結算申報，被告以原告之配偶李永隆係天
慶育樂股份有限公司（下稱天慶公司）之股東，該公司以八十一年度出售土地增益新
台幣（下同）二五○、八二一、一○三元轉列資本公積，於八十二年五月及十一月間
分別將其中一三○、○○○、○○○元及一二○、○○○、○○○元轉增資配股予各
股東，並分別於八十二年五月十五日及八十三年三月十五日辦理減資一三○、○○○
、○○○元及一五○、○○○、○○○元，旋於八十三年九月二十七日向臺北市政府
建設局註銷公司登記，其減資金額超過增資金額，顯係利用增、減資方式將出售土地
增益分配予股東以規避稅賦，乃依財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一
一四四六號函釋，以天慶公司八十二及八十三年度減資收回股票金額及八十三年度清
算所得分配剩餘財產金額，歸戶各股東當年度之營利所得，核定原告之配偶八十二年
度及八十三年度營利所得為一、九五○、○○○元及一、八五九、二五○元。並原告
漏報其本人八十三年取自臺灣省合作金庫信託部受託保管富邦證券投資之營利所得六
五九元，併課原告各該年度綜合所得稅外，並以原告八十二年度及八十三年度綜合所
得稅結算申報漏報上開所得，逃漏所得稅三一一、○八三元及二五八、一三○元，依
行為時所得稅法第一百十條第一項規定，處以罰鍰一五五、五○○元及一二九、○○
○元（計至百元止）。原告不服，就天慶公司營利所得及罰鍰處分部分，申請復查，
未獲變更，提起訴願、再訴願，遞遭決定駁回，遂提起行政訴訟。茲摘兩造訴辯意
旨如次：
甲、原告起訴意旨略謂：
一、公司以資本公積轉增資於「營業存續期間內」辦理減資以現金收回利用資本公積
    轉增資之股票，屬「證券交易所得」，與公司於「解散清算後」以現金收回利用
    資本公積轉增資之股票，屬清算所得有別，有下列財政部函釋及鈞院判決可資參
    照：
（一）「公司辦理減資以現金收回原利用資本公積轉增資配發之增資股票，經核非屬
      盈餘分配，而屬該項股票轉讓之性質，證券交易在證券交易所得停徵所得稅期
      間，證券交易所得可免徵所得稅。」又「股份有限公司處分固定資產（土地）
      之溢價收入應列入資本公積，股東取得公司利用資本公積轉增資配發之記名股
      票，於取得時，免予計入當年度所得課徵所得稅，但股東嗣後將此類股票轉讓
      時，應按全部轉讓價格作為轉讓年度之證券交易所得，依所得稅法第四條之一
      規定自七十九年一月一日起停止課徵所得稅。」分別為財政部六十九年五月八
      日台財稅第三三六九四號函及八十一年五月二十九日台財稅第八一○一四○○
      一一號函釋示有案。依上開兩函釋，公司於「營業存續期間內」辦理減資以現
      金收回或股東私自轉讓資本公積轉增資配發之股票，均屬停徵所得稅之證券交
      易所得，而非屬公司「解散清算後」之清算所得（營利所得）。上開函釋亦編
      入八十三年版所得稅法令彙編第一百四十二頁及第九十八頁，依財政部八十三
      年八月三十一日台財稅第八三一六○七六六一號函規定應有適用效力（八十七
      年版該兩函雖未編入，惟本案行為時係在八十二年及八十三年，且該兩函因係
      闡明法規之原意依司法院釋字第二八七號解釋仍應可適用）。
（二）財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函釋示：「公司
      辦理清算以土地交易增益轉列資本公積並辦理增資，其無償配發股份金額，非
      屬股東原出資額，依本部（六二）台財稅第三一六○四號函規定，此部分所分
      派之剩餘財產，應全數作為股東分派年度之投資收益或營利所得申報課徵所得
      稅」。鈞院八十六年度判字第一○二號判決：「資本公積轉增資配發之股票，
      其轉讓之所得為證券交易所得，股東取得公司解散清算後所分配之剩餘財產，
      於減除原出資額部分，應全數作為股東分派年度之投資收益或營利所得。」上
      開函釋與判決意旨應係指公司於「解散辦理清算時」，公司帳上之資本額除股
      東原始出資額外，尚含有以資本公積轉增資之資本，而公司於「清算後」，股
      東取得清算人所分派之剩餘財產，除原始出資額免課稅外，其超過原始出資額
      部分，如有包括清算後以現金收回利用資本公積轉增資部分，始依財政部六十
      二年三月二日台財稅第三一六○四號函規定，將該轉增資之資本額作為剩餘財
      產，再依財政部六十五年十二月七日台財稅第三○五三三號函規定計算清算年
      度之個別股東之應稅清算所得額課徵所得稅。而在「營業存續期間內」以現金
      收回轉增資配發之股票依稅捐稽徵法第一條之一規定，則應優先適用財政部六
      十九年五月八日台財稅第三三六九四號函及八十一年五月二十九日台財稅第八
      一○一四○○一一號函規定認定為「證券交易所得」始為適法。
（三）財政部賦稅署八十八年一月六日台稅一發第八八一八九四二三五號函釋略以：
      公司以出售資產提充之資本公積於八十三年辦理轉增資配發股票予股東，復於
      八十四年隨即辦理減資以現金收回該股票之行為期間，財政部六十九年五月八
      日台財稅第三三六九四號函及八十一年五月二十九日台財稅第八一○一四○○
      一一號函均屬有利於納稅義務人之有效釋函，雖未編入「八十七年版所得稅法
      令彙編」，納稅人仍得據以主張援引適用。至於財政部八十四年三月二十二日
      台財稅第八四四一六一一四四六號函係適用於「公司辦理清算時．．．。」
（四）財政部賦稅署函釋已明確核示，公司於「營業存續期間內」辦理減資以現金收
      回利用資本公積轉增資之股票應適用財政部六十九年五月八日台財稅第三三六
      九四號函及八十一年五月二十九日台財稅第000000000號函釋示認定
      為「證券交易所得」，而公司於「解散辦理清算後」以現金收回利用資本公積
      轉增資之股票，始依財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四
      六號函示以「清算所得（營利所得）」課徵股東清算年度之所得稅。
二、被告所屬中正稽徵所（下稱中正稽徵所）八十七年八月十三日財北國稅中正資字
    第八七一一六○一號函復天慶公司故董事長葉松成，略以：該天慶公司於八十二
    年及八十三年以現金收回利用資本公積轉增資而配發之股票，而以八十二年九月
    十八日之減資資本額一三○、○○○、○○○元，及八十三年三月十五日清算前
    減資之資本額一五○、○○○、○○○元減除清算完結日八十三年十月十八日之
    分配剩餘財產四、一七六、三三三．五○元不足原出資額五○、○○○、○○○
    元部分四五、八二三、六六六．五○元之差額一○四、一七六、三三三．五○元
    ，分別認列為八十二年與八十三年之全體股東應稅清算營利所得額，並依各股東
    之出資比例計算營利所得，通報股東之戶籍所在地稽徵機關，歸課各股東各該年
    度之綜合所得稅。從上函觀之，補徵原告八十二年度及八十三年度綜合所得稅之
    系爭「清算營利所得」，係天慶公司於「營業存續期間內」二次減資以現金收回
    資本公積轉增資股票，依前揭財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號函
    及八十一年五月二十九日台財稅第八一○一四○○一號函與財政部賦稅署八十八
    年一月六日台稅一發第八八一八九四二三五號函規定應屬「證券交易所得」，惟
    中正稽徵所竟違法以清算後之「清算營利所得」通報，致違法課徵原告八十二年
    度及八十三年度綜合所得稅及科處罰鍰。
三、天慶公司於八十三年九月二十三日申請解散註銷，於八十三年十二月五日清算完
    結，並經臺北地方法院民事庭於八十四年三月十四日以北院民勇八十三司三三三
    字第六九四九號函准予備查，而其二次辦理減資以現金收回利用資本公積轉增資
    股票之日期係分別在八十二年九月十八日及八十三年三月十五日均屬於「營業存
    續期間內」之行為，並非在天慶公司八十三年九月二十二日「解散清算時」之行
    為，應無前揭財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四六號函之適
    用，中正稽徵所卻違誤認定為解散清算後之「清算營利所得」，顯屬錯誤。
四、天慶公司於八十二年辦理增資前原登記資本額（即股東原出資額）為五○、○○
    ○、○○○元，資本公積二五○、八二一、一○三元，第一次於八十二年五月十
    四日以資本公積一三○、○○○、○○○元轉增資，增資後之資本額為一八○、
    ○○○、○○○元，資本公積為一二○、八二一、一○三元，於八十二年九月十
    八日辦理減資一三○、○○○、○○○元，由天慶公司以同額之現金收回減資之
    股票，減資後之資本額恢復為五○、○○○、○○○元。第二次於八十二年十一
    月五日以資本公積一二○、○○○、○○○元轉增資，增資後之資本額為一七○
    、○○○、○○○元，資本公積為八二一、一○三元，於八十三年三月十五日辦
    理減資一五○、○○○、○○○元（其中含有股東原出資三○、○○○、○○○
    元及以資本公積轉增資額一二○、○○○、○○○元）亦由天慶公司以同額現金
    收回減資之股票、減資後之資本額為二○、○○○、○○○元，資本公積一、五
    七二、一○三元（原為八二一、一○三元加另外處分財產增益轉入數七五一、○
    ○○元）。由上可知，天慶公司於八十三年九月二十三日解散清算時之資本額，
    不但股東原始出資額由五○、○○○、○○○元減少為二○、○○○、○○○元
    ，且亦未含有以資本公積轉增資之資本，當無前揭財政部八十四年三月二十二日
    台財稅第八四一六一一四四六號函所稱以「資本公積轉增資配股」於清算時所分
    派之剩餘財產應列為股東營利所得課稅之情事。惟中正稽徵所卻以「營業期間存
    續期間內」二次減資收回資本公積轉增資股票之行為，違誤認定為「清算時分派
    剩餘財產」而核定為清算營利所得課徵原告之所得稅及科處罰鍰，顯屬錯誤。
五、天慶公司八十三年九月二十二日清算前之資本額為二○、○○○、○○○元，資
    本公積為一、五七二、一○三元，其於八十三年十二月五日解散清算，經被告核
    定清算所得為虧損一七五、○七六元，應納清算所得稅為零元。清算後資產總額
    為四、一七六、三三三．五○元，負債總額，清算費用，清算人之報酬均為零元
    。依財政部六十五年一月二十七日台財稅第三○五三三號函規定計算股東應稅之
    清算所得額為零元，中正稽徵所卻違誤分別以天慶公司於「營業存續期間內」二
    次辦理減資之減資額，即八十二年九月十八日減資額一三○、○○○、○○○元
    核定為天慶公司全體股東八十二年度應稅清算營利所得額及以八十三年三月十五
    日之減資額一五○、○○○、○○○元加八十三年十二月五日解散清算之剩餘財
    產四、一七六、三三三．五○元減原登記資本額五○、○○○、○○○元之餘額
    一○四、一七六、三三三．五○元核定為天慶公司全體股東八十三年度應稅清算
    營利所得額，不但與前述之計算公式不符，且將清算所得分為兩年度，顯不合常
    情。
六、依前述函釋及判決意旨，原告不應被課徵所得稅及科處罰鍰，蓋以：
（一）天慶公司以資本公積辦理轉增資及減資共兩次，第一次係在八十二年五月十四
      日辦理增資，八十二年九月十八日辦理減資。第二次係於八十二年十一月五日
      辦理增資，八十三年三月十五日辦理減資，兩次增資、減資行為期間均在「營
      業存續期間內」辦理，並非在解散清算時，有以現金向股東收回資本公積轉增
      資股票行為，自無適用財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四
      四六號函課徵所得稅之依據。
（二）天慶公司二次減資、收回資本公積轉增資股票行為，係在財政部六十九年五月
      八日台財稅第三三六九四號函及八十一年五月二十九日台財稅第八一○一四○
      ○一一號函之有效適用期間內作為，依前揭財政部賦稅署八十八年一月六日台
      稅一發第八八一八九四二三五號函示應以「證券交易所得」，是以原告未申報
      並繳納所得稅，應屬合法。
（三）天慶公司於八十三年九月二十三日申請解散註銷，於八十三年十二月五日清算
      完結，此時財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函尚
      未公布，依法令不能追溯既往原則及依稅捐稽徵法第一條之一規定，應適用有
      利於納稅義務人之規定，是以有關天慶公司二次於「營業存續期間內」之減資
      行為，自不能適用財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六
      號函之規定。
（四）天慶公司於八十三年九月二十三日申請解散註銷清算時之資本額僅二○、○○
      ○、○○○元，較成立登記之股東原出資五○、○○○、○○○元，少三○、
      ○○○、○○○元，是以解散清算時資本科目內之資本額，已無資本公積轉增
      資之資本存在，當無於「解散清算時」以現金向股東收回利用資本公積轉增資
      股票之情事，亦應無「清算營利所得」之發生。天慶公司之清算所得業經被告
      核定為虧損一七五、○七六元，縱依財政部八十四年三月二十二日台財稅第八
      四一六一一四四六號函亦無課徵所得稅及科處罰鍰之餘地。
（五）被告及中正稽徵所於八十七年八月十三日，明知天慶公司在上述八十二年及八
      十三年間於「營業存續期間內」辦理增資，減資僅有財政部六十九年五月八日
      台財稅第三三六九四號函及八十一年五日二十九日台財稅第八一○一四○○一
      一號函可資適用，應認定為「證券交易所得」，更明知依稅捐稽徵法第一條之
      一規定不能追溯適用財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四
      六號函示認定為天慶公司之「解散清算後」之「清算營利所得」，進而於八十
      七年八月十三日以財北國稅中正資字第八七○一一六○一號函將天慶公司前述
      二次於「營業存續期間內」辦理減資屬「證券交易所得」違誤以「清算營利所
      得」通報股東戶籍所在地國稅局課徵所得稅並按漏報科處罰鍰，顯屬違法。
七、綜上所述，本件原處分及一再訴願決定均有違誤，請判決併予撤銷等語。
乙、被告答辯意旨略謂：
一、關於營利所得部分：
（一）天慶公司七十七年間購進新竹縣芎林鄉○○○段多筆土地，於八十一年間出售
      ，並將售地增益二五○、八二一、一○三元轉列資本公積，且於八十二年間利
      用資本公積辦理轉增資兩次金額分別為一三○、○○○、○○○元及一二○、
      ○○○、○○○元，隨即於八十二年度、八十三年度辦理減資以現金收回資本
      公積轉增資配發之股票金額分別為一三○、○○○、○○○元、一五○、○○
      ○、○○○元，並於八十三年九月二十七日向臺北市政府建設局註銷公司登記
      ，嗣經中正稽徵所查獲，原核定乃依財政部八十四年三月二十二日台財稅第八
      四一六一一四四六號函規定，按該公司八十二年度、八十三年度減資收回股票
      金額及八十三年度清算所得分配剩餘財產金額，分別歸課各股東當年度營利所
      得，其中原告之配偶取得八十二年度營利所得金額一、九五○、○○○元、八
      十三年度營利所得金額一、八五九、二五○元，並歸課其當年度綜合所得稅。
（二）原告主張天慶公司於八十二、八十三年間以現金收回資本公積轉增資配發之股
      票，核屬股票轉讓性質，並非盈餘分配等情。惟查該公司於八十二年間利用資
      本公積轉增資後，再辦理減資，其於減資時以等同現金收回資本公積轉增資配
      發之股票，且收回之股票不再轉讓，並隨即註銷公司登記及向被告辦理營利事
      業所得稅決、清算事宜，是此舉以現金收回資本公積轉增資配發股票與清算作
      為及將出售土地增益分配予各股東行為實無二致，尚非原告所稱之係屬股票轉
      讓性質，是原核定依財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四
      六號函釋規定，按原告之配偶取得之上述營利所得，併課其當年度綜合所得稅
      ，並無不合，復查決定予以維持，亦無不當。
（三）原告主張本件尚未確定，應有稅捐稽徵法第一條之一之適用，應按財政部六十
      九年五月八日台財稅第三三六九四號函釋規定核課乙節，惟查天慶公司八十及
      八十一年度營利事業所得稅核定通知書暨八十二及八十三年度營利事業所得稅
      結算申報書等影本，天慶公司於上開年度之營業收入均申報為零元，顯見該公
      司無經營其登記事項之營業事實，並年年處於虧損情形。又天慶公司將其八十
      一年度出售土地增益轉列資本公積，旋於八十二年五月間增資、減資，復於八
      十二年十一月間再增資，八十三年三月間再減資，並於八十三年九月間向臺北
      市政府建設局申請註銷公司登記，其減資金額超過增資金額，顯係利用增、減
      資方式將出售土地增益分配予股東以規避稅賦，依實質課稅原則，天慶公司顯
      係利用現金收回資本公積轉增資配發股票及清算方式，將其出售土地增益分配
      予各股東，即非屬股票轉讓性質，自無財政部六十九年五月八日台財稅第三三
      六九四號及八十一年五月二十九日台財稅第000000000號函釋之適用
      ，亦與財政部賦稅署八十八年一月六日台稅一發第八八一八九四三三五號函意
      旨無違，所訴天慶公司辦理增、減資係在八十二及八十三年度營業存續期間內
      ，並非解散清算時，自無首揭財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六
      一一四四六號函釋之適用等情，核不足採。
二、關於罰鍰部分：
    原告短漏報其配偶營利所得計八十二年度一、九五○、○○○元及八十三年度一
    、八五九、九○九元，原處分依據所得稅法第一百十條第一項規定，按漏稅額三
    一一、○八三元（八十二年度）及二五八、一三○元（八十三年度）分處罰鍰一
    五五、五○○元（計算式：311,083×0.5=155,541計至百元止）（八十二年度）
    及一二九、○○○元（計算式：258,130× (659×0.2+1,859,250×0.5)÷1,858
    ,909 =129,037，計至百元止），亦無不合。
三、綜上所述，本件原告之訴為無理由，請判決駁回之等語。
    理  由
一、按公司股東所分配之股利為營利所得，應併計個人綜合所得總額課徵個人綜合所
    得稅，為行為時所得稅法第十三條及第十四條第一項第一類所規定。又財政部八
    十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號函解釋以：公司辦理清算，
    該公司前以土地交易增益轉列資本公積並辦理增資其無償配發股份金額，非屬股
    東原出資額，依該部（六二）台財稅第三一六○四號函規定，此部分所分派之剩
    餘財產，應全數作為股東分派年度之投資收益或營利所得申報課徵所得稅。再按
    「納稅義務人已依本法規定辦理結算申報，但對依本法規定應申報課稅之所得額
    有漏報或短報情事者，處以所漏稅額兩倍以下之罰鍰。」亦為行為時所得稅法第
    一百十條第一項所規定。
二、本件原告八十二年度、八十三年度綜合所得稅結算申報，被告以原告之配偶係天
    慶公司股東，該公司以八十一年度出售土地增益二五○、八二一、一○三元轉列
    資本公積，於八十二年五月及十一月間分別將其中一三○、○○○、○○○元及
    一二○、○○○、○○○元轉增資配股予各股東，並分別於八十二年五月十五日
    及八十三年三月十五日辦理減資一三○、○○○、○○○元及一五○、○○○、
    ○○○元，旋於八十三年九月二十七日向臺北市政府建設局註銷公司登記，其減
    資金額超過增資金額，顯係利用增、減資方式將出售土地增益分配予股東以規避
    稅賦，乃依首揭財政部八四一六一一四四六號函釋，以天慶公司八十二及八十三
    年度減資收回股票金額及八十三年度清算所得分配剩餘財產金額，歸戶各股東當
    年度之營利所得，核定原告之配偶八十二年度及八十三年度營利所得為一、九五
    ○、○○○元及一、八五九、二五○元，並原告漏報其本人取自臺灣省合作金庫
    信託部受託保管富邦證券投資之營利所得六五九元，併課其各該年度綜合所得稅
    外，並以原告八十二年度及八十三年度綜合所得稅結算申報漏報上開所得，逃漏
    所得稅三一一、○八三元及二五八、一三○元，依行為時所得稅法第一百十條第
    一項規定，處以罰鍰一五五、五○○元及一二九、○○○元（計至百元止）。原
    告不服，以天慶公司於八十二、八十三年間以現金收回資本公積轉增資配發之股
    票，核屬股票轉讓性質，並非盈餘分配云云。被告復查決定，以天慶公司於八十
    二年間利用資本公積辦理轉增資，再辦理減資，減資時以等同現金資本公積轉增
    資配發之股票，而收回之股票不再轉讓，並隨即註銷公司登記，且向財政部臺北
    市國稅局辦理營利事業所得稅結算、清算申報事宜。該公司以現金收回資本公積
    轉增資配發股票及清算行為，與其將出售土地增益分配予各股東實無二致，非所
    稱屬股票轉讓性質，原核定依財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一
    一四四六號函釋，按八十二年度及八十三年度營利所得為一、九五○、○○○元
    及一、八五九、二五○元，併課當年度綜合所得稅，並無不合。至天慶公司以現
    金收回資本公積轉增資配發之股票，並隨即辦理公司註銷，核屬公司清算行為，
    與財政部六十九年五月八日台財稅第三三六九四號所稱股票轉讓性質有間，尚難
    比附援引。又原告八十二年度營利事業所得稅結算申報漏報其來自天慶公司營利
    所得，逃漏所得稅三一一、○八三元及二五八、一三○元，依行為時所得稅法第
    一百十條第一項規定，處以罰鍰一五五、五○○元及一二九、○○○元（計至百
    元），亦無不合。
三、原告對前開處分不服，循序提起本訴，主張事實欄之記載。經查：
（一）依原處分卷所附天慶公司八十及八十一年度營利事業所得稅核定通知書，暨八
      十二及八十三年度營利事業所得稅結算申報書等影本，天慶公司於上開年度之
      營業收入均申報為零元，顯見該公司無經營其登記事項之營業事實，並年年處
      於虧損情形。又天慶公司將其八十一年度出售土地增益轉列資本公積，旋於八
      十二年五月間增資、減資，復於八十二年十一月間再增資，八十三年三月間再
      減資，並於八十三年九月間向臺北市政府建設局申請註銷公司登記，惟其減資
      金額超過增資金額，顯係利用增、減資方式將出售土地增益分配予股東以規避
      稅賦。依實質課稅原則，天慶公司顯係利用現金收回資本公積轉增資配發股票
      及清算方式，將其出售土地增益分配予各股東，旋即辦理清算程序，實屬規避
      稅賦之作法，尚非單純之股票轉讓性質，核與財政部六十九年五月八日台財稅
      第三三六九四號、八十一年五月二十九日台財稅第000000000號及八
      十三年八月三十一日台財稅第八三一六○七六六一號函釋所指情形有異，即無
      該函釋之適用。
（二）財政部賦稅署八十八年一月六日台稅一發第八八一八九四三三五號函意旨，係
      指公司通常非以規避稅賦為目的之增資、減資之情形而言，於本件無援引適用
      之可言，難謂違反稅捐稽徵法第一條之一規定。
（三）本件被告依首揭財政部八十四年三月二十二日台財稅第八四一六一一四四六號
      函釋，按原告八十二及八十三年度取得之營利所得，併課原告各該年度綜合所
      得稅，並按其八十二年及八十三年度所漏稅額處罰鍰，並無不合。原告所舉本
      院八十六年度判字第一○二號判決，係就公司負責人於公司辦理清算時，就現
      金收回應否辦理扣繳稅款所為之判決，與本件案情有別，且該判決並非判例，
      亦無拘束本件之效力。
四、綜上所述，本件原處分核無違誤，一再訴願決定遞予維持，並無不合。原告猶執
    前詞，聲明求予撤銷，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第九
十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一       月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
