【裁判字號】    90,裁,991
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九九一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與經濟部智慧財產局間發明專利申請事件，聲請人對本院中華民國八十九年
九月七日八十九年度裁字第一一三五號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按當事人對於本院所為之裁定聲請再審，須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三
    條第一項各款所列情形之一或同條第二項之情形者，始得為之，此觀之同法第二
    百八十三條準用同法第二百七十三條之規定自明。而同法第二百七十三條第一項
    第四款所定「依法律或裁判應迴避之法官參與裁判者」，行政訴訟事件，有關法
    官之迴避事項應依行政訴訟法相關規定，行政訴訟法第十九條規定：「法官有左
    列情形之一者，應自行迴避，不得執行職務：一、有民事訴訟法第三十二條第一
    款至第六款情形之一者。二、曾在中央或地方機關參與該訴訟事件之行政處分或
    訴願決定者。三、曾參與該訴訟事件相牽涉之民刑事裁判者。四、曾參與該訴訟
    事件相牽涉之公務員懲戒事件議決者。五、曾參與該訴訟事件之前審裁判或更審
    前之原裁判者。六、曾參與該訴訟事件再審前之裁判者。但其迴避以一次為限。
    」，民事訴訟法第三十二條規定：「推事有左列各款情形之一者，應自行迴避，
    不得執行職務：一、推事或其配偶、前配偶或未婚配偶，為該訴訟事件當事人者
    。二、推事為該訴訟事件當事人八親等內之血親，或五親等內之姻親，或曾有此
    親屬關係者。三、推事或其配偶、前配偶或未婚配偶，就該訴訟事件與當事人有
    共同權利人，共同義務人或償還義務人之關係者。四、推事現為或曾為該訴訟事
    件當事人之法定代理人或家長、家屬者。五、推事於該訴訟事件，現為或曾為當
    事人之訴訟代理人或輔佐人者。六、推事於該訴訟事件，曾為證人或鑑定人者。
    七、推事曾參與該訴訟事件之前審裁判，更審前之裁判或仲裁者。」。
二、本院八十九年度裁字第一一三五號裁定（下稱原裁定）駁回本件聲請人前對本院
    八十五年度判字二九二五號判決提起之再審之訴，其理由以：再審原告（即本件
    聲請人）係於民國八十五年十二月十日收受原判決，再審原告遲至八十八年七月
    二十七日始提起再審之訴，顯已逾越法定不變期間二個月。又再審原告並未依民
    事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定
    於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限
    定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予以駁回，其合
    併請求損害賠償，亦失所附麗，應併予駁回。本件再審之訴既不合法，其實體上
    之理由，自無庸審酌，併予明等情，駁回聲請人在前訴訟程序之再審之訴。
三、本件聲請意旨略以：其曾自訴審判長法官趙永康等偽造文書案件，則依刑事訴訟
    法第十七條規定應自行迴避行職務，明知應迴避而故意不迴避之審判長法官趙永
    康明知聲請人前次提起再審之訴，係以修正前行政訴訟法第二十九條第二項及修
    正前行政訴訟法第二十八條第十款（聲請狀植為第二十八條第一項第十款）規定
    提起再審之訴，而審判長以修正前行政訴訟法第二十八條第一款之情形，予以裁
    定，而未對修正前行政訴訟法第二十九條第二項及修正前行政訴訟法第二十八條
    第十款，故意規避，有明知應自行迴避而未迴避之法官參與裁判等情，爰對原裁
    定聲請再審，經查：（一）、修正前行政訴訟法第二十九條第二項固有再審之訴
    提起之期間，自判決送達時起算，其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉
    時起算之規定，惟原裁定就此業已載明因聲請人未依法於訴狀內表明關於遵守不
    變期間之證據，而以其再審之訴為不合法，予以駁回，聲請人猶執此為理由聲請
    再審，自非有理。（二）、本院八十八年度再字第○一二二○號發明專利申請事
    件，係行政訴訟事件，有關法官之迴避事項應依行政訴訟法相關規定，揆諸前揭
    行政訴訟法第十九條及民事訴訟法第三十二條規定，聲請人前述情事，尚非法定
    之自行迴避事由，則本件聲請人以原裁定有應自行迴避而未迴避之法官參與裁判
    之情形，作為再審理由，難謂有理，是本件再審聲請應予駁回。本院認本件無行
    言詞辯論之必要，併此敘明。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
