【裁判字號】    90,裁,994
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九九四號
    聲  請  人  林肯聯合事業有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人與相對人經濟部間因聲請停止執行事件，抗告人聲請指定管轄。本院裁定如
左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「有左列各款情形之一者，最高行政法院應依當事人之聲請或受訴行政法院之
    請求，指定管轄︰．．．二、因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之行政
    法院者。」「前項聲請得向受訴行政法院或最高行政法院為之。」行政訴訟法第
    十六條第一項第二款、第二項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人以聲請人有設立登記後滿六個月未辦妥營利事業登記
    之情事，於九十年十月三日以經（九○）中字第○九○三四七○八四五○號函，
    依公司法第十條第一項第二款規定命令聲請人解散，聲請人認前開行政處分違法
    ，且原處分執行之結果，將發生難以回復之損害，復有急迫情事，爰依行政訴訟
    法第一百十六條第三項規定，向臺中高等行政法院聲請停止執行。該院以相對人
    之所在地在臺北市○○街十五號，爰裁定移轉由臺北高等行政法院管轄，惟依前
    開函所載之相對人所在地為臺灣省南投縣中興新村省府路四號，聲請人認本件有
    因管轄區域境界不明，致不能辨別有管轄權之行政法院，乃依行政訴訟法第十六
    條第一項第二款、第二項規定，聲請指定管轄之行政法院等語。
三、查依聲請人所述，聲請人請求指定管轄之原因，乃為本件相對人之經濟部，因其
    公務所分設於臺北市與南投縣，機關公務所所在地究為臺北市抑南投縣之問題，
    本件實無管轄區域「境界」不明，致不能辨別有管轄權之行政法院之情形，聲請
    人所為聲請，難認為有理由，應予駁回。況本件聲請停止執行事件（臺中高等行
    政法院九十度停字第二十一號），業經臺中高等行政法院裁定移轉臺北高等行政
    法院管轄，聲請人不服，提起抗告，亦經本院以九十年度裁字第九九三號裁定駁
    回抗告，案已確定，自無指定管轄之餘地，併此明。
據上論結，本件聲請為無理由，依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一       月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
