【裁判字號】    90,裁,987
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    有關建築事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九八七號
    聲  請  人  丙○○○
                乙○○
                甲○○
                庚○○
                丁○○
                戊○○
    兼共同送達代收人
                己○○
右聲請人因有關建築事務事件，對本院中華民國八十九年九月二十一日八十九年度裁
字第○一一八六號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟之當事人，對於本院之裁定，聲請再審，經駁回後，不得復以同一原因事
實，又對駁回再審聲請所為裁定，更行聲請再審，本院四十六年度裁字第四十一號著
有判例。本件聲請人己○○前因有關建築事務事件，提起行政訴訟，經本院七十三年
度判字第七一○號判決駁回。其後多次提起再審之訴及聲請再審，均經本院分別裁定
駁回。己○○復對本院八十六年度裁字第五○六號裁定聲請再審。聲請人丙○○○、
乙○○、甲○○、庚○○、恭道史、戊○○、（簡稱丙○○○等六人）以其係前開○
○七號建照之起造人，聲請參加己○○該次再審程序，經本院八十六年度裁字第九號
裁定以：查前開○○七號建照已逾期作廢，本件並非申請變更該建照，而係己○○以
土地所有權人身分單獨申請重新核發建照。其重新申請可否准許，於參加人即丙○○
○等六人無法律上之利害關係。其參加訴訟，非法所許，應予駁回。聲請人等多次聲
請再審，亦經本院以其不合法定再審要件，分別裁定駁回。茲聲請人復對本院八十九
年度裁字第○一一八六號裁定聲請再審，核其狀述理由要旨無非謂臺北市政府工務局
認其所核發之五八建成太字第七號建築執照早已逾期作廢，認事用法顯難謂無違誤云
云。惟查上開事由，業經聲請人於前茲各次訴訟程序中提出主張，而為本院不採，茲
聲請人復以同一原因事實對於本院最近一次之裁字，聲請再審，揆諸首揭判例意旨，
難謂合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第八十五條第一項，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
