【裁判字號】    90,裁,993
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九九三號
    抗  告  人  林肯聯合事業有限公司
    代  表  人  甲○○
右抗告人與相對人經濟部間因聲請停止執行事件，抗告人不服臺中高等行政法院中華
民國九十年十月十五日九十年度停字第二十一號裁定，提起抗告。本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、本件抗告人於原審聲請意旨略以：相對人以抗告人有設立登記後滿六個月未辦妥
    營利事業登記之情事，於九十年十月三日以經（九○）中字第○九○三四七○八
    四五○號函，依公司法第十條第一項第二款規定命令抗告人解散，抗告人認前開
    行政處分違法，且原處分執行之結果，將發生難以回復之損害，復有急迫情事，
    爰依行政訴訟法第一百十六條第三項規定，聲請停止執行等語。
二、原審以：本件相對人之公務所所在地係在臺北市○○街十五號，依行政訴訟法第
    十三條第一項之規定，本件自應由臺北高等行政法院管轄，抗告人向無管轄權之
    原審行政法院聲請停止執行，顯係違誤，爰依職權將本件移送該管轄行政法院。
    揆之行政訴訟法第十三條第一項、第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項之
    規定，並無不合。
三、抗告人抗告意旨以：原處分係由相對人授權其所屬中部辦公室以該中部辦公室所
    在地（臺灣省南投縣中興新村省府路四號）作為機關地址發文，此為其機關組織
    法所明定。又行政訴訟法第十四條規定「前條以外之訴訟，由被告住所地之行政
    法院管轄。」應依其機關地址為處分住所地，而以該地之高等行政法院管轄，是
    本件應由原審管轄等語。經查：觀之原審卷內相對人前開函，雖載明相對人機關
    地址為南投縣中興新村省府路四號，惟此項記載乃係因前開函之實際承辦單位為
    相對人所屬中部辦公室，為方便通訊聯絡之故，相對人公務所所在地既為臺北市
    ○○街十五號，不因前記載而變更為南投縣中興新村省府路四號，抗告人所述，
    實不足採，其抗告難認為有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事
訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
