【裁判字號】    90,裁,986
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    獎懲
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九八六號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人憲兵司令部間獎懲事件，對於中華民國八十九年十二月十四日臺
北高等行政法院八十九年度訴字第四○二號裁定，提起抗告。本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以抗告人任職澎湖憲兵隊中校隊長期間，於民國八十八年十月七日在澎湖
縣馬公市福祿壽飯店，為訴外人陳過足報警查獲其與陳過足之配偶唐玉芝共處一室。
嗣抗告人雖與陳過足達成和解，相對人仍以抗告人違反兩性分際，破壞軍譽為由，核
予記大過兩次處分。按軍人為廣義之公務員，與國家間具有公法上之職務關係，固不
得僅因身分或職業關係，即限制其依法律所定程序提起訴願或訴訟。惟依司法院釋字
第二四三號解釋，公務員考績法之記大過處分，並未改變公務員之身分關係，不直接
影響人民服公職之權利，不許其以訴訟請求救濟。本件相對人以抗告人違反兩性分際
，破壞軍譽為由，核予記大過兩次處分，與公務員考績法之記大過處分相當，陸海空
軍軍官士官服役條例第十五條所謂考核不適現役予以退伍，依同條例施行細則第十一
條第二項（原裁定誤植為第一項）之規定，係指年度考績丙上以下或因個人因素一次
受記大過二次以上懲罰，經考核不適服現役者。記兩大過後，仍須再經考核，始能決
定是否予以退伍，並非經記兩次大過，即應退伍。上開情形並未改變抗告人之身分關
係，及直接影響其服公職之權利，自不許其以訴訟請求救濟。一再訴願決定不予受理
，即無不合。抗告人提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回，經核於法並無違背。抗告
論旨略以：抗告人違紀事件發生於八十八年十月七日，而相對人於同年月十四日即呈
文國防部建議記兩大過並辦理退伍處分，獲國防部於同年月二十七日祥祺字第一三二
八九號復文核定備查，非如其答辯所稱兩大過處分係針對該事件，而退伍處分係經過
考核不適任所為。兩大過發布之後，相對人暨所屬二○四指揮部人事單位曾多次以口
頭及書面要求抗告人自行辦理退伍，均為抗告人拒絕，故而引用陸海空軍軍官士官服
役條例、陸海空軍軍官士官服役條例施行細則等相關法規規定，以一次記兩大過考核
不適服現役方式，主動辦理退伍作業，強制抗告人退伍。同案處分雖有前（記兩大過
）、後（退伍）兩段，但均屬同案之處分。原法院將同一處分案件視為不相干之兩部
分處理，記大過兩次部分，認兩大過處分尚未改變公務員身分，提起行政訴訟不合法
，予以裁定駁回，認事用法均屬不當云云。惟按公務人員考績法之記大過處分，並未
改變公務員之身分關係，不直接影響人民服公職之權利，不許其以訴訟請求救濟，與
憲法尚無牴觸；而對於未改變公務員身分之其他考績結果有所不服，仍不許以行政訴
訟請求救濟，觀諸司法院釋字第二四三號、第二六六號解釋自明。本件相對人以抗告
人違反兩性分際，破壞軍譽為由，核予記大過兩次處分，與公務員考績法之記大過處
分相當，既未發生改變抗告人之身分及直接影響其服公職之權利，自不許其提起行政
訴訟。抗告論旨，仍執前詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事
訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，第八十五條第一項前段，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
