【裁判字號】    90,簡,4975
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    有關稅捐事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第四九七五號
    原      告  布希企業有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因有關稅捐事務事件，不服財政部中華民國九十年一月十八日台財訴第000
0000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、按當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一當事人姓名．．．及住
    所或居所，當事人為法人、機關或其他團體者，其名稱及所在地．．．。二有法
    定代理人、代表人或管理人者，其姓名、．．．住所或居所，及其與法人、機關
    或團體之關係。三有訴訟代理人者，其姓名．．．。四應為之聲明。五事實上及
    法律上之陳述。六供證明或釋明用之證據。七附屬文件及其件數。八行政法院。
    九年、月、日。又起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一
    當事人、二起訴之聲明、三及訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法第五十七條及
    第一百零五條第一項分別定有明文。本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其
    訴狀未表明被告機關及其代表人及其所在地、起訴之聲明及訴訟標的等項，經本
    院審判長檢附起訴狀參考格式，以九十年度簡字第四九七五號裁定命其依法於裁
    定送達之日起五日內補正，該裁定已於九十年七月二日送達原告收受，有送達證
    書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                                   法   官  林金本
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
