【裁判字號】    89,訴,3374
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                        八十九年度訴字第三三七四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王昧爽律師
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  乙○○縣長）.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間因耕地三七五租約事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年十月二十
日八九府訴一字第一二九三八五號訴願決定（關於訴願不受理部分），提起行政訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告承租坐落台北縣板橋市○○段三八—一、三八—二、三八—四地號等三筆耕
    地，已於民國（下同）八十三年九月六日依公布實施都市計畫編定為新板橋車站
    特定專用區，列入第二期市地重劃區範圍內，重劃計畫書於八十五年七月二十二
    日報被告核定，並於八十五年八月二十九日公告屆滿，辦理重劃，原出租人徐風
    楷（亡）之繼承人徐鍾碧等四人原依平均地權條例第七十六條至第七十八條規定
    申請終止租約關係，經被告八十六年一月二十三日八六北府地三字第○三二六三
    號略以：「‧‧‧核與規定不符。本案各筆土地，若經查明確實依法編定或變更
    為非耕地使用時，建請可循『耕地三七五減租條例』第十七條有關規定終止租約
    」，出租人遂轉依耕地三七五減租條例第十七條規定「‧‧‧（五）出租耕地依
    法編定變更為非耕地使用‧‧‧」向板橋市公所提出申請終止租約，並與原告（
    即承租人）甲○○發生租佃爭議，歷經板橋市公所及被告租佃會議調處，皆無法
    達成協議，被告以八十七年十二月十一日八七北府租佃字第三九三○七七號函將
    全卷移送台灣板橋地方法院審理中。嗣原告以被告諭知出租人終止三七五租約及
    所為調處等不當為由，於八十八年十二月二十二日向被告提出陳情，請求予以更
    正，經被告以八十九年一月十二日八八北府地三字第四八九五五五號函復其處理
    程序均依法律規定，本案既已司法機關受理中，應俟法院確定判決後再據以辦理
    。原告對上開被告八十六年一月二十三日八六北府地三字第○三二六三號函及八
    十九年一月十二日八八北府地三字第四八九五五五號函不服，提起訴願，遭決定
    不受理，遂提起本件行政訴訟。
二、按「訴願事件有左列各款情形之一者，應為不受理之決定：‧‧‧八、對於非行
    政處分或其他依法不屬於訴願救濟範圍內之事項提起訴願者。」訴願法第七十七
    條第八款定有明文。復按「提起訴願，以有行政處分之存在為前提要件。所謂行
    政處分，乃行政主體就具體事件所為之發生法律上效果之單方的行政行為。至行
    政官署所為單純的事實之敘述或理由之說明，既不因該項敘述或說明而生法律效
    果，自非行政處分，人民對之即不得提起訴願。」前行政法院著有四十四年判字
    第十八號判例解釋。本件被告八十六年一月二十三日八六北府地三字第○三二六
    三號函文，係駁回出租人徐鍾碧等人終止系爭租約之申請，原告並非受處分人，
    雖上開函文之說明敘及：「本案各筆土地，若經查明確實依法編定或變更為非耕
    地使用時，建請可循「耕地三七五減租條例」第十七條有關規定終止租約」等語
    ，究屬被告之法律上說明，原不生任何法律上之效果，自非行政處分可比，原告
    以其係上開函文之利害關係人，提起訴願，自非合法。另被告八十九年一月十二
    日八八北府地三字第四八九五五五號函，係針對原告不滿被告對系爭土地租約之
    處理方法所提陳情而為之答覆，究屬單純事實上之陳述，不生具體之法律上效果
    ，亦不能謂為行政處分，原告對之提起訴願，亦非合法。茲訴願決定均諭知不受
    理，理由雖不盡相同，但結論尚無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      七        日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
