【裁判字號】    90,訴,54
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    土地稅法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度訴字第五四號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  臺北縣政府稅捐稽徵處（原臺北縣稅捐稽徵處）
    代  表  人  乙○○處長）.
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
右當事人間因土地稅法事件，原告不服財政部中華民國八十九年五月二十九日台財訴
第0000000000號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，即為法
    所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。
二、本件原告因土地稅法事件，係於八十八年二月六日收受臺灣省政府八十八年二月
    三日八八府訴二字第一四四六一七號訴願決定書，此有經原告之媳婦簡員蓋章簽
    收之訴願文書郵務送達證書附訴願卷可稽。計其提起再訴願之期間，應自八十八
    年二月七日起算，因原告住居於桃園縣，扣除在途期間三日，計至八十八年三月
    十一日即已屆滿。惟原告遲至八十九年二月十七日始向財政部提起再訴願，此有
    財政部所蓋書狀上收文日戳可按。是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期
    間，即屬於法不合。再訴願決定就程序上予以駁回，不予受理，自無不合。原告
    復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要
    ，併予敘明。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
