【裁判字號】    90,訴,2974
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                          九十年度訴字第二九七四號
                              .
    原      告  香港‧優 之良品有限公司(Aji  Ichiban  Company  Limited)
    代  表  人  甲○○(Lai Hin Tai)（執行董事）
    訴訟代理人  劉法正律師
                陳文郎律師（兼送達代收人）
    複代理人    洪燕媺律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因商標註冊事件，原告不服經濟部中華民國九十年二月九日經（九○）訴
第00000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國（下同）八十八年二月四日以「優良品Aji Ichiban &
    Device」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類
    表第二十九類之肉乾、肉鬆、堅果仁、瓜子、豌豆、蠶豆、橄欖、蜜餞、脫水果
    蔬、奶粉、酵母乳、奶油等商品，申請註冊，經被告審查，認其商標圖樣上之「
    優良品」為所指定商品之說明，有違商標法第三十七條第十款規定之適用，以
    八十九年九月二十二日核駁字第二五三八三九號商標核駁審定書予以核駁之處分
    。原告不服，向經濟部提起訴願，亦遭經濟部九十年二月九日經（九○）訴字第
    00000000000號決定駁回，遂提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：1.訴願決定及原處分均撤銷。2.第000000000號「優良
                  品Aji Ichiban & Device」商標註冊申請案，應予核准之審定。
    (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造爭點：(一)系爭「優良品Aji Ichiban & Device」」商標是否為指定使用商
                品之說明文字？
              (二)原告使用系爭「優良品Aji Ichiban & Device」商標，是否已符
                合商標法第五條第二項之規定？
  (一)原告主張之理由：
    1.根據商標法第三十七條第十款之文義，法條條文中既使用「係」表示等文字，
      即表示在適用該款法條時該等事實必須是「很確定的是」，而不得將其推演至
      「近似」，「類似」、或「大概有此涵義」等非明確之概念，此乃法條文義性
      解釋之必然結果。且商標註冊申請審查要點中亦明示，該商品／服務之說明其
      表示須直接而明顯者方屬之。因之若非直接而明顯者縱含有隱喻或自我標榜之
      意味，仍不得以本條款相繩，而此一原則亦有相關案例可稽。故商標文字，必
      須經由解釋或說明方得彰顯其意者均不得將之認係本款法條所稱之說明。訴願
      決定書中對上述論點已採肯定見解，但卻逕為：「本件商標圖案上之『優良
      品』乃優品質之商品之意，以之作為商標，指定使用於‧‧‧等商品，無非直
      接明顯表示該等商品為優質商品，徵諸社會一般通念，難謂非商品說明文字。
      」之決定。此一決定，顯然有所不當，因以此解析原處分中所謂：「優良品
      」其意為品質優良之商品，姑不論此一解釋是否得當，單就此種必須要經由解
      釋方可彰顯其意之過程，即足以確定「優良品」絕非該等指定使用商品直接
      而明顯之說明文字該商標為中文及日文兩種文字所組成之複合式文句，欲解
      釋其完整之中文涵義尚須經由日文轉化為中文之過程。就算僅就單純之中文「
      優之良品」而論，此四字之組合方式及順序，亦非習知習見之固有型態。一般
      消費大眾或許常見優良食品與品質優良之廣告詞，但在日常生活中並無任何廠
      商或消費者使用「優良品」作為商品說明或描述商品品質之情事。以上自足
      證明「優良品」充其量只能被認作為一隱喻型之商標。被告及原主管機關前
      經濟中央標準局曾多次核准類似之商標，如「良品牌」、「無印良品」、「良
      品俱樂部」等。而民間相關業界亦不斷提出「優的良品」、「無印良品」、「
      台灣良品」、「冠良品」、「優質良品」、「優良品」，甚至於襲用與本件商
      標完全相同之標章申請註冊。此等事實充分證明不論官方或民間均不認為此類
      含有「優」與「良品」之標章是屬於描述性標章。然原處分及原決定就此一方
      面之認定，僅寥寥數語，未備理由即單方面自行認定其屬於直接、明顯，而屬
      描述性商標，實難令人信服。
    2.按商標法第三十七條第十款為同法第五條第一項特別顯著性之反面例示，根據
      七十七年判字第二一九二號及七十七年判字第一六四○號兩號判決要旨，皆明
      白揭示商標是否具顯著性，能否引起一般消費者之注意，並藉以與其他商品加
      以辨別，需就其整體圖樣而為觀察。故如一商標其圖樣或文字中，包含有說明
      性或不具顯著性之文字，但就其整體觀察，一般大眾仍得認識其為商品之表徵
      ，並藉以與其他商品相區別，仍非不可註冊。至於商標中若包含說明性或不具
      特別顯著性之文字，但其整體圖樣仍具有足資辨識他我之識別性時，仍可藉商
      標法施行細則第二十八條聲明不專用之制度，以克服註冊可能會影響公平競爭
      之疑慮。故吾人可知，藉准許註冊但聲明該不具顯著性文字之部分不專用，既
      可維持商標創意之完整，又可兼顧其他商標申請之公平性，可謂最佳之解決方
      式。且本件商標在香港已取得註冊權，同時聲明「優」及「良品」二詞不專用
      ，可知香港主管機關認為該圖樣中雖具有描述性之文字，但整體觀察仍不失為
      一具有顯著性之商標。我國與香港之商標法皆有聲明不專用之制度，然被告卻
      逕依違反第三十七條第十款而駁回本件商標申請註冊之請求，而無視該商標之
      整體性及商標法施行細則第二十八條之規定，顯已違反商標法之立法精神與旨
      趣，侵蝕公司之商標創意，有違憲法保障人民財產權及比例原則﹙應選擇對人
      民侵害最小之手段﹚之精神。
    3.其次論及原告於訴願程序中所提各類證據資料是否已符合商標法第五條第二項
      之規定部分：原決定機關否定訴願人所提出之證據資料，其所依據之理由為：
      「主張有商標法第五條第二項規定之適用，雖不以國內資料為限，惟若為國外
      資料時，仍須以國內消費者是否認識其為表彰商品之標示為判斷基準。訴願人
      所檢送之證據，其中包裝影本僅足顯現使用方式而已，而傳媒廣告多係於香港
      發行者，在未有證據足資證明該等香港地區所發行之各類中文雜誌亦廣為台灣
      地區消費者所喜愛之前，客觀上尚難認定因其使用而已為我一般消費大眾認識
      其為表彰商品之來源、品質及信譽之標識‧‧‧」等。然查此一推論，顯然與
      事實狀況有所悖離。蓋原告係於一九九三年成立，單在香港地區即有九十四家
      分店，在香港地區零食商品之市場佔有率達百分之六十，且相關之營業具有：
      店舖多設在機場、高級商場、九廣鐵路及地鐵沿線車站、港澳碼頭及大型村屋
      等，都是人潮多、購買能力高兼方便之地點。公司著重推廣各類宣傳計畫，其
      中包括電視台、電台、報章、雜誌等等特色。另佐以原告所提出之產品報價單
      、媒體廣告及網站下載資料，其不難證明本件商標於香港地區具有極高之知名
      度。而香港與台灣地區本屬同文同種之華人地區，同樣係以中文為主要之溝通
      工具。每年由台灣赴香港人數高達數百萬人次，而經由香港轉赴大陸或其他地
      區之人數更難以計算。在此種情況下，原告於香港機場﹙機場內即有三家分店
      ﹚及各大電視台、車站及各類報章雜誌上所作之各類之宣傳廣告，自易為各方
      人士所熟知。另在香港地區所發行之各類中文雜誌亦廣為台灣地區消費者所喜
      愛，其廣告之效益自屬得以預見。凡此可證，本件商標經原告長期密集的使用
      及宣傳，在交易上應已為一般消費者認知其係代表原告營業之識別標誌，而符
      合商標法第五條第二項之規定。是原決定機關，徒以主觀之地域觀而為不利於
      原告之認定，於法自有未合。另在參酌原決定機關曾在「LANSON」商標之爭議
      案中以經（八九）訴字第八九○八六二九六號、二九八號及三○○號等三訴願
      決定書中明白指出各類國外雜誌上之廣告資料得作為相關商標在台灣地區能否
      為著名商標之佐證。另外，被告亦曾將若干行政法院判決要旨編入前引商標法
      手冊中，作為審查之重要參考，其中第六十一頁引述行政法院七十八年度判字
      第二三五六號判決要旨，內載：「於港九新界等地區已有數十家連鎖分店，以
      台灣與港九地區關係之特殊，各種資訊往來便利迅速。」第六十五頁引述行政
      法院八十年度判字第四○五號判決，內載：「據爭商標使用經年，鑒於國人出
      入境頻繁以及國際商業廣告之傳播關係，難謂其未具知名度。」此等著名商標
      之認定顯較商標法第五條第二項之規定更加嚴格，舉重以明輕，在在顯示商標
      法第五條第二項規定之認定，亦應審慎斟酌外國地區之使用資料。由原訴願決
      定書理由之記載觀之，訴願決定機關已主觀上認定原告於香港地區的使用證據
      不足採憑，進而對該地區之使用細節未加斟酌，自有未合。次查，原告於訴願
      程序中亦曾提呈由網路上下載之資料影本十餘頁。以目前資訊之快速及發達而
      論，可說是全民普及，網路購物不但可補充傳統銷售方式之不足，更屬時下最
      流行之新趨勢。因之，網路資訊之傳播效率早已凌駕各傳統之傳媒。原決定棄
      此而不顧，亦有悖於現實之情狀。原告於訴願程序中另列舉有眾多之本地廠商
      以類似之「優的良品」、「優良品」、「良品」等商標向被告提出申請之事
      證。就此種仿襲之行為，參酌改制前行政法院六十九年度判字第七○一號判決
      所示：「蓋欺罔公眾乃違悖商業道德之行為，苟非產品優良，盛譽素著之商標
      ，何足使他人萌生不道德之動機而予仿襲冒用‧‧‧」及同院八十一年度第一
      四三號判決中：「如經多人爭相仿用，非但不因之成為弱勢，且亦足資證明其
      知名度。」等之判決要旨，亦足證明系爭商標已有其知名度，足以表彰商品之
      來源，因此才會有人競相襲用，申請相同或類似之商標，以圖求取不法之利益
      。
    4.再者，以往被告亦曾無條件的核准「無印良品」等類似之商標，依行政處分應
      保持其一慣性及行政裁量應秉持公平性之原則，本案亦應做相同之處理，核准
      本件商標之註冊，或至少應同意附條件﹙聲明不專用﹚而核准註冊。而被告則
      逕為相反之處分，此舉顯已違背行政程序法第六條：「行政行為，非有正當理
      由，不得為差別待遇。」之規定。此點雖經原告於訴願程序中以加以質疑，惟
      被告卻以「案情有別」之託詞予以推卸，未加深究，全然未解釋兩案件之差別
      何在，及為何該差別會導致被告做出全然不同之結論，實難昭折服。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「凡文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，係表示申請註冊商標所使用
      商品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者」不得申請註冊，為商標法
      第三十七條第十款所明定。本件原告申請註冊之商標圖樣上之中文「優良品
      」有優良食品之意，以之作為商標，指定使用於肉乾、魚乾、脫水果蔬、牛奶
      、蜜錢、果凍等商品，難謂無使一般商品購買人對其商品品質產生直接之聯想
      ，此可由原告所送之資料影本中「優質食品盡在優良品」之語及網站網頁之
      廣告說明載明「優之良品是在香港紮根最大的零食連鎖店，在市場上具有領導
      地位，『優之良品』這個名字簡單及明確地表達了優良品質之意，象徵我們努
      力為您提供優質食品及服務」等語，顯係直接彰顯該商品之文字，有商品之說
      明，自有首揭法條之適用。
    2.又原告主張本件應有商標法第五條第二項規定之適用一節，按主張商標有商標
      法第五條第二項規定適用之證據，雖不以國內資料為限，惟若為國外資料時，
      仍須以國內消費者是否認識其為表彰商品之標識為判斷基準。本件就原告曾檢
      送之證據資料觀之，其中商品包裝影本，僅係表示其使用狀態，而所稱大量媒
      體廣告復多於香港地區刊登，在未有證據足資證明該等香港地區所發行之各類
      中文雜誌亦廣為台灣地區消費者所喜愛之事實前，客觀上尚難認定因其在香港
      地區使用，已為我國國內一般消費大眾認識其表彰商品來源、品質、信譽之標
      識，又香港為國際化之城市，商品琳瑯滿目，尚難以赴港旅遊進出之人數，推
      定該商標必為我國國內一般消費者所知悉。至網站上所下載之資料，僅表示其
      商品之多樣化，其實際使用之「優良品」商標態樣，予一般商品購買人之認
      知仍為直接明顯之商品說明，尚難認定該商標之使用已符合前述商標法第五條
      第二項規定之適用。至原告稱已於香港取得註冊證一節，姑不論兩岸三地之國
      情不同，法制互異，且查其註冊證上亦已聲明「優」、「良品」、「ICHIBAN
      」不在專用之列。又舉有關「無印良品」之案例，核其案情有別，且屬另案，
      自不得比附援引，執為本件商標應准註冊之論據。又與本件案情相同申請第三
      十類商品之相同商標經被告依相同條款核駁，業經本院八十九年十月十九日判
      決確定在案，併予陳明。是被告依法核駁其註冊之申請，並無不合。
    理  由
一、按凡商標圖樣上之文字、圖形、記號、顏色組合或其聯合式，係表示申請註冊商
    標所使用商品之形狀、品質、功用、通用名稱或其他說明者不得申請註冊，為商
    標法第三十七條第十款所明定。所謂商品之說明，係指商標圖樣之文字、圖形、
    記號、顏色組合或其聯合式，依社會一般通念，如為商品本身之說明或與商品本
    身之說明有密切關聯者，即有該款不得申請註冊之適用（前行政法院八十四年度
    判字第一四四二號判決參照）。
二、查本件原告申請註冊優良品 AJIICHIBAN & Device商標圖樣上之優良品之意
    為優良品質之商品，此可由原告所送之資料影本中載有優質食品盡在優良品之
    語及網站網頁之廣告說明中載明優之良品是在香港紮根最大的零食連鎖店，在市
    場上具有領導地位，優之良品這個名字簡單及明確地表達了優良品質之意，象徵
    我們努力為您提供優質食品及服務等語，即可直接明確的了知，從而上開商標圖
    樣上之優良品文字，顯係直接彰顯該商品之文字，為商品之說明，要無疑義。
    且上開文字無須經由解釋或說明即得彰顯其商品之品質，而日文之優或良品，與
    中文意義完全相同，亦無原告所稱欲解釋其完整之中文涵義尚須經由日文轉化為
    中文之過程，尤非原告所稱僅係一隱喻型之描述，是原告對於商標法第三十七條
    第十款法文中之係字所為詮釋，要屬無稽。系爭優良品 AJIICHIBAN & Device
    商標圖樣上之優良品字樣，原告以之作為商標，使用於肉乾、肉鬆、堅果仁、
    瓜子、豌豆、蠶豆、橄欖、蜜餞、脫水果蔬、奶粉、酵母乳、奶油等商品，難謂
    無使一般商品購買人對其商品品質產生直接之聯想，顯係直接彰顯該商品之說明
    文字，應係商品之說明，自有首揭法條之適用。
三、原告雖主張伊於一九九三年成立，單在香港地區即有九十四家分店，在香港地區
    零食商品之市場佔有率達百分之六十，且相關之營業具有：店舖多設在機場、高
    級商場、九廣鐵路及地鐵沿線車站、港澳碼頭及大型村屋等，都是人潮多、購買
    能力高兼方便之地點。公司著重推廣各類宣傳計畫，其中包括電視台、電台、報
    章、雜誌等等特色。另佐以原告所提出之產品報價單、媒體廣告及網站下載資料
    ，其不難證明本件商標於香港地區具有極高之知名度。而香港與台灣地區本屬同
    文同種之華人地區，同樣係以中文為主要之溝通工具。每年由台灣赴香港人數高
    達數百萬人次，而經由香港轉赴大陸或其他地區之人數更難以計算。在此種情況
    下，原告於香港機場﹙機場內即有三家分店﹚及各大電視台、車站及各類報章雜
    誌上所作之各類之宣傳廣告，自易為各方人士所熟知。另在香港地區所發行之各
    類中文雜誌亦廣為台灣地區消費者所喜愛，其廣告之效益自屬得以預見。凡此可
    證，本件商標經原告長期密集的使用及宣傳，在交易上應已為一般消費者認知其
    係代表原告營業之識別標誌，而符合商標法第五條第二項之規定云云。但查，主
    張有商標法第五條第二項規定之適用，雖不以國內資料為限，惟若為國外資料時
    ，仍須以國內消費者是否認識其為表彰商品之標識為判斷基準，就原告所檢送之
    證據資料以觀，其中商品包裝影本，僅係表示其使用狀態，至產品報價單亦非販
    售資料，而香港電視、壹週刊、東週刊、新假期、明報週刊、太陽報、ＭＯＮＤ
    ＡＹ週刊等媒體廣告均為香港地區所發行，原告復未提出證據證明上開香港地區
    所發行之各類中文雜誌亦廣為台灣地區消費者所喜愛，客觀上尚難認定已為我國
    國內一般消費大眾認識其為表彰商品來源、品質、信譽之標識；又香港係國際化
    之城市，商品琳瑯滿目，尚難以台灣旅客赴港旅遊之多，推定系爭商標必為我國
    國內一般消費者所知悉，原告此部分之主張，尚乏依據。另原告雖提出十一頁由
    網路上下載之資料影本，執為補強前項之主張之依據，但查原告在網路上實際使
    用之優良品商標態樣，予一般商品購買人之認知，仍直接明顯之商品說明而已
    ，僅 AJI ICHIBAN部分為其商標之使用，自難據以認定該商標之使用，已符合前
    述商標法第五條第二項規定之要件。另原告於訴願程序中列舉眾多本地廠商以類
    似優的良品、優良品、良品等商標向被告提出申請為例，認上開仿襲行為，已
    證明系爭商標已有其知名度，足以表彰商品之來源，始有人競爭襲用，申請相同
    或類似之商標註冊云云，除所舉尚難認已達競爭襲用之程度外，所依據之前行政
    法院六十九年度判字第七○一號、八十一年度判字第一一四三號判決，均為個案
    之判決例，自難逕以援用；至原告所舉有關被告曾無條件核准無印良品等類似商
    標之案例，核與本件案情有別，自亦不得比附援引，執為本件商標應得准予註冊
    之論據；又原告主張商標法第三十七條第十款為同法第五條第一項特別顯著性之
    反面例示，並舉前行政法院七十七年判字第二一九二號及七十七年判字第一六四
    ○號兩號判決，皆明白揭示商標是否具顯著性，能否引起一般消費者之注意，並
    藉以與其他商品加以辨別，需就其整體圖樣而為觀察為例，主張如一商標其圖樣
    或文字中，包含有說明性或不具顯著性之文字，但就其整體觀察，一般大眾仍得
    認識其為商品之表徵，並藉以與其他商品相區別，仍非不可註冊云云。但查，商
    標法第五條第一項、第二項係分別就商標之顯著性及其擬制而為規定，要與同法
    第三十七條第十款列舉商標圖樣不得申請註冊之規定無涉，且原告所舉上開二判
    決意旨，亦無如一商標其圖樣或文字中，包含有說明性或不具顯著性之文字，但
    就其整體觀察，一般大眾仍得認識其為商品之表徵，並藉以與其他商品相區別，
    仍非不可註冊之意旨，原告強為援引，自屬無據，併此敘明。
四、綜上所述，原告申請註冊之優良品Aji Ichiban & Device商標圖樣上之優良
    品為所指定商品之說明，有違商標法第三十七條第十款規定之適用，從而被告所
    為本件核駁之處分，揆諸首揭法條之規定，洵無違誤，訴願決定予以維持，亦無
    不合。原告起訴意旨，請求撤銷訴願決定及原處分，為無理由，不應准許。其據
    以請求被告應予審定核准系爭商標註冊部分，亦失所依據，應併予駁回。
五、兩造法律關係及事實已臻明確，其餘攻擊防禦方法及所提證據（如原告稱已於香
    港取得註冊證一節，及其註冊證上已聲明優、良品、ICHIBAN不在專用之列等）
    ，核與前開論斷結果無礙，爰不逐一論述，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月    二十九      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                           審 判 長  法  官  徐瑞晃
                                                     法  官  李得灶
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      三十      日
                                                     書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
