【裁判字號】    90,訴,184
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    漁業法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一八四號
    原      告  甲○○
                乙○○
右原告因漁業法事件，不服行政院農業委員會中華民國八十九年十一月十日（八九）
農訴字第八九○一三一○五九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按起訴應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，並記載當事
    人姓名、住所，當事人為機關者，其名稱及所在地，有代表人者，其姓名、住所
    ，並由原告或訴訟代理人簽名或蓋章，行政訴訟法第一百零五條第一項、第五十
    七條、第五十八條定有明文。
二、本件原告提起行政訴訟，未據提出合於程式之起訴狀，經本院審判長以九十年度
    訴字第一八四號裁定命其於裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十年十月
    十六日送達原告，有送達證書在卷可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不
    合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    二十九      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
