【裁判字號】    90,簡,4137
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＧＲＡＣＯＶＡ.
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二九六一號
），嗣由本院（受理案號為九十年度簡字第三二八九號）改簽依通常訴訟程序審理，
本院審理後認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
ＧＲＡＣＯＶＡ  ＢＡＲＢＯＲＡ竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十    年     十二     月       四     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
