【裁判字號】    90,撤緩,71
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
8臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七一?
嘗n  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人關於本院八十八年度北簡字第七七三號判決（臺灣臺北地方法院
檢察署八十八年度偵字第七五一七號），有應予撤銷緩刑宣告之原因，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於八十八年八月十八日以八十
    八年北簡字第七七三號判處拘役四十日，緩刑三年，嗣於八十八年九月十三日確
    定在案。其竟於緩刑期內，即於九十年五月十八日再犯竊盜罪，經本院於九十年
    八月十五日（聲請書誤載為六月二十二日）以九十年簡字第二四七一號判處有期
    徒刑四月確定；因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核，受刑人上述兩案與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩
    刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十九  日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      十一      月      三十日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
