【裁判字號】    90,簡,3575
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  許玉清
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七九
八八號），本院判決如左：
    主      文
許玉清連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案標示附件一所示商標之長型皮夾拾伍個均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件二所示檢察官聲請簡易判決處刑書，並補充更正如下：許
    玉清明知姓名年籍不詳之成年男子所販賣之皮夾，為意圖欺騙他人，於同一商品
    ，使用相同於附件一所示註冊商標之圖樣之商品；竟基於販賣營利之概括犯意，
    於民國九十年五月十九日下午一時許，在臺北市○○○路上，以每個新臺幣（下
    同）二百八十元之低價向該成年男子販入仿冒附件一所示商標之皮夾一批後，自
    翌日起，陳列在臺北市大安區○○○路、敦化南路口加價求售，連續以每個三百
    五十元之價格販賣予不特定顧客。嗣九十年五月二十四日晚上七時四十五分許，
    為警在上址查獲，並當場扣得仿冒附件一所示商標之長型皮夾十五個
二、證據：（一）告訴人法商．路易威登馬爾悌耶公司之指訴。（二）被告許玉清警
    訊時之自白。（三）附件一所示商標之註冊證及網頁列印資料。（四）路易威登
    產品鑑定報告。（五）扣案標示附件一所示商標之長型皮夾十五個。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳錦獎
中      華      民      國    九十    年       十二     月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
