【裁判字號】    90,重訴,2550
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五五○號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳仟萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告鑫榮營造股份有限公司（以下簡稱鑫榮公司）以其餘被告為連帶保證
    人，於民國八十八年三月二十六日向原告借用新台幣（下同）陸仟萬元，借款期
    間自八十八年三月二十六日起至九十三年三月二十六日止，約定利息按年息百分
    之八點六六計算，另約定寬限期自借款日起算六月，借款期間內，利息自借款日
    起按借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為八十八年四月二十六日，本金
    自寬限期屆滿，分五十四期攤還，每一個月為一期，第一期本金攤還日為八十八
    年十月二十六日。又於八十八年八月三十日簽訂契據條款變更契約，將寬限期延
    至八十九年一月五日，並自八十八年六月九日起將利率調整為年息百分之七點五
    ，按月先行支付年息百分之三，差額（即年息百分之四點五）記帳，至八十九年
    一月五日；再於八十九年十月十一日簽訂契據條款變更契約，將寬限期再延至九
    十年三月二十六日，並自八十八年十一月十二日起改按月先行支付百分之一點二
    五，差額未繳數（即年息百分之六點二五）併同前已記帳數至九十年三月二十六
    日。惟尚有如附表所示之金額、利息及違約金未清償。依授信約定書第五條約定
    ，原告在九十年二月十六日催告後，被告仍未履行，是自已喪失期限利益，所有
    債務視為到期。另依借據第四條約定，遲延利息應依上開約定利率計付，且第五
    條約定逾期償還本息時，按借款餘額自應償付日起，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。並另訂補充條款約定，原告向法院請求時，得將原利率視為不再機動調整
    ，以請求時利率計算遲延利息、違約金。為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法
    律關係，起訴請求被告連帶給付陸仟萬元，及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、契據條款變更契約、授信約定書、連線作業查詢驗證單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告鑫榮公司以其餘被告為連帶保證人，於八十八年三月二十六日向其
    借用陸仟萬元，借款期間自八十八年三月二十六日起至九十三年三月二十六日止
    ，約定利息按年息百分之八點六六計算，另約定寬限期自借款日起算六月，借款
    期間內，利息自借款日起按借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為八十八
    年四月二十六日，本金自寬限期屆滿，分五十四期攤還，每一個月為一期，第一
    期本金攤還日為八十八年十月二十六日。又於八十八年八月三十日簽訂契據條款
    變更契約，將寬限期延至八十九年一月五日，並自八十八年六月九日起將利率調
    整為年息百分之七點五，按月先行支付年息百分之三，差額（即年息百分之四點
    五）記帳，至八十九年一月五日；再於八十九年十月十一日簽訂契據條款變更契
    約，將寬限期再延至九十年三月二十六日，並自八十八年十一月十二日起改按月
    先行支付百分之一點二五，差額未繳數（即年息百分之六點二五）併同前已記帳
    數至九十年三月二十六日。惟尚有如附表所示之金額、利息及違約金未清償。依
    授信約定書第五條約定，原告在九十年二月十六日催告後，被告仍未履行，是自
    已喪失期限利益，所有債務視為到期。另依借據第四條約定，遲延利息應依上開
    約定利率計付，且第五條約定逾期償還本息時，按借款餘額自應償付日起，其逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
    利率百分之二十計付違約金。並另訂補充條款約定，原告向法院請求時，得將原
    利率視為不再機動調整，以請求時利率計算遲延利息、違約金等事實，已據其提
    出借據、契據條款變更契約、授信約定書、連線作業查詢驗證單為證。被告經於
    相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法
    第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為自認。並依上開證
    物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款陸仟萬元，及如附
    表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
