【裁判字號】    90,訴,4683
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六八三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    被告應給付原告新台幣（下同）九十四萬二千二百五十元，及自民國九十年三月
    一日起至清償日止按日息萬分五點四，並按上開利率百分之十計算之違約金。
二、陳述：
（一）被告於八十六年六月十七日向原告申請信用卡附卡，正卡持有人則為訴外人丙
      ○○，卡號0000000000000000號，約定在原告規定期限內，
      扣付或繳付全部應付款項（含應負簽帳、預付現金、手續費、利息及違約金等
      ），另若逾期無法清償應付款項，致發生應由原告墊款時，被告應自結帳日起
      依未償還款項按日息萬分之五點四計算之利息及按上開利率百分之十計算之違
      約金，且正卡持有人丙○○及附卡持有人被告應就上開款項負連帶責任。嗣丙
      ○○依前開約定憑卡簽帳消費，合計應繳之應付款項合計九十四萬二千二百五
      十元，是被告就此應負連帶清償責任，屢經催討，未獲清償。為此爰依信用卡
      契約之法律關係，起訴請求被告給付九十四萬二千二百五十元，及自九十年三
      月一日起至清償日止按日息萬分五點四，並按上開利率百分之十計算之違約金
      。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告確實在八十六年十一月時將附卡退還原告，辦理退還停用。附卡持卡人連
      帶責任不因停卡而取消。
    2.系爭款項係正卡持有人丙○○自八十八年十二月起至九十年二月份消費之款項
      。
三、證據：提出信用卡申請書暨信用卡約定條款、應收帳務明細查詢單。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告雖曾於丙○○向原告申請信用卡時申辦附卡，但於發卡前即表明不願使用
      該附卡，且並未領用附卡，亦未使用該附卡，自無庸就丙○○所生之債務負連
      帶清償責任。況被告已另外申請正卡使用，無須使用該附卡。
（二）信用卡申請書上附卡申請人處之簽名為被告所為者。
三、證據：提出信用卡消費明細表。
    理      由
甲、程序方面：
    民事訴訟法第一百七十條規定：「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代
    理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前
    當然停止。」、第一百七十五條第一項規定：「第一百六十八條至第一百七十二
    條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。」及第一百七
    十六條規定：「聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。」
    ，原告原法定代理人為戴立寧，嗣於訴訟中變更為甲○，原告乃提出書狀聲明承
    受訴訟，有原告公司變更登記事項卡可稽，於法核無不合，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十六年六月十七日向原告申請信用卡附卡，正卡持有人則
    為丙○○，卡號0000000000000000號，約定在原告規定期限內
    ，扣付或繳付全部應付款項（含應負簽帳、預付現金、手續費、利息及違約金等
    ），另若逾期無法清償應付款項，致發生應由原告墊款時，被告應自結帳日起依
    未償還款項按日息萬分之五點四計算之利息及按上開利率百分之十計算之違約金
    ，且正卡持有人丙○○及附卡持有人被告應就上開款項負連帶責任。嗣丙○○依
    前開約定憑卡簽帳消費，合計應繳之應付款項合計九十四萬二千二百五十元，是
    被告就此應負連帶清償責任，屢經催討，未獲清償。為此依信用卡契約之法律關
    係，請求被告給付九十四萬二千二百五十元，及自九十年三月一日起至清償日止
    按日息萬分五點四，並按上開利率百分之十計算之違約金等語。被告則以：其雖
    曾於丙○○向原告申請信用卡時申辦附卡，但於發卡前即表明不願使用該附卡，
    且並未領用附卡，亦未使用該附卡，自無庸就丙○○所生之債務負連帶清償責任
    等語，資為抗辯。
二、原告主張被告於八十六年六月十七日向原告申請信用卡附卡，正卡持有人則為丙
    ○○，卡號0000000000000000號之事實，雖提出信用卡申請書
    暨信用卡約定條款為證；被告固陳稱其有在信用卡申請書附卡申請人處簽名等語
    ，然另以右開情詞為辯。是本件應審究者為：被告應否依兩造間信用卡約定條款
    之約定，就正卡持卡人丙○○所生之消費帳款負連帶責任？現分述如下：
（一）按附卡為附屬於正卡之信用卡，附卡持卡人亦為信用卡契約之當事人，發卡人
      對附卡持卡人之義務與正卡持卡人者原則上相同，僅附卡之信用卡法律關係在
      正卡之信用卡法律關係消滅時，亦隨同消滅而已，其性質為從契約。此自信用
      卡約定條款第一條第一款約定：「持卡人：指經貴行（即原告）同意並核發信
      用卡之人，且無其他特別約定時，包含正卡及附卡持卡人。」，及第六條對於
      信用額度、第七條契約雙方之基本義務、第九條一般交易、第十條特殊交易、
      第十五條帳單、第十六條帳款疑義之處理程序等相關權利義務規範，均係以「
      持卡人」為規範對象可知之。又信用卡約定條款第三條雖約定：「正卡持卡人
      （丙○○）得為經貴行（即原告）同意之第三人申請核發附卡，且正卡持卡人
      或附卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任：：：」，惟
      附卡持卡人通常有獨立與發卡人（即原告）訂立信用卡契約之意思，故應認附
      卡持卡人與發卡人間另成立如同正卡持卡人與發卡人間之信用卡契約之法律關
      係，而不得以該約款有「互負連帶清償責任」之記載，即遽認附卡持卡人與發
      卡人間，並不於正卡之信用卡契約外，另成立附卡之信用卡契約。
（二）被告抗辯：其於發卡前即表明不願使用該附卡，且並未領用附卡，亦未使用該
      附卡等語；就此原告則於本院九十年十一月十五日言詞辯論期日陳稱：「被告
      確實有將附卡退還給原告，在八十六年十一月時候辦理退還停用：：：」等語
      。依兩造間信用卡約定條款第二十一條約定：「：：：信用卡有效期間屆滿前
      ，持卡人如無續用意願，須於有效期限屆滿前，事先通知貴行終止本契約或於
      接獲續發新卡後七日內，以信用卡截斷寄回之方式通知貴行解除契約，無須說
      明理由及負擔任何費用或價款，但已使用新卡者，不在此限。：：：」，準此
      ，在信用卡有效期限屆滿前，持卡人，包括正卡持卡人丙○○與附卡持卡人即
      被告，均得隨時終止契約，且兩造就此部分終止契約並未約定一定之方式，是
      以，契約終止權之行使，僅須有終止權之一方，以意思表示向他方為之即可；
      但若在信用卡有效期限屆滿，原告核發新卡後，持卡人在使用新卡前，得於七
      日內以信用卡截斷寄回原告之方式通知解除契約。依前述說明，被告係在八十
      六年六月十七日申請核發附卡，在該附卡期限屆滿前，被告依約得隨時終止附
      卡之信用卡契約；而被告確實在八十六年十一月時退還附卡辦理停用，乃原告
      所自陳者；參以，被告更在八十六年十一月十一日另行申請正卡使用，有被告
      提出之信用卡消費明細表可按，並為原告所不爭執。則被告所為將附卡退還原
      告、辦理停用之行為，顯屬終止契約之意思表示甚明。
（三）依前開(一)之說明，附卡之信用卡契約屬於從契約，故附卡持卡人自得單獨為終
      止契約之意思表示，而無民法第二百五十八條第二項：「契約當事人之一方有
      數人者，前項意思表示，應由其全體或向其全體為之。」規定之適用。被告既
      已為終止附卡信用卡契約之意思表示，則兩造間附卡信用卡契約於八十六年十
      一月時即已消滅。再者，系爭款項係正卡持有人丙○○自八十八年十二月起至
      九十年二月份消費之款項，已經原告陳述甚明，且有應收帳務明細查詢單可佐
      ，顯然，系爭款項係在兩造間附卡信用卡契約消滅後所生之應付帳款，被告就
      此並無庸依信用卡約定條款第三條約定與丙○○負連帶清償責任。
三、從而，原告依信用卡契約之法律關係，請求被告給付九十四萬二千二百五十元，
    及自九十年三月一日起至清償日止按日息萬分五點四，並按上開利率百分之十計
    算之違約金，為無理由，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
