【裁判字號】    90,交聲,1162
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一一六二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所中
華民國九十年十月八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按禁止臨時停車線為紅色實線，用以指示禁止臨時停車路段，道路交通標誌標線
    號誌設置規則第一百六十九條第一項、第二項定有明文，又禁止臨時停車處所不
    得停車，道路交通安全規則第一百十二條第一項第一款亦定有明文，再汽車駕駛
    人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰
    鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文。
二、原處分意旨略以：本件固議人即受處分人甲○○於民國九十年八月十九日凌晨零
    時十二分許，將其所有車號ＧＤ－九六七三號自用小客車，停放在台北縣板橋市
    ○○路○段附近劃有禁止臨時停車紅色實線之路段上，經台北縣警察局板橋分局
    巷警員鄭江文以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款
    規定之行為掣發台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載應到案日期九十年九
    月三日之前即九十年八月三十一日申訴，經原處分機關函請原舉發單位調查結果
    ，仍認受處分人有上開違規行為，遂依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項
    第一款之規定於九十年十月八日以北監五字第裁四０－Ｃ00000000號裁
    決書裁處受處分人罰鍰九百元。異議人即受處分人聲明異議意旨則以：其於九十
    年八月十八日夜間二十三時許駕駛上開自用小客車至台北縣板橋市○○路○段附
    近訪友，將車停放在紅線上，卻在同年月十九日凌晨零時十二分許遭舉發違規在
    禁止臨時停車之紅色實線區停車並拖吊，其承認違規紅線停車，並已繳交罰鍰九
    百元，但其認為台北縣拖吊執行違規車輛拖吊及保管作業第八條規定，拖吊時間
    自上午七時至下午十時為原則，舉發地點亦未公告延長拖吊時間，交通隊半夜拖
    吊於法無據，為此聲明意議。
三、查本件原處分即交通部公路局台北區監理所九十年十月八日北監五字第裁四０－
    Ｃ00000000號裁決所舉發之違規事實為受處分人所有之上開自用小客車
    在禁止臨時停車處所（紅色實線區）停車，舉發法條為道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第一款，依本件聲明異議狀內容記載，受處分人就前揭裁決其於
    右揭時地將其所有上開自用小客車停放在劃有禁止臨時停車紅色實線路段上之違
    規行為自承不諱，經本院訊問受處分人代理人即其夫葉時中亦稱其妻承認紅線違
    規停車，異議理由是凌晨時分不能拖吊，拖吊行為不正確等語（詳本院九十年十
    一月二十三日訊問筆錄），並有台北縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單在卷可憑，顯見本件事證明確，受處分人於
    右揭時地將其所有上開自用小客車停放在劃有禁止臨時停車紅色實線路段上之違
    規行為堪以認定。至於異議意旨所稱異議理由為凌晨時分不能拖吊，拖吊行為不
    正確乙節，因受處分人既對原處分即交通部公路局台北區監理所九十年十月八日
    北監五字第裁四０－Ｃ00000000號裁決書聲明異議，應針對原處分內容
    異議，受處分人此部分異議內容，與本件裁決舉發違規事實無涉，受處分人如認
    當日交通隊之拖吊行為不合法，即循其他途徑救濟，附此說明。
四、綜上所述，受處分人確有於右開時間在劃設有紅色實線之禁止臨時停車之路段停
    車之行為，且於應到案日期前申訴，原處分機關依道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第一款之規定從輕裁處受處分人罰鍰九百元，核無違誤，本件受處分
    人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月     二十九   日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  石  幸  代
中      華      民      國      九十    年      十一    月     三  十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
