【裁判字號】    90,交聲,1243
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定            九十年度交聲字第一二四三號
    異議人  甲○○
右列異議人因謝明達違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中
華民國九十年十一月十三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｃ00
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條主管機關所為之處罰者，固得依同
    條例第八十七條第一項規定，於收到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院
    聲明異議（因道路交通管理處罰條例修正，依程序從新，實體從舊原則，適用新
    法），惟於訴訟上得為聲明異議之主體者，乃限於該條例第八條之主管機關所處
    罰之受處分人，如非為受處分人聲明異議，即難認其異議合於法律上之程式。次
    按塗抹污損牌照，使不能辨認其牌號者，所處罰之對象為汽車所有人，除非應歸
    責於車輛駕駛人，方處罰車輛駕駛人，此為道路交通管理處罰條例第十三條第一
    款及同條例第八十五條第二項所明定。
二、本件受處分人即謝明達因其所有車號ＡＶ-二九九五號自用小客車，於民國九十
    年七月十四日凌晨零時三十分左右，由甲○○駕駛行經台北縣新莊市○○街、福
    壽街口時，因車牌遭塗抹污損，致無法辨認其牌號，為台北縣警察局新莊分局中
    港派出所警員當場攔停，以駕駛人甲○○違反道路交通管理處罰條例第十三條第
    一款之規定制單舉發。嗣車輛所有人即受處分人謝明達未於應到案日期前申訴，
    原處分機關仍以車輛所有人即受處分人有上開違規行為而於九十年十一月十三日
    以北市裁三字第裁二二－Ｃ00000000號裁決書裁處新台幣二千四百元，
    並責令申請換領牌照或更正（裁決書違規地點誤載為蘆洲，應予更正）。
三、經查本件原處分機關裁決書裁決對象之受處分人既為車輛所有人謝明達，而非異
    議人即駕駛人甲○○，是異議人如認原處分機關之認事用法有所違誤，即應由受
    處分人謝明達向本院為聲明異議，而非由異議人向本院聲明異議，核諸右揭說明
    ，本件異議人之聲明異議不合法律上之程式，且無從補正，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  嶽  承
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十    年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
