【裁判字號】    90,重訴,2932
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二九三二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  葉輝群
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造簽定之授信約定書第十六條約定，合意以台灣彰化地方法院為第一審
    法院，有該授信約定書在卷足憑，是民事訴訟第二十條之規定，自應由臺灣彰化
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                          書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
