【裁判字號】    90,易,1736
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六○七○號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為鯨奇行銷管理顧問有限公司（下稱鯨奇公司）之負
    責人，明知該公司登記營業項目為企業經營管理顧問業、運動器材批發業、運動
    器材零售業、國際貿易業、徵信服務業、投資顧問業、仲介服務業、展覽服務業
    等，竟於民國八十九年七月二十二日為甲○○○○訊顧問股份有限公司員工十四
    人辦理賞鯨、泛舟及休閒農牧場旅遊，而經營登記營業項目以外之旅遊業務，因
    認被告涉犯公司法第十五條第一項、第三項罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告乙○○違反公司法第十五條第一項規定，係犯同法條第三項罪
    嫌，固非無見。惟查，公司法第十五條第三項公司負責人違反公司不得經營登記
    範圍以外之業務，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰
    金之規定，業於九十年十一月十二日修正公布刪除刑罰規定，同年月十四日生效
    ，是被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一    月      二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      十一    月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
