【裁判字號】    89,訴,4839
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八三九號
    原      告  甲○○
                辛○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                乙○○
    複代理人    王麗雅
                己○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告甲○○新台幣壹佰零壹萬捌仟元，及自民國八十八年十二月十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丙○○新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年十二月十九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告丁○○新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年十二月十九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告戊○○新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年十二月十九日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告乙○○新台幣陸拾柒萬零玖佰元，及自民國八十八年十二月十九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告辛○○新台幣壹佰拾壹萬肆仟貳佰拾柒元，及自民國八十八年十
二月十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告甲○○、乙○○其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十八，原告甲○○負擔百分之二十一，餘由原告乙○○
負擔。
本判決第一項部分，於原告甲○○以新台幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第二項、第三項、第四項部分，於原告丙○○、丁○○、戊○○分別以新台幣
壹拾柒萬元為被告供擔保後，各得假執行。
本判決第五項部分，於原告乙○○以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
本判決第六項部分，於原告辛○○以新台幣肆拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告甲○○、乙○○其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告甲○○新台幣（下同）二百二十五萬七千九百十九元，及自起
      訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）被告應給付原告丙○○五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（三）被告應給付原告丁○○五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（四）被告應給付原告戊○○五十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
（五）被告應給付原告乙○○七十萬一千三百五十元，及自起訴狀繕本送達之翌日起
      至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（六）被告應給付原告辛○○一百三十一萬四千二百三十七元，及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（六）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年九月二十二日上午五時十五分許，駕駛車號Ｋ九—八九四
      一號自用小客車，沿台北市○○路北向南方向行駛，行至基隆路二段近敦化南
      路口時，應注意車輛之行車速度，在市區道路，不得超過四十公里，及汽車行
      駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依其當時情形，
      又無不能注意之情事，竟疏於注意，時速超過四十公里，從後追撞訴外人唐清
      明所騎乘之腳踏車，雖被告欲緊急煞車使車停止，但仍因車速過快不及剎避，
      撞及唐清明之腳踏車，致使唐清明倒地，受有頭部外傷導致顱內出血之傷害，
      經送醫後不治死亡。被告業經鈞院以八十八年度交易字第四九一號刑事判決其
      過失致人於死罪，處有期徒刑十月確定。原告因唐清明之死亡，支出如下支費
      用，並受有如下之傷害：
    1.原告甲○○部分：
    (1)支出喪葬費用一萬八千元。
    (2)原告甲○○為唐清明之配偶，唐清明依法應對原告甲○○負扶養義務，以財政
      部公佈之八十六年度扶養親屬寬減額每年七萬二千元之標準，及內政部統計提
      要之臺灣地區簡易生命表男性及女性平均餘命，在扣除中間利息後，原告甲○
      ○所受扶養費損失為一百二十三萬九千九百十九元（72,000×17.2211「原告
      甲○○為三十六年八月二十日出生，距損害發生時餘命為二十八年之霍夫曼係
      數」＝1,239,919）。
    (3)非財產上損害即精神慰撫金：
      原告甲○○與唐清明為夫妻關係，原享有融洽之家居生活，且平日賴唐清明為
      生，今因被告過失致遭喪夫之痛，不惟天倫之樂不再，且生活頓失所依，所受
      精神上痛苦甚鉅，是請求被告給付慰撫金一百萬元。
    2.原告丙○○、丁○○、戊○○部分：
      原告丙○○、丁○○、戊○○為唐清明之女，原享有融洽之親子關係，因被告
      之過失致遭喪父之痛，天倫之樂不再，所受精神上痛苦亦鉅，是各請求被告給
      付非財產上損害即慰撫金五十萬元，總計一百五十萬元。
    3.原告乙○○部分：
    (1)支出喪葬費用二十萬一千三百五十元。
    (2)非財產上損害即精神慰撫金五十萬元，理由與原告丙○○、丁○○、戊○○部
      分相同。
    4.原告辛○○部分：
    (1)原告辛○○為唐清明之母，唐清明依法應對原告辛○○負扶養義務，以財政部
      公佈之八十六年度扶養親屬寬減額每年七萬二千元之標準，及內政部統計提要
      之臺灣地區簡易生命表男性及女性平均餘命，在扣除中間利息後，原告辛○○
      所受扶養費損失為三十一萬四千二百三十七元（72,000×4.3644「原告辛○○
      為一年八月二十四日出生，距損害發生時餘命為五年之霍夫曼係數」＝314237
      ）。
    (2)非財產上損害即精神慰撫金：
      原告辛○○與唐清明為母子關係，原享有融洽之親子關係，且平日賴唐清明為
      生，今因被告過失致遭喪子之痛，不惟天倫之樂不再，且生活頓失所依，所受
      精神上痛苦甚鉅，是請求被告給付慰撫金一百萬元。
（二）為此爰依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條
      規定，起訴請求被告負損害賠償責任，分別給付：(1)原告甲○○二百二十五萬
      七千九百十九元，(2)原告丙○○、丁○○、戊○○各五十萬元，(3)原告乙○○
      七十萬一千三百五十元，(4)原告辛○○一百三十一萬四千二百三十七元，及均
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）原告甲○○、辛○○、乙○○係與唐清明共同居住一起生活者，至於原告丁○
      ○、戊○○、丙○○則已獨立成家，而未與唐清明同居生活。
三、證據：提出臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書、臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官八十八年度偵字第二一七八四號起訴書、原告戶籍謄本、北海福座永久使
    用權狀、北海公園幕地管理委員會收據、統一發票、台北市殯葬管理處員工消費
    合作社收據、估價單、八十六年臺灣省簡易生命表、扣除中間利息之係數表。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱臺灣臺北地方法院八十八年度交易字第四九一號被告所涉過失致
    死案件卷宗。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十八年九月二十二日上午五時十五分許，駕駛車號Ｋ九—八九
    四一號自用小客車，沿台北市○○路北向南方向行駛，行至基隆路二段近敦化南
    路口時，應注意車輛之行車速度，在市區道路，不得超過四十公里，及汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依其當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，時速超過四十公里，從後追撞唐清明所騎乘之腳
    踏車，雖被告欲緊急煞車使車停止，但仍因車速過快不及剎避，撞及唐清明之腳
    踏車，致使唐清明倒地，受有頭部外傷導致顱內出血之傷害，經送醫後不治死亡
    之事實，已據其提出臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書、臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官八十八年度偵字第二一七八四號起訴書為證。被告經合法通知未
    到場，亦未提出書狀供本院斟酌。且上述事實已經證人郭漢一即上述事故發生時
    至現場處理之員警，於本院刑事庭八十八年度交易字第四九一號過失致死案件八
    十八年十一月十九日勘驗現場時證述明確，並有道路交通事故調查報告表、交通
    事故談話記錄表、道路交通事故補充資料、現場照片等可稽，以上業經本院調閱
    上開八十八年度交易字第四九一號被告所涉過失致死案件卷宗查閱屬實。是以，
    原告主張上開事實自堪信為真實，被告之上開過失行為致生唐清明死亡之結果，
    二者間有相當因果關係，被告應依民法第一百八十四條第一項前段規定負侵權行
    為損害賠償責任。
二、按「不法侵害他人致死者，對於支出殯喪費之人，亦應負損害賠償責任。被害人
    對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償責任。」
    、「不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
    ，亦得請求賠償相當之金額。」，修正前民法第一百九十二條、及同法第一百九
    十四條分別定有明文。被告應就被害人唐清明之死亡負過失損害賠償責任，原告
    分別為唐清明之母、配偶、子女，其等請求被告賠償殯喪費、扶養費及精神上慰
    撫金是否有當，現分述如下：
（一）原告甲○○部分：
    1.原告甲○○主張其支出殯葬費用一萬八千元，有北海福座永久使用權狀、北海
      公園幕地管理委員會收據為證。按所謂殯葬費，指收斂費及埋葬費而言，例如
      ：棺材費、運屍費、運棺及靈柩車費、壽衣費、喪葬用品費、墓碑費、埋葬費
      、遺像及鏡框費、誦經祭典費等。原告甲○○此部分殯葬費係做於骨灰位之支
      出費用，自應予准許。
    2.原告甲○○為唐清明之配偶，且在三十六年八月二十日出生，有戶籍謄本可參
      。但民法第一千一百十六條之一規定：「夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務
      之順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同」。又
      同法第一千一百十七條規定：「受扶養權利者，以不能維持生活而無謀生能力
      者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適用之。」，本條第
      二項僅規定，前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬不適用之，並非規定
      前項不能維持生活之限制，於直系血親尊親屬不適用之，是直系血親尊親屬，
      如能以自己財產維持生活者，自無受扶養之權利；夫妻互受扶養權利之順序，
      既與直系血親尊親屬同，自不以無謀生能力為必要，但仍須以不能維持生活者
      為限。從而夫妻之一方因交通事故死亡時，他方自得依民法第一百九十二條第
      二項規定，向加害人請求扶養費損害賠償，但依民法第一千一百十七條規定，
      仍須以不能維持生活者為限，始得請求加害人賠償（最高法院八十七年度台上
      字第二七二七號判決意旨參照）。再者，所謂「不能維持生活」，係指受扶養
      權利人之財力不足以維持生活而言。經查，原告甲○○於其提出之八十九年十
      一月二十七日陳報狀中自陳每月收入為二萬元。又參酌原告甲○○之子女即原
      告乙○○、丁○○、丙○○、戊○○等均已成年，原告甲○○對其等並不負扶
      養義務；且衡諸原告甲○○每月收入二萬元計算，每年收入為二十四萬元，已
      逾原告甲○○訴請被告給付扶養費之標準，即財政部公佈之八十六年度扶養親
      屬寬減額每年七萬二千元之標準，原告復未舉證其有何其他特別支出，應認原
      告甲○○賴上開收入尚可維持生活，不符不能維持生活之要件。其請求被告賠
      償扶養費之損害共一百二十三萬九千九百十九元，即屬無據。
    3.非財產上損害即精神慰撫金：
    (1)按不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害
      ，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十四條定有明文。原告甲○○既為
      唐清明之配偶，依此法條規定自可得請求原告給付精神上損害賠償即慰撫金。
      蓋非財產上之損害賠償為民事損害賠償之一脈，因之，非財產上損害賠償亦當
      然採賠償全部損害之原則。故而計算損害之大小時，應依附賠償權利人感受痛
      苦之諸因素而計算，乃當然之結果。又所謂相當金額之計算，應以實際加害之
      情形、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分地位、經濟能力、家
      庭狀況，並斟酌賠償義務人之經濟狀況、可歸責之程度等定之。
    (2)經審酌原告甲○○為國中畢業，社會地位一般，向與唐清明同居生活，原享有
      融洽之家居生活，且平日賴唐清明為生，今因被告過失致遭喪夫之痛，不惟天
      倫之樂不再，且生活頓失所依，所受精神上痛苦甚鉅等情，認其請求被告給付
      慰撫金一百萬元，尚屬適當。
（二）原告丙○○、丁○○、戊○○部分：
      原告丙○○、丁○○、戊○○均為唐清明之女，有戶籍謄本可參。爰審酌其等
      原享有融洽之親子關係，因被告之過失致遭喪父之痛，天倫之樂不再，所受精
      神上痛苦亦鉅，另原告丙○○為大學肄業、原告丁○○為大學畢業、原告戊○
      ○為高中畢業等情狀，認其等各請求被告給付非財產上損害即慰撫金五十萬元
      ，總計一百五十萬元，亦屬允當。
（三）原告乙○○部分：
    1.原告乙○○主張其支出殯葬費用二十萬一千三百五十元，亦提出統一發票、台
      北市殯葬管理處員工消費合作社收據、估價單為憑。如前對於殯葬費部分之說
      明，現就原告乙○○請求之殯葬費是否有理由，詳論如下：
    (1)卷查，前開台北市殯葬管理處員工消費合作社收據中費用支出項目為茶水費二
      百元、貢飯一千一百五十元，一為供應處理喪事者飲食所支出，一則屬祭品，
      惟事畢仍供人食用，應屬飲食之類，非屬必要，不應准許。
    (2)其次，估價單中所載毛巾費六千五百元，係指辦理喪禮時，喪家為答謝而贈與
      祭弔者之毛巾費用，類此禮俗上之酬酢，難認是屬殯喪費之範圍。又供品六千
      六百元，屬祭品，惟事畢仍供人食用，應屬飲食之類，非屬必要。另外牌緞帶
      花牌一萬元、二層藍布幔三千元、燈光地毯三千元均非屬必要之殯葬費用，應
      予剔除。
    (3)總計原告乙○○可請求被告給付之殯喪費用以十七萬零九百元為限。
    2.非財產上損害即精神慰撫金部分，原告乙○○為唐清明之子，有戶籍謄本可參
      。經審酌其原享有融洽之親子關係，因被告之過失致遭喪父之痛，天倫之樂不
      再，所受精神上痛苦亦鉅，另原告乙○○為高中畢業、現職業為軍人，每月收
      入四萬二千元等情狀，認其請求被告給付非財產上損害即慰撫金五十萬元為正
      當。
（四）原告辛○○部分：
    1.原告辛○○為唐清明之母，為一年八月二十四日出生，有戶籍謄本可按。是唐
      清明依民法第一千一百十五條規定對原告辛○○負扶養義務，原告辛○○以財
      政部公佈之八十六年度扶養親屬寬減額每年七萬二千元之標準，及內政部統計
      提要之臺灣地區簡易生命表男性及女性平均餘命，在扣除中間利息後，原告辛
      ○○所受扶養費損失為三十一萬四千二百三十七元（72,000×4.3644「原告辛
      ○○為一年八月二十四日出生，距損害發生時餘命為五年之霍夫曼係數」＝
      314,237）。故其此部分請求為有理由。
    (2)非財產上損害即精神慰撫金：
      爰審酌原告辛○○與唐清明為母子關係，原享有融洽之親子關係，且平日賴唐
      清明為生，今因被告過失致遭喪子之痛，不惟天倫之樂不再，且生活頓失所依
      ，所受精神上痛苦甚鉅，認其請求被告給付慰撫金一百萬元，亦為適當。
三、綜上所述，原告甲○○請求被告給付殯葬費用一萬八千元、慰撫金一百萬元，原
    告丙○○、丁○○、戊○○各請求被告給付慰撫金五十萬元，原告乙○○請求被
    告給付殯葬費十七萬零九百元、慰撫金五十萬元，原告辛○○請求被告賠償扶養
    費損失三十一萬四千二百三十七元、慰撫金一百萬元，均屬有據。從而，原告本
    於民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條、第一百九十四條規定，請
    求被告分別給付：(1)原告甲○○一百零一萬八千元，(2)原告丙○○、丁○○、戊
    ○○各五十萬元，(3)原告乙○○六十七萬零九百元，(4)原告辛○○一百三十一萬
    四千二百三十七元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即八十八年十二月十九日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。至超逾部分，則
    難謂有據，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
丁、結論：
    本件原告甲○○、乙○○之訴為一部有理由，一部無理由，原告辛○○、丙○○
    、丁○○、戊○○之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十九條但書、第八十五第一項但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
