【裁判字號】    90,簡,4121
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一二一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一六一二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品大麻煙貳支（淨重零點伍零公克）均沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除補充：被告甲○○於檢察官九十年九月
    二十八日偵訊時所辯：伊於九十年三月間即被查獲並送觀察、勒戒前，曾經施用
    第二級毒品大麻一次等語，核與其於被查獲當日（九十年四月二日）警訊及次日
    檢察官偵訊時所供情節（見九十年度毒偵字第八九六號卷第六頁背面、第二十二
    頁背面）不符，且扣案之第二級毒品大麻煙二支，係被告於同年三月底始取得，
    並未經其施用即被查獲等情，業據被告於警訊及檢察官偵訊時供承明確（參見前
    開警訊及檢察官偵訊筆錄），不足為被告所辯：曾經施用第二級毒品大麻之佐證
    ，是被告前開辯解，不足採信，本院無從認被告於其受觀察、勒戒處分執行前，
    曾有施用第二級毒品大麻之犯行，應以被告於前開警訊及檢察官偵查時自白本件
    扣案之大麻煙僅係其持有等情為真正外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（
    如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
