【裁判字號】    90,重訴,1489
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一四八九號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
                  庚○○
    兼法定代理人  丁○○
                  乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○於民國八十八年十一月三十日出具保證書
    ，承諾凡被告月樺金屬科技股份有限公司（嗣更名為臺灣廚餘科技股份有限公司
    ，下稱臺灣廚餘公司）對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負之
    借款、票款、透支、墊款、保證、損害賠償暨其他一切因授信關係所發生之債務
    ，以本金新台幣（下同）一千五百萬元為限額及其利息、遲延利息、違約金、損
    害賠償及其他從屬於主債務之負擔，保證人願負連帶清償責任。嗣被告臺灣廚餘
    公司於八十九年四月十七日向原告借款一百萬元、一千四百萬元，其一百萬元約
    定八十九年十月十七日為清償期，另一千四百萬元則約定借款期限為一年，均為
    到期清償本金。利息亦均按年息百分之九點六五計算，自借款日起按月計付，嗣
    後原告調整基本放款利率，願自調整之日起按新利率加年息百分之一點一計息。
    借款人遲延清償本息時，全部債務視為到期，借款人除應約定利率計付遲延利息
    外，並約定凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告臺灣廚餘公司前揭借款期限屆至後未清償本金，迄今計積欠本金一千五百
    萬元，及如附表所示之利息暨違約金。爰依系爭金錢消費借貸法律關係及連帶保
    證契約訴請被告連帶給付未償借款一千五百萬元及如附表所示之利息暨違約金。
三、證據：提出保證書影本乙份、借據及本票影本各乙紙、授信約定書影本五份為證
    。
乙、被告臺灣廚餘科技股份有限公司（即月樺金屬科技股份有限公司）、丁○○、丙
    ○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、被告乙○○、甲○○方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)被告甲○○為訴外人高富投資開發股份有限公司（下稱高富公司）之法定代理人
    ，高富公司前曾提供不動產為向原告借款之擔保，並向原告借款約二千萬元。惟
    高富公司將前揭不動產售予被告臺灣廚餘公司（更名前為月樺金屬科技股份有限
    公司），茲改由被告臺灣廚餘公司提供相同之擔保品向原告借款一千五百萬元之
    方式作為價金之給付，系爭一千五百萬元借款並非高富公司之債務，為高富公司
    法定代理人之被告甲○○及配偶乙○○自不可能再為系爭一千五百萬元借款擔任
    連帶保證人。至被告甲○○、乙○○之所以在借據之連帶保證人及保證書上簽名
    ，蓋因高富公司前積欠之約二千萬元借款債務，扣除被告臺灣廚餘公司借貸之一
    千五百萬元，尚積欠六百萬元左右，被告甲○○、乙○○以為原告承辦人員提出
    之空白保證書、授信約定書乃針對六百萬元借款，方簽名於其上。
  (二)雖被告甲○○、乙○○簽保證書時，丁○○、丙○○已簽名在前，但以為係為六
    百萬元借款之保證。另借據及本票上之甲○○、乙○○印章雖為真正，但其上簽
    名則非被告甲○○、乙○○所簽，係公司小姐以為保證書上有伊等之簽名始持伊
    等印章蓋印的。
  (三)況系爭借款有前揭不動產所擔保，原告應先自不動產取償。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件返還借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告臺
    灣廚餘公司、丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○於八十八年十一月三十日出
    具保證書，願就被告臺灣廚餘公司對原告於本金一千五百萬元之限額及其利息、
    遲延利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，負連帶清償責任。嗣
    被告臺灣廚餘公司於八十九年四月十七日向原告借款一百萬元、一千四百萬元，
    詎未於約定之八十九年十月十七日、九十年四月十七日清償借款本金，迄今尚積
    欠一千五百萬元本金及如附表所示之利息暨違約金等情，被告臺灣廚餘公司、丁
    ○○對於上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達證書在
    卷可稽，被告臺灣廚餘公司、丁○○於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀
    為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事
    實，即毋庸舉證。另被告丙○○部分，固未到場爭執，惟依原告提出之保證書影
    本乙份、借據及本票影本各乙紙、授信約定書影本五份，堪信原告對丙○○部分
    事實之主張為真正。再被告甲○○、乙○○部分，被告甲○○、乙○○雖辯稱前
    高富公司向原告借款約二千萬元，於將不動產售予被告臺灣廚餘公司，並將原告
    獲准貸款一千五百萬元予臺灣廚餘公司後，高富公司僅積欠原告約六百萬元，以
    為係為保證六百萬元之借款，方於保證書、授信約定書上簽名，至借據、本票則
    係伊等公司小姐見保證書上有伊等簽名始持印章蓋印，高富公司既已將不動產售
    予被告臺灣廚餘公司，自無為臺灣廚餘公司擔任保證人之必要，原告本件請求並
    無理由云云。惟查，被告甲○○、乙○○並不否認保證書上簽名之真正，依民事
    訴訟法第二百七十七條第一項前段規定，伊等自應就其所辯係為擔保六百萬元借
    款，且遭原告承辦人員所騙方簽名之事實加以舉證。然如被告甲○○、乙○○所
    稱另有六百萬元保證書之情屬實，即得認伊等既僅擔任高富公司對原告之六百萬
    元借款債務連帶保證人，但被告甲○○、乙○○卻於簽立六百萬元保證書外，又
    簽立本件一千五百萬元保證書，是伊等所辯，尚非可採。再被告甲○○、乙○○
    不否認於簽立保證書時，連帶保證人丁○○、丙○○之簽名已簽署完成（見本院
    九十年七月十九日言詞辯論筆錄頁二），則如被告甲○○、乙○○係擔任高富公
    司向原告借款六百萬元之連帶保證人，高富公司法定代理人之甲○○顯應列為第
    一位連帶保證人，然卷附保證書卻以「丁○○」、「丙○○」為第一、二位之連
    帶保證人，被告甲○○、乙○○未表異議，非無疑義。又如被告甲○○、乙○○
    所稱被告臺灣廚餘公司向高富公司買受不動產之情為真，臺灣廚餘公司之法定代
    理人丁○○僅因買賣不動產即擔任高富公司向原告借款六百萬元之連帶保證人，
    此與一般交易常情不無悖離。是被告甲○○、乙○○所辯系爭保證書乃為保證高
    富公司向原告之六百萬元借款而簽立，尚難採信。另被告甲○○、乙○○不爭執
    系爭借據、本票上印章之真正，依民事訴訟法第三百八十五條第一項規定，自推
    定該等私文書文真正。從而，原告主張被告甲○○、乙○○為被告臺灣廚餘公司
    向原告借款之連帶保證人，且依保證書之意旨負連帶清償之責，足信真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告臺灣廚餘公司未依約還款，已如前述，則
    其依系爭借據、本票及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丁○
    ○、丙○○、甲○○、乙○○既均擔任原告系爭借款之連帶保證人，依其所出具
    之保證書對被告之系爭借款債務，即應負連帶清償責任。雖被告甲○○、乙○○
    又辯稱系爭一千五百萬元借款尚有擔保品，原告應先自不動產取償云云，惟保證
    書第一條已明定：「貴行（即原告）無需先就擔保物受償，得逕向保證人求償。
    」，準此，縱原告尚未拍賣抵押物求償，被告甲○○、乙○○仍無由拒絕清償系
    爭借款債務，此項抗辯仍不足採。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款一千五百
    萬元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│本金（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│一百萬元            │年息百分之九點六五  │10.17.│11.16.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┼──────┼───┤
│一千四百萬元        │年息百分之九點六五  │10.17.│11.16.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│至清償│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│日止  │利率百之十│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │          │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
