【裁判字號】    90,重訴,2259
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二五九號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    方妮多媒體股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟肆佰貳拾捌萬貳仟捌佰伍拾伍元，及分別如附表所示
之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告方妮多媒體股份有限公司（下稱方妮公司）於民國八十七年十月一日
    邀其餘被告為連帶保證人，約定就被告方妮公司現在及將來所負一切債務，以新
    台幣一億元為限，包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債
    務人之負擔，願與主債務人負連帶清償之責。嗣被告方妮公司依上開約定向原告
    借款九筆，詳如附表所示。詎被告到期並未清償，尚有如附表所示之本金、利息
    、違約金未清償，是依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付如附表所示
    。
三、證據：提出借據、約定書、本票、保證書等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、本票、保證書等為證，核屬相
    符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提
    之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付如主文所示金額，及
    如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
