【裁判字號】    90,簡,3376
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三三○
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係設於臺北市信義區○○○路○段五○八之四號鵬盛企業資訊社（市招為
    「易上網網路館」）負責人，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月二十
    一日下午四時許，在上址，趁顧客甲○○至洗手間如廁之際，竊得甲○○置於店
    內櫃檯上之ERICSSON廠牌、天藍色行動電話一支（內有SIM卡一枚，門號詳卷）
    ，旋要求不知情之許昱專將該行動電話背面兔女郎圖案磨除。嗣經警於九十年七
    月三十一日下午五時三十分許，在臺北市○○區○○路四六五巷二十五弄三號前
    乙○○之車號ＢＥＨ─六三五號機車置物箱內起出上開行動電話，始循線查悉上
    情。
二、左列證據足證被告右揭犯罪事實：
  (一)被告乙○○於警訊及偵查中坦承將被害人甲○○置於店內櫃檯上之上開行動電話
    侵占入己後交予證人許昱專將該行動電話背面兔女郎圖案磨除之事實，足見被告
    取走被害人甲○○置於櫃檯之行動電話具有為自己不法之所有之意圖甚明。
  (二)被害人甲○○於警訊指述：其將上開行動電話置於店內櫃檯，如廁後返回櫃檯，
    發現其行動電話已被竊，其詢問被告有無看見偷竊者，被告稱沒看見，於是其要
    求被告播放店內監視錄影帶，但被告僅隨便撥放一段並亂指影片中伊隔壁的一個
    人稱可能是他偷的等語。
  (三)證人許昱專於警訊之證述。
  (四)贓物認領保管單一紙。
  (五)綜上，足認被告乙○○於警訊及偵查中辯稱：上開行動電話係客人置於櫃檯離開
    時未帶走云云，不足採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
