【裁判字號】    90,訴,3101
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一○一號
    原      告    巨有科技股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾陸萬伍仟肆佰捌拾伍元及自民國八十九年十一月一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新台幣壹佰肆拾陸萬伍仟肆佰捌拾伍元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告（原名稱為「昱山科技股份有限公司」）於八十九年五月二十六日向原告
      訂購特殊ＩＣ，訂單號碼ＴＲ八九○五○三，品名ＪＭ—○四二二，數量五萬
      ＰＣＳ，單價五十元（以下簡稱系爭貨物）；惟依兩造所簽訂之積體電路買賣
      合約書第五條第三項約定，同一批晶圓片產出之ＩＣ應全數出貨，故原告共出
      貨五萬二千九百十四ＰＣＳ，總計被告應給付價金二百七十七萬七千九百八十
      五元，原告已在貨物交付後出具統一發票向被告請領價金，但被告僅給付一百
      三十一萬二千五百元，本應於八十九年十月三十一日給付之尾款一百四十六萬
      五千四百八十五元，迭經催討，均未獲給付，為此爰依兩造間積體電路買賣合
      約書契約之法律關係及民法第三百六十七條規定，起訴請求被告給付買賣價金
      一百四十六萬五千四百八十五元，及自八十九年十一月一日起至清償日止，按
      年息百分之五計算之遲延利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.被告已自認兩造間有買賣契約關係存在，原告自得請求其給付價金。
    2.雖被告援引銷貨單備註記載而為抗辯，但原告係依買賣契約向被告請求給付買
      賣價金，再依動產擔保交易法第三章附條件買賣之規定，其立法意旨在保護出
      賣人，非謂出賣人不得依買賣契約請求買賣價金。
    3.至於積體電路買賣合約書第八條第二款約定非如被告所言之意思，蓋參照同條
      第一款約定：「本合約自簽約日起生效，至甲方（即被告）停止採購日後滿一
      年後乙方（即原告）應書面通知甲方是否終止合約。期滿得經雙方同意另訂合
      約繼續之。」，兩造之真意應是指在合約終止前，每筆買賣契約之條件悉依前
      述買賣合約書之約定，非謂在合約終止時立即使終止前業已成立生效之每筆買
      賣均告失效。
三、證據：提出積體電路買賣合約書、訂購單、銷貨單、出貨同意書、貨款明細表、
    統一發票、原告請款通知、存證信函及回執、被告通知更改公司名稱函件、兩造
    最新公司變更登記事項卡。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假執
    行。
二、陳述：
（一）對於原告主張之事實不爭執部分：
    1.兩造間有買賣契約關係存在。
    2.對於原告主張被告已付價金金額部分不爭執。
    3.對於原告提出之書證形式上真正不爭執。
（二）否認原告對於未付價金部分有請求權：
    1.被告為承製客戶之訂貨，乃向原告訂購系爭貨物，但因嗣後客戶取消訂單，故
      無法使用原告之供貨，經要求原告退回供貨，未被接受，被告已付半數價金後
      ，無力支付其餘價金，所有貨物仍存放被告倉庫，迄未處理。
    2.依原告銷貨單備註之記載：「本交易為附條件買賣依動產交易法第三章之規定
      ，在貨款未付清或票據未兌現償付之前，標的物之所有權歸本公司（即原告）
      所有，買受人（即被告）無異議同意，本公司無須經法律程序隨時取回本品或
      代物消價。」，及兩造間積體電路買賣合約書第八條第二款約定：「若甲方（
      即被告）不依約訂時間及金額付款時，合約視為立即終止。」，可知系爭貨物
      所有權尚屬於原告，原告原得隨時取回再行出賣，若有損害，再向被告請求賠
      償。可見原告除損害賠償請求權外，並無價金請求權可言。但原告迄今並未取
      回系爭貨物，自無從計算其損害而請求被告賠償。
三、證據：提出銷貨單、積體電路買賣合約書。
    理      由
甲、程序方面：
    依民事訴訟法第一百七十條規定：「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其
    代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以
    前當然停止。」、第一百七十五條第一項規定：「第一百六十八條至第一百七十
    二條及前條所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。」及第一百
    七十六條規定：「聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造。
    」，原告原法定代理人為郭麗秋，嗣於訴訟中變更為乙○○，原告乃提出書狀聲
    明承受訴訟，有原告公司變更登記事項卡可稽，於法核無不合，合先敘明。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告於八十九年五月二十六日向其訂購特殊ＩＣ，數量五萬ＰＣＳ
    ，單價五十元；惟依兩造所簽訂之積體電路買賣合約書第五條第三項約定，同一
    批晶圓片產出之ＩＣ應全數出貨，故原告共出貨五萬二千九百十四ＰＣＳ，總計
    被告應給付價金二百七十七萬七千九百八十五元，但被告僅給付一百三十一萬二
    千五百元，本應於八十九年十月三十一日給付之尾款一百四十六萬五千四百八十
    五元，迭經催討，均未獲給付，為此依兩造間積體電路買賣合約書契約之法律關
    係及民法第三百六十七條規定，請求被告給付買賣價金一百四十六萬五千四百八
    十五元，及自八十九年十一月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利
    息等語。被告則以：其為承製客戶之訂貨，方向原告訂購系爭貨物，但因嗣後客
    戶取消訂單，被告亦無力支付其餘價金，經要求原告退回供貨，未被接受。又依
    原告銷貨單備註之記載，兩造間係屬於動產擔保交易法規定之附條件買賣，及積
    體電路買賣合約書第八條第二款約定，若被告不依約訂時間及金額付款時，合約
    視為立即終止等，可知系爭貨物所有權尚屬於原告，原告原得隨時取回再行出賣
    ，若有損害，再向被告請求賠償，原告除損害賠償請求權外，並無價金請求權可
    言，然原告迄今並未取回系爭貨物，自無從計算其損害而請求被告賠償等語，資
    為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
    原告主張被告於八十九年五月二十六日向其訂購特殊ＩＣ，數量五萬ＰＣＳ，單
    價五十元；嗣後原告實際出貨五萬二千九百十四ＰＣＳ，總計被告應給付價金二
    百七十七萬七千九百八十五元，但被告僅給付一百三十一萬二千五百元，尚有尾
    款一百四十六萬五千四百八十五元未給付之事實，已據其提出積體電路買賣合約
    書、訂購單、銷貨單、出貨同意書、貨款明細表、統一發票、原告請款通知、存
    證信函及回執為證。被告則自認兩造間有買賣契約關係存在，並陳稱對於原告所
    主張被告已付價金金額部分及原告提出之書證形式上真正不爭執等語；加以，其
    對於原告其餘主張之事實，迄言詞辯論終結時止均不爭執，依民事訴訟法第二百
    八十條第一項規定，視同自認，故堪信原告主張被告尚有價金尾款一百四十六萬
    五千四百八十五元未給付乙節為真正。
三、本件爭執之重點：
    原告主張其對被告有民法第三百六十七條請求給付買賣價金之債權，然被告則以
    右開情詞置辯。是本件應審究者為：(一)兩造間積體電路買賣契約是否仍有效存在
    ？(二)被告得否以系爭買賣契約屬於附條件買賣而拒絕給付價金？現分述如下：
（一）動產擔保交易法第二十六條規定：「稱附條件買賣者，謂買受人先占有動產之
      標的物，約定至支付一部或全部價金，或完成特定條件時，始取得標的物所有
      權之交易。」，與民法第三百四十五條規定：「稱買賣者，謂當事人約定一方
      移轉財產權於他方，他方支付價金之契約。當事人就標的物及其價金互相同意
      時，買賣契約即為成立。」買賣契約成立要件相較，可知，民法上之買賣契約
      ，其標的物為財產權，不限於動產；但動產擔保交易法所謂附條件買賣，其標
      的物則以動產為限（另參照同法第四條第一項）。再者，民法上買賣，因當事
      人就標的物、價金內容合意時，買賣契約即成立，為不要式、不要物契約。至
      於附條件買賣契約之成立，則除須有書面契約並記載法定事項（動產擔保交易
      法第五條、第二十七條規定）外，該法第二十六條尚規定買受人須俟價金支付
      或特定條件之完成，方取得標的物所有權。我國民法區分債權行為與物權行為
      ，前者係以發生債權債務為內容之法律行為，後者則係以直接發生物權變動（
      即物權之取得、設定、喪失及變更）為目的之法律行為。附條件買賣其本質上
      仍屬於買賣契約之一種，對於買賣契約之成立，動產擔保交易法未設特別規定
      ，自應適用民法之規定，換言之，在當事人業已約定一方移轉財產權於他方，
      他方支付價金者，契約即已有效成立，出賣人因之負有交付標的物並移轉其所
      有權於買受人之義務，買受人則負有支付價金之義務，此為債權行為。然為確
      保出賣人之價金債權得以受到清償，乃於買賣契約中附加保留所有權之約款，
      對所有權之移轉即物權行為附停止條件；換言之，附條件者係物權行為，買賣
      契約之債權行為係完成有效成立，其本身並未附有條件。
（二）承前，兩造對於其等業已約定原告負有交付並移轉系爭標的物所有權之義務，
      而被告負有支付價金義務等內容，均不爭執，堪認兩造間買賣契約已然成立生
      效；只是在系爭貨物所有權移轉之物權行為部分，附有停止條件，在被告未將
      價金付清前，系爭貨物所有權仍屬於原告所有，須待被告付清價金時，被告方
      取得系爭貨物所有權，以上亦有銷貨單備註記載在卷可稽。故被告辯稱：系爭
      貨物所有權尚屬於原告，原告原得隨時取回再行出賣，若有損害，再向被告請
      求賠償，原告除損害賠償請求權外，並無價金請求權可言乙節，與附條件買賣
      上述說明性質有間，自不足採。
（三）其次，被告抗辯其為承製客戶之訂貨，方向原告訂購系爭貨物，但因嗣後客戶
      取消訂單，被告亦無力支付其餘價金，經要求原告退回供貨未被接受等語。但
      依被告所辯內容，亦可知原告對於被告所為「要求原告退回供貨」之請求並未
      予同意，而被告更未證明其已對原告為終止或解除積體電路買賣契約之事實，
      是兩造間買賣契約仍有效存在。
（四）又被告抗辯：兩造於積體電路買賣合約書第八條第二款約定：「若甲方（即被
      告）不依約訂時間及金額付款時，合約視為立即終止。」等語。按繼續性供給
      契約，係謂當事人約定一方於一定或不定期限內，向他方繼續供給定量或不定
      量之一定種類品質之物，而由他方按一定標準支付價金之契約；此種契約類型
      ，具四點特色：(1)單一之契約，(2)定期或不定期，(3)給付之範圍與各個供給之
      時間，得自始確定或依買受人之需要決定之，(4)當事人自始欠缺分期履行一個
      數量上自始業已確定給付之認識。繼續性供給契約之最重要特點在於，當事人
      一方依一定時間而提出之給付，非總給付之部分，而是具有某種程度經濟上及
      法律上獨立性。經查，依卷附積體電路買賣合約書第三條第二款約定：「甲方
      （即被告）對本產品之訂購，應以甲方簽署之訂單為之，經乙方（即原告）簽
      認，做為雙方買賣之確認。訂單內應載明本產品名稱、訂購數量、支付日期、
      地點及訂購總價。」，及第四條第四款付款方式：「依每張訂單之總貨款，方
      次付款。」等，另兩造上述契約並未約定期間等情以觀，原告所應交付之貨物
      數量、時間等需依被告之需要決定，兩造自始即欠缺分期履行一個數量上自始
      業已確定給付之認識，應屬於上開定義之繼續性供給契約。參照兩造於積體電
      路買賣合約第八條第一款約定：「本合約自簽約日起生效，至甲方（即被告）
      停止採購日後滿一年後乙方（即原告）應書面通知甲方是否終止合約。期滿得
      經雙方同意另訂合約繼續之。」，可知前述第八條第二款約定之真意在於，若
      被告未依約定期限給付價金者，兩造間積體電路買賣合約即視為終止，被告不
      得再向原告訂貨，原告亦無再依被告訂貨給付貨物之義務，兩造間積體電路買
      賣合約因而向將來、並非溯及地失其效力。故縱然因被告在積體電路買賣合約
      契約關係存續中，未依約定給付價金者，對於兩造前所已成立生效之每筆買賣
      效力並不影響。是就原告主張被告於八十九年五月二十六日向其訂購系爭貨物
      所成立之買賣契約，仍有效存在，被告依約仍負有給付價金之義務。
（五）至於動產擔保交易法第二十九條及前開銷貨單備註欄記載原告得取回系爭貨物
      再行出賣部分：因原告並未依該法第二十九條規定取回系爭貨物，自無發生該
      條所謂附條件買賣失其效力之法律效果（動產擔保交易法第二十九條規定為：
      「買受人得於出賣人取回占有標的物後十日內，以書面請求出賣人將標的物再
      行出賣。出賣人縱無買受人之請求，亦得於取回占有標的物後三十日內將標的
      物再行出賣。出賣人取回占有標的物，未受買受人前項再行出賣之請求，或於
      前項三十日之期間內未再出賣標的物者，出賣人無償還買受人已付價金之義務
      ，所訂附條件買賣契約失其效力。」），是以，兩造間於八十九年五月二十六
      日所成立生效之買賣契約，其契約關係並未消滅。
（六）綜前，兩造於八十九年五月二十六日所為系爭貨物附條件買賣契約，仍有效存
      在，且被告不得以系爭買賣契約屬於附條件買賣而拒絕給付價金。
四、依民法第二百二十九條第一項規定：「給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時
    起，負遲延責任。」，及第二百三十三條第一項規定：「以支付金錢為標的者，
    債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率
    。」，兩造於積體電路買賣合約第四條第四款付款方法約定：「(1)確定接受甲方
    之訂單時，乙方即開立發票予甲方，甲方收到發票後支付即期支票，金額為訂單
    總金額之百分之五十。(2)乙方出貨時，發票隨或送至甲方，甲方應開立月結三十
    天期支票支付乙方，金額為訂單總貨款之尾款。」，可知，被告在原告交付貨物
    後，應即開立三十天期支票予原告，以為付款之方法。卷查，原告就系爭貨物所
    開立發票之日期為八十九年九月八日，有銷貨單、統一發票可參。而被告亦自陳
    其已在八十九年九月底收到上述發票；復依被告不爭執之原告請款通知記載「上
    述貨款於８９／１０／３１到期」等詞，足徵，被告依約應於八十九年十月三十
    一日給付系爭價金。從而，原告本於兩造間積體電路買賣合約書契約之法律關係
    及民法第三百六十七條規定，請求被告給付買賣價金一百四十六萬五千四百八十
    五元，及自八十九年十月三十一日之翌日即八十九年十一月一日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之遲延利息，即有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
