【裁判字號】    90,易,1870
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七一０
九號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序處理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係位於臺北市○○○路○段二五０巷三六弄七號一樓
    異莊有限公司負責人，明知該公司登記所營事業不包括以電腦供人遊戲娛樂之項
    目，仍自民國九十年七月間起，擺設電腦，備置遊戲軟體或連接網路供人玩樂，
    以每分鐘收費新臺幣（下同）一元，會員打折之方式，經營登記範圍以外之資訊
    休閒服務業，為警分別於同年七月八日、同月十日及同月十五日查獲，案經臺北
    市政府移送，因認被告違反公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人聲請簡易判決處刑，謂被告犯公司法第十五條第三項、第一項罪嫌，固
    非無見。惟查，公司法第十五條第三項、第一項之規定，業經立法院三讀通過修
    正刪除，並經總統於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效。是被告犯罪
    後，法律既已廢止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  張  筱  琪
                                         法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
