【裁判字號】    90,訴,5385
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三八五號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾伍萬肆仟柒佰壹拾陸元，及其中新台幣伍拾肆萬玖仟
玖佰肆拾柒元部分，自民國九十年八月十四日起至清償日止，按年息百分之二十計算
之利息，並按年息百分之二計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決命被告甲○○給付部分得假執行。
本判決命被告丙○○○給付部分，於原告以新台幣貳拾萬元為被告丙○○○供擔保後
，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於信用卡約定條款第二十四條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合
      先陳明。
（二）被告甲○○邀同被告丙○○○為附卡持卡人，於民國八十四年七月七日向原告
      請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費。被告迄至九十年七月止
      ，累計消費記帳新台幣（下同）伍拾伍萬肆仟柒佰壹拾陸元未給付，其中伍拾
      肆萬玖仟玖佰肆拾柒元為消費款，肆仟柒佰陸拾玖元為循環利息。依約除應給
      付上開消費款項外，另應給付自最後繳款日九十年八月十三日之翌日起至清償
      日止，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金。為此
      爰依信用卡簽帳之法律關係起訴請求被告連帶給付伍拾伍萬肆仟柒佰壹拾陸元
      ，及其中伍拾肆萬玖仟玖佰肆拾柒元部分，自九十年八月十四日起至清償日止
      ，按年息百分之二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金。
三、證據：提出信用卡申請書、信用卡持卡戶申請ＶＩＳＡ卡同意書、信用卡帳務明
    細。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○部分：
    聲明：同意原告之請求。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於信用卡約定條款第二十四條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，應依原告之聲請，由其對被告丙○○○部分一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告甲○○邀同被告丙○○○為附卡持卡人，於八十四年七月七日向原
    告請領信用卡使用，依約被告即得於特約商店記帳消費。被告迄至九十年七月止
    ，累計消費記帳伍拾伍萬肆仟柒佰壹拾陸元未給付，其中伍拾肆萬玖仟玖佰肆拾
    柒元為消費款，肆仟柒佰陸拾玖元為循環利息。依約除應給付上開消費款項外，
    另應給付自最後繳款日九十年八月十三日之翌日起至清償日止，按年息百分之二
    十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金等事實，已據其提出信用卡申請
    書、信用卡持卡戶申請ＶＩＳＡ卡同意書、信用卡帳務明細為證。被告甲○○於
    言詞辯論時認諾，依民事訴訟法第三百八十四條規定，應本於被告甲○○之認諾
    為該被告敗訴之判決。至於被告丙○○○經於相當時期受合法通知，未到場爭執
    ，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定
    ，視同對原告主張之事實為自認，並依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、依兩造間信用卡約定條款第三條約定，被告就各別使用信用卡（正卡、附卡）所
    生之應付帳款互負連帶清償責任，有該信用卡約定條款可參。從而，原告本於信
    用卡簽帳之法律關係請求被告連帶給付伍拾伍萬肆仟柒佰壹拾陸元，及其中伍拾
    肆萬玖仟玖佰肆拾柒元部分，自九十年八月十四日起至清償日止，按年息百分之
    二十計算之利息，並按年息百分之二計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
一、就被告甲○○部分：依民事訴訟法第三百八十九條第一項第一款規定，本於被告
    認諾所為之判決，法院應依職權宣告假執行，爰依職權宣告假執行。
二、就被告丙○○○部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百八十九條第一項第一款規定，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
