【裁判字號】    90,小上,149
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年小上字第一四九號
    上  訴  人    甲○○
    被上訴人      國總開發興業股份有限公司
 ?
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人對於九十年九月二十七日本院台北簡易庭
九十年度北小字第一三五六號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按關於請求給付金錢或其他代替物或有價證券之訴訟，其標的金額或價額在新台
    幣十萬元以下者，適用本章所定之小額程序。對於小額訴訟之第一審裁判，得上
    訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議行之。對於前項第一審裁判之上訴或
    抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。至其上訴狀應記載上訴理由，表明下
    列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內容。二、依訴訟資料可認為原
    判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之八第一項、第四百三
    十六條之二十四、第四百三十六條之二十五分別定有明文。復按當事人以判決有
    不適用法規或適用法規不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，
    並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，
    倘為司法院解釋或本院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民事訴訟
    法第四百六十九條所列各款事由提起上訴者，其上訴狀或理由書應揭示合於該條
    款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對判決之違背法
    令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、經查，本件訴訟標的金額為新台幣（下同）一萬元，未逾十萬元，應適用小額訴
    訟程序。依民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項規定，適用小額訴訟程序
    者，其上訴非以判決違背法令為理由，不得為之，並應依同法第四百三十六條之
    二十五表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料可認為原判決有違
    背法令之具體事實。查上訴人於九十年十月十七日提起上訴，雖以原判決違背證
    據法則為上訴理由，惟核其訴狀內容，僅就原審認事採證之職權行使而為指摘，
    並未具體指陳原判決究違背何等證據法則及其具體內容與事實，揆諸前揭說明，
    其上訴即難認為合法。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                    民事第五庭審判長法      官  王碧芳
                                                    法      官  薛中興
                                                    法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                                    法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
