【裁判字號】    90,簡,3664
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九一０四號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○○竊盜，處拘役伍拾日；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用附件所示檢察官聲請簡易判決處刑書。
二、證據：訊據被告甲○○○矢口否認竊盜犯行，於警偵訊時辯稱：伊因為還要購物
    ，所以才未結帳外出，拿了打火機後，想再到門口外面拿取衛生紙再返回結帳云
    云；於本院訊問時，則辯以：伊是要買打火機，只是忘了結帳云云。惟查：證人
    乙○○於警偵訊及本院調查時指證：被告以夾帶於口袋之方式，意圖竊取千輝牌
    打火機七包二十八只，價值新臺幣一百三十三元（見九十年九月十八日警訊筆錄
    ），：：，我們有四層樓，她（指被告）在一樓拿七包打火機，共二十八個，未
    拿購物藍，轉一圈我發現她手上打火機不見了，直接走出去，她走出去時，並未
    停留在騎樓處挑商品，直接走到馬路上，我才和另名員工攔住她，叫她交出身上
    東西，之前已有一次是來偷衛生紙，那次叫她回來付錢原諒她了（見九十年十月
    九日偵訊筆錄）：：，當天我是在一樓，我看到被告手拿很多包打火機，在一樓
    轉一圈後，打火機就不見了，之後她就直接往大門口走出去，我跟著她，她並沒
    有在騎樓挑我們店的貨物，就直接往右走，過了巷子一半，我才上前攔她，當時
    已到賣香腸攤子那邊，我叫住她，請她把身上的東西拿出來，她神色有一點點慌
    張，但很自然的從褲袋拿出七包打火機來，她當時說是要買，只是忘記付錢：：
    ，我不相信她說的話，因為她已經是第二次了，大約是九月十八號查獲前兩個月
    ，被告也來我們店裡，拿衛生紙走到馬路上被發現，我們當時因為考慮被告年紀
    大，所以原諒她，但後來又發生一次一樣的狀況，所以我不相信她等語明確在卷
    （見本院九十年十一月七日訊問筆錄），並繪制現場簡圖附卷。衡諸常情，選購
    商品後尚未結帳前，多會將挑選之商品持於手上或以商家提供之購物籃放置，鮮
    有置於私人衣袋或皮包內加以隱藏之理；本案被告竟將體積非小之七包打火機放
    置褲袋內，且隨即走出億萬里特賣廣場大門，逕轉往右邊巷子離去，而無在門口
    左側放置衛生紙處挑選衛生紙之舉動，足徵其警偵訊辯稱要前往門外拿取衛生紙
    ，故而離開云云，要屬卸責之詞。又被告雖於本院改稱是要買打火機，只是忘了
    結帳云云；惟被告甫於九十年七月間，因在同址拿取商品未付款即行離去而遭店
    員攔阻之經驗，理應更加謹慎，豈有於短短二個月期間內，再次忘記付帳之可能
    。再佐以其警偵訊及本院訊問時，辯詞前後不一，且對於拿取之打火機自何處扣
    得之供述前後矛盾等情，其竊盜犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十一      月    二十九    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳錦獎
中      華      民      國    九十    年      十二      月       三     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
