【裁判字號】    90,訴,5338
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三三八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  己○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年四月二十六日起至清償日
止，按年息百分之十點一計算之利息，並自民國九十年四月二十六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並聲請依職權宣告假執行。
二、陳述：
（一）兩造業於授信約定書第十一條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合先陳明
      。
（二）被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年四月二十五日向原告借
      用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率（年息百分之
      七點六二五）加年息百分之二點五計算，故約定時利率為年息百分之十點一二
      五，隨原告基本放款利率變動而調整（被告逾期當時原告基本放款利率為年息
      百分之七點六）。若逾期付息或到期未履行債務時，其逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
      付違約金，清償期為九十年四月二十五日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均
      置之不理，為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係起訴請求被告連帶給
      付壹佰伍拾萬元，及自九十年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點
      一計算之利息，並自九十年四月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利
      率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出本票、授信約定書、放款帳務資料查詢單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告己○○以其餘被告為連帶保證人，於八十九年四月二十五日向其借
    用壹佰伍拾萬元，約定利息按原告基本放款利率（年息百分之七點六二五）加年
    息百分之二點五計算，故約定時利率為年息百分之十點一二五，隨原告基本放款
    利率變動而調整（被告逾期當時原告基本放款利率為年息百分之七點六）。若逾
    期付息或到期未履行債務時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年
    四月二十五日，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理等事實，已據其提出
    本票、授信約定書、放款帳務資料查詢單為證。被告經於相當時期受合法通知，
    未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項規定，視同對原告主張之事實為自認。並依上開證物，應堪信原告主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬元，及
    自九十年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點一計算之利息，並自九
    十年四月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告聲請依職權宣告假執行，核與民事訴訟法第三百八十九條第一項所列各款事
    由不符。另原告復未依同法第三百九十條規定，釋明在判決確定前不為執行，恐
    受難於抵償或難於計算之損害者，亦未陳明在執行前可供擔保而聲請宣告假執行
    等，故其假執行之聲請自不應准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
