【裁判字號】    90,簡,3756
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第三七五六號
    聲請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九八三
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。扣案甲○○所偽造「陳曉珍」之署押及指印各貳枚均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據並所犯法條均引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、爰審酌被告犯後坦承犯行而態度良好，犯罪所生之危害尚屬輕微及其他一切情狀
    ，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附
    卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無再犯之
    虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。又
    被告接續於警訊筆錄上所偽造「陳曉珍」之署押兩枚（見偵卷第八頁及第九頁背
    面），應依刑法第二百十九條之規定沒收之；至於被告於警訊筆錄上，除偽造署
    押外，並按其指印，因該指印同為代表冒用者之姓名，作用及效力與署押無異，
    且簽名與捺印係出於同一偽造署押之犯意，是其所按指印雖為自己所有，要屬同
    一偽造署押之犯行，指印部分自應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十七條第一項、第四十一條第一項
    前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二十九      日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            審判長  法  官  陳坤地
                                                    法  官  蕭清清
                                                    法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年    十二    月        五      日
附錄法條
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
