【裁判字號】    90,訴,5245
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及自民國八十八年九月二日起至清償日止
，按年息百分之八．九三計算之利息，並自民國八十八年十月二日起至民國八十九年
四月一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月二日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告乙○○、丙○○○為連帶保證人，於民國八十七
    年七月十九日向原告借用新台幣（下同）四百五十萬元，約定利息採機動利率計
    算（目前為年息百分之八．九三）按月繳息，逾期付息或到期未履行債務時，除
    上開利息外，自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八
    十八年七月十九日，本金一次清償。詎上開借款屆清償期後，被告僅繳納利息至
    八十八年九月一日止，即未再依約履行，迭經催討無效，尚欠本金四百五十萬元
    及自八十八年九月二日起之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○邀同其餘被告乙○○、丙○○○為連帶保證人，於八十
    七年七月十九日向其借用四百五十萬元，約定利息採機動利率計算（目前為年息
    百分之八．九三）按月繳息，逾期付息或到期未履行債務時，除上開利息外，自
    逾期之日起在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其
    超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為八十八年七月十九
    日，本金一次清償，詎上開借款已屆清償期，而被告僅繳納利息至八十八年九月
    一日止，即未再依約履行，迭經催討無效，尚欠本金四百五十萬元及自八十八年
    九月二日起之利息、違約金迄未清償之事實，已據其提出借據一件、授信約定書
    三件為證，核屬相符，被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、按，連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請
    求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任。民法
    第二百七十三條定有明文。又按（消費借貸之）借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與
    人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。民法第四百七十八條定有明文。又
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。
    但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支
    付違約金。同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別明定。又連
    帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性
    質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔；民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有明文。
    查，被告甲○○既尚積欠原告本金四百五十萬元及如主文第一項所示之利息、違
    約金，被告乙○○、丙○○○為甲○○之連帶保證人，自應對甲○○之債務負連
    帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百五十萬元，及
    如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。又依授信約定書第十一
    條之約定，立約人對原告所負之各宗債務，合意以台北地方法院為第一審管轄法
    院，本院自有管轄權，附此敘明。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  民事第三庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十九    日
                                            法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
