【裁判字號】    90,易,1383
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八三號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七六０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年七月十日自任職之詮瑞交通有限
    公司（下稱詮瑞公司）離職後之同月二十一日上午十時五十分許，在台北市○○
    路○段二號震旦大樓後方卸貨處，見詮瑞公司車牌號碼五Ｓ─七五０號貨車一輛
    停在該處，竟以未返還詮瑞公司之貨車鑰匙一支，趁無人看顧之際，以鑰匙打開
    貨車後門，偷竊一內裝有電子貨品之紙箱得逞，適該車送貨員丙○○送完貨從大
    樓地下室上來發現，甲○○乃將竊得之一箱貨品交還予丙○○後，坐上由不知情
    廖志遠（已由台灣台北地方法院檢察署於九十年六月三十日為不起訴處分）駕駛
    車牌號碼ＫＦ─四七七五號自小客車逃逸。
二、案經詮瑞公司訴由台北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告於本院審理中坦承不諱，核與告訴人詮瑞公司代理人符志偉
    指訴失竊情節相符，並經證人丙○○、乙○○供證屬實，且有現場錄影帶一捲、
    相片八張、扣押物清單一紙附卷可證。按被告之自白固不得作為認定犯罪之唯一
    證據，而須以補強證據證明其確與事實相符，然茲所謂之補強證據，並非以證明
    犯罪構成要件之全部事實為必要，倘其得以佐證自白之犯罪非屬虛構，能予保障
    所自白事實之真實性，即已充分。又得據以佐證者，雖非直接可以推斷該被告之
    實施犯罪，但以此項證據與被告之自白為綜合判斷，若足以認定犯罪事實者，仍
    不得謂其非屬補強證據，最高法院七十三年台上字第五六三八號判例意旨可參，
    本案被告之自白情節經核與扣案證物尚稱相符，堪信本案事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，爰審酌被告之品行、犯罪動機
    、目的係因一時失慮、手段平和、犯罪所生之危害輕微及犯罪後坦承不諱、態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高等
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷足憑，渠經此教訓後，應知警惕，信
    無再犯之虞，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二
    年，以啟自新，並惕來茲。另檢察官指稱被告於八十五年間曾因麻藥案件，經本
    院判處有期徒刑十月，於八十六年五月二十三日執行完畢，應論以累犯云云，惟
    查閱被告前科資料並未見被告有上揭前案資料，檢察官恐係將偵查中同案被告廖
    志逢之前案誤植為本案被告，而本案被告既無前述前案資料，本院自仍得依法酌
    予緩刑，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二十九  日
                                     臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                         法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年      十二    月        五  日
附錄本案論罪科刑法條全文刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
