【裁判字號】    90,訴,4395
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三九五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾捌萬元，及自民國八十九年八月二十九日起至清償日
止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國八十九年九月二十九日起至民國九
十年三月二十八日止，按年息百分之零點八一五計算，自民國九十年三月二十九日起
至清償日止，按年息百分之一點六三計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年五月二十日向原告借用新台幣（下同）壹佰壹拾捌萬
    元，期限自八十八年五月二十九日起至一百零八年五月二十九日止，共二十年分
    二百四十期，每期一個月，自第一期至第三十六期按期付息，第三十七期起，按
    期平均攤付本息，約定利息按年息百分之八點一五計算，嗣後隨原告基本放款利
    率調整而調整，遲延還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，其逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告自八十八年九月二十九日起即未依約付息，依
    約定書約定，債務視為到期。屢向被告催討，均置之不理，為此爰依消費借貸契
    約之法律關係，起訴請求被告給付壹佰壹拾捌萬元，及自八十九年八月二十九日
    起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自八十九年九月二十九日
    起至九十年三月二十八日止，按年息百分之零點八一五計算，自九十年三月二十
    九日起至清償日止，按年息百分之一點六三計付違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於八十八年五月二十日向其借用壹佰壹拾捌萬元，期限自八十八年
    五月二十九日起至一百零八年五月二十九日止，共二十年分二百四十期，每期一
    個月，自第一期至第三十六期按期付息，第三十七期起，按期平均攤付本息，約
    定利息按年息百分之八點一五計算，嗣後隨原告基本放款利率調整而調整，遲延
    還本或付息時，本金自到期日起，利息自繳息日起，其逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違
    約金。詎被告自八十八年九月二十九日起即未依約付息，依約定書約定，債務視
    為到期，屢向被告催討，均置之不理等事實，已據其提出借據、授信約定書、放
    款帳卡為證，被告未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依上開證物，應堪
    信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰壹拾捌萬元，及自八十九年八
    月二十九日起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自八十九年九
    月二十九日起至九十年三月二十八日止，按年息百分之零點八一五計算，自九十
    年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之一點六三計付違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      三      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
