【裁判字號】    90,簡,3325
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三三二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四○
一三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，
科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○違反雇主不得以本人名義聘僱外國人為他人工作之規定，其聘僱人數為壹人，
科罰金新臺幣貳萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件除於(一)犯罪事實補充：被告甲○○亦明知雇主不得以本人名義聘僱外國人為
    他人工作，竟將以其名義聘僱之菲律賓國人ALINDADA LISETTE TABUCOL（護照號
    碼GG100360）提供予被告乙○○聘僱，在被告乙○○經營之「濟州豆腐火鍋之家
    」從事清潔工作，嗣於民國九十年五月十九日下午十時四十五分許，經警在上址
    查獲；(二)證據補充：復有菲律賓國人ALINDADA LISETTE TABUCOL護照及中華民國
    外僑居留證影本各一紙、行政院勞工委員會九十年三月十三日臺九十勞職外字第
    ○六四九二九五號函影本一件、外僑入出境資料檔查詢表及居留外僑作業外勞詳
    細資料表影本各一紙在卷可憑外，其餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十三條第二款、第三款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決如主文，並諭知易服勞役之折算標準。
三、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十一    月      二十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年    十一    月     三十     日
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人
者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘
僱或留用人數為二人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行
業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
