【裁判字號】    90,自,849
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第八四九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年五月十二日向自訴人乙○○租用自訴人
    所有，但車牌號碼Ｈ六－八八一號車牌為案外人一中汽車股份有限公司所有之營
    業小客車一輛後，約明租金每日新台幣五百五十元，詎被告繳付租金至同年八月
    六日止，即未再依約繳租，經自訴人以存證信函並透過友人轉告，被告均置之不
    理，現已找不到人；又被告以電話徵得自訴人同意後，於同年七月十四日以自訴
    人名義送修車號ＥＨ－○二四二號自用小客車，經自訴人於次月給付該筆修車款
    後，被告即不知去向。因認被告分別涉犯刑法侵占、詐欺罪嫌。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本院經查：被告甲○○確有於九十年五月間向自訴人租用右揭營業小客車，並有
    於同年七月間將右揭自用小客車送修等事實，固據自訴人提出汽車租賃契約書、
    營業小客車行車執照、自用小客車送修估價單等為據。然該營業小客車係被告向
    自訴人租用而取得，該營業小客車現在何處，有無經被告變賣、出租等處分，自
    訴人均不知情，且自訴人認被告侵占該營業小客車別無證據提出等情，業據自訴
    人到庭直認無訛（見本院九十年十一月二十六日筆錄），自不足認被告有何易持
    有為所有之侵占犯行，縱然被告於租車並繳租三月餘後不知去向，未收取自訴人
    所寄之存證信函，在別無證據足以證明被告犯罪前，亦無從遽認被告有何涉犯侵
    占罪嫌之情事；另被告將右揭自用小客車送修前，有經自訴人同意，始將自訴人
    列為送修名義人，且被告於修車行出具之估價單備考欄內並簽署本人姓名，此外
    ，別無其他足資證明被告詐欺之證據提出等情，業經自訴人到庭直認無訛（參見
    本院筆錄同前），並有前述自訴人提出之估價單在卷足稽，自不足認自訴人給付
    該筆修車款有何陷於錯誤、被告有何施用詐術之可言，縱然被告於自訴人付款後
    不知去向，亦難認被告有何詐欺之犯行。是自訴人認被告於九十年八月六日以後
    未付營業小客車租金，未簽收自訴人所寄存證信函，已經不知去向，未償還自訴
    人代墊之修車款等情，縱認屬實，要屬渠等間之民事糾葛，與刑法侵占或詐欺之
    罪責無涉。此外，又查無其他積極證據，足認被告確有侵占或詐欺之情事，應認
    被告犯罪嫌疑不足甚明。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
