【裁判字號】    90,簡,4088
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四八八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五六七
六號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除增補：「乙○○於民國八十七年十月間自任會首，在台北市○○區○○路
    二段二六一巷三四弄二三號處所召集、每月每會會款新台幣（下同）二萬元，期
    間自八十七年十月十日至九十一年一月十日、連同會首共有會員四十一會、底標
    二千元之民間互助會，上開互助會採內標方式，以得標之死會會員每月應繳金額
    為前揭固定金額，活會會員則繳交扣除當月得標利息後之餘額」。另犯罪時間、
    地點、方式及詐欺金額為：「八十九年九月十日在上址處所，利用會首主持開標
    ，及少數活會會員到場及會員間欠缺聯繫不知其他會員是否確實競標之機會，假
    冒會員甲○○名義，在空白紙上偽造「林小姐」之姓氏署押及填寫三千七百元之
    標金，而具標單之型式（標單業已滅失），持以在開標時向其他到場之活會會員
    提出，因標息最高而得標，嗣乙○○即向尚未得標之活會會員佯稱係甲○○得標
    ，使其他活會會員不疑有他，陷於錯誤而分別交付會款予乙○○，共詐得會款二
    十七萬七千一百元【（00000－0000）元×活會17會＝277100元（包括甲○○及
    其餘活會16會）】，足以生損害於甲○○及其他活會會員」。其餘事實及證據均
    詳如簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按被告行為後，刑法第四十一條業已修正，並於九十年一月十日經總統公布，於
    九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正之結果，其中原舊法第四十一條「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他要件下，即
    得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本刑為有期徒刑五年以下之罪者，
    使其有易科罰金之適用，對被告而言，自較有利，依刑法第二條第一項前段之規
    定，即應適用裁判時之新修正刑法第四十一條規定為易科罰金之諭知。
三、應依刑事訴訟法第第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項
    ，刑法第二條第一項前段、第二百十六條、第二百二十條第一項、第二百十條、
    第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十     年      十二    月       三     日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一
項、第三百三十九條第一項
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，而
供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
