【裁判字號】    90,簡,4114
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡字第四一一四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０四一四號
），本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、除被告甲○○所竊取之物品中「電腦點數儲值卡」部分，應補充為價值新台幣（
    下同）一百五十元之電腦網路點數儲值卡二十四張（共計三千六百元），及贓物
    認領保管單係萊爾富超商店長曾淑芬所立具外，其餘犯罪事實、證據及適用法條
    均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十九  日
                          臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官    余學淵
                                          法  官    陳嘉琪
                                          法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      十一      月     三十   日
附錄本案論罪法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
