【裁判字號】    90,重訴,1635
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六三五號
    原      告  甲○○
                乙○○
    被      告  張進發即祭祀公業張元美之管理人
右當事人間確認派下權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：確認原告對祭祀公業張元美有派下權存在。
二、陳述：
  (一)祭祀公業張元美雖於八十九年間以張石繼承人而造具派下員名冊，並因無人異議
    ，而經台北市文山區公所備查在案。惟張耀堂及張朝棟與張丁財、張兩成、張子
    芸、張  、張照仁、張金地、張老英、張氏殆等十人，於四十一年三月十八日以
    祭祀公業管理人張石過世為由，決議改推派下員張番繼任；另由該十位派於四十
    一年三月三十日出具委任狀，委任管理人張番辦理租賃事宜，並由張番於同年四
    月二日申請木柵鄉公所就上開事實出具證明證實，足認張耀堂及張朝棟乃祭祀公
    業張元美之派下員。而原告甲○○為張耀堂之繼承人，原告乙○○為張朝棟之繼
    承人，自得因繼承取得之方式，而成為系爭祭祀公業之派下，享有派下權利。但
    原告乙○○於九十年五月十一日以木柵郵局第一八八號存證信函致函系爭祭祀公
    業管理人即被告，請求補列為派下員，竟不獲置理，原告於私法上之地位顯陷於
    不確定之狀況。另系爭祭祀公業現有土地五筆，依法應為全體派下公同共有，今
    系爭祭祀公業未將原告等列為派下員，致原告存在於土地上之共有權利有遭受侵
    害之虞，原告有即受確認判決之法律上利益甚明。為此請求確認原告對祭祀公業
    張元美有派下權存在。
  (二)對被告抗辯之陳述：
    1.張石係長男其父親為張志得，張志得之次子為張清平，張清平之次男為張  ，
      足見張  應為系爭祭祀公業之派下。而張與張朝棟、張耀堂及其他派下員，
      既同列名於上開「祭祀公業理人變更決議書」及「委任狀」內，顯見上開文書
      所載系爭祭祀公業派下員之內容為真正。
    2.再系爭祭祀公業於四十一年選任之管理人張番去世後，即無人管理公業之事務
      ，因此，部分派下員於七十九年六月九日委託張河川暫代為管理人，委託人包
      括現登記為派下員之張寅、張金宏及張辰維、張林立之被繼承人張金順，亦包
      括張照仁。又系爭祭祀公業每年均召開派下員大會，於七十九年十月六日之派
      下員大會，張寅、張金宏、張金順及張照仁均參加，足見現登記為派下員者均
      承認張照仁具有派下員之身分，因此，上開「祭祀公業理人變更決議書」及「
      委任狀」內，與張照仁同列名之張朝棟、張耀堂亦應有派下員之身分。
三、證據：提出祭祀公業管理人變更決議書、委任狀、祭祀公業張元美派下子孫系統
    表、祭祀公業派下全員名冊、張耀堂繼承系統表及戶籍謄本、張朝棟繼承系統表
    及戶籍謄本、存證信函及郵局掛號回執影本、證明申請書影本、委託書、祭祀公
    業張元美派下員大會記錄影本各乙份及日據時代戶籍謄本二份為證。聲請訊問證
    人賴明聲、張河川，暨聲請向教育部調取四十一年間向祭祀公業張元美出租土地
    之租賃資料。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)原告雖主張其被繼承人張耀堂及張朝棟有本公業之派下權，惟其所提之原證一、
    二私文書，不僅形式非真正，實質上也不足以證明張耀堂及張朝棟為系爭祭祀公
    業之設立人或設立人之男系繼承人。
  (二)再依台北市政府六十九年四月廿三日北市民三字第三九○七號公告，足證張耀堂
    及張朝棟均為「祭祀公業張泉興」之派下員，則是否同時另為「祭祀公業張元美
    」之派下員，即有存疑。
  (三)原告既不能舉證證明係系爭公業張元美設立人或享有該設立人派下權之繼承人，
    自非祭祀公業張元美之派下員。
三、證據：提出祭祀公業張元美沿革乙份、張石戶籍謄本乙份、土地登記謄本二份、
    台北市政府民政局六十九年四月二十三日北市民三字第三九０七號公告乙份為證
    。聲請向台北市文山區公所調取祭祀公業張泉興備查資料。
丙、本院依職權向台北市文山區公所調取祭祀公業張元美派下員名冊暨備查資料。
    理    由
一、原告起訴主張：張耀堂及張朝棟與張丁財、張兩成、張子芸、張  、張照仁、張
    金地、張老英、張氏殆等十人，曾於四十一年三月十八日以張元美祭祀公業管理
    人張石過世為由，決議改推派下員張番繼任；另由該十位派於四十一年三月三十
    日出具委任狀，委任管理人張番辦理租賃事宜，並由張番於同年四月二日申請木
    柵鄉公所就上開事實出具證明證實，足認張耀堂及張朝棟乃祭祀公業張元美之派
    下員。而原告甲○○為張耀堂之繼承人，原告乙○○為張朝棟之繼承人，自享有
    張元美祭祀公業之派下權。乃原告乙○○發函請求被告將原告列為派下，但未獲
    置理，顯侵害原告之權益，為此，訴請確認上訴人對祭祀公業張元美之派下權存
    在。
    被告則以：原告固為張耀堂及張朝棟之繼承人，惟張石乃祭祀公業張元美之設立
    人，原告迄未就其乃因設立原始取得派下權及係張石直系子孫而繼受取得派下權
    ，伊等自無派下權等語，資為抗辯。
二、按祭祀公業之設立人及其繼承人，稱之為派下。派下係公業社團之社員，得參與
    各該公業目的之推行，並依其公業之目的性質，對於公業有一定之權利及義務。
    而派下權乃派下對於公業所有之權利及義務之總稱。又祭祀公業為派下全體公同
    共有，而派下員之多寡，於其公同共有權利之大小，有不可分之牽連關係，故派
    下權非僅係身分權，並為財產權之一種，自得為確認之標的。經查原告主張伊為
    系爭公業之派下之事實，業為被告所否認，則原告就系爭公業有無派下權存否即
    屬不明確，依前揭說明，原告自得提起確認訴訟以除去其法律地位上不妥之狀態
    ，合先敘明。
三、次按臺灣之祭祀公業乃由大陸來台先民數代後之子孫，懷念祖先經營之辛勞而設
    立以祭祀某祖先者（臺灣民事習慣調查報告第六九三頁第四行至第六行參照）；
    祭祀公業之設立必有設立人，設立人及其子孫為派下，其他均不得為派下（同上
    報告第七一二頁、第七四○頁參照），祭祀公業係屬派下全體公同共有祀產之總
    稱，其派下資格之認定應以該祭祀公業之設立人及享有該設立人派下權之繼承人
    為限，至享祀人僅係祭祀公業所祭祀之祖先，並非公業之所有權人，故凡非公業
    之設立人或享有該設立人派下權之繼承人，縱為享祀人之後裔，仍無派下權可言
    （參照最高法院七十四年度台上字第二七八０號判決）。次按「當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」，民事訴訟法第二百七十七條定有明
    文。又民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能
    舉證，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其
    所舉證尚有疪累，亦應駁回被告之請求，最高法院十七年上字第九一七號判例可
    資參照。準此，原告訴請確認對祭祀公業張元美之派下權存在，首應證明渠等係
    祭祀公業張元美之設立人或享有該設立人派下權之繼承人。經查：
  (一)原告主張祭祀公業所有土地，於四十一年間欲出租予教育部，惟因系爭祭祀公業
    原管理人張石已死亡，乃由派下員張丁財、張朝棟、張兩成、張耀堂、張子芸、
    張  、張照仁、張金地、張老英、張氏殆等十人，於四十一年三月十八日決議改
    派下員張番繼任，另由該十位派下員於同年月三十日出具委任狀，委任管理人張
    番辦理租賃事宜，並由張番於同年四月二日申請木柵鄉公所就上開事實出具證明
    書等情，雖提出祭祀公業管理人變更決議書、委任狀、證明申請書等件為證，惟
    為被告否認其真正，原告復未舉證證明各該私文書之真正，此項主張尚難為採。
  (二)教育部曾自四十一年間起向祭祀公業張元美承租土地，且由張番簽約並領取租金
    ，雖有教育部檢送之土地租約等件可證，惟教育部檢送之資料內並無原告所提之
    祭祀公業管理人變更決議書、委任狀、證明申請書，則縱認原告所稱四十一年間
    推舉張番為管理人而與教育部簽訂租約之情屬實，然乏證據證明前揭祭祀公業管
    理人變更決議書、委任狀、證明申請書等件為真正。又縱認原告所提前揭私文書
    為真，但其上所載十名是否即為祭祀公業張元美之設立人，或設立人之繼承人，
    則仍待原告加以舉證。
  (三)原告又提出日據時代戶籍謄本，陳稱：張石係長男其父親為張志得，張志得之次
    子為張清平，張清平之次男為張  ，足見張  應為系爭祭祀公業之派下。而張
    與張朝棟、張耀堂及其他派下員，既同列名於上開「祭祀公業理人變更決議書」
    及「委任狀」內，顯見上開文書所載系爭祭祀公業派下員之內容為真正。惟查，
    依原告所提日據時代戶籍謄本之記載，其上無任何有關張耀堂、張朝棟之記載，
    經與張耀堂、張朝棟戶籍謄本比對，亦無何血緣關係，則張耀堂、張朝棟與張石
    之被繼承人間是否有血緣關係，仍乏證據可明，而原告訴訟代理人復稱無其他證
    據資料提出（見本院九十年十一月十九日言詞辯論筆錄），是則就繼受取得派下
    員資格享有派下員權利之事實，未能認為真實。
  (四)再訴外人張河川於七十九年六月九日經委託為臨時管理人，七十九年十月六日亦
    召開派下員大會等情，原告又提出委託書、祭祀公業張元美派下員大會記錄為證
    ，此經證人張河川證述曾為祭祀公業張元美管理人等語在卷（見本院九十年九月
    三日言詞辯論筆錄），被告對此選任張河川為臨時管理人之情復不為爭執，固信
    為真實。但祭祀公業張元美於九十年七月二十日方向台北市文山區公所提出申請
    ，八十九年七月二十五日始為派下員名冊之公告及徵求異議之公告，嗣終因無人
    異議而核發派下員證明書，此有台北市文山區公所檢送之祭祀公業張元美備查資
    料足稽，基此，應認七十九年六月九日、同年十月六日所為委任之委任人及派下
    員大會出席人員乃非全然係祭祀公業張元美之派下員。故尚不得以委任書、祭祀
    公業張元美派下員大會記錄而為原告即祭祀公業張元美派下員之認定。
  (五)另證人賴明聲即負責祭祀公業張元美備查手續之代書雖到場證稱，於申請備查手
    續前與張河川討論，決定以戶籍資料較為完整之張寅（即張石直系子孫）為造報
    人，先完成備查手續後，再經由派下員同意方式，來達到原告及其他人成為派下
    員之方式（見本院九十年九月三日言詞辯論筆錄），且與證人張河川證述內容大
    致相同（同前揭期日言詞辯論筆錄）。然派下員資格之取得、派下權之享有乃因
    設立祭祀公業而原始取得或繼承設立人而繼受取得，既如前述，則於未確定係原
    始取得或繼受取得前提下，尚難以經派下員之同意，即認原告成為祭祀公業張元
    美之派下員。況且，縱令證人賴明聲、張河川所言屬實，斯時祭祀公業張元美尚
    未完成備查手續，如何能由派下員同意原告為派下員？況張河川或造報之張寅亦
    非派下員全體，又何能為此決議？是證人賴明聲、張河川之證詞仍無從為有利於
    原告之認定。
三、綜上所述，原告未能證明渠係祭祀公業張元美之設立人或享有該設立人派下權之
    繼承人，則渠等訴請確認對祭祀公業張元美之派下權存在，即無理由，應予駁回
    。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均核與判決結果不勝影響，茲不再
    一一論述，附此敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項，判決
如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    二十九    日
                                            民事第二庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
