【裁判字號】    89,訴,2346
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二三四六號
    原      告  甲○○
    被      告  東怡建設開發股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  福億建設事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶返還原告新台幣壹佰參拾玖萬陸仟元，及自本訴狀送達之日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保聲請宣告假執行。
貳、陳述：
一、原告前於民國八十二年十一月間向被告購買其所有坐落台北縣三芝鄉○○段北勢
    子小段一九三－三地號及同地段土地公坑小段六、七、八、五－一００、八－一
    及八－二地號內土地及其上預定興建之「佛朗明哥社區」Ｊ棟五樓八號之房屋及
    其地下一層編號機－１５號之車位一個，約定房地總價款新台幣（下同）四百萬
    元，車位總價款六十萬元，雙方並訂有預定房屋土地（車位）買賣契約書。
二、原告於簽訂前揭預定房屋土地買賣契約書後，即依約按期繳款，惟迄至八十六年
    六月份，因前揭房地之施工時間及程序，建築材料及配件等，均與被告銷售時所
    稱不符，原告幾度向被告反應，惟均不獲置理，又其時報紙大幅刊載房屋違法施
    作夾層等相關問題，原告始驚覺被告所銷售者，亦屬違法施作之夾層屋，隨時有
    被拆除之危險。被告既具建築營造之專業，明知施作之夾層違反建築法規，隨時
    有被拆險之危險，卻於銷售時故意隱瞞不告知原告，且施工之程序及品質亦與被
    告之承諾有所出入，幾經向原告反應，均無合理之解決方式，原告迫不得已，乃
    以存證信函解除前揭買賣契約，並請求返還已繳之買賣價金一百三十九萬六千元
    ，惟亦不獲置理。
三、被告以不實之廣告及陳述，致原告信以為真，與被告簽訂買賣契約，並依約交付
    買賣價金，俟原告得知實情，請求被告為合理之解決，惟不獲置理，夾層屋應認
    為瑕疵，原告自得行使契約之解除權。前揭契約一經解除，被告自負返還買賣價
    金之義務。
四、合約附圖沒有說夾層，是八十五年間當事人看到報紙才知道夾層屋與建築合約不
    相符，怕有被拆除的危險，所以才請求返還價金。八十二年間買的時候就應該是
    違法的，只是當事人不知道。
五、在契約房屋平面配置圖上，樓高是四米二，如不是作夾層，樓高不會這麼高。依
    當時行情，若不是可作夾層，房子總價不會這麼高，原告也是因為可以做夾層才
    買這個房子。被告有特別強調挑高四米二可以作夾層使用，所以原告才買房子裝
    潢夾層。買賣時雖沒有明說作夾層，但應認為有這個意思。
參、證據：提出預定房屋土地（車位）買賣契約書、存證信函、照片、客戶期款繳款
          狀況表、剪報為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告東怡建設開發股份有限公司（下簡稱東怡公司）部分：未於最後言詞辯論期
    日到庭，惟據其前次言詞辯論期日稱：
壹、聲明：請求駁回原告之訴。
貳、陳述：在八十六年五月已經將佛朗明哥的全部權利義務關係給福億公司承受。
Ｂ、被告福億建設事業股份有限公司（下簡稱福億公司）部分：
壹、聲明：
一、請求駁回原告之訴及假執行之聲請
二、如受不利之判決，願供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、我們沒有賣夾層屋，在八十二年政府沒有規定夾層屋，我們是依照圖面及政府核
    發的建照來建築的，且也拿到使用執照。這是按圖施工否則政府不會核發執照。
    若是違法不能賣，本件整批房子賣了一千多戶都沒有問題。本件是原告沒有按期
    繳款。
二、原告未舉證證明其因被詐欺而與被告訂立預定房屋土地買賣契約書之事實，且兩
    造訂立之系爭契約，其內容並無一層可當二層用、夾層或其他類此之記載，足見
    原告此項主張，不足採信。原告所提出之有人居住之照片，縱然屬實，亦不能溯
    及證明被告於八十二年十一月四日與原告訂約時，曾表示其所買受之房屋為一層
    可當二層用或夾層，且退萬步言，原告亦未舉證證明二被告曾就系爭契約之履行
    或不履行明示對於其各負全部給付之責任，或有何法律規定系爭契約之履行或不
    履行為連帶債務，則其訴請二被告連帶返還，於法亦有未合。
三、原告提出的室內裝修的隔層，不是建築技術規則的夾層。系爭房子沒有設計夾層
    屋，竣工圖與設計圖都沒有夾層，客戶買來要做夾層並非我們的問題。會設計樓
    高四米二是為了沒有壓迫感。這個社區都是樓高四米二。社區有附加價值，有俱
    樂部，房價沒有特別高。從書面可知我們沒有強調可以做夾層。這個社區是做休
    閒住宅，不是一般住家使用，所以沒有建議作夾層，主要是休閒渡假。
四、剛開始是兩家公司共同開發，起造人也是兩家公司，後來在八十五年東怡公司跳
    票，所以東怡公司才將其部分讓與給福億公司。
五、原告未舉證我們有一層當二層的保證，我們並沒有詐欺的情形，原告解除契約沒
    有理由，應該繼續繳納價金並辦理房子過戶。
參、證據：提出會議紀錄、建造執照為證。
    理    由
一、本件被告東怡公司未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其於八十二年十一月間向被告購買其所有坐落台北縣三芝鄉○○段
    北勢子小段一九三－三地號及同地段土地公坑小段六、七、八、五－一００、八
    －一及八－二地號內土地及其上預定興建之佛朗明哥社區Ｊ棟五樓八號之房屋及
    其地下一層編號機－１５號之車位一個，約定房地總價款四百萬元，車位總價款
    六十萬元，原告於簽訂前揭預定房屋土地買賣契約書後，即依約按期繳款，惟迄
    至八十六年六月份，因前揭房地之施工時間及程序，建築材料及配件等，均與原
    告銷售時所稱不符，原告幾度向被告反應，惟均不獲置理，又其時報紙大幅刊載
    房屋違法施作夾層等相關問題，原告始驚覺被告所銷售者，亦屬違法施作之夾層
    屋，隨時有被拆除之危險。被告既具建築營造之專業，明知施作之夾層違反建築
    法規，隨時有被拆險之危險，卻於銷售時故意隱瞞不告知原告，且施工之程序及
    品質亦與被告之承諾有所出入，幾經向原告反應，均無合理之解決方式，原告迫
    不得已，乃以存證信函解除前揭買賣契約，並請求返還已繳之買賣價金一百三十
    九萬六千元云云。被告東怡公司則以其在八十六年五月已經將佛朗明哥的全部權
    利義務關係給福億公司承受等語置辯；被告福億公司另辯稱其沒有賣夾層屋，在
    八十二年政府沒有規定夾層屋，是依照圖面及政府核發的建照來建築的，且也拿
    到使用執照。是按圖施工否則政府不會核發執照。原告提出的室內裝修的隔層，
    不是建築技術規則的夾層。系爭房子沒有設計夾層屋，竣工圖與設計圖都沒有夾
    層，會設計樓高四米二是為了沒有壓迫感。這個社區都是樓高四米二。社區有附
    加價值，有俱樂部，房價沒有特別高。從書面可知其沒有強調可以做夾層。這個
    社區是做休閒住宅，不是一般住家使用，所以沒有建議作夾層。系爭房地剛開始
    是兩家公司共同開發，起造人也是兩家公司，後來在八十五年東怡公司跳票，所
    以東怡公司才將其部分讓與給福億公司。我們並沒有詐欺的情形，原告解除契約
    沒有理由等語。
三、查原告主張其於八十二年十一月間向被告購買其所有坐落台北縣三芝鄉○○段北
    勢子小段一九三－三地號及同地段土地公坑小段六、七、八、五－一００、八－
    一及八－二地號內土地及其上預定興建之佛朗明哥社區Ｊ棟五樓八號之房屋及其
    地下一層編號機－１５號之車位一個，約定房地總價款四百萬元，車位總價款六
    十萬元，共繳納價金一百三十九萬六千元等情，業為兩造所不爭執，並據原告提
    出預定房屋土地（車位）買賣契約書、客戶期款繳款狀況表為證，應認為真實。
四、又查原告主張被告就系爭房地之施工時間及程序，建築材料及配件等，均與被告
    銷售時所稱不符部分，並提出存證信函為證，稱有關施工時間及材料等瑕疵在上
    開存證信函中有詳列云云，然觀之上開存證信函內容僅指稱系爭房屋標高四米二
    ，被告曾說明一層可當二層用，對承購戶隱瞞夾層係違法施作之重要資訊，致其
    陷於錯誤而簽訂買賣契約等語，並未指出被告在系爭房地上有何施工時間及建築
    材料上之瑕疵，此外原告即未提出任何證據以實其說，應認原告此部分之主張為
    不可採。
五、復按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百
    七十七條定有明文。查原告主張被告銷售時特別強調系爭房屋挑高四米二可以作
    夾層使用，否則不做夾層，面積太小，單價過高云云，業為被告福億公司所否認
    ，自應由原告對自己有利之事實，負舉證責任，惟除原告未提出證據足以證明上
    開之主張外，且查原告亦自認上開買賣合約及附圖並未指明夾層，系爭房屋如有
    夾層係自行施作之事實，合於原告所提出之買賣契約書內容相符，則被告於銷售
    系爭房屋時，既未附加蓋夾層之約定，已難遽以認定被告所為挑高四米二之建築
    係為作夾層之用，再參以原告提出之上開買賣契約書封面上載「佛朗明哥海灣『
    休閒』俱樂部住家」，契約後附有佛朗明哥鄉村俱樂部住戶會員金卡（免入會費
    及保證金，休閒設施項目有室內運動類六項、室外活動類八項、文化藝術類九項
    、健身運動類七項、休閒社交類九項、餐飲類四項、生活服務類九項、會議及教
    育訓練六項），原告於上開存證信函中記載「期待完工交屋後擁有一戶休閒處所
    」，可見被告所興建之系爭房屋乃屬休閒性質，而原告購買系爭房屋之主要目的
    亦係為利用該社區內系爭房屋以外多樣之休閒娛樂設施，並非真正住家用，是以
    自無法僅以系爭房屋室內面積大小，作為判斷坪數單價是否過高之標準，故被告
    辯稱高四米二是為了沒有壓迫感，社區有附加價值，有俱樂部，所以房價沒有特
    別高。這個社區是做休閒用等語，應為可採，被告自無詐欺之故意或故意不告知
    瑕疵之情事，原告此部分之主張自不可採。
六、綜上所述，原告主張被告於銷售時故意隱瞞不告知夾層屋，致其陷於錯誤，與被
    告簽訂買賣契約，因而認夾層屋屬系爭房屋之瑕疵，及系爭房地之施工時間及程
    序，建築材料及配件等，均與被告銷售時所稱不符，據以行使契約之解除權，請
    求被告應負返還買賣價金之義務云云，即均屬無據，應予駁回。原告受敗訴判決
    ，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
七、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
八、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二十九  日
                                            民事第二庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月     五     日
                                                  法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
