【裁判字號】    90,易緝,215
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二０六五號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○幫助連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年八月二十五日，至臺北市○○路光武郵局申請開立存簿儲
    金第000000－0號帳戶使用，於取得存摺及提款卡後，竟基於幫助之犯意
    ，以新臺幣（下同）三千元之代價，將上開帳戶之存摺、提款卡出賣予不詳姓名
    、年籍，綽號「小楊」之成年男子，嗣後該綽號「小楊」之成年男子即意圖為自
    己不法之所有，基於概括之犯意，自同年九月十一日起，在報紙刊登貸款免保人
    及免抵押馬上撥款之廣告，待急需借款者見報與之聯繫，「小楊」即佯稱須先匯
    款手續費、律師費至上開甲○○之郵局帳戶，俟匯款後始可辦理貸款手續等詞，
    使借款者誤信為真，陷於錯誤而匯款至該帳戶，「小楊」再以提款卡提款花用，
    事後並避不見面。俟有謝富久、蘇金玟因急需金錢週轉，見同年九月二十三日及
    二十九日之報紙廣告後分別與「小楊」電話聯絡，各欲借款三十萬元、五十萬元
    ，「小楊」佯稱須先匯款手續費、律師費至上開甲○○之郵局帳戶，匯款後始可
    辦理貸款手續等詞，致謝富久、蘇金玟均陷於錯誤，分別於同年九月二十三日及
    二十九日自臺北市○○路之郵局匯款一萬五千元、五萬五千元至甲○○帳戶，「
    小楊」俟款項入帳後即提領一空，謝富久、蘇金玟久候借款不至，始知受騙。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人謝富久、蘇
    金玟於警訊時證述情節相符，並有交通部郵政總局函附上開帳戶開戶資料一紙及
    郵政儲金匯業局函附該帳戶八十七年九月至十月之存提款詳情表二頁影本在卷可
    稽，被告自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、查綽號「小楊」之成年男子基於意圖為自己不法所有之概括犯意，以「假貸款」
    之方式為詐術，使被害人等陷於錯誤，而將本人之財物交付，「小楊」應係犯連
    續詐欺取財罪甚明。被告甲○○收受代價將所有之郵局帳戶提供「小楊」詐騙財
    物，顯係基於幫助他人詐欺取財之犯意，且所為提供郵局帳戶予他人之行為亦屬
    刑法詐欺取財罪構成要件以外之行為，其既以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構
    成要件以外之行為，核其所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪連續
    犯之幫助犯，應依刑法第三十條第一項之規定，論以從犯，並依同條第二項之規
    定，減輕其刑。爰審酌被告之幫助詐欺取財行為，使正犯易於遂行、被害人所受
    之損害及被告犯罪之動機、目的、智識程度、手段、犯罪後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告行為後刑法第四十一條業已修正，並
    於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生效，茲比較新舊法文修正
    之結果，其中原舊法第四十一條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，已經修正之新
    法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合
    前開與舊法相同之其他要件下，即得易科罰金。本件被告所犯幫助刑法第三百三
    十九條第一項詐欺取財罪，為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，適用新法得易科
    罰金，對被告而言，自較有利，爰依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時
    新修正刑法第四十一條第一項之規定為易科罰金之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第三十條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官林淑玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年    十一      月    二十九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中   華    民    國      九十       年    十二     月        四        日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
