【裁判字號】    90,簡,3934
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八五
五五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，科罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），惟應更正拾獲
    扣案身分證之時間為民國八十九年十二月二日下午。
二、左列證據足以證明被告前揭犯行：
（一）被告於警訊、偵查及本院之自白。
（二）證人王雅慧之證詞。
（三）扣案之證人王雅慧國民身分證一張。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告犯罪動機係
    因一時失慮、目的、犯罪所生之危害尚非過鉅、犯罪後於本院訊問時仍知坦認犯
    行態度良好而悔意甚深等一切情狀，從輕判處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九    十    年  十    一  月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          審判長  法  官  黃俊明
                                                  法  官  吳秋宏
                                                  法  官  劉煌基
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張漪蕙
中      華      民      國    九    十    年  十    一  月    二十九    日
所犯法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
