【裁判字號】    90,簡,3783
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七八三號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第二一○四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命壹包（台灣台北地方法院檢察署九十年度綠保管字第一六四
四號贓證物品清單所載，毛重玖點肆貳公克、驗餘淨重零點捌零公克）均沒收銷燬、
吸食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除：被告甲○○施用毒品之地點為台北市○○路○段一號十二樓一
    二二室，且本次觀察勒戒後，亦因有繼續施用毒品傾向，經本院九十年度毒聲字
    第一八七五號裁定令入強制戒治處所施以強制戒治，且扣案之第二級毒品安非他
    命一包（驗餘淨重○‧八○公克、毛重九‧四二公克，雖該物係台灣台北地方法
    院檢察署九十年度綠保管字第一六四二號贓證物品清單所載，原經台北市政府警
    察局刑事警察大隊鑑驗毛重九‧三公克、淨重○‧八公克，然再送法務部調查局
    扣除包裝後秤重，驗餘淨重為○‧八○公克，是考量氣候潮塵等因素，採用最近
    時間之秤重即法務部調查局認定之○‧○公克）事實外，而理由中補充：並有上
    開本院裁定在卷可參等外，其餘犯罪事實、理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑
    書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第一款、第二款、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
對於本件判決如有不服，應於收受送達十日內，向本院提出上訴書狀，並按他造當事
人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    謝志偉
中      華      民      國      九十      年    十二    月  十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
