【裁判字號】    90,附民,172
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    因毀損案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第一七二號
    原      告  臺北市廣西同鄉會  設臺北市○○路○段八十二巷四號三樓
    法定代理人  粟明德
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因民國九十年訴字第二九六號毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損
害賠償事件，本院判決如左：
        主  文
原告之訴與假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告乙○○、甲○○應給付原告新台幣（下同）一百
    九十萬元，並自民國八十七月四月十九日房屋被拆除之日起至清償日止，按年利
    率百分之五計算之利息。（二）陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、原告之陳述如附件刑事附帶民事賠償起訴狀所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴毀損一案，業經刑事判決諭知無罪在案，揆諸首揭說明，原告之訴
    ，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    二 十 九    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                    審判長  法  官  陳坤地
                                            法  官  陶亞琴
                                            法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內，向本院提出上
訴狀。
                                            書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
