【裁判字號】    90,簡,3923
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三九二三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二一二八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻煙草（淨重零點伍柒公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用如附件臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載，另補充扣案之第二級毒品大麻煙草（淨重０．五七
    公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不論是否屬於犯人所有
    ，均應沒收銷燬之，爰依前開規定併予宣告沒收銷燬之。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以
    簡易判決處刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     十一     月  二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  蕭清清
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日
 附錄法條：
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
