【裁判字號】    90,補,828
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八二八號
    原      告  美商事故處理公司即FPI INTERNATIONAL（CALIFORNFA）
    法定代理人  邱強
右原告與被告英商國際事故處理公司間請求債務不履行損害賠償事件，原告起訴未據
繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定為新臺幣仟伍佰萬元，折合銀元壹仟壹佰陸
拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹拾壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合
新臺幣拾伍萬零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
