【裁判字號】    90,親,104
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                              九十年親字第一○四號
    原      告    丙○○    籍設台北縣三重市○○○路一四一巷二十二號
                            現.
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按「否認子女之訴，專屬子女住所地之法院管轄。」又「民訴訟之全部或一部，
    法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院。」民事訴訟
    法五百八十九條及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告提起否認子女之訴，惟查該子女係與原告同住居於台北縣三重市○○街
    一六二號二樓，依前開規定，本件專屬臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄
    權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                   台灣台北地方法院家事庭
                                       法   官    陳玉雲
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於本裁定送達後十時內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                      法院書記官  蔡健忠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
