【裁判字號】    90,自,430
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四三０號
    自  訴  人  丁○○○開發有限公司  設彰化縣溪州鄉○○路○段二二八號
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  葉宏基
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丁○○○開發有限公司（下稱新陸公司）於八十九年三月
    間，與被告甲○○協議共同經營被告任董事長之康之美股份有限公司，被告向自
    訴代表人丙○○表示需要承購辦公室，需要自訴人開立面額共新台幣（下同）六
    百零二萬元，付款人為臺灣土地銀行員林分行（帳號000000000000
    ）之支票四張供其承買辦公室之用；自訴人信以為真，開立發票日為九十年五月
    三十日，面額共六百零二萬元之支票四張交付被告。惟嗣後共同經營公司之協議
    不成，被告竟遲不返還上開支票，並未經自訴人同意，持之向臺灣銀行內湖分行
    ，辦理貸款抵押之用，經該行於發票日屆至提示取款，因存款不足而遭退票，自
    訴人始悉上情。因認被告甲○○涉有詐欺、侵占、背信等罪嫌云云。
二、按股份有限公司為被害人時，僅得由其代表人提起自訴，公司之股東董事等，如
    未取得代表資格，自無以公司名義提起自訴之權，最高法院二十七年上字第九四
    六號判例可資參照；又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟
    法第三百零三條第一款定有明文。查本件自訴人新陸公司於九十年六月十二日提
    起本件自訴時，新陸公司之代表人為胡榮芳，此有新陸公司變更登記表在卷可查
    ；是本件新陸公司提起自訴時，丙○○既非自訴人新陸公司之代表人，亦未經代
    表人之授權，渠自始即無權代表新陸公司提起自訴；從而本件丙○○代表新陸公
    司提起本件自訴，即有未合。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判
    決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
