【裁判字號】    90,附民上,58
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度附民上字第五八號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右被告因偽造有價證券等附帶民訴案件，本院於中華民國九十年十一月十三日所宣示
之判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
判決正本當事人欄中關於「上訴人即原告訴訟代理人郭百祿律師」之記載，應予刪除
。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件判決正本當事人欄中關於「上訴人即原告訴訟代理人郭百祿律師」之記載，
    與原本之記載有所不符，顯係誤繕，應予刪除，爰裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月      二十九      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
