【裁判字號】    90,賠,15
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院冤獄賠償決定書                            九十年度賠字第一五號
    聲  請  人  甲○○
              原名陳開泰）國.
右聲請人，因殺人未遂等案件（本院八十六年度上更(二)字第六一二號），經判決無罪
確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
按聲請冤獄賠償，賠償聲請人應於無罪判決確定之日起二年內向管轄法院為之；聲請
諭時者，應以決定駁回之。冤獄賠償法第十一條上段、第十三條第二項分別定有明文
。經查：聲請人因殺人未遂等案件，經本院於民國八十六年七月十七日，以八十六年
度上更(二)字第六一二號刑事判決諭知無罪，檢察官劉惟宗於同年八月二十五日收受判
決正本之送達，至同年九月四日判決確定（見卷第三十六頁）則二年聲請時效之期間
為至八十八年九月三日止，乃聲請人竟遲至民國九十年十月十五日始為本件之聲請，
從而揆諸首開之說明，自非合法。爰依冤獄賠償法第十三條第二項下段之規定決定如
主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月  二十九    日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官  賴  淑  真
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
