【裁判字號】    90,上訴,1138
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一一三八號
    上  訴  人  戊○○
    即自訴人
    自訴代理人  甲○○
                己○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  張堂歆
                洪大明
                王文君
右上訴人因被告誣告等案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度自字第四號，中華民
國八十九年十月九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所示（如附件）。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款定有明文，此項規定，依同法第三百四十三條之規定，並為自訴程序所準用。
    又刑事訴訟法第三十七條僅規定自訴人得委任代理人到場，但並無許自訴人委任
    代理人代為提起自訴之規定，此與民事訴訟得由訴訟代理人起訴之情形有異（最
    高法院七十六年台上字第七四三號判例參照）。經查：
（一）文書由非公務員制作者，應記載年、月、日並簽名，其非自作者，應由本人簽
      名，不能簽名者，應使他人代書姓名，由本人蓋章或按指印，但代書之人，應
      附記其事由並簽名，刑事訴訟法第五十三條定有明文。本件自訴人提起自訴，
      其於原審歷次所提出之自訴狀、補充自訴意旨理由狀等，其上並無自訴人之簽
      名、蓋章或按指印，核與首揭規定即有未合。雖自訴人對於律師有為第一審自
      訴代理人之委任，然此委任行為僅在訴訟合法成立後委任其代為訴訟行為，要
      不能謂該受任人有代理自訴之權（最高法院七十年台上字第七三六九號判例）
      ，亦不得謂自訴代理人到場為訴訟行為，即使原已存在不合法之事項發生補正
      之效果，或認為委任狀之提出，即同於自訴狀之提出。
（二）自訴人於原審法院調查時雖曾到庭，然按自訴應向管轄法院提出自訴狀為之，
      必以自訴人不能提出自訴狀者，始得以言詞為之，刑事訴訟法第三百二十條第
      一項、第四項分別定有明文。本件依諸右揭規定，自訴人所提出自訴狀已不符
      於程式，自訴人雖曾於原審法院調查到場，然其復僅以言詞就承辦法官訊問之
      特定事項為陳述，並未以言詞陳述自訴之犯罪事實，當然未發生補正之效果，
      且起訴程序違背規定，亦不能於第二審以補正而追溯使其在第一審判決前之起
      訴程序瑕疵發生治癒之效果（最高法院二十七年滬字第一０七號、七十年台上
      字第三三一七號判例意旨參照）。
（三）綜上所述，本件自訴之起訴程序顯屬違背規定，且已無法於第二審中補正其程
      式欠缺，自應諭知不受理之判決。
三、原審未審酌自訴人起訴違背規定，復未依法命其補正，逕為實體判決，自有未當
    。自訴人雖以原審法院對被告等均為無罪之諭知不當為由而提起上訴，然原審程
    序上既有上開可議，應由本院將原審判決撤銷，並不經言詞辯論，另為自訴不受
    理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第一款、第三百四十三條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
誣告部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
詐欺、背信、毀損債權部分不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
