【裁判字號】    90,上更(一),268
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上更(一)字第二六八號
      聲 請 人即
      上  訴  人  乙○○
右聲請人因與被上訴人甲○○間侵權行為損害賠償事件，聲請裁定停止訴訟程序，本
院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因，始得為之（參照民事訴訟法第一百七
    十三條及第一百八十一條至第一百八十五條）。本件聲請意旨略以：被上訴人除
    對上訴人提起本件侵權行為損害賠償之民事訴訟外，並對上訴人提出偽造文書之
    刑事告訴，而最高法院已將判決上訴人有罪之本院八十六年度上訴字第五九五八
    號刑事判決撤銷發回，刻由本院刑事庭以九十年度上更（一）字第五七三號刑事
    案件更為審理中，因上訴人是否有犯罪嫌疑牽涉本件民事裁判之結果，爰聲請裁
    定停止本件訴訟程序云云。惟查本件被上訴人係先以上訴人為被告提出刑事告訴
    ，經檢察官偵查終結提起公訴後，由臺灣板橋地方法院刑事庭審理時，被上訴人
    始另提起附帶民事訴訟，經該法院之刑事庭裁定移送該法院之民事庭審理，經判
    決後，再由上訴人向本院提起上訴，（見本院卷外放之臺灣板橋地方法院八十六
    年度訴字第一○八五號刑事卷宗、八十六年度重附民字第七七號附帶民事卷宗、
    臺灣板橋地方法院八十七年度重訴字第四一五號民事卷宗及本院八十七年度上字
    第一四五六號民事卷宗）。而按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在其刑
    事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十三條固定有明文，
    惟查本件既係刑事附帶民事訴訟移送民事庭，則於移送後，即為獨立民事訴訟，
    民事庭自得獨立調查事實，不受刑事判決所認定事實之拘束。況民事訴訟法第一
    百八十三條所規定訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，係指民事訴訟繫屬以後，有
    犯罪嫌疑牽涉其裁判者而言。至犯罪行為如發生在民事訴訟繫屬以前，則不包括
    在內（最高法院六十九年度台抗字第四六號、八十年度台抗字第三一○號裁定及
    最高法院七十八年五月九日七十八年度第十一次民事庭會議決議參照），故本件
    既不符合民事訴訟法第一百八十三條所規定之要件，亦核無首開法條所規定之法
    定停止原因，是其聲請裁定停止本件訴訟程序，自屬不應准許。
二、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月    二十九    日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  王  聖  惠
                                         法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十    年    十二      月      三      日
                                        書 記 官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
