【裁判字號】    90,聲再,598
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第五九八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
                乙○
右列聲請人因恐嚇案件，對於本院九十年度上易字第三五三一號，中華民國九十年十
月三十一日確定判決（台灣台北地方法院九十年度易字第四四五號、台灣台北地方法
院檢察署八十九年偵字第五○○六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨：詳如附件聲請狀所載。
二、本件再審聲請人甲○○、乙○經原確定判決以共同以加害生命、身體之事，恐嚇
    他人致生危害於安全，各處罰金三千元，如易服勞役均以三百元折算一日，乙○
    緩刑二年確定後，以原確定判決漏未傳訊告訴人到庭應訊以明實情，有就足生影
    響於判決之重要證據漏未審酌之情形，對原確定判決聲請再審云云。惟查：原確
    定判決已就告訴人黎友煦於警訊及檢察官訊問時指訴被告恐嚇之事實予以斟酌在
    案，有原確定判決理由欄之記載可稽，是原確定判決縱未傳訊告訴人到庭應訊，
    顯不足以動搖原確定判決所認定之事實，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      十一      月      二十九      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    九十      年      十一      月      三十        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
