【裁判字號】    90,上易,3805
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三八○五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一三八七號，中華
民國九十年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字
第八二一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百零六條第一
    項之侵入住宅罪，並依累犯規定判處被告有期徒刑柒月，認事用法及量刑均無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之事實、證據及理由（詳如附件第一
    審判決書）。
二、被告上訴意旨僅表示不服原審判決，惟並未具體指摘原審判決有何不當之處，其
    於原審雖否認妨害自由犯行，辯稱伊進入告訴人丙○○住處，係得告訴人之允許
    而進入云云。但查，所辯為告訴人丙○○所否認，又無其他證據足以證明，被告
    於偵查中並未有如上之辯解。參以被告曾因與丙○○相姦而被判處罪刑確定在案
    ，當被告於案發當日晚上七時多至告訴人門外，告訴人已令其離去，被告於當晚
    十時多才離去，當晚十一時多又來，當時丙○○之配偶乙○○也在屋內，告訴人
    丙○○為家庭之和協及丈夫之面子，豈有允許被告進入屋內而必然發生糾紛之理
    ，是被告於原審所辯顯不足取，其有無故侵入他人住宅之罪證明確，原審予以論
    罪科刑，並無不當，是其上訴為無理由，應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  台灣高等法院刑事第三庭
                                    審判長法  官
                                          法  官
                      法  官
不得上訴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
