【裁判字號】    90,上重訴,46
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第四六號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國九十年十二月六日起，延長羈押貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認涉犯懲治盜匪條例等罪犯罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十年九月六日執行羈押。
二、茲本案業經本院審理終結，判處被告無期徒刑，褫奪公權終身，依刑事訴訟法第
    三百四十四條第四款規定，本院應依職權逕送上級法院，復經被告提起上訴，本
    院經訊問後，以前項羈押之原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十
    年十二月六日起，延長羈押貳月。
三、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十     年      十一     月      二十九日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  范  清  榕
                                        法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  麗  芳
中    華    民    國      九十     年      十一     月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
