【裁判字號】    90,家抗,364
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三六四號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人因收養認可事件，對於中華民國九十年十一月六日臺灣板橋地方法院九十年
度養聲字第三二五號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按台灣地區人民收養大陸地區人民為養子女，其收養之成立及終止，依各該收養
    者、被收養者設籍地區之規定，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十六條第
    一項定有明文。
二、本件抗告人於原法院聲請意旨略以：抗告人（即收養人）願收養李繼揚（民國七
    十九年十一月十七日生）為養子，並經其法定代理人李愛平、張新根之同意，立
    有書面契約，聲請認可，並提戶籍謄本、健康檢查表及經海基會驗證之收養公證
    書、同意書、委託書影本等件為證。
三、惟按台灣地區人民收養大陸地區人民為養子女，除依民法第一千零七十九條第五
    項規定外，已有子女或養子女者，法院亦應不予認可，台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第六十五條第一款有明文規定。查本件抗告人即收養人甲○○於八十七
    年十一月十三日已生有子女陳婉瑜，此有陳婉瑜，此有陳婉瑜戶籍謄本在卷可稽
    （參見原審卷第十一頁），則其再聲請收養認可大陸地區人民為養子女，自為法
    所不許，從而，原法院所為駁回抗告人聲請認可之裁定，並無不合。抗告意旨雖
    以其於民國八十五年間與大陸女子李愛平結婚前，即對如何收養李維揚為養子，
    至海基會及各法院詢問，均不得其解，今女兒陳婉瑜於八十七年出生，反不能收
    養李維揚為養子，實難甘服云云，而指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由，應
    予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰依非訟事件法第八條第二項、第二十八條、民
    事訴訟法四百九十二條第一項、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                              民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  連  正  義
                                          法  官  陳  金  圍
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      三十    日
                                          書記官  章  大  富


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
