【裁判字號】    90,再抗更(一),5
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗更(一)字第五號
      聲  請  人  乙○○
右聲請人與相對人甲○○間給付違約金事件，本院於民國九十年十月十八日所為之裁
定，其原本及正本應更正如左：
    主    文
原裁定原本及正本末頁中關於「再審之聲請為有理由」記載，應更正為「再審之聲請
為一部有理由，一部無理由」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開裁定原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      三十    日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
