【裁判字號】    90,上易,926
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上易字第九二六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度易字第二
八六六號中華民國八十九年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第二九０六號、第三六四五號、第四六九七號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審認定之事實與第一審判決書所記載相同，茲引用之。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之。，又原審法院認為上訴不合法律上之
    程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者，應以裁定駁回之。但其不合法律
    上之程式可補正者，應定期間先命補正。又第二審法院認為上訴有第三百六十二
    條前段之情形者，應以判決駁回之。但其情形可以補正而未經原審法院命其補正
    者，審判長應定期間先命補正」，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百六十二條
    第三百六十七條分別定有明文。
二、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審判處有期徒刑八月，被告
    不服該判決，提起上訴。經查原審判決係於九十年一月十六日送達台灣新竹戒治
    所由被告收受，有送達回證在卷可稽，被告遲至九十年一月三十日始提起上訴，
    有刑事上訴狀可按，因監所與法院間無在途期間可言，不論監所是否在法院所在
    地，均不應加計在途期間。是上訴人在監獄或看守所，如向該監所長官提出上訴
    書狀，因不生扣除在途期間之問題，故必在上訴期間內提出者，始可視為上訴期
    間內之上訴；如逾期始向該監所長官提出上訴書狀，即不得視為上訴期間內之上
    訴（最高法院八十六年度台抗字第八十號裁定參照）。本件被告收受判決及提起
    上訴時均在臺灣新竹戒治所強制戒治中，無在途期間可資扣除，顯已逾十日上訴
    期間，其上訴顯不合法，爰依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條之規定
    ，不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
      審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  宗  和
                                        法  官  許  錦  印
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  楊  妙  恩
中      華      民      國     九十     年      十二    月     三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
