【裁判字號】    90,重附民上,29
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度重附民上字第二九號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○○工業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被 上訴 人
    即 被   告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣台北地方法院中華民國八十七年十二月五日第一審附
帶民事訴訟判決 (八十六年度重附民字第一五八號)提起上訴，本院判決如左：
    主文
上訴駁回。
    事實
一、本院判決書內應記載之事實，除求為廢棄原判決外，餘與第一審判決書記載相同
    ，茲引用之。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述不承認有何侵權行為
    。
    理由
一、本件原審判決以原告告訴被告等人詐欺刑事案件，已諭知被告等人為無罪判決在
    案，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段：「刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受
    理之判決者，應以判決駁回原告之訴」之規定，判決駁回原告之訴。檢察官不服
    提起上訴，本院仍維持第一審刑事無罪判決，駁回上訴，依照上開說明，則原告
    附帶提起之民事訴訟上訴，自亦認無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十    年    十二      月       三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
