【裁判字號】    90,台抗,610
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六一○號
    抗  告  人  威達科技股份有限公司
    法定代理人  高禎祥
右抗告人因與力捷電腦股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年九月
二十日台灣高等法院裁定（八十八年度重上字第二三九號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起第三審上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上
訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院，未提出者，毋庸命其補
正，由原法院以裁定駁回之，此觀民事訴訟法第四百七十條第二項及第四百七十一條
第一項之規定自明。本件抗告人於民國九十年七月二十六日提起第三審上訴，未於上
訴狀內表明上訴理由，遲至九十年九月二十日仍未提出上訴理由書，原法院因認其上
訴為不合法，以裁定駁回之，於法核無違誤。抗告意旨以：伊於原法院裁定駁回伊之
上訴後，在裁定送達前已補具理由書，原法院裁定駁回伊之第三審上訴，即非允當等
詞，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
