【裁判字號】    90,台上,7303
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三○三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十八日第二審判
決（九十年度上訴字第二○九七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度
偵字第一一三五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判論處上訴人甲○○以非法方法，剝奪人之行動自由累犯罪刑，已詳敘所
憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，
為事實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原
判決以告訴人陳介齡之指述，於細節上雖略有出入，但對於遭上訴人以繩索綑綁之基
本事實則前後不移，參酌證人戴俊佳、黃智彥、黃樹金之證言，卷附診斷證明書、台
北縣警察局復函及扣案之繩索等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開妨害
自由犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違背。上訴意旨，對於
原判決究竟如何違背法令，亦未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
