【裁判字號】    90,台上,7277
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二七七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因銘業鋁金有限公司自訴偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民
國九十年八月三十日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二九八號，自訴案號：台
灣台南地方法院八十七年度自字第二九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○行使變造公文書，足以生損害於他人
罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，
如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背
法令情形。又連續犯之所謂出於概括犯意，必須其多次犯罪行為，自始均在一個預定
犯罪計劃以內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發生，縱所犯為
同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成立連續犯。原判決理由三已說明上訴人
犯本件變造公文書部分之行為時間為民國八十五年七月間，因詐欺稅款而萌生，而上
訴人另案所犯行使變造公文書罪，即台灣台南地方法院八十七年度南簡字第五五六號
一案，其犯罪時間為八十七年三月十八日左右，因侵占稅款而萌生，依上說明，兩案
間顯非基於概括之犯意，本件即非另案既判力所及，經核其法律上之見解洵無違誤。
上訴意旨仍執以爭執，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
