【裁判字號】    90,台上,2110
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    返還無權占有土地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二一一○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃順天律師
    被 上訴 人  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  李慶榮律師
                孫守濂律師
右當事人間返還無權占有土地等事件，上訴人對於中華民國九十年六月十九日台灣高
等法院高雄分院第二審判決（八十九年度重上字第三一號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟法費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備
之程式。又依上訴狀之記載，可認其明知上訴要件有欠缺者，法院得不行民事訴訟法
第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同法施行法第九條
所明定。本件上訴人提起第三審上訴，未依首揭法條預納裁判費，雖曾向本院聲請訴
訟救助，但經本院駁回其聲請在案，並於九十年十月三十一日送達裁定，有送達證書
可按，可認其明知有預納裁判費之義務，竟迄未補繳裁判費，其上訴自非合法，本院
自得不經定期間先命補正之程序，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  劉  福  來
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
