【裁判字號】    90,台上,7249
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二四九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年五月十一日第二審判
決（八十七年度上訴字第四七八○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第二一五九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為華生蒸餾水興業股份有限公司（以下簡稱華生公司）
之首任董事長。該公司因設廠需要，於民國八十一年三月一日，向其董事即上訴人之
長子胡端圓承租台北縣新店巿大坪段寶斗厝小段三八八、三九八地號土地及其上建物
。約定租期十五年，每月租金新台幣三萬元。嗣上訴人於八十三年三月三十一日退休
，董事長由其妻陳文秀繼任。至八十四年三月間，再由陳文秀與其前夫所生之女陳瑾
瑜接任董事長。詎上訴人與胡端圓見華生公司掌控於外人，心有未甘，為使華生公司
無法繼續利用上開廠房用地，竟基於共同犯罪之意思聯絡。於上訴人退休後之不詳時
間，以其卸職時未交出之華生公司印章，冒華生公司名義，佯以八十二年十一月一日
為立約日，與胡端圓簽訂虛偽不實之租約。將租期更改為自八十二年十一月一日起至
八十四年十月三十一止，縮短為二年，並盜蓋華生公司之印章於其上。嗣後另由胡端
圓單獨行使上開偽造之租約，向台灣台北地方法院新店簡易庭提起民事訴訟，請求華
生公司返還上開房地及損害賠償等情。因而維持第一審論處上訴人共同偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)審理事實之法院，本乎發見實質真實之本旨，對於案內一切與罪名之成否、
論罪科刑有關之證據，除認為不必要者外，均應詳為調查，如有應行調查之證據未依
法調查，率予判決，其判決當然為違背法令。上訴人辯稱：伊於八十三年三月三十一
日自華生公司退休時，已交出該公司之印章。蓋於系爭租約上之華生公司印章，與華
生公司辦理變更登記之印章為同一顆。系爭租約上之華生公司印文，係伊於擔任華生
公司董事長期間依職權所為，並無偽造該租約等情，並提出系爭租約、華生公司登記
事項卡、章程影本等為證（見第一審卷第二○一至二○七頁）。而稽諸卷內資料，證
人胡淑芬於第一審證稱：上訴人有交出華生公司登記用之印章（見第一審卷第四三頁
）。復據告訴人華生公司之代理人李潮雄律師於第一審陳述：當初移交時，華生公司
登記用之印章上訴人有交給伊，要伊交給賴先生辦理變更登記等情（見第一審卷第一
一二頁）。則蓋於系爭租約上之華生公司印章，與該公司辦理董事長名義由上訴人變
更登記為陳文秀所使用印章，是否為同一印章﹖係由何人為華生公司處理該項變更登
記之申辦事宜﹖有關文件上之華生公司印文係由何人於何時以該公司之印章所蓋﹖該
印章使用後之下落如何﹖不無疑義。其與判斷上訴人是否成立上開犯行攸關，自須深
入研求並詳述理由。乃原審就前開諸多疑點未徹查明白，並詳實說明理由，即逕為不
利於上訴人之判決，難謂無應於審判期日調查之證據而未予調查及理由不備之違誤。
(二)上訴人另辯稱：蓋於系爭租約上之華生公司印章，與華生公司在華南銀行及農民銀
行所使用印章為同一顆。伊退休時，已將該印章交付陳文秀。伊亦不可能於退休後，
持前開華生公司印章，偽造系爭租約等情（見第一審卷第一六○至一六二頁、原審卷
第二九頁）。而依原判決所載，系爭租約及中國農民銀行印鑑更換申請書上之華生公
司印文，經憲兵學校鑑定結果，認定二者相符（見原判決第六頁第一至四行）。雖證
人胡淑芬於第一審證稱伊父（即上訴人）只交出公司登記用之大小章，但未交出銀行
用之大小章，後來變更銀行印鑑，伊至銀行拿表格，由伊父蓋用舊公司章簽名，伊母
再蓋新公司章去辦理變更云云。但據陳文秀於偵查中供述：伊接任華生公司負責人時
，上訴人有交付華生公司在華南銀行所使用印章（見偵查卷第七二頁）。證人胡淑芬
亦於第一審證述：華生公司在農民銀行與華南銀行所使用印章，為同一顆印章云云（
見第一審卷第四三頁）。據此以觀，陳文秀、胡淑芬上開供證內容，未儘一致，究竟
事實如何，要非全然無疑，原審未予根究明白，遽行判決，亦有未洽。上訴人上訴意
旨指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
