【裁判字號】    90,台非,394
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第三九四號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，對於台灣嘉義地方法院中華民國八十九年十月四日第
一審確定判決（八十九年度訴字第三二六號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署八
十九年度偵字第二二四六號、第三六二○號），認為違法，提起非常上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決關於甲○○違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不載理由或所載理由矛盾者，其判決當然違背法令，刑事
訴訟法第三百七十九條第十四款定有明文。又所謂所載理由矛盾者，指判決之主文與
事實或理由相互間、判決之事實與理由相互間、判決之理由內部間，有互相矛盾者而
言。又按偽造文書所謂之『偽造』，係本無其物，或尚未完成，而由無其製造權者，
不法摹造之謂。而『變造』者，係指無改造權者，而就他人已完成之物，加以不法變
更之謂。故如將他人國民身分證（他人已完成之特種文書）改貼照片（就他人已完成
之物，加以不法變更），即係犯第二百十二條之變造特種文書罪。本件原判決於事實
欄認定甲○○於八十九年間，與蘇泰全基於犯意聯絡，由其將照片交由蘇泰全換貼於
『許榮華』之國民身分證上，共同變造特種文書，再交由甲○○持有，足生損害於許
榮華，嗣於上開時地，經警查獲，並扣得變造之國民身分證一枚。被告既係與蘇泰全
共同將其照片貼於『許榮華』之國民身分證上，自係變造國民身分證。原判決事實欄
認定被告變造特種文書，並無不合。惟竟於理由欄內謂『復有偽造之國民身分證一枚
扣案可證』，認為上開國民身分證係偽造之物。而其判決之主文『甲○○共同偽造國
民身分證，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之國民身分證中之相片壹張，沒收之。』亦以被告偽造國民身分證論處罪刑。自
有判決之主文與事實、判決之事實與理由相互間有互相矛盾及判決不適用法則 (即未
適用變造特種文書論罪）之違背法令。爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十
三條提起非常上訴，以資糾正」等語。
本院按科刑判決其宣示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理由矛
盾。刑法上所謂偽造文書，係本無其物，或尚未完成，而由無制作權者，擅自制作之
謂。所謂變造文書，係指就他人已制作完成之真正文書，無改作之權，而加以改造變
更其內容之謂。故如將他人國民身分證改貼照片，乃係就他人已完成之特種文書，加
以不法變更，即係犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪。本件原判決事實欄認定被
告甲○○於民國八十九年間，與蘇泰全基於犯意聯絡，由其將照片交由蘇泰全換貼於
「許榮華」之國民身分證上，共同變造特種文書，再交由被告持有，足生損害於許榮
華，嗣經警查獲，並扣得變造之國民身分證一枚。被告既係與蘇泰全共同將其照片換
貼於「許榮華」之國民身分證上，自係變造國民身分證。原判決事實欄雖認定被告變
造特種文書，惟理由欄內竟記載「復有偽造之國民身分證一枚扣案可證」，即論述該
經扣案之上開國民身分證係偽造之物，且於主文中宣示：「甲○○共同偽造國民身分
證，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之
國民身分證中之相片壹張，沒收之。」亦以被告偽造國民身分證論處罪刑。自有判決
主文，與所載事實、理由不相適合之理由矛盾，且致適用法則錯誤之違法。案經確定
，非常上訴執以指摘，洵有理由。惟原判決尚非不利於被告，應僅由本院將原判決關
於甲○○違背法令部分予以撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
