【裁判字號】    90,台上,7296
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十四日第二審判
決（九十年度上訴字第二四○○號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
字第二七三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日罪刑之判決，
駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人
於第一審否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形
式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原審於民國九十年八月十日上午十時三
十分，在原審第十四法庭審理本案，書記官朗讀案由後，上訴人經點呼未到，有原審
審判筆錄可稽（見原審卷十六頁），原審因而以其經合法傳喚無正當理由不到庭，不
待其陳述逕行判決。上訴意旨雖以其於九十年八月十日上午十時三十分，準時到達原
審第十四法庭，因庭務員不在無法報到，未見庭務員點呼，更未聽到朗讀本案案由云
云，然查上訴人在原審具狀聲請改期審理本案，已供明其因搭公車塞車遲到十分鐘（
見原審卷二十頁），上訴意旨謂其準時到庭，與事實不符。而審判期日之訴訟程序，
專以審判筆錄為證，刑事訴訟法第四十七條定有明文。上訴意旨指書記官未朗讀案由
及庭務員未為點呼，亦屬無據。上訴意旨未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背
法令，置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
