【裁判字號】    90,台抗,609
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六○九號
    再 抗告 人  成銘營造有限公司
    法定代理人  許龍財
右再抗告人因與相對人甲○○等間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九十年八月二
十八日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第二二一九號），提起再抗告，本院裁定如
左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按抗告法院認抗告為有理由者，應廢棄原裁定，自為裁定，非有必要，不得率予發回
命原法院或審判長更為裁定，此觀非訟事件法第二十八條準用民事訴訟法第四百九十
二條第二項之規定自明。本件原法院將台灣台北地方法院所為准許拍賣抵押物之裁定
廢棄，命該法院更為裁定，無非以：再抗告人就其承攬興建之系爭建物僅對定作人興
橋建設股份有限公司（下稱興橋公司）有法定抵押權，相對人並非定作人，再抗告人
何以對相對人聲請拍賣抵押物﹖系爭建物之起造人已變更為相對人名義，如其所有權
已屬相對人所有，再抗告人與興橋公司調解成立，能否拘束相對人﹖該地方法院未予
查明，遽予准許拍賣抵押物，自有未洽云云，為其論據。惟查上開事項，均非不可由
原法院自行調查認定，殊無發回台灣台北地方法院命更為裁定之必要。原法院率予發
回，揆諸首開說明，尚有未合。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件再抗告為有理由。依非訟事件法第二十八條、民事訴訟法第四百九十
二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
