【裁判字號】    90,台上,7304
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公司法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月三十一
日第二審判決（九十年度上訴字第一二四三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第二一六八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同公司
應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足罪刑，已詳敘所憑之證據及
認定之理由，從形式上觀察，並無違背法令之處。而公司法第九條第三項前段之罪，
祇須公司應收之股款，股東並未實際繳納，而公司負責人以申請文件虛偽表明收足者
，即已成立。至於公司設立登記完成後，是否正常經營，抑或從事違反社會經濟之行
為，並非所問。上訴人稱其於公司設立登記完成後，曾承攬多項工程，且未積欠稅捐
或從事危害社會經濟秩序之行為，應非該罪規範之對象云云，顯屬誤會。至其另稱在
事實審曾聲請傳訊會計師陶志良為證，第一審及原審均置之不理云云，經核閱全卷並
無其事，顯非依據卷內資料執為指摘。其餘上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令
，亦未依據卷內資料為具體之指摘，徒執己見，稱一切公司設立之股本資金及必要文
書之繕寫、準備，均由會計師陶志良為其辦理，其均不知情云云，而為事實之爭辯，
並對原審採證及用法之職權行使，任意指摘，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
