【裁判字號】    90,台上,7312
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月十七日第二審判
決（八十八年度上訴字第三一八三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十七年
度偵字第二三○一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書所記載之事實，認定上訴人甲○○於民國八十三年五月
十五日，在台北縣板橋市○○路○段一二四巷三四弄十八號之二住處，召集八十三年
五月十五日起至八十五年八月十五日止之新台幣（下同）三萬元互助會，會員三十六
人次，採內標制，每四個月加標一次，詎上訴人意圖為自己不法之所有，竟於八十五
年一月十五日，在其住處於標單上偽填「李勝毓」之姓名及標金一萬零六百元，持以
行使，標得會款，致蕭周正美、李石寶珠等活會會員陷於錯誤而交付會款，共詐得十
九萬四千元，足以生損害於「李勝毓」及活會會員等情。因而維持第一審論處上訴人
行使偽造私文書足以生損害於他人罪刑（認牽連犯詐欺及行使偽造私文書二罪，從行
使偽造私文書之重罪處斷）之判決，駁回上訴人在原審之上訴。固非毫無見地。
惟查：（一）犯罪事實應依證據認定之，所謂證據須適於為被告犯罪事實之證明者，
始得採為斷罪資料；又刑事訴訟法雖採自由心證主義，然關於人證之供述，法院應斟
酌一切情形以為取捨，不能因其供述時期有先後，即執為判定證據力強弱之標準。原
判決認定上訴人冒用李勝毓名義詐標互助會款，無非以許碧娥在第一審證稱伊以本人
及先生李勝毓名義參加上開互助會二會，標走一會，另一會未標，不記得用何人名義
標取等語為論據；然查許碧娥此項供述證據，尚不足以證明許碧娥未如上訴人所辯曾
同意將其以李勝毓名義參加之上開互助會出借予上訴人標取，乃原判決竟據以推測上
訴人冒用李勝毓名義詐標會款，已有認定犯罪事實不依證據之違法。又許碧娥在原審
證稱上訴人原來要借貸金錢，因伊沒錢，而將伊先生參加之互助會借給上訴人標取，
在標會前，有向伊先生說明等情（見原審卷三三頁），與其在第一審之證供，未盡一
致，前後二次不同之證供，究竟以何者為可採，應斟酌一切情形以為取捨，不能以供
述之先後為判斷標準，乃原判決對於許碧娥在原審之證供，不說明其有何瑕疵，徒以
該證供與許碧娥在第一審之陳述不同，屬迴護之詞，摒棄不採，其自由判斷職權之運
用，顯與證據法則有違。（二）當事人於審理事實之法院，本可隨時請求調查有利之
證據，而第一審及第二審，均為審理事實之法院，故當事人聲請調查之證據，不論在
第一審或第二審提出，若該項證據於證明事實確有重要關係，而又非不易或不能調查
者，為明瞭案情起見，應盡職權能事踐行調查之程序，否則縱經第一審或第二審法院
以裁定駁回其聲請，仍係審判期日應行調查之證據未予調查，其判決即難謂非違法。
卷查上訴人一再辯稱其係徵得李勝毓之妻許碧娥同意，始以李勝毓名義標取前開會款
等情，並在原審請求傳喚證人李玉嬌到庭證明曾陪同上訴人前往許碧娥住處商借標取
李勝毓名義參加之互助會款，經許碧娥同意等情之事實（見原審卷一八頁），而許碧
娥在原審雖證稱：上訴人原來要向伊借貸金錢，因伊沒錢，而將伊先生參加之互助會
借給上訴人標取，在標會前，有向伊先生說明等情（見原審卷三三頁），然在第一審
證稱：伊以本人及先生李勝毓名義參加上開互助會二會，標走一會，另一會未標，不
記得用何人名義標取等語；則上訴人是否曾由李玉嬌陪同徵得許碧娥同意由其標取李
勝毓名義參加之互助會款，非但為判斷許碧娥在原審之證供是否可採之重要關係事項
，尤與認定上訴人是否冒用李勝毓名義詐標會款，至有關係，乃原審徒憑許碧娥在第
一審所為內容不明確之證供及上訴人未在第一審舉證，而不依上訴人聲請傳喚李玉嬌
到庭調查，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。以上諸端，或為上訴意旨
所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。又原判
決不另為無罪諭知部分，檢察官起訴書既指明與前揭論罪部分有裁判上一罪關係，依
審判不可分原則，應併予發回，附予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
