【裁判字號】    90,台上,7324
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三二四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林憲同律師
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年六月三十日第二審更審判
決（八十七年度上更(一)字第四五三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十五年
度偵字第一○九○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與不詳姓名成年男子，共同意圖為自己不法之所有，於
民國八十五年三月十六日上午，由該男子騎乘上訴人使用但為上訴人之父陳浩明所有
ＱＦＷ二六一號輕機車，後載上訴人，尋找搶奪對象。同日上午十一時五十分許，駛
經台北縣板橋市○○街與光正街口，見林水亭在該路口停放機車，彎腰拿取茶葉不及
防備之際，由上訴人下車衝至林女右側，搶奪其掛在右臂之皮包一個（內有摩托羅拉
行動電話一具、ＮＥＣ呼叫器一個、現款新台幣五千元、駕照一枚、健保卡一枚、金
融卡一枚）計值新台幣（下同）二萬五千元，得手後，迅即登上該男子所騎機車逃逸
。林女隨即記下該車牌後三碼「二六一」。事隔半月餘，即八十五年四月三日晚七時
三十分許，林女在板橋市○○路二一六巷一五○弄九號前發現該機車，報警查獲等情
，因而維持第一審論處上訴人共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑之
判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、證據之取捨，固為事實審法院之職權，縱同一證人之證言細節稍有歧異，
但如由其補充之說明，能將其中錯誤供述部分予以釐清，且確認與真實性無礙時，仍
非不得予以採信。上訴人於一、二審審理時迭次辯稱，其所有前開機車，早於八十四
年二月間，借與黃璋男，黃璋男借車翌日在板橋市○○路發生車禍，送醫住院，該機
車未能處理亦告遺失等情；雖原判決以黃璋男於第一審就有關借車時間、地點與上訴
人供述不符，作為不利上訴人判斷之論據。然依卷內資料，證人黃璋男固稱八十三年
二月間向上訴人借用，但對於借用時間卻補稱「向上訴人借車騎……當天晚上出車禍
、住院十幾天，車子就在板橋市○○路出車禍就在那遺失」「因為車禍住院，所以我
記得」「我去中英醫院有證明的」，原審向中英醫院調閱黃璋男之病歷，上有「Head
Injury with brain contusion 」之記載（見原審更(一)卷第四四頁），黃璋男確實於
八十四年二月七日至二月十六日因車禍頭部受有外傷住院（已釐清證人所稱借車時間
八十三年二月係屬誤記併加以更正），且車禍發生地點在板橋市○○路，而證人住院
期間無法處理車輛事宜，亦與常情無違。此有利於上訴人之證據何以不足採，原判決
未加說明，已有判決理由不備之違誤。(二)、查被害人指認行搶之機車係ＱＦＷ二六一
號白色輕型五○ＣＣ機車，原審並以查獲之台北縣警察局板橋分局所陳送之機車照片
（見偵查卷第八頁）作為論罪之依據，但被害人遭搶奪時僅見車號為二六一，未見前
面之英文號碼，又依該機車車籍查詢資料所載，該機車車體顏色為淺藍色（見原審上
訴卷第十七頁），顯然機車車體顏色不同，究竟該照片上白色機車之引擎號碼是否為
ＥＴ二七六六二七？該白色機車是否為上訴人所有？上訴人有無變更該機車車體之顏
色？關係上訴人是否參與本件犯行之判斷，自有調查之必要，此又非屬不易或不能調
查，原審未予調查，自屬未盡調查之能事。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依
職權調查之事項，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
