【裁判字號】    90,台上,7319
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三一九號
    上  訴  人   甲○○
右上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
八月二十一日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一七四號，起訴案號：台灣台中
地方法院檢察署八十六年度偵字第一八二三八、二一一四四、二一三六六號、八十六
年度偵緝字第三○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：原判決認定上訴人以概括犯意自民國八十五年五月初某日起至八十六年八月二十二
日止，連續多次販賣化學合成麻醉藥品安非他命與蔡勝忠，每次一小包，價格新台幣
（下同）一千元；又自八十六年農曆年初起至八十六年八月十一日下午九時許止，連
續多次販賣安非他命與蔡建村等情。然查上訴人於八十五年五月初人在金門，又八十
六年八月十一日至二十二日間，上訴人因違反電信法案件被羈押於看守所，此段期間
不可能販賣，足見原判決認定有誤。又蔡勝忠、蔡建村均係上訴人幼時玩伴，而上訴
人與蔡勝忠、蔡建村均有吸食安非他命，上訴人乃與渠等合資向人購買再分配，蔡勝
忠、蔡建村純因警員要渠等供出毒品來源，在無法供出真正賣主之下，始於警訊時供
出係向上訴人購買，但於審理中已改稱係與上訴人合資向他人購買，原審未予詳查，
遽採蔡勝忠、蔡建村於警訊之供詞，認定上訴人有連續非法販賣安非他命，採證自有
違誤云云。
惟查：上訴人於事實審並無提及在八十五年五月初，其人在金門之辯詞，迄於上訴本
院始辯稱八十五年五月初，其人在金門等語，但未能提出任何事證足供本院參酌，空
言爭執，純屬事實上之爭辯，自非適法之第三審上訴理由。又查上訴人違反電信法案
件，因逃匿，經台灣台中地方法院檢察署於八十六年六月二十六日通緝（見偵字第一
○七○二號卷第五十二頁），於同年八月三十日被緝獲歸案，而被羈押，迨於同年十
月三日始交保釋放（見偵緝字第三○九號卷第二頁、第六頁、第二十二頁至第二十四
頁）。而原判決所認定上訴人販賣安非他命之時間係自八十五年五月初某日起至八十
六年八月二十二日止，與上訴人因違反電信法於八十六年八月三十日起至十月三日被
羈押之情形，並無牴觸，上訴人此項指摘顯與違法之情形不相適合。至蔡勝忠、蔡建
村於審理中改稱係與上訴人合資向他人購買云云，原判決已說明係嗣後迴護上訴人之
詞，不足採信之理由，上訴意旨，就事實審法院適法職權之行使，任憑己見，漫指原
判決採證違法，自非適法之第三審上訴理由。其餘上訴意旨，均屬事實上之爭辯，未
依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決究竟不適用何種法則或如何適用不當，其上訴為
違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
