【裁判字號】    90,台上,7227
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二二七號
    上  訴  人  丁 ○ ○
    代  理  人  林 永 頌律師
                辜 郁 雯律師
                尤 伯 祥律師
    被      告  丙○○○
                乙 ○ ○
                甲 ○ ○
    右二人共同
    選任辯護人  林辰彥律師
                黃淑怡律師
                張凱輝律師
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月十七
日第二審更審判決（八十七年度上更(一)字第一八二號，自訴案號：台灣桃園地方法院
八十三年度自字第一六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人丁○○自訴意旨略稱：上訴人之祖父郭烏隆於民國六十二年二月
十六日過世，遺有坐落桃園縣蘆竹鄉○○段三四一號土地，依法應由其子女即上訴人
之父親郭金風及其弟妹共六房共同繼承，惟上開繼承人迄七十八年九月間始共同協議
以六房比例辦理系爭土地之繼承登記，六房各得系爭土地之六分之一，並委由上訴人
之兄嫂即被告乙○○、丙○○○之介紹，委託代書即被告甲○○辦理。詎被告三人相
互勾結，製作不實之遺產分割協議書等文件，使上訴人之父親郭金風在形式上未能取
得系爭土地之六分之一持分，並使李郭井涼取得近二倍於應取得持分比例之系爭土地
，進而於七十八年十二月三十一日辦妥繼承登記，因認被告三人共同涉有刑法行使偽
造文書、使公務員登載不實、詐欺得利、背信等罪嫌云云，惟經審理結果，被告等之
犯罪不足證明，因而維持第一審關此部分諭知被告等無罪之判決，駁回上訴人在第二
審之上訴，固非無見。
惟查：(一)證人黃郭淑琴固曾為有利於被告等之證言，證稱：「是郭金風叫我去，我有
去，（遺產分割協議書）是我蓋的章……並未言及依每房六分之一分配，是由郭金風
規劃，當時並無異議」云云，但依卷內資料，本件遺產分割協議書製作日期為七十八
年九月二十二日（第一審卷第五頁），而黃郭淑琴則早已移居國外，於七十六年一月
一日至七十八年九月二十六日間均未返國，七十八年九月二十七日始自日本入境回台
，有內政部警政署入出境管理局函送之出入境紀錄附卷可查（第一審卷第四一一頁）
。如果無訛，七十八年九月二十二日黃郭淑琴既不在國內，自無能參與本件遺產分割
協議，並親自於協議書上蓋章，所為上開證言，是否真實可採，尚非無疑。實情究何
﹖原審未進一步詳予究明，遽援引其上開證言為主要判決基礎之一（原判決第六頁第
一行至第六行），於法已難謂無違（按原判決雖引據第一審卷第三○一頁、第三○二
頁黃郭淑琴之護照影本為證，但微論該護照影本內頁所蓋入出境章戳所示入出境日期
，與上開入出境紀錄未盡相符，該護照影本是否果為黃郭淑琴本人之護照，已有可疑
。即就該護照內頁即第一審卷第三○一頁所示，其入境日期亦為七十八年七月二十八
日，而非原判決記載之七十八年七月十八日）。(二)依證人李清雅於原審及第一審之供
述暨其自白書內容以觀，李郭井涼並未委任其子李清雅代為處理遺產分割之事。李清
雅僅獲被告乙○○夫婦告知「辦理遺產要省稅」，且被告乙○○夫婦及被告甲○○每
次均以空白書類令其簽章，其於原審並稱：丙○○○前後共拿了新台幣（下同）二十
萬元給伊，案發後被告等囑伊簽二百萬元的收據，表示要減稅、假買賣、假收據，事
實上伊沒拿到二百萬元等語（原審上訴字卷(一)第一○六頁反面）。依李清雅之證言及
自白內容觀之，顯於被告等不利，原判決竟援引為被告等有利之認定（原判決第七頁
倒數第七行至第八頁第二行），亦嫌證據理由矛盾。(三)依前述，李清雅已否認受李郭
井涼之委任，代為辦理遺產分割及土地買賣事宜，上訴人更提出由李郭井涼具名，李
茂雄見證，內載「李郭井涼就所繼承之系爭三四一號土地持分並未價賣予甲○○，且
未收到任何價款」之證明書，主張李郭井涼並未將繼承之土地應有部分出售與被告丙
○○○或甲○○。實情究何，原審亦未深入詳予查明，並於理由內說明，竟一面援引
李清雅供稱買賣契約是其簽名的云云，及其所立切結書說明「訊據李清雅於原審（第
一審）法院審理時供稱買賣契約是伊簽的云云，並有李清雅書立切結書乙份表示代理
李郭井涼處理買賣事宜及收受買賣價款之事實，是李清雅若非代理其母李郭井涼參與
郭烏隆之遺產分割協議，何以其事後仍簽立買賣契約，而均未有何異議，故應係經李
郭井涼同意而由其長子李清雅代理參與遺產分割協議」（原判決第八頁倒數第四行至
第九頁第二行）；一面又謂「李郭井涼有無將繼承土地持分賣予被告葉郭（郭葉）村
妹或甲○○，與被告等有無自（上）訴人所指之行使偽造遺產分割協議書等犯行，二
者間並無必然關係，（該證明書）即不足為被告不利之證明」（原判決第十二頁第一
行至第三行）各云云，前者以買賣契約之真正，反證李郭井涼部分之遺產分割協議書
之為真實，後者又謂買賣契約與李郭井涼部分之遺產分割協議書之真正與否，並無必
然之關連，前後之述，亦未盡相符。應認仍有發回更審之原因。關於上訴意旨另指
被告等涉犯使公務員為不實登載、詐欺得利及背信等罪部分，依自訴意旨觀之，被告
等如果成立犯罪，與上開發回（偽造文書）部分，有方法結果之裁判上一罪關係，併
予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十一      月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年    十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
