【裁判字號】    90,台抗,534
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五三四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民
國九十年十月九日定其應執行刑之裁定（九十年度聲字第一三五○號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，先後經判處如原裁定
附表所示之刑，分別確定在案。因合於定應執行刑之規定，而依檢察官聲請，定其有
期徒刑部分應執行五年十月，經核尚無不合。查聲請再審無停止刑罰執行之效力，刑
事訴訟法第四百三十條前段定有明文。抗告意旨並未指摘原裁定定其應執行刑有何不
當，徒以原裁定附表所示案件，其已聲請再審，原判決判處其罪刑違法云云，爭執原
確定判決不當，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
