【裁判字號】    90,台上,7250
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二五○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月十三日第二審判
決（八十八年度上訴字第一九六八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七年
度偵字第一一一四六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
劉美芬原為男女朋友關係，因交往分手問題，乃基於概括之犯意。先於民國八十七年
四月二十一日晚上十時三十分許，在台北市○○○路與興安街口附近，見劉美芬與友
人劉明宗在一起，即以機車撞倒劉美芬，並毆打劉美芬（傷害部分業據撤回告訴）。
旋劉美芬搭乘計程車欲離去，上訴人即在長春路、復興北路攔下該計程車，將劉美芬
自車內強行拉出，限制其行動自由。復攔下另部計程車，強拉劉美芬上車，載至台北
市○○○路三○一號附近下車後，接續強拉劉美芬至其公司所配發之自小客車內，搭
載劉美芬在台北市區繞行，不許劉美芬下車。嗣經劉美芬哀求，始於翌日凌晨一時四
十分許，在台北縣新莊市民安國小附近釋放劉美芬。又於同年八月二十七日晚上十一
時三十分許，在台北縣新莊市○○街一二一巷一號劉美芬住處門口，等劉美芬返家之
際，強拉劉美芬之手，剝奪劉美芬返家之行動自由，經劉美芬呼救後，始放手讓其離
去等情。因而維持第一審論處上訴人連續以非法方法，剝奪人之行動自由罪刑部分之
判決，駁回上訴人就該部分之第二審上訴。已敘明上開事實，業據被害人劉美芬於警
訊及偵審中指陳甚詳。並詳述上訴人於前揭八十七年四月二十一日晚上，未經劉美芬
之同意，即強拉其上下車，並在短時間內，輾轉換車多次。雖上訴人辯稱係為安全考
量云云，惟劉美芬為成年人，對自身之安全，當可自己維護，其既已明確表示離去之
意，上訴人自不得予以阻撓。又上訴人雖另辯稱伊於八十七年八月二十七日晚上十一
時三十分許，是要前往劉美芬家中談事情云云。但當時已近午夜時分，深夜造訪，已
不合時宜；且上訴人於偵查中供承當時伊叫劉美芬停下來等情，衡情其若欲至劉美芬
住處談話，何以阻止劉美芬返家，故所辯難以採信。事證明確，為其所憑之證據及認
定之理由。並就上訴人否認犯罪，所為之辯解係屬卸責之詞，不足採信，亦於理由內
詳予指駁及說明。核其所為論斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依
證據或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴
人並無剝奪劉美芬之行動自由情事，原審憑被害人劉美芬之指述，即就上訴人論以上
開罪責，要有未合。惟由上所述，原判決已說明其就案內之證據，本於調查所得心證
，分別定其取捨，而憑以為認定上訴人有剝奪劉美芬行動自由之依據及理由。按證據
之取捨，應由法院自由判斷，被害人之陳述，在法律上並無不得採取之限制，原審法
院本於審理所得之心證，予以採用，尚無違法可言。上訴意旨乃徒就原判決明確論斷
之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，自與法律規定得為第三審上訴理由
之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
