【裁判字號】    90,台抗,612
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    離婚再審
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六一二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求離婚再審事件，對於中華民國九十年八月三十一日
台灣高等法院裁定（九十年度家再字第五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之；但再審之理由知
悉在後者，自知悉時起算，民事訴訟法第五百條第一項及第二項定有明文。
本件原法院以：抗告人雖對前訴訟程序之第二審法院八十六年度家上字第四二號確定
判決（下稱原確定判決）提起再審之訴。惟抗告人於前訴訟程序對該確定判決，提起
之第三審上訴，經最高法院於八十九年三月九日以上訴不合法裁定駁回確定後，已於
同年月二十五日送達抗告人，則提起再審之訴之不變期間自翌日起，加計在途期間四
日，算至同年四月二十八日止即屆滿三十日。乃抗告人遲至九十年五月八日始提起再
審之訴，顯逾三十日之不變期間，其再審之訴自難謂為合法。抗告人主張其父親吳金
進於九十年四月十、十一日始知悉相對人均未曾帶伊配合醫院治療及伊並非四肢癱瘓
，兩造離婚之事由係可歸責於相對人所致云云，固提出台灣省私立台北仁濟院附設仁
濟療養院九十年四月十日出具之診斷證明書及同院同年月十一日之病歷摘要，以證明
知悉再審理由在後，然查民事訴訟法第五百條第二項但書規定「但再審之理由知悉在
後者，自知悉時起算」，係指抗告人知悉再審理由之時間，與其父親何時知悉有再審
理由無關，縱抗告人父親知悉再審理由在後，亦與抗告人提出再審之不變期間無涉。
因以裁定駁回抗告人之再審之訴，於法核無違背。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
