【裁判字號】    90,台附,106
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度台附字第一○六號
    上 訴 人  莊周月里
              乙 ○ ○
    被上訴人  甲 ○ ○
右上訴人等因被上訴人偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月十五
日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民上字第五八號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決，
非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定甚
明。所謂對於刑事訴訟之判決上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟已
諭知被上訴人無罪，因而為駁回上訴人等之訴之判決。而檢察官對於刑事判決提起第
三審上訴，業經本院認為不合法，判決予以駁回。則對於刑事訴訟之判決既無合法之
上訴，依上開規定，自亦不得就附帶民事訴訟之判決提起上訴。上訴人等竟復提起上
訴，顯為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
