【裁判字號】    90,台上,7302
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三○二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年九月十二日第二審判決（九十年度上訴第一四六九號，起訴案號：台灣台中地方
法院檢察署九十年度偵字第二一九一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之結果
，撤銷第一審不當之判決，改判論處上訴人甲○○未經許可，持有空氣槍罪刑，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人所辯，如何不足採信，均已依
據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事
實之認定，為事實審法院之職權，苟其判斷無違經驗法則及論理法則，即不能任意指
為違法。原判決以上訴人係經營進、出口貿易之商人，考量其智識程度、社會經驗，
應知槍枝在我國係列為管制之物品，參酌上訴人將扣案槍枝分別藏置於草叢及包裝後
裝置於已報廢之車輛中等情，以及扣案槍枝中如原判決附表一所示之二十二支經內政
部警政署刑事警察局鑑驗認具殺傷力之結果，認上訴人所辯其對持有空氣槍無違法認
識云云為無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與經驗法則及論理法則均無違背
，亦無所指理由不備之違法情形存在。又上訴人於原審並未聲請傳訊皇星汽車保養場
人員，原審依其調查證據之結果，已足為上訴人本件犯罪事實之認定，縱未依職權傳
訊上開證人，亦無違法可言。其次量刑輕重及緩刑宣告，均屬事實審法院得依職權自
由裁量之事項，原判決審酌上訴人無故持有殺傷力槍械達二十二支，危害社會治安情
節重大，及其品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害與犯罪後態度等一切情狀，在
法定刑內科處其刑，並斟酌情狀，未予宣告緩刑，核屬裁量權之正當行使，不能任意
指為違法。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指
摘，仍執前詞，以其不知持有空氣槍為違法云云，而為事實之爭辯，並對原審採證認
事及量刑職權之適法行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
