【裁判字號】    90,台上,7326
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三二六號
    上訴人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月十四日第二審
判決（九十年度上訴字第九七四號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第六二六五號、第二八七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與年約十九歲綽號「俊宏」之不詳姓名男子，共同意圖
為自己不法所有，基於概括之犯意聯絡，由上訴人騎乘機車，綽號「俊宏」者下手行
搶隨身攜帶皮包婦女，取得皮包內現金及行動電話。上訴人等二人於民國八十八年十
月二十五日凌晨二時十分許，在高雄市○○區○○路與新光路口，由綽號「俊宏」者
下手搶取搭乘高淑卿機車之高淑雁所有皮包（內有信用卡三張、行動電話一支、新臺
幣六百多元、身分證及健保卡等物），得手後沿新光路東向西往成功路逃逸，並將搶
得之行動電話變賣，與現金一同朋分花用，其餘物品則棄置於成功一路中國石油股份
有限公司附近。嗣於八十九年一月十三日下午二時十分許，在高雄市○○區○○路附
近，循前述方式，搶取陳麗華所有之皮包一只（內有現金七千元、行動電話一支、保
險單及支票共二張、提款卡四張、信用卡一張、存摺一本、身分證、駕駛執照、行車
執照及健保卡各一枚等物），得手後亦以同一方式變賣行動電話與現金朋分花用，其
餘物品則遭棄置等情。因而維持第一審論處上訴人共同連續意圖為自己不法之所有，
而搶奪他人之動產（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。固非無見。
惟查：(一)、認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
但無論為直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷疑，而
得確信其為真實之程度者，始得據以為有罪事實之認定，倘其證明尚未達到此一程度
，而有合理之懷疑存在時，事實審法院對此合理之懷疑，如未能闡述其心證上何以毋
庸懷疑之理由者，即不能遽為不利於被告之認定。原判決據被害人高淑雁之證詞認扣
案之安全帽一頂為行搶之歹徒所有，而該安全帽上之指紋與上訴人之指紋特徵相符，
因此認定上訴人有共同強奪之犯行。然被害人自始至終因事發突然，無法指認上訴人
是否即為行搶之人，且依被害人高淑雁於警訊、偵查、第一審所述「（問：起獲歹徒
之安全帽那裡來？）答：也就是載我追緝歹徒之計程車司機載我返回派出所時，當時
付了車資，計程車司機不甘心，仍前往追緝之方向，看見歹徒二人，即以計程車慢速
衝撞，結果歹徒放在機車踏板之安全帽掉落路上，該司機拾回派出所，要求採指紋送
比對」「（嫌犯安全帽如何來？）計程車幫我追，該帽子是計程車司機幫我追回來的
，我不確定是否是嫌犯的」「搶我們的人當天未戴安全帽，……我看到有一部計程車
又趕快攔車去追他們，原本我是想去警局報警，後來計程車司機很熱心載我去追，那
時他們一直走新光路至成功路左轉」「計程車司機有跟我講安全帽如何來的」「（坐
上計程車追歹徒前，計程車司機有無看到歹徒？）有遠遠看到車子，當時距離大約新
光路快到成功路時，後來我看到歹徒轉彎，我就請司機不用追了」供述（見警卷八十
八年十一月二十五日筆錄第四頁、偵字第二八七六號卷第十八頁、第一審卷第二十二
頁、第九十七頁），僅可看出安全帽係由一司機送至派出所。但對於取得該安全帽之
經過如何？是否確實為犯搶奪行為之人所有，高淑雁之供述似尚不足證明。又該安全
帽送達派出所正確時間究為何時？高淑雁如何得悉計程車司機取得安全帽之經過？成
功派出所第一次警訊筆錄何以未記載製作筆錄時間？何以警訊卷內指紋鑑定書記載高
淑雁遭搶時間為八十八年十一月九日？行進中之機車遭到計程車衝撞，如此近距離何
以未見機車牌照號碼？以上各節攸關該安全帽是否確為搶奪犯行之人所有之判斷，原
審就上開可得合理之懷疑未加釐清前，遽行判決，執為認定上訴人犯行所憑之證據，
自屬於法有違。(二)、原判決以上訴人先於八十九年二月十二日自白於楠梓路口附近搶
奪婦人皮包，警局於上訴人自白前並無被害人陳麗華之被搶之資料，警方依據上訴人
自白查出本件搶奪陳麗華之犯行，作為上訴人否認自白任意性之辯解不足採之論據。
然依卷內資料，陳麗華於警訊時稱，伊於八十九年一月十三日被搶之後，有向楠梓分
局楠梓派出所報案，八十九年二月十五日係警局通知前來指認搶奪之人（見三○九一
號警卷陳麗華之筆錄），足見原判決上開認定所憑之證據，與卷宗內筆錄內容不相適
合，則其判決之根據，實際上並不存在，自屬採證違法。以上或為上訴意旨所指摘，
或為本院得依職權調查之事項，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
