【裁判字號】    90,台上,2098
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二○九八號
    上  訴  人  辛○○
                辰○○
                丁○○
                庚○○
                戊○○
                寅○○
                卯○○
                己○○
                壬○○
                丙  ○
                丑○○
                乙○○
                子○○
                癸○○
                巳○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  詹順發律師
    被 上訴 人  國皇建設有限公司
    法定代理人  洪天壽
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五日台灣高等法院
第二審判決（八十九年度上字第五九六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決其
敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，指摘其為不當，並就原審所為論斷，泛言未
論斷或論斷矛盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四
百六十九條所列各款之情形，難認對該部分判決之如何違背法令已有具體之指摘。依
首揭說明，應認其上訴為不合法。末按債務人依民事訴訟法第五百三十一條規定，請
求債權人賠償因假扣押所受之損害，須俟撤銷假扣押之裁定確定後始得為之。原審認
上訴人聲請撤銷假扣押裁定，於民國八十六年十月二十四日經台灣士林地方法院裁定
准許，被上訴人於該裁定確定後，始得請求上訴人賠償因假扣押所受之損害，其於八
十六年十一月二十四日起訴請求，其損害賠償請求權並未罹於時效而消滅，核無違背
法令之情形，附此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                                                                    Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
