【裁判字號】    90,台抗,535
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反銀行法聲請再審及停止刑罰執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五三五號
    抗  告  人  甲○○○
                邱 書 源
右抗告人等因甲○○○違反銀行法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十
七日駁回聲請再審及停止刑罰執行之裁定（九十年度聲再字第四九一號），提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按再審程序係就已確定之判決發現事實上之錯誤而為救濟之方法。故再審之客體，限
於確定判決。而此項得否作為再審之客體，又屬首應調查、審認之事項，必也再審聲
請人聲請再審之判決，係得作為再審之客體，受理之法院方得進而為其他程序及實體
上審查。本件原裁定以抗告人甲○○○、邱書源係對原審八十六年度上訴字第八八四
號判決聲請再審。然查該項判決經甲○○○提起上訴，經本院以其上訴無理由，予以
駁回，為實體判決確定。有本院八十七年度台上字第三八○○號判決影本附卷可稽（
見原審卷六十五至六十八頁）。上開原審判決非確定判決，不得為再審之客體甚明。
而抗告人等向原審聲請再審，其聲請再審狀案號欄雖載係對原審八十六年度上訴字第
八八四號判決聲請再審，然其內容則謂「為因不服台灣士林地院刑庭八十五年訴字三
十一號判決，高院刑庭八十六年上訴字第八八四號判決及最高法院刑庭八十七年台上
字第三八○○號違反銀行法判決，……聲請再審」，並附具上開各審判決影本（見原
審卷二頁、三頁背面、五十一至六十八頁）。究竟抗告人等係對上開原審或本院判決
聲請再審，關係其聲請再審之客體是否合法之認定。乃原審未經調查及說明，遽認抗
告人等係對不得為再審客體之原審判決聲請再審，並進而為其他程序及實體上之裁定
，殊有未當。抗告意旨雖未指摘及此，但原裁定既有不當，自應予以撤銷，並由原審
法院另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
