【裁判字號】    90,台附,105
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                      九十年度台附字第一○五號
    上  訴  人  甲○○○
    代  理  人  方 智 雄律師
    被 上訴 人  丙 ○ ○.
    法定代理人  戊○○○
    被 上訴 人  己 ○ ○
                庚 ○ ○
                丁 ○ ○
                辛○○○
                乙    ○
右上訴人因自訴被上訴人己○○偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年
七月二十二日第二審刑事附帶民事訴訟更審判決（八十六年度重附民更一字第一一號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴有理由，撤銷原審判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件上訴人自訴被上訴人己○○偽造文書案件，上訴人不服原審所為之刑事第二審判
決提起上訴，亦不服原審法院所為第二審附帶民事訴訟判決，對於被上訴人己○○及
依民法負連帶賠償責任之其餘被上訴人等提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷
，將該案件發回原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應併予發回，期臻一
致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
