【裁判字號】    90,台上,2096
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第二○九六號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林根煌律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  蔡壽男律師
右當事人間請求給付買賣價金事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十四日台灣高
等法院台中分院第二審更審判決（八十九年度上更(二)字第一二號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件上訴人主張：伊及訴外人劉時堯於民國七十七年十二月十日共同將台中縣豐原市
○○段第一○、一一、一二、一三、一四、一五、一六、二一六、二一七、二一八、
二一九、二二○、二二一、二二二、二二三、二二四、二二五、二二六、二二七、二
三五、二三六地號及同市○○段第一七五、一七六、一七八、一八○、一八二、一八
三、一八五、一八七、一八九、一九○、一九五地號共三十二筆土地之應有部分（下
稱系爭土地，劉時堯部分為全部出售，伊保留約三百坪），出賣與被上訴人及第一審
共同被告張淵珍，當時因共有人眾多，豐原市公所又已徵收部分土地為道路，故買賣
雙方約定出賣之面積為建地部分約四百四十坪，每坪新台幣（下同）五萬元，路地部
分約四百十坪，每坪二萬五千元。嗣伊及劉時堯實際移轉者，為建地六百三十五點三
二坪及路地二百十四點五四坪，建地部分多出一百九十五點三二坪，該多出之建地均
為伊所移轉。以每坪二萬五千元計算，其價金共計四百八十八萬三千元，被上訴人及
張淵珍各短付二百四十四萬一千五百元。扣除伊已收受之四十二萬五千元，被上訴人
尚應給付伊二百零一萬六千五百元等情，求為命被上訴人如數給付並加給法定遲延利
息之判決（未繫屬本院者，不予贅敘）。
被上訴人則以：本件買賣之標的物為上訴人所分管如契約附圖著黃色部分之土地，買
賣土地之道路中心樁已於七十八年九月初定樁，兩造乃於七十八年十月四日會同土地
代書及豐原地政事務所丈量，實測結果建地面積為四百五十七坪，路地面積為三百九
十三坪，經會算買賣總價為三千二百六十七萬五千元，扣除已付價金，伊尚應給付三
百零五萬元。伊連同代書費及增值稅，簽發三百萬四千九百二十五元支票及現金四萬
五千零七十五元交付上訴人，業已依契約本旨履行完畢等語，資為抗辯。
原審維持第一審就上開部分所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：上訴人就其
主張之事實，固據提出不動產買賣契約書為證。然查系爭買賣契約附帶條件記載「附
圖著黃色部分內之土地，過戶給甲方（被上訴人）所有」，特約條件載明「三十一筆
土地為共有土地，乙○○先生之土地分管使用，分割後單獨所有，為著黃色部分為買
賣標的物，建地（實地）約四百四十坪，路地約四百十坪，以地政機關複丈測量後之
面積為準，差價部分以尾款相互扣抵」，被上訴人出具之同意書亦載明「乙○○、劉
時堯實際使用部分為如附圖（著黃色部分）為實際買賣標示，其餘土地還是乙○○所
有，大約三百坪左右」。可見兩造係以系爭買賣契約附圖著黃色部分之六筆特定土地
為買賣標的物，上訴人並保留其中約三百坪未出賣。上訴人主張：兩造係應有部分之
買賣，應依土地登記簿計算建地及路地之面積等語，為無足採。兩造於系爭土地都市
計劃中心樁定樁後，於七十八年十月四日會同台中縣豐原地政事務所測量員王文志及
土地代書陳兮慈測量該黃色部分之土地，經實地測量結果，建地面積為四百五十七坪
，路地面積為三百九十三坪，共計八百五十坪，建地及路地面積與買賣契約約定之面
積各增減十七坪，會算後被上訴人尚應給付上訴人差價及尾款三百零五萬元，被上訴
人乃簽發六張支票面額共計三百萬四千九百二十五元及提出現金四萬五千零七十五元
交付上訴人，付清價金。業經陳兮慈及證人陳士元證述屬實，並有計算表及支票可稽
。至王文志固證稱：伊沒有測出路地、建地面積，亦未計算確實面積等語，與陳兮慈
、陳士元證述不符，自不足採。被上訴人已依約付清買賣價金，縱其因與他共有人訂
立和解契約取得較系爭買賣契約所定者為多之建地，亦與上訴人無涉。上訴人依買賣
契約請求被上訴人給付價金二百零一萬六千五百元及加付法定遲延利息，為無理由，
不應准許等詞，為其判斷之基礎。
查原審認定兩造係以系爭買賣契約附圖著黃色部分之六筆特定土地為買賣標的物，上
訴人並保留其中約三百坪未出賣。而實地測量該地之證人王文志證稱：伊沒有測出路
地、建地面積，亦未計算確實面積等語。果爾，原審非不可囑託有關機關就該黃色部
分土地為鑑定，查明其建地及路地之實際面積究各為若干，以資判斷上訴人之請求有
無理由。乃原審就此未調查明晰，遽以前揭理由為上訴人敗訴之判決，尚嫌速斷。上
訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日
                                                                        ｖ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
