【裁判字號】    90,台上,7309
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三○九號
    上   訴   人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
                  丙○○
                  甲○○
右上訴人等因被告等偽造貨幣案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八
月二十四日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第一五五號，起訴案號：台灣南投
地方法院檢察署八十四年度偵字第四○八六、四二六九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告丙○○曾因收受廖棟柏交付偽造之新台幣（下同）千元
券（紙幣）五張（丙○○收受該五張偽造千元券時不知情，嗣後發現係偽鈔已返還廖
棟柏，廖棟柏已予撕毀丟棄而不存在），進而得知吳進成能取得偽造之千元券，竟與
上訴人即被告甲○○及上訴人即被告乙○○，三人基於共同行使偽造通用紙幣之概括
犯意聯絡，由丙○○出資八萬元，乙○○出資七萬元、甲○○出資十五萬元，共集資
三十萬元，推由丙○○於民國八十四年十月十三日至台北市內湖區某處向吳進成（另
案處理）購得偽造之千元券一千一百張，面額計一百十萬元後，交予甲○○集中保管
共同使用，甲○○旋將其中八百張偽鈔裝成一包，寄放在不知情其友人胡品超（業經
檢察官不起訴處分確定）處，並分由甲○○駕駛自用小客車搭載乙○○攜帶部分偽鈔
於八十四年十月十四日晚上八、九時在南投縣名間鄉之街上及同月十六日在南投縣集
集鎮、水里鄉、信義鄉等地及由丙○○於同月十六日攜帶五十張偽鈔由南投市往嘉義
方向沿途在南投縣南投市及嘉義市往朴子市○○路旁，分別持向開設檳榔攤之陳宗傑
（起訴書誤載為許宗傑）、吳素蘭、陳秀珠及其他不詳姓名者等多人，以購買香煙、
飲料、檳榔等物兌換找回零鈔之方式，購物換回真鈔，而連續行使偽造之千元偽鈔，
其間丙○○曾將十張明顯粗劣之偽鈔撕毀沿路丟棄。迨至同年十月十六日下午，甲○
○、乙○○駕車沿新中橫公路和社往水里方向行駛，沿途行使偽鈔購物換新鈔，於以
一千元偽鈔一張向吳素蘭購買香煙、檳榔，及以一千元偽鈔一張向陳秀珠購買香煙、
檳榔後，始為警據報查獲，計甲○○、乙○○等二人前後已使用八十一張偽鈔，丙○
○已使用五張偽鈔（以上共使用八十六張，除被害人吳素蘭、陳秀珠、陳宗傑各提出
一張共三張扣案外，另八十三張則未扣案），嗣警方並循線查獲丙○○及先後在乙○
○身上查扣尚未使用之偽鈔二張，在南投縣南投市○○路三十之三號甲○○房間內查
扣未使用之千元偽鈔一百六十七張，在同市○○路○段六九九巷二十六弄四十四號丙
○○處查扣尚未使用之千元偽鈔三十五張，及在同市○○路五一六巷一○三號胡品超
父親空屋內查獲扣押甲○○寄放尚未使用之千元偽鈔八百張，並查扣其三人等行使偽
鈔犯罪所得之香煙六十包，真鈔（行使偽鈔找回部分）三萬一千八百五十元（詳如原
判決附表所載）等情，因而撤銷第一審判決，改判仍論處乙○○、甲○○、丙○○共
同連續行使偽造之通用紙幣各罪刑（各處有期徒刑年貳月），固非無見。
惟查依原判決事實欄之記載，被告等三人共購得偽造之千元券共一千一百張，其中十
張因明顯粗劣為丙○○撕毀丟棄，共連續行使偽造之千元偽鈔八十六張，其中由吳素
蘭、陳秀珠、陳宗傑各提出一張扣案，與在被告等身上及住處共查扣一千零四張，八
十三張未扣案；原判決附表編號(一)已將扣案之偽鈔全部列入，乃原判決主文竟除將原
判決附表編號(一)所示之物及被告等使用出去未扣案之偽造千元券捌拾張均沒收外，
復就陳宗傑提出之偽造千元券壹張諭知沒收，自有重複諭知沒收之違法。又依丙○○
在第一審及原審之自白，其係於八十四年十月十六日，在嘉義地區，以偽鈔買檳榔、
飲料或香煙找零兌換真鈔之方式，一共用了五張云云（見第一審卷第二六頁，上訴卷
第三三、八五頁）；甲○○、乙○○亦在原審自白，分別向陳宗傑、吳素蘭、陳秀珠
及不詳姓名之人以偽鈔買檳榔、飲料或香煙方式找零兌換真鈔之方式，共使用七十九
張（見上訴卷第三四、八五頁），並經證人陳宗傑證述及指認甚詳（見偵字第四二六
九號卷第五至八頁，偵字第四○八六號卷第一六、一八頁）；上開證據資料如屬實在
，丙○○似無向陳宗傑、吳素蘭、陳秀珠等人，以偽鈔購買檳榔、飲料或香煙方式找
零兌換真鈔，乃原判決事實欄竟認定「及由丙○○於同月十六日攜帶五十張偽鈔由南
投市往嘉義方向沿途在南投市及嘉義市往朴子市○○路旁，分別持向開設檳榔攤之陳
宗傑、吳素蘭、陳秀珠及其他不詳姓名者等多人，以購買香煙、飲料、檳榔等物兌換
找回零鈔之方式，購物換回真鈔……」云云，似與卷證資料不盡相符，實情若何，自
應再加調查，俾發現真實。檢察官及被告等上訴意旨分別指摘原判決不當，尚非全無
理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
