【裁判字號】    90,台聲,548
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    塗銷所有權登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五四八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與屏東縣政府間請求塗銷所有權登記事件，對於中華民國九十年五月四日
本院裁定（九十年度台抗字第二二九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人以本院九十年度台抗字第二二九號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款所定事由，對之聲請再審，係以：伊於抗告期間之末日即民國九十年三
月十五日將抗告狀交付郵局，應視為已於法定期間提起抗告，原確定裁定認伊於同年
月十六日始提出抗告狀，已逾抗告期間，顯有違誤云云，為其論據。
惟查訴訟行為應在法院並對法院為之，始能發生訴訟法上應有之法律效果，故抗告應
以抗告書狀提出於法院之日為準，何時付託郵局代遞書狀，自可不問（本院五十年台
抗字第三一一號判例參照）。原確定裁定以聲請人係於九十年三月五日收受抗告法院
之裁定，抗告期間算至同年月十五日止，即告屆滿，聲請人遲至同年月十六日始提出
抗告狀，已逾十日之不變期間，認其抗告並非合法，而駁回其抗告，經核並無適用法
規顯有錯誤情事。聲請人執上開情詞，指摘原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條
第一項第一款之再審事由，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
