【裁判字號】    90,台上,7317
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三一七號
    上  訴  人  甲○○
                丙○○
                乙○○
右上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年二月二十七
日第二審更審判決（八十九年度重上更(三)字第五七四號，起訴案號：台灣雲林地方法
院檢察署八十四年度偵字第三一一一、三二六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)其所宰殺之隻有淘汰與死兩種，前者用以銷售加工，後者用以餵魚，上訴
人出售之肉每台斤售價為新台幣（下同）二十至三十一元，與台灣省中台肉運銷
合作社函示之淘汰每公斤三十八元，折合每台斤為二二‧八元之價格相當，證人張
萬居、張志達亦證稱，其等曾出售淘汰與上訴人，況乙○○從事貢丸加工業多年，
豈有花錢買死而捨淘汰之理，原判決就此有利之證據，未明證據取捨判斷之理
由，自非適法。(二)原判決認定上訴人出售死肉與知情之乙○○製造貢丸以欺騙消費
者，上訴人與乙○○不成立共犯，則上訴人將無以成立詐欺犯，原判決認定上訴人與
乙○○均為單獨犯，自有理由矛盾之違法。(三)檢調人員至上訴人住處查獲死，在此
主觀意識下指引偵查方向，且自搜索至下午八時制作筆錄時，相隔逾五小時，無異折
磨上訴人，且偵訊人員勸誘上訴人早承認早回去而作出不實之供述，此等供述，自不
得據為認定事實之依據等語。上訴人乙○○、丙○○上訴意旨略稱：(一)檢調人員未將
查扣之貢丸送鑑定，自不足以認定製造原料品質之好壞。(二)淘汰之價格低，故進價
亦低，此價格與台灣省中台肉運銷合作社所示淘汰之價格相當，渠等無出售死
以干犯法紀之理。(三)監聽譯文並不足以認定渠等明知為死，原判決竟以此片斷之譯
文推定罪行，自非適法。(四)甲○○於民國八十四年八月三日訊問時供稱：「售與乙○
○之肉時，曾告知是活體」。顏萬春亦供明：丙○○曾反應肉有異味，但不知
他是否知悉為死肉。乙○○亦辯稱：其發現甲○○所供應之肉有惡臭即要求退貨
並不再訂貨，此等有利於渠等之證據，何以不足採信，未見說明，自有理由不備之違
法云云。查原判決認定甲○○係顏萬春妻兄，均以屠宰隻販賣為業，丙○○、乙○
○兄弟則開設食品加工廠，製造貢丸販售，均明知病死屠體乃變質或腐敗食品，不
得供為食用，意利慾薰心，意圖為自己不法之所有，甲○○、顏萬春（顏萬春已於八
十八年十一月二十日死亡，由原審法院另為不受理判決）依序自七十八年間及八十四
年一月間起，前往雲林縣崙背鄉、麥寮鄉及彰化縣芳苑鄉、大城鄉等地養場，向廖
英男等不知情養戶大量無償收集病死，先後運至彰化縣埤頭鄉○○村○○路九－
五號及同縣大城鄉○○段第一七七六地號廠房內脫毛肢解，取得胸肉、腿肉，甲
○○另取屁股，以每包十台斤，二百十元價格，銷售與彰化縣員林鎮不知情之鹽酥
攤販及彰化縣肉業者轉售與不知情消費者食用，並賴此維生，以之為常業。甲○○
又自八十一年五月間，顏萬春則自八十四年初起，以每台斤二十元至三十一元不等價
格，每月販售四百至二千台斤不等冷凍病死腿肉、胸肉與乙○○、丙○○，乙○
○、丙○○均明知甲○○、顏萬春所出售腿肉、胸肉皆來自病死，竟依序在南
投縣草屯鎮○○路三七號及同鎮○○路三九五－二三號食品加工廠，混合前開病死
腿肉、胸肉及豬肉製成貢丸後，售與台中市、南投縣、彰化縣、台北縣中和市等
地不知情且無犯意聯絡之攤販，轉售不知情消費者食用，乙○○、丙○○均賴此維生
，並以之為常業等情，係依憑甲○○所供其宰殺病死後售與乙○○製造貢丸及乙○
○知悉肉為病死。核與乙○○、丙○○供承分別向甲○○、顏萬春購買肉加工
製造貢丸等語相符，復據顏萬春供稱，其宰殺死以供丙○○加工製造貢丸明確，並
有監聽譯文、進出貨單、帳冊、搜索扣押證明筆錄，保管條、照片等證據，資以證明
甲○○、丙○○、乙○○有常業詐欺之事實，因而撤銷第一審關於上訴人等三人科刑
之判決，改判論處甲○○、丙○○、乙○○常業詐欺各罪刑，已明其所憑之證據及
認定之理由，並以甲○○所辯：其搜集之病死用以餵魚，淘汰肉才售與乙○○。
丙○○、乙○○所辯其等均向顏萬春、甲○○購買淘汰，不知顏萬春所提供者為病
死等語如何不足採信，暨證人胡啟盛、胡樹松、劉明棟、陳永聰、陳義男等人之證
詞係迴護之詞，同屬不足採信，於理由中詳加說明與指駁，從形式上觀察，並無違背
法令之情形存在。次按丙○○於調查中供稱：其向他人收購之肉每公斤為五十三元
（見偵查卷一二五頁反面），顏萬春陳稱：其售與丙○○之肉每台斤為二十元（同
卷一三九頁正面），則原判決依顏萬春所指其以病死售與丙○○及丙○○應知悉顏
萬春販賣死等情，即無不合。又甲○○、顏萬春於調查及偵查中未曾言明其等有宰
殺淘汰販賣，迨第一審法院始言明兼有宰殺淘汰之情，其等二人縱兼有宰殺淘汰
，亦無礙其等宰殺病死販賣圖利之事實。而甲○○非但於調查中坦承宰殺病死
出售，於偵查中亦供承上情詳確（同上卷一三八頁），所指其於警訊中所供之內容係
遭誘導並無證據能力云云，亦無足採。而監聽譯文雖未赤裸裸言明購買病死之對話
，但對話中顏萬春謂「失味那就不要用了」，丙○○對以「沒有肉了，怎麼可以不
用」等語，原判決以之補強丙○○、顏萬春交易病死之事實，即難指為違背證據法
則。復按證據之取捨，屬於事實審法院之職權，其取捨苟不違背經驗法則，即不容任
意指為違法。原判決認定甲○○、顏萬春各別販賣死肉與乙○○、丙○○，轉售他
人，認甲○○、乙○○及顏萬春、丙○○之間並無共犯關係，及生主管單位拒為鑑
定，認此部分調查之途徑已窮，於理由中加以說明，核無所指違背法令之情形。又本
案事證至臻明確，則原判決就若干有利於上訴人等之證據，雖未明該等證據取捨判
斷之理由，但該等證據縱經審酌，於判決之結果亦不生影響，不得指為違法。上訴人
等三人上訴意旨未依卷內訴訟資料具體指摘原判決如何不適用法則，或如何適用不當
，徒就原審採證認事職權之適法行使，任意指為違法，核與法律所定得為第三審上訴
理由之違法情形不相適合，其等上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
