【裁判字號】    90,台上,7278
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反廢棄物清理法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反廢棄物清理法案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年九月
十二日第二審判決（九十年度上訴字第八七號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署
八十八年度偵字第三三二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有行為時即修正前廢棄物清理法第二十二條第二項第四款未領有
廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存罪之事實，因認第一審判決論
上訴人以上開罪名，處有期徒刑壹年貳月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在第二
審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人主張其犯罪時
間係在民國八十八年六月底至同年七月初之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。原判決理由一已說明證
人江忠和於警訊時供證上訴人貯存本件廢棄物時間為八十八年七月二十五日或二十六
日，係以警訊距案發時間較近，記憶鮮明，不致有誤，採信江忠和警訊，資為上訴人
犯罪時間之認定。至江忠和嗣於第一審法院審理時，翻異前供，改稱忘記上訴人貯存
廢棄物之時間，因距案發時間較遠，記憶已淡，不足為有利上訴人之認定，經核其證
據之取捨並無違經驗法則及論理法則。上訴意旨仍就其犯罪時間為事實上之爭執，並
主張貯存廢棄物罪，性質上為狀態繼續，而非行為繼續云云，顯與法定上訴第三審之
形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
