【裁判字號】    90,台上,7300
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三○○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年九月二十八日
第二審判決（九十年度上訴字第一二一一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九
十年度偵字第五四三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又
上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明文。本
件上訴人甲○○因偽造文書案件，經第一審判處罪刑後，於民國九十年七月二日將判
決書正本送達於上訴人收受，有送達證書附卷可按，其上訴期間，因上訴人居住於第
一審法院所在地，無在途期間可資扣除，截至同年七月十二日即已屆滿，其期間之末
日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟延至同年七月十六日始行提起第二審上訴
，顯已逾期，其上訴自非合法，原審因依刑事訴訟法第三百六十七條前段規定，判決
予以駁回，經核並無不合。上訴意旨，僅以其原準備之第二審上訴狀因水災而毀損，
遲誤上訴期間屬不可抗力云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，並無一語
涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
