【裁判字號】    90,台上,7262
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年九月三
十日第二審判決（八十八年度上訴字第九九二號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢察
署八十四年度偵字第五○六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審諭知無罪
之判決，改判論處上訴人甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券罪刑。已明所憑
證據及認定理由。對於上訴人否認犯罪，辯稱：伊未偽造簡木勳之本票，是伊先生鍾
進安（已於民國八十四年十一月二十五日死亡）向簡木勳借標，經簡木勳同意，本票
是鍾進安拿給伊收取會款云云。認係卸責之詞，不足採信，並已依據卷內證據資料，
逐一指駁。且明本件偽造之本票共三十七張，公訴人雖僅起訴上訴人偽造二張，但
其餘三十五張，因與起訴部分，為單純一罪，為起訴效力所及，法院自得併予審理；
及證人林信宏之所證，係屬臨訟勾串之詞，殊無足採，綦詳。原判決所為合法之事實
認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨
仍執其在原審所辯陳詞否認犯罪，就原判決理由已詳加說明之事項，為事實上之爭執
，泛指其有適用法則不當之違法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。至上訴意旨另指原判決認系爭本票二張，出票人（即發票人）地址「屏東市
○○街99號」之字跡與上訴人當庭書寫之筆跡比對，為同一人之筆跡，與第一審判決
認定非上訴人筆跡，有天地之別，原審未送法務部調查局為科學鑑定，有違經驗法則
之違法一節。經稽之卷內資料，上訴人於一審初訊時已供承簡木勳之標單是伊所寫的
，……印章（即指簡木勳印章）伊請人刻，簽本票八十三年九月二十日本票二張……
伊用簡木勳名義標得（會）款拿去週轉花盡等情，有訊問筆錄在卷足憑，原判決已於
理由內詳加說明。上訴人嗣於一審審理時，訊以本票筆跡是誰的（提示）﹖答：「…
…不是我的筆跡，也不是我先生的筆跡。」等語，雖異於一審初訊時之所供，原判決
並未於理由內有所說明，但上訴人於原審審判期日訊以最後有何證據調查﹖答：「沒
有。」此有審判筆錄在卷可稽。上訴意旨顯非依據卷內資料執為指摘之合法第三審上
訴理由。綜上說明，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
