【裁判字號】    90,台上,7264
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二六四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
八月三十一日第二審判決（九十年度上訴字第八二六號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署九十年度偵字第四六六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審科刑判決，改判論處上訴人甲○○連續販賣第一級毒品罪刑
。已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據資料，指駁上訴人否認有販賣第一級
毒品犯行之辯解，何以係卸責之詞，不足採信。且明證人謝秀英於原審所為異於警
訊、偵查中之供述，係事後迴護上訴人之詞，亦無足取，綦詳。從形式上觀察，原判
決並無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審
所辯陳詞，否認犯罪，就原審已詳加調查及判決理由已說明之事項，為單純之事實上
爭執，泛指原判決有證據調查未盡、理由矛盾、不備之違法，自非適法之第三審上訴
理由。至上訴意旨另指證人謝秀英因持有第一級毒品海洛因為警查獲，進而與警方合
作，佯以欲再向上訴人購買新台幣三千元之毒品海洛因，而埋伏查獲上訴人，原審並
未查明證人謝秀英與警員之證詞，其真實性為何？該證人之所以配合警方，有否遭刑
求？或受口頭恫嚇，有證據調查未盡之違法一節。經稽之卷內訴訟資料，上訴人並未
於原審就此請求調查，顯非依據卷內資料執為指摘之合法上訴理由。綜上說明，應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
