【裁判字號】    90,台上,7298
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法（原案由違反商業會計法等）
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二九八號
    上  訴  人  甲○○原名曹.
右上訴人因違反稅捐稽徵法（原案由違反商業會計法等）案件，不服台灣高等法院中
華民國九十年八月十日第二審判決（九十年度上訴字第一二七八號，起訴案號：台灣
新竹地方法院檢察署八十八年度偵字第三六六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判論處上訴人甲○○商業負責人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪
刑（上訴人另犯詐欺罪業據原審判處罪刑並駁回其第三審上訴確定），已詳敘所憑之
證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料
，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事
實審法院之職權，茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決
依憑證人即與上訴人合夥經營關懷商店之合夥人吳金財、吳美金、吳國本、胡美華、
陳在宏、廖裕源及蔡慶隆等人之證言，以及該商號營利事業登記證、八十三年及八十
五年度之損益表、資產負債表、營業報告、該店址之出租名義人張建清、張建煒八十
三年至八十七年度之綜合所得稅申報書、財政部臺灣省北區國稅局新竹市分局函，參
酌卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人為商業負責人之關懷商店，確有以
不正當方法逃漏八十五年度之營利事業所得稅，所辯因擔心合夥人認為租金過高而退
夥，才低報房租云云為無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並無違
背，亦無所指理由不備之違法情形存在。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，
並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之
職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
