【裁判字號】    90,台上,7275
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二七五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月
二十三日第二審判決（九十年度上訴字第二二九○號，起訴案號：台灣板橋地方法院
檢察署八十九年度偵字第二一○六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審依想像競合犯論處上訴人甲○○未經許可，持有手槍罪刑，並
應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，扣案中共製七七式制式半
自動手槍一支、仿貝瑞塔九二手槍製造之玩具手槍一支、仿造衝鋒槍一支及九○子彈
八十四顆暨點二二子彈一顆均沒收，固非無見。惟按保安處分係對受處分人將來之危
險性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度，
本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原則
之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性及
對於行為人未來行為之期待性相當。司法院大法官會議於民國八十七年十二月十八日
著成釋字第四七一號解釋，即明示犯（九十年十一月十四日修正前）槍砲彈藥刀械管
制條例第十九條第一項所列舉之罪，若依個案情節符合比例原則者，應適用該條例規
定宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍應由法院斟酌刑法第九十
條第一項規定之要件，依職權為之。檢察官以上訴人素行不良，非法持有火力強大之
槍彈，嚴重危害社會治安，請求令上訴人入勞動場所強制工作。原判決依九十年十一
月十四日修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，諭知上訴人應於刑之執
行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年。然槍砲彈藥刀械管制條例第十九條條
文業經總統於九十年十一月十四日明令刪除，從而，依上訴人之犯罪情節，是否符合
刑法第九十條第一項規定之要件，有施以保安處分，以達教化矯治之目的，猶待原審
細心勾稽，審慎判斷。上訴意旨，雖未指摘及此，但為本院得依職權調查之事項，應
認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  花  滿  堂
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
