【裁判字號】    90,台抗,532
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反修正前肅清煙毒條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五三二號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反修正前肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月八
日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第五一五號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院八十六年度上重訴字第六五號連續販賣
毒品（肅清煙毒條例第五條第一項）一案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：證人
白平年於原確定判決所為之證言為虛偽，發現證人王麗珍及王建明之警、偵訊筆錄、
刑事報告書及白平年扣案證物之記載等新證據，原確定判決認事用法不當，爰依法聲
請再審等語。惟按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係
指該項證據，當時已經存在，事實審法院於判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其
後始行發現，且須可認為確實足以動搖原確定判決者而言，若判決前已經當事人提出
或聲請調查之證據，經原審法院捨棄不採或顯然不足以動搖原確定判決所憑證據者，
即非該款所謂發現之新證據，不得據為再審聲請之原因。查抗告人所主張上開證據，
均已附存於一審卷內，為抗告人於判決前所明知，並經原確定判決調查後捨棄不採，
顯非判決後發現之新證據，難認與發現確實之新證據要件相符，是再審之聲請為無理
由，原裁定駁回其聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨仍執前詞，謂上開證據於原確
定判決、卷宗均未載明，王建明筆錄於判決確定後始行提供，抗告人不及於判決確定
前提出請求調查云云，指摘原裁定不當，難認有理由，應予駁回。本件抗告人於肅清
煙毒條例修正前所犯，修正後判決，依程序從新原則，本件得向第三審法院抗告，附
為明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
