【裁判字號】    90,台上,7305
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三○五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
八月十四日第二審判決（九十年度上訴字第一○一九號，起訴案號：台灣彰化地方法
院檢察署八十八年度毒偵字第九○二號、八十八年度偵緝字第四五八號），提起上訴
，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決維持第一審論處上訴人甲○○連續施用第一級毒品罪刑之判決，駁回其在第
二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其經強制戒治後，已
無繼續施用毒品之傾向云云為唯一理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉
及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年    十二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
