【裁判字號】    90,台上,7301
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月二十八日
第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二四三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十七年度偵字第四三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足
以生損害於他人罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由。上訴意旨，僅以其僅係名義
上之會首，雖曾受託收取告訴人邱紹嘉、吳劍裕等人之會款，實際會首乃其妻吳妹霖
（業據判處有期徒刑六月，緩刑三年確定）云云等事實之爭辯為唯一理由，而於原判
決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
