【裁判字號】    90,台抗,533
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造有價證券等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五三三號
    抗告人  甲○○
右抗告人因偽造有價證券等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月十八日定
應執行刑之裁定（九十年度聲字第二五一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：抗告人甲○○因偽造有價證券等罪，經原審及台灣新竹地方法院先後
判處如原裁定附表所示之刑，均經確定，茲檢察官聲請定其應執行之刑，經核認聲請
為正當，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款，定其應執行有期徒刑四年六月。經核於法並無不合，抗告意旨徒爭執其中所犯竊
盜罪已執行完畢及所定之刑過重，惟前者為檢察官指揮執行問題，後者亦未踰越法定
標準，其裁量權之行使，並無不當。抗告難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
