【裁判字號】    90,台上,7331
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三三一號
    上  訴  人  謝銀村冒名謝.
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十四日第二審判決
（九十年度上訴字第一九五二號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第一一一一六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人謝銀村（冒名謝森澤
）上訴意旨略稱：上訴人雖因掩飾遭通緝而多次冒用胞兄謝森澤姓名應訊，但係因一
時失慮致罹刑章，事後深表悔悟，原審未予從輕量刑，以勵自新，難令甘服云云。
惟查：原判決撤銷第一審不當之科刑判決，改判論處上訴人以連續行使偽造私文書，
足以生損害於公眾及他人（累犯）罪刑，已依卷證資料明其所憑之證據及認定之理
由。經核所為論，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據
或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。而量刑之輕重乃事實審法院職
權裁量之範圍，上訴意旨既未指摘原判決科刑有何違背法令，單純就科刑之輕重為爭
執，並非適法之第三審上訴理由。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
