【裁判字號】    90,台上,2133
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二一三三號
    上  訴  人  乙  ○
    訴訟代理人  陳德聰律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間因第三人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年六月五日台灣高等法
院第二審判決（九十年度上字第一七三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：坐落台北縣五股鄉○○路○段五二巷一五之六、同段
一五之八、同段一五之九、同段一五之一一號鐵架石棉瓦造建物（下稱系爭建物）為
訴外人陳重慶原始起造之違章建築。上訴人主張：伊為系爭建物之所有權人，或已取
得事實上之處分權云云，為無足採。縱其取得系爭建物之事實上處分權，仍無排除強
制執行之權利。是上訴人依強制執行法第十五條規定，提起第三人異議之訴，不應准
許等情，指摘為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體表明究有如何合於
不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對
該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
