【裁判字號】    90,台上,2097
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第二○九七號
    上  訴  人  香港商慧雄國際有限公司台灣分公司
    法定代理人  黃  謙
    訴訟代理人  巫哲銘律師
    被 上訴 人  三陽龍企業股份有限公司
    法定代理人  許國揚
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十八年度上字第三七五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件被上訴人主張：上訴人於民國八十六年五月至同年八月間向伊訂購皮革多批，伊
已依約出貨完畢，扣除退貨之瑕疵品後，上訴人尚欠伊如第一審判決附表（下稱附表
）所示十五批皮革之貨款美元（下同）七萬零五百五十四元八角未付等情。求為命上
訴人如數給付及加付法定遲延利息之判決（未繫屬本院部分不予贅述）。
上訴人則以：伊向被上訴人訂購皮革多批，已付清貨款，因被上訴人交付之皮革多有
瑕疵，經其確認後，乃另行交付系爭皮革以補足瑕疵品之數量，故不得向伊請求給付
系爭皮革之貨款等語，資為抗辯。
原審以：上訴人自八十六年五月間起陸續向被上訴人訂購皮革多批，約定按每平方英
呎二‧三元計價，如附表所示十五批皮革已交付予上訴人指定之訴外人富樁興企業有
限公司，轉運至大陸東莞工廠，有訂購單、發票可稽，並為兩造所不爭，自屬真實。
兩造之交易方式係由上訴人發出訂購單予被上訴人，以開發信用狀方法付款，被上訴
人則按訂購單數量出貨，並製作出貨單。上訴人向被上訴人訂購皮革金額高達數千萬
台幣，系爭皮革並無上訴人所發之訂購單，其數量亦較兩造原有交易之數量為少，被
上訴人並曾因上訴人表示原交付之皮革有瑕疵，由被上訴人法定代理人之子許立峰至
東莞慧雄鞋業有限公司查驗，應允補足瑕疵品之數量，有品質檢驗報告及傳真函可考
，足證上訴人抗辯：系爭皮革係被上訴人應其所為交付皮革有瑕疵之通知而出貨等語
，尚非無據，應可採信。上訴人稱：被上訴人交付之皮革有瑕疵之數量計一三五一五
五‧四平方英呎，固據提出品質檢驗報告及驗收單為證，惟此係上訴人單方製作，未
經被上訴人會同簽認，不足資為上訴人有利之認定。許立峰簽立之品質檢驗報告載明
：所交付之皮革其不良率超過百分之五十者，不可裁割使用，應退運被上訴人，如不
良率低於百分之五十，上訴人得裁割使用，惟瑕疵部位應保留碎皮供驗等語，並未確
認不良品之數量。上訴人已退運皮革一七六三九‧四平方英呎，其不良率在百分之五
十以下經裁割使用所餘碎皮共八五一七平方英呎，為兩造所不爭，足證被上訴人交付
之皮革有瑕疵之數量為二六一五六‧四平方英呎。許立峰簽認之報表雖記載：本表所
示關於補皮貨款共一三一四○五‧三元，留待不良品問題解決後再處理等語。被上訴
人代理人許哲雄所簽立之同意書亦稱：如責任在我方公司，造成上訴人公司損失，則
本公司願賠償上訴人公司之損失云云。惟上開金額與系爭皮革之總價額不符，所謂補
貨並非表示系爭皮革全部係補足前所交付之皮革瑕疵品；被上訴人同意賠償上訴人之
損害，仍應由上訴人舉證證明其損害，始可向被上訴人請求賠償。系爭十五批皮革共
計五六八三二‧四平方英呎，扣除補足瑕疵品數量二六一五六‧四平方英呎，其餘三
○六七六平方英呎，上訴人不能證明其係用以補足瑕疵品，其既通知被上訴人出貨，
並將之裁割使用，自應按原訂價格每平方英呎二‧三元計算，給付貨款七萬零五百五
十四元八角。被上訴人依買賣關係，請求上訴人如數給付，並加付法定遲延利息，洵
屬正當，應予准許。爰維持第一審所為上訴人敗訴部分之判決，駁回其上訴。
按買賣契約之成立，須以雙方當事人之合意為要件，買受人以買賣標的物有瑕疵，請
求出賣人另行交付無瑕疵之物，縱出賣人所另行交付之物，其數量超過應交付者，除
雙方已合意就該超過部分成立買賣契約外，不能逕認雙方已就該部分另成立買賣契約
。原審認定系爭皮革係被上訴人應上訴人所為原交付皮革有瑕疵之通知而出貨者，果
爾，被上訴人交付之數量縱超過原應補足瑕疵品之數量，倘雙方就該超過部分之皮革
無成立買賣契約之合意，尚不能遽認兩造就該超過部分之皮革已另成立買賣契約，被
上訴人得依買賣之法律關係請求上訴人給付貨款。原審未注意及此，遽以上開理由而
為上訴人不利之判決，非無可議。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由
。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  延  村
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日
                                                                    ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
