【裁判字號】    90,台上,7229
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七二二九號
    上  訴  人  王張敏慧
    自訴代理人  方 智 雄律師
    被      告  甲 ○ ○
右上訴人因自訴被告偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年七月二十二
日第二審更審判決（八十六年度上更(一)字第一一○三號，自訴案號：台灣台北地方法
院八十二年度自字第一一八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決維持第一審諭知被告甲○○無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固
非無見。
惟查：（一）、本件原判決就上訴人自訴被告偽造雙方母親張吳京燕名義之土地使用
同意書開設俊陽收費停車場，所涉偽造私文書罪嫌部分以，「……被告之姊張敏娥、
蕭張敏華於民國八十二年九月二十四日偵查時均證稱：俊陽停車場係母親生前無償借
弟弟使用，渠等均有看過土地借用同意書，是母親生前立給弟弟的等語（見八十二年
偵字第一一三三一號卷第七十八頁），……停車場申請補辦手續有關土地使用同意書
在八十年五月已補齊，雖先前多次退件，然每次均沿用先前所提同意書，不因出具人
死亡，同意書即失效，自訴人指被告於先母死亡後一再更改土地使用同意書，並無證
據可查」，為有利被告之論斷（原判決第十七面理由四之二）。然依卷內資料，本件
張吳京燕係於八十一年九月二十六日死亡，而台北市政府建設局函覆關於「俊陽收費
停車場」之營利事業登記資料，被告係於八十二年五月五日申請複查，又複查申請書
內所附之土地借用同意書（原審上訴卷(二)第一一八頁），日期為八十年五月二十八日
，係由張吳京燕及張俊一名義出具，載明願無償提供借與「俊陽收費停車場」使用。
依此，被告係於張吳京燕死亡後申請複查獲准，而所提出之土地借用同意書日期則為
張吳京燕生前固可認定。證人張敏娥、蕭張敏華雖於偵查中稱見過土地借用同意書，
但被告於偵查中所提出之土地借用同意書（偵查卷第六十七頁），雖日期亦為八十五
年五月二十八日，係由張吳京燕一人出具，土地標示亦僅三筆，顯非上開台北市政
府建設局函所附之土地借用同意書，該證人之證詞如何能為被告有利之認定，已非無
審酌之餘地。另上訴人於原審以，被告先於八十二年三月二十五日提出借用者為「俊
陽收費停車場」之土地借用同意書，台北市政府停車場管理處，以與經營者係被告名
義不符未獲准，被告又於同年九月九日提出以借用者為其私人名義之土地借用同意書
，又被以未獲全體繼承人同意未核准，而被告於偵查中另提出一份土地借用同意書，
前後共三張土地借用同意書日期雖均為八十年五月二十八日，但借用人、土地筆數、
停車場面積等不相同，可見土地借用同意書係被告所偽造，並有其於原審前審提出之
三份土地借用同意書影本等情（原審更(一)卷上訴補充理由狀(三)第九至十頁、上訴卷(一)
第一七一至一七五頁），而上訴人所指之三份土地借用同意書，亦均與上開台北市政
府建設局函所附之土地借用同意書不同。依此，卷內資料即有四份不同之土地借用同
意書，原判決理由以「均沿用先前所提同意書」、「自訴人指被告一再更改使用同意
書，無證據可查」云云，亦與卷內資料不符。究何以有四份不同之土地借用同意書，
該四份如何製作，被告有無製作權，上訴人以有不同之土地借用同意書，指係偽造云
云，何以不足採，原判決未詳予調查釐清，亦未予以說明指駁，徒以上開理由就此部
分為被告有利之認定，自有調查未盡及理由不備之違法。（二）、原判決就上訴人自
訴被告侵占張吳京燕所有五棟房屋買賣價金新台幣（下同）四百九十五萬元部分，無
非以房屋買賣均經法院公證，且證人即稅務員李宗儀證稱，業已審核，價金已入張吳
京燕花旗銀行帳戶內等語，為被告有利之判斷（原判決第二二面理由四之六）。然花
旗銀行台北分行於八十三年十月二十日消直字第三二二號函覆稱，該行第0000
000000之活儲帳戶於八十一年六、七月間並無四百九十五萬元存入，另又於八
十五年五月十七日消直字第一八六五號函檢送上開張吳京燕帳戶自七十八年一月至
八十年九月二十六日來往對帳明細表似無該上開款項之存入（一審卷(二)第一一九頁、
二審上訴卷(二)第七八至一○○頁），上開卷證資料似與證人李宗儀之證詞不符，原審
遽採證人有利之證詞而為有利之認定，亦嫌速斷。該款之流向如何﹖尚待調查審認，
原審疏未調查。上訴意旨以此指摘原判決違法，非無理由，應認原判決有撤銷發回之
原因。至上訴人其他自訴被告偽造文書、侵占等部分，因與上開部分有裁判上一罪關
係，基於審判不可分之關係，自應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
