【裁判字號】    90,台上,7318
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三一八號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月十
七日第二審判決（九十年度上訴字第四○三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十七年度偵字第五四六四、九二○三、一二八二三號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○明知經濟狀況已不良，竟意圖為自己不法之所有，基於概
括之犯意，於民國八十六年四月至六月間，在高雄市○○街一之八號，先後持原判決
附表一、二、三、四、五所示之支票，向黃琴莉詐稱欲借如票面金額之現款，使黃琴
莉陷於錯誤，於預扣月息二分半之利息後，如數交付支票金額之現款。又於八十五、
六年間，持原判決附表六所示之支票，與被告乙○○基於共同犯意之聯絡，由乙○○
在該支票背面偽造「葉國其」名義背書，足以生損害於「葉國其」，復由甲○○連續
持向黃琴莉以上開同一之方式，使黃琴莉如數交付現款，而原判決附表六其中編號一
號至九號所列之支票經黃琴莉屆期提示無法兌現，始知受騙；又於八十六年六月間某
日持原判決附表七、八所示之支票，以上開同一之方式，使黃琴莉如數交付現款；又
於八十四年七月間某日，在高雄市○○路二十二號，持票號0000000號，面額
新台幣（下同）二十萬元，發票日八十四年七月十八日，到期日八十五年五月十八日
之本票，以同一之方式，使黃琴莉如數交付現款；又於八十五年二月間某日，在高雄
市○○路二十二號，意圖供行使之用，持票號三七五七四號，面額二十萬元，發票日
八十五年二月十五日，未載到期日，「陳俊豪」名義之本票，以上開同一之方式，使
黃琴莉如數交付現款；又於八十六年四月間某日，持原判決附表九所示之支票，以上
開同一之方式，使黃琴莉如數交付現款；又於八十六年三、四月間某日，持原判決附
表十、十一、十二所示之支票，以上開同一之方式，使黃琴莉如數交付現款，詎上開
支票屆期無法兌現，另交付原判決附表十三之支票以換回上開未兌現之支票；又於八
十六年四、五月間持原判決附表十四、十五、十六、十七所示之支票，以上開同一之
方式，使黃琴莉如數交付現款。詎上開所列之支票與本票經黃琴莉屆期提示無法兌現
，始知受騙等情。因而撤銷第一審關於被告等部分之不當判決，改判論處甲○○連續
行使偽造私文書罪刑，論處乙○○共同偽造私文書罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，對於犯罪事實必須詳加認定，而後於理由內敘明其認定犯
罪事實所憑之證據及其認定之理由，方足以資論罪科刑，其所載事實理由與所宣告之
主文，尤必須相互一致，若僅於理由內敘明其所犯罪之證據，而於事實欄內並未認定
，則理由失所根據，僅於主文內宣告其罪刑，而事實理由欄內均未記載，則主文失其
根據，均與法定程式不符，其判決即難謂非違法。原判決事實欄僅記載甲○○與乙○
○基於共同犯意之聯絡，由乙○○在該支票背面偽造「葉國其」名義背書，足以生損
害於「葉國其」等情，並無認定乙○○以概括犯意，連續偽造「葉國其」名義背書情
事，但於理由欄卻認定乙○○先後多次偽造文書行為，時間緊接，所犯罪名相同，為
出於概括犯意之連續犯（見原判決第五頁倒數第三行至第六頁第一行），事實與理由
顯然矛盾；又原判決主文並未諭知連續犯，與理由所認亦相矛盾，均有判決理由矛盾
之違法。(二)、公訴人認被告等基於共同犯意之聯絡，或由甲○○一人，或由被告等二
人，行使偽造私文書，有共犯行使偽造私文書罪嫌。原判決就甲○○固認定連續行使
偽造私文書犯行，但對乙○○則僅論以共同偽造私文書罪刑，就其是否成立行使偽造
私文書犯行部分，漏未論究，自有已受請求之事項未予判決之違法。(三)、公訴意旨指
甲○○涉嫌偽造票號第○三七五七四號、發票日八十五年二月十五日、面額二十萬元
，到期日未記載、發票人陳俊豪與甲○○之本票（見偵字第五四六四號卷第二十二頁
），涉犯偽造有價證券罪嫌，第一審以甲○○被訴涉犯偽造有價證券罪嫌部分，犯罪
不能證明，惟此部分與論罪之連續行使偽造私文書部分，因公訴人認有裁判上一罪之
關係，故不另為無罪之諭知。經檢察官不服提起第二審上訴，指該本票確係甲○○交
付與告訴人黃琴莉，該本票上「陳俊豪」署押既非陳俊豪所書寫，已據陳俊豪證述明
確（見第一審卷第一九五頁），故該本票發票人「陳俊豪」如非甲○○所書寫，亦係
甲○○央請他人書寫，甲○○應屬偽造有價證券之間接正犯，指摘第一審未調查該本
票發票人「陳俊豪」之署押，是否為甲○○央請他人書寫？甲○○是否為偽造有價證
券之間接正犯（見原審卷第十頁檢察官上訴書）？原審仍未予以調查並說明甲○○何
以不成立間接正犯之理由，自有應於審判期日調查之證據而未予調查及判決理由不備
之違法。(四)、告訴人於原審具狀稱：「依卷內資料，可知乙○○在甲○○所持支票之
背面上偽造『葉國其』名義背書多次，足見甲○○與乙○○關係密切，甲○○所持票
號第○三七五七四號、發票日八十五年二月十五日、面額二十萬元，到期日未記載、
發票人陳俊豪與甲○○之本票（見偵字第五四六四號卷第二十二頁），該『陳俊豪』
署押亦極可能係乙○○所偽造，聲請調查鑑定乙○○之字跡與本票上『陳俊豪』之字
跡是否相同」（見原審卷第一四三頁）。原審就此未予調查，亦有應於審判期日調查
之證據而未予調查之違法。檢察官上訴指摘原判決不當，為有理由，應認原判決關於
甲○○、乙○○部分有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
