【裁判字號】    90,聲,3542
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五四二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第
二二五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯違反麻醉藥品管理條例罪，經臺灣臺北地方法院判
處有期徒刑四年，後經上訴臺灣高等法院、最高法院，均上訴駁回確定後移送執行。
茲聲請人以受刑人經法務部於民國九十年十一月十五日以法90矯字第○三七七二四號
函核准假釋在案，刑滿日期為九十一年三月十一日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日
數為二八日，而縮短刑期後刑期終了日期為九十一年二月十一日，聲請於其假釋中付
保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條
第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一    月   二十九   日
                                    台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十   年    十二    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
