【裁判字號】    90,訴,1484
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三九七號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因竊盜等案件，經本院訊問，認有刑事訴訟法第一百零一條之一之情
形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月七日執行羈押，茲本院以前項原因
依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月七日起延長羈押二月。爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                           法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十一   月      二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
