【裁判字號】    90,聲,3514
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五一四號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件（九十年度聲沒字第九二三號），聲請單獨宣告沒收，本院裁
定如左：
        主  文
扣案之十字弓壹枝沒收。
        理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文，若案件未起訴者，應由檢察
    官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又十字弓係經
    中央主管機關公告查禁而具有殺傷力之刀械，為違禁物，槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條第一項第三款定有明文。
二、聲請意旨略以：桃園縣警察局大溪分局員警於民國八十七年一月七日上午八時許
    ，在該分局內接受被告甲○○自首違反槍砲彈藥刀械管制條例未經核准持有十字
    弓一把，並扣得該十字弓一把，該案業經台灣桃園地方法院檢察署檢察官認被告
    合於內政部公告自首免除其刑之要件，而於八十七年二月五日以八十七年度偵字
    第一二六二號為不起訴處分在案，有該不起訴處分書一紙在卷可參，而扣案十字
    弓係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
三、經核無誤，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四
    十條但書規定，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十九   日
                              臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十   年   十一   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
