【裁判字號】    90,重訴,269
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  吳銀昌
                劉祐銘
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零陸拾壹萬仟貳佰伍拾肆元，及自民國八十六年二
月十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，及自民國八十六年八月十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、訴外人碩達建設股份有限公司（下稱碩達公司）於民國八十年三月十三日
          以被告甲○○、乙○○等人為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二
          千萬元，約定借款期間自八十年三月十三日起至八十四年三月十三日止，
          共分四年四十八期，每期一個月，訴外人碩達公司應按期於每月十三日攤
          還本息，若滯納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，並
          約定借款利率固定為年息百分之十五，另逾期清償在六個月以內者，按上
          開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
          。
  （二）、訴外人碩達公司對本件借款未於八十四年三月十三日全數清償完結，被告
          甲○○、乙○○為連帶保證人，即應負連帶清償責任，且依借據約定條款
          第五條，渠等均自願拋棄先訴抗辯權。本件訴外人碩達公司之借款，扣除
          其另於八十七年四月七日、八十八年六月二十三日、八十八年十月十八日
          清償之金額後，尚欠原告一千零六十一萬三千二百五十四元，及自八十六
          年二月十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，及自八十六年
          八月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催
          討仍置之不理，爰依消費借貸之連帶保證的法律關係提起本件訴訟，請求
          判如聲明。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、催收款往來明細表、傳票影本各一份
      。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告二人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、催
    收款往來明細表、傳票影本各一份為證；而被告已於相當時期受合法通知，既不
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供本院參酌，堪信原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依消費借貸之連帶保證的法律關係，請求被告應連帶給付原告一千零
    六十一萬三千二百五十四元，及自八十六年二月十日起至清償日止，按年息百分
    之十五計算之利息，及自八十六年八月十五日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  張益銘
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
