【裁判字號】    90,聲,1003
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○○三號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
                丁○○
    相  對  人  彰原工業股份有限公司平鎮廠
    法定代理人  丙○○
右當事人間聲請強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人彰原工業股份有限公司平鎮廠自民國九十年五月起至九十年十月止，所積欠聲
請人之一般公共設施處理費及污水處理系統使用費共新臺幣壹萬壹仟貳佰肆拾肆元，
准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：相對人彰原工業股份有限公司平鎮廠，於聲請人工業區平鎮
    市○○○路八號設廠，惟自民國（下同）九十年五月起至九十年十月止，分別積
    欠聲請人一般公共設施維護費及污水處理系統使用費計新臺幣（下同）一萬一千
    二百四十四元，經聲請人分別定期催告，惟相對人仍拒不給付，爰依促進產業升
    級條例第六十五規定，聲請裁定准許強制執行等語，並提出土地登記簿謄本、建
    物登記簿謄本、服務站函文等件為證。
二、按促進產業升級條例第六十五條第一項、第四項規定：依第六十三條第二項設置
    之管理機構，得向區內各使用人收取下列費用︰(1)一般公共設施維護費。(2)污水
    處理系統使用費。(3)其他特定設施之使用費或維護費。工業主管機關開發之工業
    區內使用人逾期不繳納第一項之費用者，得由各該開發工業區之工業主管機關移
    送法院裁定後，強制執行。本件聲請，核與本條項規定相符，應予准許。
三、依促進產業升級條例第六十五條第四項、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法
    第九十五條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二十九    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法  官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
