【裁判字號】    90,聲,3510
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五一號
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第九二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命二包（共計毛重四點一公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年二月十五日凌晨一時十五分許，
    在桃園縣龜山鄉○○路○段與自強南路口，非法施用第二級毒品安非他命，為警
    查獲，並扣得第二級毒品安非他命零點八公克、三點三公克各一包一案，業經台
    灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年六月十三日以九十年度戒偵字第五○二號
    為不起訴處分，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段聲請將上開扣案之第
    二級毒品安非他命共計毛重四點一公克，沒收銷燬之等語。經查，扣案藥物為被
    告甲○○所有供施用之安非他命，而於八十九年二月十五日為警查獲，為被告甲
    ○○所自承，且被告之尿液經檢驗亦呈安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法
    藥物尿液檢定書一紙在卷為憑，堪信該扣案藥物確係第二級毒品安非他命無訛。
    而被告前開施用第二級毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第一一一五號裁定
    ，送台灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，並
    經本院以八十九年度毒聲字第一八七七號令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒
    治中付保護管束期滿，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年六月十三日為
    不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲請人之聲請自
    無不合，應予准許。
三、至聲請意旨另以：臺北縣警察局新莊分局員警，於八十九年二月二日晚間九時三
    十分許，在桃園縣龜山鄉○○村○○街三八一之五號二樓，查獲被告非法施用第
    二級毒品安非他命，並扣得第二級毒品安非他命二四點七五公克，亦屬違禁物，
    併聲請予以沒收等語。惟查：被告於警訊中陳稱：扣案之安非他命係林芳慶所有
    ... 安毒都是林芳慶秤好及分裝好，叫我在此販賣等語，並供述林芳慶之年籍資
    料。（均見八十九年二月三日警訊筆錄）。而遍觀卷附資料，聲請人並未就此部
    分予以調查。則上開扣案物品是否屬他人涉嫌犯罪之重要證物尚屬不明。聲請人
    在未詳加偵查前，即將此關於他人涉嫌犯罪之重要證物於本件中聲請宣告沒收、
    銷燬，尚有未洽，此部分應予駁回。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
