【裁判字號】    90,訴,2146
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第二一四六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  黃英洲
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得合意定第一審管
    轄法院，此同法第二十四條定有明文。
二、本件原告爰依消費借貸法律關係請求被告償還債務，而關於該筆消費借貸款項，
    兩造約定：關於該契約所發生之訴訟，借款人及連保人，合意以台灣台北地方法
    院為第一審管轄法院，此有原告提出之授信約定書第十三條附卷可查，玆原告向
    無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送臺灣台北地方法院管轄。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十九    日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
