【裁判字號】    90,聲,3562
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五六二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○三六號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因壹包（毛重零點參公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依本院裁定送強制戒治
    ，於民國九十年一月三十一日執行期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於
    九十年八月十六日，以九十年度戒偵字第八○四號為不起訴處分在案，而被告於
    八十八年一月五日，在桃園縣八德市○○路○段一四二一號為警查獲時所扣得之
  第一級毒品海洛因一包（毛重○．三公克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第
    十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之海洛因沒收銷燬之等語。經查，上開扣
    案毒品送法務部調查局鑑定，檢驗結果認送驗白色粉末係海洛因，有該局八十八
    年一月二十七日出具之000000000號鑑定通知書乙紙附卷可稽，堪認上
    開扣案物確屬第一級毒品海洛因無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十   年  十一      月   二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十    年    十二    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
