【裁判字號】    90,聲,3570
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一０二三號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克，驗餘毛重零點肆柒壹公克）沒收
銷燬之。
    事  實
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命（施用部分業經檢
    察官於九十年九月十一日以九十年度毒偵緝字第四三四號為不起訴處分），先後
    於八十九年十一月十日下午九時五十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路四二二號前處
    ，為警臨檢時查獲持有安非他命一包（毛重零點五公克，驗餘毛重零點四七一公
    克），及於九十年五月九日下午五時十分，在桃園縣中壢市○○街八十二巷二之
    三號四樓朋友住處非法施用安非他命，為警查獲。前開扣案之安非他命係違禁物
    ，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
