【裁判字號】    90,訴,1248
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四八號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  乙○○即宏偉商行
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○即宏偉商行、丙○○應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬貳仟零伍拾玖元
，及如附表編號第一至四項所示之利息、違約金。
被告丁○○○、庚○○應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬捌仟肆佰柒拾壹元，及如
附表編號第一至二項所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告乙○○即宏偉商行、丙○○、丁○○○、庚○○連帶負擔百分之五十
六，餘由乙○○即宏偉商行、丙○○連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○即宏偉商行（一）以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同
      ）八十七年七月二十四日向原告借款二筆，金額分別為新台幣（下同）八十萬
      元及一百二十萬元，約定利息按年息百分之九點七五及九點五計算並隨基本放
      款利率調整；又（二）以被告丙○○為連帶保證人，於八十九年七月二十八日
      向原告借款兩筆，金額分別為二十萬元及八十萬元，雙方約定逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。豈料被告乙○○即宏偉商行僅清償部分借款，尚積欠如附表所示之本
      息及違約金未為清償，被告等自應付連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出查詢表一紙、借據及戶籍謄本各四紙、授信約定書五紙為證。
乙、被告乙○○即宏偉商行、丙○○方面：
  未於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到場之聲明及陳述略以：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告之主張無意見。
丙、被告丁○○○、庚○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據四紙、授信約定書五紙及查詢表一紙乙紙
    為證，核屬相符，被告乙○○即宏偉商行、丙○○到場表示對原告之主張無意見
    ，是為自認；又被告丁○○○、庚○○至遲於九十年七月十一日已收受記載上開
    事實主張之訴狀繕本，並受言詞辯論期日之合法通知，惟其二人均未於期日到場
    復未提出書狀為爭執，視為自認，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求（一）被告乙○○即宏偉商行、丙○○
    應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬貳仟零伍拾玖元，及如附表編號第一至四項
    所示之利息、違約金；（二）被告丁○○○、庚○○應連帶給付原告新台幣壹佰
    貳拾肆萬捌仟肆佰柒拾壹元，及如附表編號第一至二項所示之利息、違約金為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第一項但書、第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一      月    二十九    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
