【裁判字號】    90,訴,1990
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九九○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾伍萬元及自民國九十年十月二十三日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第三項於原告以新台幣貳拾玖萬元供擔保後，得假執行。
其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、先位聲明：（一）被告應給付原告新台幣八十五萬元及自民國七十六年九月
        二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；（二）願供擔保，請准
        宣告假執行。
    二、備位聲明：（一）被告應給付原告新台幣二十九萬零五百五十元及自民國七
        十六年九月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息；（二）願供
        擔保，請准宣告假執行。
    二、備位聲明：（一）
  貳、陳述：
    一、先位聲明部分：
    （一）緣原告於民國（下同）七十五年間出資購買坐落桃園縣中壢市○○路一八
          九巷二０三號房地（下稱：本件房地），並登記為兩造共有，孰料，被告
          未得原告同意，竟於七十六年四月二十二日私自以原告早於同年月二日業
          已登報作廢之印鑑章，偽造不實之買賣契約，將原告就本件房地所有權應
          有部分二分之一移轉登記與被告，被告並隨即將本件房地全部出售，所得
          價金新台幣（下同）二百六十萬元，扣除清償貸款九十萬元外，尚存一百
          七十萬元。
    （二）按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」「無法
          律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」「損害賠償之
          義務人，因侵權行為受利益，致被害人受損害者，於前項時效完成後，仍
          應依關於不當得利之規定，返還其所受之利益於被害人。」「不當得利之
          受領人，除返還其所受之利益外，如本於該利益更有所取得者，並應返還
          。但依其利益之性質或其他情形不能返還者，應償還其價額。」民法第一
          百八十四條第一項前段、第一百七十九條、第一百九十七條第二項及第一
          百八十一條分別定有明文。查被告私自轉讓原告對於本件房地之所有權因
          而受有利益，致使原告受有損害，已構成民法之侵權行為及不當得利，雖
          原告對於被告之侵權行為損害賠償請求權之時效期間業已完成，且本件房
          地之所有權已由第三人依土地登記之效力合法取得，故無從請求被告返還
          ，但原告仍得本於不當得利之法則，請求被告返還所受利益之價額八十五
          萬元。為此，原告爰依民法第一百七十九條及第一百八十一條之規定，請
          求被告返還所受利益。
    （三）退步言之，縱依被告主張，其係受原告委任出售本件房地，但其未將所得
          款項給付原告，原告依民法第五百四十一條之規定，請求被告給付該款項
          。
    （四）被告係於七十六年九月二十日將本件房地出售，原告得請求被告自七十六
          年九月二十一日起之利息。原告在起訴之前僅曾請求被告返還房屋，未請
          求被告返還本件八十五萬元。
    二：備位聲明部分：
        如鈞院認為兩造於七十九年四月二十二日就本件房地之買賣契約並非無效，
        被告迄今仍未給付原告買賣價金二十九萬零五百五十元，原告依買賣之法律
        關係。亦得請求被告給付價金及其遲延利息。
  參、證據：提出買賣契約、登記聲請書、印鑑證明及處分書（均為影本）各一件為
      證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告於先位聲明請求返還不當得利部分所主張之事實，已據其提出買賣契約、登
    記聲請書、印鑑證明及處分書（均為影本）各一件為證。被告於九十年十月二十
    二日已收受記載上開事證之起訴狀繕本並受言詞辯論期日之合法通知，其既未於
    期日到場，又未提出任何書狀為爭執，是應認原告之上開主張為可採信。
三、按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴而送達訴狀，或依督促程序送達支
    付命令，或為其他相類之行為者，與催告有同一之效力。」「遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。」民法第二百二十
    九條第二項、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。本件返還不當得得利債
    務係無給付期限之債務，原告於提起本件訴訟前並未為催告，為原告自認，是應
    認本件債務經原告起訴而送達訴狀予被告，生催告效力，自是時起，被告始負遲
    延責任，準此，原告僅得請求自本件訴狀繕本送達之翌日即九十年十月二十三日
    起按法定利率計算之遲延利息。從而原告依不當得利之法律關係，請求被告給付
    原告新台幣捌拾伍萬元及自民國九十年十月二十三日起至清償日止，按週年利率
    百分之五計算之利息部分為有理由，應予准許，逾此範圍之請求為無理由，應予
    駁回。
四、本件雖為原告一部勝訴、一部敗訴之判決，惟所駁回者係原告所為利息請求之一
    部，爰命被告負擔全部訴訟費用。
五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於法
    律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴之駁
    回而失所依據，不予准許。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
