【裁判字號】    90,訴,1967
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  徐玫華
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬零捌佰肆拾陸元，及自民國九十年五月二十六日
起至清償日止，按年息百分之十點四一計算之利息，並自民國九十年六月二十六日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十三年十一月三十日向原告借用新臺幣（下同）
      貳佰萬元，約定利息按年息百分之十點二五計算並按原告銀行之基本放款利率
      調整，又被告應將所借金額按月分期攤還，若逾期一次，即喪失分期攤還之權
      利，應將所欠金額全數一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料被告僅繳納至
      九十年五月二十五日止，其後即未依約履行，已逾期一次以上，尚欠本金壹佰
      柒拾貳萬零捌佰肆拾陸元，依借款約定條款第四條約定，視為全部到期，屢向
      被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶來往明細及戶籍謄本各一件、支出傳票影本二件、
      收入傳票影本一件、基本放款利率調降函一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶來往明細各乙紙、支出傳票影
    本二紙、收入傳票影本一紙及基本放款利率調降函一件為證，核屬相符，又被告
    已於民國九十年十月二十四日收受言詞辯論期日之通知及記載上開主張之起訴狀
    繕本，有送達證書附卷可按，被告既未於期日到場，復未提出任何書狀為爭執，
    視同自認，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款壹佰柒拾貳萬零捌佰肆拾陸元
    ，及自民國九十年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之十點四一計算之利
    息，並自民國九十年六月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
