【裁判字號】    90,易,2438
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一八一二號），經本院改用通常訴訟程序，判決如左：：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、甲○○於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六
    月，如易科罰金，以參佰元折算一日確定。嗣於八十四年八月十二日以易科罰金
    執行完畢。前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署於八十九年二月二十二日以八十九年度毒偵
    字第九三一號為不起訴處分確定。竟不知悔改，基於概括犯意，於八十九年二月
    二十三日以後之某日起，至九十年五月八日止，在桃園縣中壢市○○○街一四七
    巷一號三樓朋友住處等處，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年五月
    八日十七時許，在上址為警查獲。嗣經台灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請本院
    以九十年度毒聲字第二七一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經桃園縣警察局大溪分局移送台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開事實業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲並製作筆錄後所採集之尿液
    ，經送驗結果，確呈安非他命陽性反應，亦有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書
    一紙在卷可稽，足徵被告自白與事實相符。又被告於八十九年間因施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院
    檢察署於八十九年二月二十二日以八十九年度毒偵字第九三一號為不起訴處分確
    定，其於五年內再因本次施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第二七一九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，此有台灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣桃園看守所附設勒戒所九十年八月十
    六日桃所澄衛勒字第００九二三號函暨附件「有繼續施用毒品傾向證明書」各一
    紙附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品，被告
    施用安非他命，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有第二級
    毒品，即意在供己施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不另論罪
    。其先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，為連續犯，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。又其曾
    因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月，如易科罰金，以參佰
    元折算一日確定，甫於八十四年八月十二日以易科罰金執行完畢，此有台灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，五年內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告有前開犯罪前科，品行不佳，甫因
    施用毒品，經觀察、勒戒後，又再犯施用毒品，戕害己身，顯無悔改之意及犯後
    坦承犯行態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、本件係檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，因認屬刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書之情形，依同法第四百五十二條之規定，本院改依通常程序審理之
  ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文
。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官 曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官 文 巧 雲
中        華        民        國   九十   年   十一    月     二十九    日
所犯法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
