【裁判字號】    89,訴,1727
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵緝字第六四
一號、八十九年度毒偵字第五八六七號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾貳日起撤銷羈押。
    理    由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，將被告釋放，刑事訴訟法第一百零七條
    第一項定有明文。
二、查本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大
    ，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款所列之情形，非予羈押顯難進行審判
    ，而予羈押在案，茲因被告已於九十年十一月二十二日另案發監執行，已無逃亡
    之虞，原羈押原因業已消滅，此有臺灣桃園地方檢察署九十年十一月二十六日乙
    ○守庚九０執字第四三二四號函附之執行指揮書乙紙在卷足憑，核與前開刑事訴
    訟法所定並無不合，自應予撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周 政 達
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
