【裁判字號】    90,聲,3502
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五○二號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九一九號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之安非他命肆瓶（合計毛重壹貳點肆公克）沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，依本院裁定送強制戒治後，
    嗣經停止戒治交付保護管束期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國八
    十九年四月十日，以八十九年度戒偵字第一八二號為不起訴處分在案，而被告於
    八十八年二月二十四日晚上十一時三十分許，在桃園縣中壢市○○路二二六號五
    樓為警查獲時所扣得之第二級毒品安非他命四瓶（合計毛重一二．四公克）係違
    禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之安非他
    命，沒收銷燬之等語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節，業經被
    告供明在卷，且被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗，亦呈安非他命類陽性反
    應，有桃園縣衛生局出具之不法藥物尿液檢定書乙紙附卷可稽，堪認上開扣案物
    確係第二級毒品安非他命無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定
    如主文。
中        華        民        國    九十    年    十一  月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十    年    十二    月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
