【裁判字號】    90,聲,3549
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院於
    民國八十九年一月二十五日判處有期徒刑一年四月確定後，送監執行。茲聲請人
    以受刑人業經法務部於九十年十一月十五日以法九十矯字第三七七二四號函核准
    假釋，而刑期終了日期為九十一年四月二十九日，聲請於其假釋中付保護管束等
    情。經本院審核有關文件，認聲請為正當，應予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年  十一      月    二十九    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十      年  十二      月    三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
