【裁判字號】    90,聲,3421
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人八十九年度桃簡字第九八六號竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣桃園地方法院於民國八十九
    年七月十七日以八十九年度桃簡字第九八六號判處有期徒刑四月緩刑三年，該案
    並於八十九年十月一日確定。然該受刑人於緩刑期前即八十九年五月犯偽造有價
    證券罪，經  鈞院於九十年七月五日以九十年度訴緝字第五二號判處有期徒刑三
    年，並已於九十年九月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    廿九      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  戴  育  萍
中        華        民        國     九十     年   十一   月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
