【裁判字號】    90,易,1767
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二五五號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○與丙○○因新竹縣關西鎮戴天宮寺廟管
    理等事素有糾紛，甲○○、乙○○基於共同之犯意，於九十年二月二十七日二十
    時許，在桃園縣龍潭鄉○○村○○路一四一巷五七弄十五號，徒手毆打丙○○，
    甲○○、乙○○嗣將丙○○帶往新竹縣關西鎮真平里南坑八號戴天宮後，仍繼續
    拳腳相向，致丙○○受有雙側肩部挫傷、左手背挫傷、右手腕挫傷等傷害，因認
    被告共同涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法
    第二百八十七條第一項前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○於本院審理中
    ，當庭聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受
    理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官    游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
