【裁判字號】    90,易,710
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八九○號、九十年度偵
字第三八三二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    對於共犯之一人告訴或撤回告訴者，其效力及於其他共犯；再告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九條前段、
    第三百零三條第三款分別定有明文。
二、查本件告訴人丙○○、丁○○告訴被告甲○○、乙○○傷害案件，起訴書認係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人丙○○、丁○○具狀撤回對於被告甲○○部分之告訴，有撤回
    告訴狀二紙在卷可稽，依照首開說明，其撤回效力及於共犯乙○○，至告訴人丁
    ○○雖當庭表明保留對被告乙○○部分之告訴，其保留於法律上並無效力，附此
    敘明，綜上所陳，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
