【裁判字號】    90,附民,39
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  辰○○
                巳○○
                丙○○
                丁○○
                子○○
                丑○○
                辛○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                庚○○
                己  ○
                乙○○
                癸○○
                寅○○
                壬○○
                午○○
                卯○○
右列被告因八十八年度自字第一一六號公共危險等案件，經原告提起附帶民事訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告辰○○新台幣 (下同)三百九十七萬
    元，巳○○二百萬元，丙○○二百萬元，子○○、丑○○一百九十九萬元，辛○
    ○一百九十六萬元，丁○○三百九十三萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息。
    其陳述略稱：按因故意或過失不法侵害他人之權利者負損害賠償責任，違反保護
    他人之法律，致生損害於他人者，負賠償責任。數人共同不法侵害他人之權利者
    ，連帶負賠償責任。造意人及幫助人視為共同行為人，民法一八四條、一八五條
    分別訂有明文。本件系爭房屋因被告之故意或過失致造成嚴重損害，有致公共危
    險之虞，固然業經台灣省建築師公會鑑定結果得改善補強，惟無人可以保證補強
    後已決無問題，且原告等心頭之不安全感陰影永遠無法消除，惟有拆除重建始能
    彌補損害。按建築費用目前每台坪約為三五０００元行情計辰○○重建費用需三
    百九十七萬元，巳○○需二百萬元，丙○○需二百萬元，子○○、丑○○需一百
    九十九萬元，辛○○需一百九十六萬元，丁○○需三百九十三萬元，故請求如聲
    明所示。
二、被告等未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告等被訴公共危險等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
三、自訴代理人於九十年十一月八日本院八十八年度自字第一一六號刑事案件審理時
    雖陳明撤回對被告戊○○、甲○○、庚○○、己○部分之請求，然查自訴代理人
    於本件刑事附帶民事訴訟，並未提出委任狀表示其曾受原告委託，是自訴代理人
    撤回部分，自不生效力，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一     月    二十九   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  紀  文  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。本判決非對
於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  許  立  昌
中      華      民      國      九十     年     十一     月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
