【裁判字號】    90,易,654
【裁判日期】    901129
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五四號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九七三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使變造特種文書，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
扣案之變造國民身分證壹張沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十五年六月間某日，在宜蘭縣某處，基於行使變造特種文書之故
    意，以膠水將其身分證配偶欄內甲○○之姓名塗抹致不能辨識，而變造身分證配
    偶欄空白之內容不實之身分證，嗣於九十年四月二十日，其因臺灣雲林地方法院
    九十年度易字第二八六號妨害家庭案件在臺灣雲林地方法院審理時，向審理之法
    官出示上開身分證而持以行使，足生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性及甲
    ○○。
二、案經甲○○訴由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時、地，變造上開身分證配偶欄之記載，並於前開案件
    在本院審理時，向承審法官持以行使之事實坦承不諱，而上開身分證之配偶欄確
    已遭塗抹致無法辨識，而為內容不實，並有扣案之乙○○身分證一張在卷可稽，
    是被告上開自白，核與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書
    罪。被告變造特種文書之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段，其犯罪所生之危害，及其犯後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲
    儆。被告變造之國民身分證，係被告所有供其犯本案之罪所用之物，業據被告供
    明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十九    日
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
