【裁判字號】    90,易,3764
【裁判日期】    901125
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七六四號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五０四七號）
，嗣經告訴人乙○○撤回告訴，本院三重簡易庭認不得以簡易判決處刑，簽移本院普
通刑事庭審理，本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    事    實
一、本件聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○於民國九十年五月三十日晚間八
    時許，在臺北縣蘆洲市○○街四十號前，見前女友陳慧貞與乙○○在一起，竟基
    於傷害之故意，持行動電話毆擊乙○○頭部一下，致乙○○因此受有顱頂頭皮裂
    傷約二公分之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌云
    云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者，應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款定
    有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    告訴，依前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    十 一   月   二 十 五   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    十 一   月   二 十 五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
