【裁判字號】    90,自,91
【裁判日期】    901125
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第九一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法上之侵占罪，以被侵占之物先有法
    律或契約上之原因在其持有中者為限，否則不能成立侵占罪，最高法院五十二年
    臺上字第一四一八號著有判例。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○前曾向自訴人甲○○承諾，代為清償其子鄭達峰
    於民國七十八年間對自訴人甲○○犯詐欺罪所得款項新臺幣（下同）五十七萬元
    ，惟嗣後卻未依約履行，因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十五條之侵占罪嫌云
    云。
三、經查，本件自訴人甲○○前就右揭同一基本社會事實對被告乙○○提起背信及侵
    占罪之自訴，已經本院於八十九年十二月二十七日，以八十九年度自字第一０三
    號裁定駁回在案，嗣因自訴人未於法定期間內提出抗告而確定，有本院八十九年
    度自字第一０三號判決書、九十年聲字第九九八號裁定書各乙份附卷可稽。自訴
    人甲○○於上開駁回自訴之裁定後，並無刑事訴訟法第二百六十條第一款、第二
    款所列事由之情形下，復提起本件自訴，本院以：
  (一)依民法第一百五十三條第一項規定，當事人互相表示意思一致者，無論其為明示
    或默示，契約即為成立。前揭自訴意旨固以被告乙○○曾向自訴人表示願承擔其
    子鄭達峰對自訴人之債務，並提出臺灣高等法院高雄分院刑事判決、本院民事支
    付命令、民事裁定各乙份，及案外人陳素涓與自訴人簽署之契約書乙紙為證，惟
    此充其量僅表明被告乙○○與自訴人曾訂有民法上契約而未依約履行而已，今被
    告乙○○未曾受託或因其他原因持有自訴人之物，既已據自訴人於本院訊問時陳
    明在卷（詳九十年十一月二十一日訊問筆錄），則依前揭事實被告乙○○顯無將
    持有中他人之物變易為所有之可能，揆諸前引判例意旨，自無侵占罪成立之餘地
    。
  (二)其次，被告乙○○向自訴人承諾願代其子返還欠款時，自訴人既未扣有被告乙○
    ○或其子鄭達峰任何財產，被告乙○○亦未因該舉而獲得免除其他債務等利益乙
    節，猶據自訴人自承在卷（同上訊問筆錄），苟今自訴人果認為被告乙○○於承
    擔其子鄭達峰對自訴人之債務之初，主觀上即存有虛妄之故意，惟被告乙○○既
    無因此獲得財產上不法利益之可能，要亦難謂被告乙○○因該行為而另涉詐欺等
    罪嫌，此外，本件既查無任何積極事證，足認被告乙○○有其他犯罪嫌疑，依照
    首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文
。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  李淑惠
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
