【裁判字號】    90,交聲,238
【裁判日期】    901125
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二三八號
        原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
        受處分人    甲○○
        即異議人            國.
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站於民國九十年八月三日所為之處分（裁監稽違字第六一─Ｈ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、本件原處分機關係以：受處分人即異議人甲○○所有車牌號碼ＩＮＹ─５２１號
    重型機車，於八十九年十一月十四日二十一時十四分行經龍井鄉○○路、東園巷
    口時，因未戴安全帽、闖紅燈、不服指揮稽查取締逃逸經警以逕行舉發方式掛號
    郵寄送達，受處分人並未於應到案日期前告知違規人姓名及身分證字號，原處分
    機關遂依違反道路交通管理事件統一裁罰及處理細則第二十四條規定，裁處罰鍰
    新台幣二千三百元整，並記違規點數四點，於法並無不合等語。
二、受處分人甲○○之聲明異議意旨則略以：機車係女子所騎乘，且並無借他人使用
    ；家住大里，然告發時間為晚上九點多，無人外出；大里至龍井有段距離，難道
    一路都無警察攔警；已有年齡，無飆車紀錄。從而原處分機關認定事實有所違誤
    ，為此聲明異議，請求撤銷原處分云云。
三、按機器腳踏車駕駛人及附載座人，未戴安全帽者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰；
    汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上三千六百元以下罰鍰，並記違規點數三點；汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條
    例之行為，經交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或
    拒絕停車接受稽查而逃逸者，除按各該條所規定罰鍰處罰外，並依第六十三條規
    定記點，道路交通管理處罰條例第三十一條第三項、第五十三條、第六十條第一
    項、第六十三條第一項第三款、分別定有明文。又汽車闖紅燈當場不能或不宜攔
    截製單舉發者，應記明車牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓
    名或名稱、住址、並以該汽車所有人為被通知人製單逕行舉發之，汽車所有人逾
    應到案日期，處罰機關應依本條例第八十五條第三項規定處罰汽車所有人，違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條、第二十四條亦分別定有
    明文。經查：受處分人所有車牌號碼ＩＮＹ─５２１號機車，於八十九年十一月
    十四日二十一時十四分行經龍井鄉○○路、東園巷口路口時，因未戴安全帽、闖
    紅燈、不服指揮稽查取締逃逸，為台中縣警察局保安隊執勤警員抄錄車牌號碼並
    記下該機車為光陽、紅色之重型機車，經查核電腦均無誤後始逕行舉發一節，業
    據證人即執勤員警劉源章於本院九十年八月三十日庭訊中結證屬實，並開具台中
    縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    在卷可稽。按人民違反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，
    雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受行政罰之行為，僅須
    違反禁止規定或作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，
    於行為人不能舉證證明自己無過失時，即應受處罰，司法院著有釋字第二七五號
    解釋。經查本件舉發員警與受處分人素不相識，茍無該違規情事，舉發員警當無
    濫行舉發之理。受處分人雖辯以該機車為女子所騎、家住大里且當時無人外出云
    云，惟並未提出任何證據以資佐證，空言泛泛，尚難採信。從而原處分機關依首
    揭規定裁處受處分人即異議人甲○○罰鍰新台幣二千三百元整，並記違規點數四
    點，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十五    日
                                臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
