【裁判字號】    90,補,302
【裁判日期】    901125
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第三○二號
    原      告  保證責任台東縣台東市信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右原告與被告間請求拆屋還地事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的價格
核定為新臺幣參拾捌萬元，折合銀圓壹拾貳萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵得第一審裁判
費銀圓壹仟貳佰陸拾柒元，折合新臺幣參仟捌佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳上開裁判費，逾期不繳
，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十五    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十五    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
