【裁判字號】    90,婚,340
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第三四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷婚姻事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十九年十二月三十一日經人仲介至中國浙江省與被告結
        婚，九十年四月十八日抵達台灣，並依習俗再辦理離婚之公開儀式，被告於
        抵台一週左右，竟以仲介未支付其娘家金錢為由，要求原告應再付其娘家新
        台幣十二萬元，為維持婚姻和諧，原告之母楊金雀陪同被告至銀行匯款十萬
        元予被告娘家。詎被告於五月二十六日竟不告而別返回娘家，並於電話中表
        示無意再來台灣共同經營生活，被告無正當理由滯留大陸，依民法第一千零
        一條規定，被告應與原告同居，為此狀請鈞院判決如訴之聲明所示。
    三、證據：提出結婚證影本一件、居民身份證影本一件、戶口名簿影本一件等為
        證，並聲請訊問證人楊金雀。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出書狀之聲明及陳述略以：
    原告招親時稱其本人在電鍍廠工作，收入豐厚，彰化有三層私房一間、高雄有私
    房，娘家借錢交了三萬元人民幣（約新台幣十二萬元）仲介費後，於西元二００
    一年一月九日與原告登記結婚，婚宴耗資二萬元人民幣，原告表示一到台灣會將
    十二萬元新台幣寄來娘家幫忙還債，並稱已為被告及被告之表姐劉愛君在台灣找
    好了工作，於是被告在四月十八日來到台灣原告家居住，期間發現原告有生理缺
    陷，不能過正常夫妻生活，彰化房子只有二層，高雄沒有私房，且未寄錢給娘家
    為被告還結婚仲介費，四月二十五日被告之表姐劉愛君到原告家，原告表示劉愛
    君不能待下來，被告為此而與原告及其家人發生爭執，楊金雀並將被告右手抓破
    ，並出現黑青色瘀斑，經仲介人協調原告只寄新台幣十萬元至被告娘家，劉愛君
    離開原告家，從此原告母親將被告關在家中從事家務勞動，並扣押出入境證，直
    到五月二十七日被告找藉口離開原告家，空手回到大陸。原告存在生理缺陷，不
    可能恢復夫妻生活，被告被耽誤青春，損失金錢及名譽，原告要離婚應該要到舟
    山市定海區民政局辦離婚手續，原告如要起訴，管轄權屬於舟山市定海區人民法
    院。只要原告將被告留在原告家的證件帶來舟山市定海區，被告會立即與原告辦
    理離婚手續。
丙、法院方面：
    本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，並依聲請訊問
    證人楊金雀。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。按民事訴訟法第二百六十二條第一項前段
    規定：「原告於判決確定前，得撤回訴之全部或一部。」，本件原告於言詞辯論
    期日以言詞撤回先位請求撤銷婚姻之訴，經記載於筆錄，其撤回先位之訴，於法
    並無不合，自應准許，合先敘明。
二、又按「臺灣地區人民與大陸地區人民間之民事事件，除本條例另有規定外，適用
    臺灣地區之法律。」，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第四十一條定有明文。
    再依民事訴訟法第五百六十八條第一項規定：「婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚
    姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所
    地之法院管轄。」，本件原告訴請被告履行同居事件，依上揭法文規定，應專屬
    夫妻之住所地（彰化縣和美鎮○○里○○路一六六號）之法院即本院管轄，是以
    被告所辯應以浙江省舟山市定海區人民法院為管轄法院等語，與法不合，尚難採
    信。
三、原告主張夫妻關係現仍存續中，而被告於九十年五月二十六日離家後返回大陸不
    歸，迄今不履行同居義務之事實，核與證人即原告之母楊金雀證述之情節相符，
    且有原告提出結婚證、居民身份證、戶口名簿（均影本）以及內政部警政署入出
    境管理局函在卷可稽，原告之主張自堪信為真實。被告雖辯稱：原告有生理缺陷
    ，不能過正常夫妻生活，楊金雀曾將被告右手抓破，被告關在家中從事家務勞動
    ，並扣押出入境證等語，此均為原告及證人楊金雀所否認，被告復未能舉證以實
    其說，被告上開所辯，既屬乏據，亦難採信。
四、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依據上開規定，訴請被告履行同居，
    依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                       彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    陳弘仁
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
