【裁判字號】    90,訴,1252
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八九九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，累犯，處有期徒刑肆月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年五月二日，因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院判處有期徒刑八月確定，於八十七年八月十二日執行完畢出監。其明知其
    同居女友乙○○並未於九十年三月一日凌晨，在其位於彰化縣埔心鄉○○路○段
    三二Ο號之住處，竊取其持有付款人為安泰商業銀行員林分行，帳號六ΟΟ二一
    七─九號，票號為ＡＷΟΟ八八一五九號，面額新台幣（下同）七千元之支票一
    紙以及現金三千元，竟意圖使乙○○受刑事處分，於九十年四月二十三日二十時
    三十五分許，向彰化縣警察局溪湖分局第三組偵查員劉昌輝，誣告乙○○涉犯竊
    盜罪嫌。嗣經台灣彰化地方法院檢察署檢察官查明後以九十年度偵字第三八九六
    號為不起訴處分確定。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與證人乙○○所供述之情
    節悉相吻合，復有其向偵查員劉昌輝提出告訴之警訊筆錄以及台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官九十年度偵字第三八九六號不起訴處分書各一份附卷可稽，其有誣
    告之犯行甚明，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。被告前曾因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，於八十七年八月十二日
    執行完畢出監，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註記錄表一份在卷可稽，
    其於五年內再犯有期徒刑以上之罪，應依累犯規定，加重其刑。又被告甲○○就
    本案已於所誣告之案件裁判確定前自白，合於同法第一百七十二條之規定，依法
    應減輕其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、犯罪之動機，所生危害以及犯罪後
    已於偵查中與乙○○達成和解等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，以示儆懲
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第一百七十二條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國     九  十     年     十     月    三十一    日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國     九  十     年    十一    月      六      日
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。
刑法第一百七十二條：
犯第一百六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲
戒處分確定前自白者，減輕或免除其刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
