【裁判字號】    90,訴,920
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            九十年度訴字第九二○號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大竹分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟柒佰壹拾伍元，及自民國八十七年五月二十二日
起至清償日止，按年息百分之十．九七五計算之利息，並自民國八十七年六月二十三
日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上
者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)訴外人洪文娟以被告及訴外人洪木水、洪金連為連帶保證人，於民國（下同
        ）八十六年五月二十二日向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按
        年息百分之十．九七五計算，借款期限至八十七年五月二十二日止，每月二
        十二日分期攤本息，如一期不履行視為全部到期，逾期清償在六個月以內者
        ，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
        約金。詎被告自八十七年五月二十二日起即不依約定日期繳納本息，尚欠本
        金八十四萬八千七百十五元及如聲明所示之利息、違約金，屢向被告催討，
        均置之不理，為此提起本訴。
    (二)對被告抗辯之陳述：
        否認被告曾有退保情事，僅借款人當時同意分期清償而已。
   三、證據：提出本票影本一件、放款簡易資料表一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
  二、陳述：
    (一)被告自認本票上之簽名及印章為真正。
    (二)訴外人洪文娟借款時，被告固同意擔任連帶保證人，惟被告已於八十七年八
        月間退保，自不負連帶保證人責任。
    理      由
一、本件原告主張右揭事實，已據其提出本票影本一件及放款簡易資料表一件各在卷
    為憑，核屬相符，亦為被告所不爭執，原告之主張堪信為真實。
二、被告雖抗辯稱伊自八十七年八月間已辦理退保云云，然為原告所否認，而被告復
    未就此有利於己之事實舉證以實其說，其抗辯尚難採信。
三、原告依據連帶保證契約關係訴請被告給付借款八十四萬八千七百十五元及如聲明
    所示之遲延利息與違約金，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
