【裁判字號】    90,易,1459
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四五九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五六五九號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之板手及萬能鉗各壹支均沒收。
    事  實
一、乙○○與甲○○（俟到庭後，再予審理）共同意圖為自已不法之所有，於民國九
    十年八月十七日凌晨零點十分許，在彰化縣溪湖鎮○○路與大同路口處，由甲○
    ○在旁把風，乙○○持其所有於客觀上對人體之生命、身體具有攻擊危險性之兇
    器之板手及萬能鉗各一支，以先破壞車門進入車內，後再欲以板手啟動之方式，
    著手竊取丙○○所有ＧＰ─四三八三號自用小客車，但因過於用力致使板手尖端
    斷於鑰匙孔內致未能啟動引擎而未得逞，其二人即行離去。嗣於同日凌晨零點三
    十分，其二人在同鎮○○路旁，經警發覺可疑趨前盤查，始悉上情，並扣前開板
    手及萬能鉗各一支。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中供承不諱，非但與同案被告甲○○於警訊中
    所相符，並經被害人丙○○於警訊時供述明確，再有板手及萬能鉗各一支扣案可
    稽，此外亦有相片一幀附卷可資佐，顯見被告乙○○之自白與事實相符，堪予採
    信。本件罪證明確，被告乙○○之犯行，洵堪認定。
二、按欲行竊盜而持板手及萬能鉗等物，業已破壞車門進入車內，係已達著手之程度
    。故核被告乙○○所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款加重竊盜
    未遂罪（公訴人漏列第二項，附此說明）。被告乙○○與同案被告甲○○二人間
    ，對前開犯行，有犯意聯絡及犯行分擔，為共同正犯。被告乙○○實施竊盜行為
    ，尚未發生將之置於實力支下之結果，屬於未遂犯，依刑法第二十六條前段之規
    定，按既遂犯之刑度輕其刑。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、方法、竊取
    他人財物未生既之結果與其犯罪後之坦承行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並易科罰金之折算之標準。扣案之板手及萬能鉗各一支係被告乙○○所有
    ，且已供其實施竊盜未遂犯罪所用之物，故依法予以宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第二項
、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十     月    三十一   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年     十一    月      六     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
