【裁判字號】    90,易,606
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八四
一號）及併案審理（九十年毒偵字第四一二九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之第二級毒品安非他命（
淨重約零點柒公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○有違反麻醉藥品管理條例前科，前又因三犯施用毒品案件，經送強制戒治
    ，並由台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴，於民國八十八年十月三十日，
    經台灣台中地方法院以八十八年度易字第二五六七號判處有期徒刑七月確定，其
    後停止戒治並交付保護管束，於八十九年四月二十日保護管束期滿，其有期徒刑
    亦於八十九年十一月二十四日縮短刑期執行完畢。詎仍不知悔改，復基於概括犯
    意，於九十年二月二十八日，在台中市境內不詳地點，以燒烤玻璃球之方式施用
    第二級毒品安非他命一次，又於九十年八月九日以相同之方法，在台中市萬代福
    戲院施用第二級毒品安非他命一次，分別為警於九十年三月一日一時許及九十年
    八月十日十六時四十分許，在台七十六線十三公里東向處（位於彰化縣埔鹽鄉）
    及台中縣太平市○○里○○○○街一二五巷二十弄十號查獲，並扣得第二級毒品
    安非他命（淨重約零點柒公克）。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及併案審理。
    理    由
一、訊據被告甲○○坦承右揭事實不諱，且被告二次採尿經送驗結果，均呈安非他命
    類陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及私立中山醫學院附設孫中
    山先生紀念醫院濫藥物濫用檢測中心尿液檢驗報告各一份在卷可稽，復有扣案之
    之安非他命（淨重約零點柒公克）可憑。又被告前因三犯施用毒品案件，經送強
    制戒治，並由台灣台中地方法院檢察署檢察官提起公訴，於八十八年十月三十日
    ，經台灣台中地方法院以八十八年度易字第二五六七號判處有期徒刑七月確定，
    有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷為憑。則被告乃係於強制戒
    治後五年內，再度施用第二級毒品安非他命，其犯行應堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有安非他命之犯行為施用之犯行所吸收，不另論罪。又被告先後二次施用第二級
    毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。再被告前因三犯施用
    毒品案件，經台灣台中地方法院以八十八年度易字第二五六七號判處有期徒刑七
    月確定，並於八十九年十一月二十四日縮短刑期執行完畢之事實，有臺灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及法務部人犯在監所最新資料報表在卷足參，
    則被告於有期徒刑執行完畢後五年內，再度犯有本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，依法遞予加重其刑。至被告九十年八月九日之犯行雖未據公訴人提起公訴，惟
    查此部分與前開起訴並判決有罪之部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得一
    併審理，併此敘明。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例前科，且經觀察勒戒、
    強制戒治及判處徒刑執行完畢後，仍未記取教訓，僅因朋友引誘及為了減肥，即
    再次施用毒品，自制力甚差，殊不知施用毒品戕害身心健康並衍生許多社會問題
    ，另審酌被告犯後坦承犯行暨其施用毒品之情節等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲戒。扣案之安非他命（淨重約零點柒公克）為查獲之毒品，併依法宣
    告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
