【裁判字號】    90,訴,630
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八三一三號及九十年度
偵字第二三二號、偵緝字第三六、三七、三九、四０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處有期徒刑貳年陸月。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年二月間因犯煙毒等案件，經本院判處有期徒刑三年二月確
    定，又於八十六年六月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年確定，於八十八
    年八月九日假釋出獄交付保護管束至九十年七月十一日期滿，後因案撤銷假釋，
    尚應執行殘刑一年十一月二日（未構成累犯），於八十九年二月間，於台中市○
    ○○路附近，明知不詳姓名年籍綽號「阿猴」之成年男子，所持有之支票一本計
    九十五張（票據號碼自ＰＡ0000000起至ＰＡ0000000號），係來
    路不明之贓物（該本支票係水尾土羊飲食店洪淑蘭所有，供乙○○使用，付款人
    係彰化市第一信用合作社，帳號二一三三九─００，原放置於車牌號碼Ｙ五─０
    二六九號自小客車內，於八十九年二月五日上午七時許，在彰化縣彰化市○○里
    ○○路○段三七一號前連同該自小客車一起失竊），仍以新台幣（下同）三萬元
    之代價，向綽號「阿猴」者買得上開支票，嗣於同年二月中旬，將其中三張如附
    表所示編號一至三號之支票，借予不知情之賴朝源（檢察官另為不起訴處分）。
    丁○○（另案審結）明知甲○○所持有之上開支票一本係來路不明之贓物，於同
    年二月中旬，在其位於彰化縣溪州鄉蔡公村竹圍東巷五號之住處，向甲○○借得
    如附表所示編號四至六號之支票，復基於偽造有價證券之犯意，未經洪淑蘭之同
    意或授權，即偽造水尾土羊飲食店及該店負責人洪淑蘭之印章各一枚，足以生損
    害於洪淑蘭，進而意圖供行使之用，在如附表所示編號六號支票之金額攔下，填
    寫「參萬元正」，並將上開偽造之印章蓋用於支票上，以此方式偽造有價證券後
    ，分別將附表編號四、五號及六號之支票，借予不知情之丙○○及蔡傳，而行使
    上開之偽造有價證券。嗣由如附表所示之持票人，屆期提示，均不獲兌現，始查
    悉上情。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與同案被告丁○○之供述，被害人乙
    ○○之指述、證人蔡傳、呂永雄、賴朝源、張弘明、李孟瑜、黃美倫、蕭仲璋、
    趙文松、蔡景春、丙○○、蕭碧滿、鄭榮波、陳庭崧、謝麗美證述之情節相符，
    復有支票影本、退票理由單影本、遺失掛失止付票據提示人資料查報表影本各六
    張及遺失票據申報書一份附卷可參。本件事證明確，被告甲○○之犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、方法、手段、故買之支票係具有流通性之有價證券，濫行簽發對於
    金融交易市場所生危害甚鉅，暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。
三、至於臺灣彰化地方法院檢察署檢察官檢送九十年度偵字第五五二號被告甲○○贓
    物一案，請求合併審理乙節，經查：被告甲○○於本院九十年七月二日訊問中業
    已坦承係因便宜才購買等語，且購買該案之贓物係在八十九年十一月間，與本案
    犯行之時間相距九月，顯非被告甲○○基於概括犯意為之，非連續犯，本院自無
    從併與審理，應予退回臺灣彰化地方法院檢察署，另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
