【裁判字號】    90,易,1419
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第五三七三號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○（原名何正文）前於民國八十九年間，因違反家庭暴力防治法案件，經台
    灣台南地方法院判處有期徒刑四月確定，於九十年一月三十一日易科罰金執行完
    畢，竟不知戒惕，其後任位於台中市○○區○○路二段一七六巷十七號一樓「老
    實人商行」之業務員，有為該商行販售商品及收取價金之職責，為從事業務之人
    ，竟意圖為自己不法之所有，於九十年四月二十八日執行業務的第一天，趁在彰
    化縣埤頭鄉推銷商品之機會，取得該商行之十五件平安符、十五件銅錢八卦、五
    件吉祥玉飾等商品，共約值新台幣（下同）四千元，竟以變易持有為所有之意思
    予以侵占入己，並將其中十餘件販售與他人，而未將所收之價金交回商行。
二、案經老實人商行負責人乙○○訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實於偵查中已坦承不諱，核與告訴人此部分指訴情節相符
    ，復有照片二紙附卷可相佐證，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其於前述時間，因犯
    該等罪名，獲判有期徒刑四月確定，且已易科罰金執行完畢，此有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。然審酌其所侵占之貨
    品僅值約四千元，尚未致告訴人受有重大之損失，且其事後業已坦認犯行，並願
    當庭賠償告訴人，雖因告訴人無意接受賠償，然其另行當庭向告訴人表示歉意，
    並深有悔意，深受告訴人之肯認，則依其犯行之嚴重性與事後承擔責任之態度，
    若依業務侵占罪之法定刑、佐因其為累犯應加重其刑科罰，顯有情輕法重之感，
    爰依刑法第五十九條規定之意旨，酌減其刑，並先加後減之。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、方法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十六條第二項
、第四十七條、第五十九條、第六十條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年     十一     月      一    日
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
