【裁判字號】    90,簡上,195
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
台灣彰化地方法院民事判決  九十年度簡上字第一九五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  張素真
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年八月十四日本院第一審判
決（九十年度員簡字第二八五號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：未於原審言詞辯論期日到庭亦未提出任何陳述，於上訴審陳稱：
      被上訴人就系爭二紙支票對上訴人可行使之票據上權利，已逾一年之時效規定
      ，上訴人就系爭支票提出消滅時效已完成，並為拒絕給付之抗辯，被上訴人對
      上訴人之票據上請求權已歸消滅，上訴人自得拒絕負擔系爭支票發票人之付款
      責任。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：請求判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原判決記載者相同，茲引用外，未於言詞辯論期日到場，惟於準備
      程序時補稱：其曾將系爭二紙支票向銀行請求提示付款，惟從未向上訴人請求
      給付系爭票款。
    理      由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件被上訴人於起訴主張：其持有上訴人所簽發，發票日八十七年十月十五日及
    同年月三十一日、付款人為台灣區中小企業銀行溪湖分行、金額均為新台幣（下
    同）二十五萬元、票號TA0000000、TA0000000號之支票二紙，詎屆期提示均遭退
    票，爰依票據關係請求上訴人給付票款等情。上訴人於本審則以：被上訴人就系
    爭支票對上訴人之票據上權利，自發票日起算，已逾一年以上之時間未行使，因
    時效完成而消滅，上訴人自得拒絕給付系爭票款等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。經查，被上訴人主張之右揭事實，固提出支票及退票理由
    單為證，復經上訴人對系爭支票之真正不予爭執。惟按票據上之權利：對支票發
    票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，票據法第二十二條第一項後
    段定有明文。查本件被上訴人就系爭二紙支票，自發票日八十七年十月十五日及
    同年月三十一日起迄本件起訴前止，從未對上訴人請求給付票款一節，業經被上
    訴人到庭陳述無訛，因此被上訴人對發票人即上訴人之追索權，一年間不行使即
    因時效而消滅，上訴人自得以此為抗辯，拒絕給付系爭票款，故上訴人之主張為
    有理由。
四、從而，被上訴人請求上訴人給付系爭票款五十萬元及自提示日起算之法定利息，
    顯無理由，應予駁回，原審為被上訴人勝訴之判決，尚有未洽，依法應予廢棄改
    判。
五、結論：本件上訴人之上訴為有理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第三百八十
    五條第一項前段、第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      民事第一庭
~B審判長法官  李端季
~B法      官  胡文傑
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
