【裁判字號】    90,訴,1224
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
九七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。扣案海洛因拾柒包，均沒收銷
燬；注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○有違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例等犯罪紀錄，其中一次違反麻醉
    藥品管理條例案件於民國（下同）八十五年間經本院判處有期徒刑七月，經上訴
    台灣高等法院台中分院判決上訴駁回確定，於八十六年十月九日執行完畢。前因
    施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定送入強制戒
    治處所施以強制戒治一年，嗣停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束期滿未經撤
    銷，視為強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年八月八日
    ，以八十九年度戒毒偵字第四四六號為不起訴處分確定。詎不知悛改，五年內又
    基於概括犯意，自九十年五月間起至同年七月二十九日止，在台中縣烏日鄉○○
    村○○路七號住處，以將第一級毒品海洛因置入注射針筒加礦泉水注射手臂方式
    ，多次施用海洛因。於九十年七月二十九日下午五時十分許，在彰化縣芬園鄉○
    ○村○○街為警查獲，並扣得海洛因十七包，合計淨重六．九六公克（包裝重四
    ．五六公克）及使用過之注射針筒一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中均自白不諱，且其於九十年七月二十
    九日為警查獲時所採尿液檢驗結果，係呈人體施用海洛因後之嗎啡陽性反應，有
    彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙（煙檢字第九０二三０八號）附卷可證。
    又扣案白粉十七包均含海洛因成分，合計淨重六．九六公克，包裝重四．五六公
    克，亦有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可稽，復有注射針筒一支扣案可憑，
    事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經裁定
    送入強制戒治處所施以強制戒治一年，嗣停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束
    期滿未經撤銷，視為強制戒治期滿，由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九
    年八月八日，以八十九年度戒毒偵字第四四六號為不起訴處分確定，有不起訴處
    分書與台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可。故核被告本件所
    為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，且應予科刑。被告持有毒品海洛
    因之低度行為，已經其施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海
    洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應論以連
    續犯為一罪，依法加重其刑。被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件於八十五年間
    經本院判處有期徒刑七月，經上訴台灣高等法院台中分院判決上訴駁回確定，於
    八十六年十月九日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，五年內復犯有期徒刑以上之本罪，
    應論以累犯，依法迭加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害
    及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案海洛因十
    七包，合計淨重六．九六公克，屬第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段宣告沒收銷燬。注射針筒一支，係被告所有，供施用毒品海洛因之物，
    已據被告陳明，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月     三十一   日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年    十      月     三十一   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
