【裁判字號】    90,訴,1228
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月。摻有海洛因香煙壹支及煙頭壹截，均
沒收銷燬。又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，安非他命壹包沒收銷燬；玻璃
吸食器壹個沒收。應執行有期徒刑拾月。摻有海洛因香煙壹支、煙頭壹截與安非他命
壹包，均沒收銷燬；玻璃吸食器壹個沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十八年十二月十五日，以八十八
    年度毒偵字第一九三七號案件為不起訴處分確定。不知悔改，又分別基於施用第
    一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年八月初某日起至九
    十年八月十二日止，在其彰化縣芳苑鄉○○村○○路十四號住處，以將第一級毒
    品海洛因摻於香煙中，點火吸用方式，連續多次施用第一級毒品海洛因。另以將
    第二級毒品安非他命置於玻璃吸食器內燒烤，使生煙霧嗅吸方式，連續多次施用
    安非他命。於九十年八月十二日下午一時十分許，在前址住處為警查獲，並扣得
    摻有海洛因香煙一支、煙頭一截；安非他命一包，毛重一．八公克與玻璃吸食器
    一個。嗣經送入台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，現在台灣雲林戒治所戒治中。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中均自白不諱，且其於九十年八月十二
    日為警查後後所採尿液檢驗結果，係呈人體施用海洛因，安非他命後所分別出現
    之嗎啡，甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙（煙
    檢字第九０二四四一）在卷可憑。復有摻有海洛因香煙一支、煙頭一截；安非他
    命一包，毛重一．八公克與玻璃吸食器一個扣案可稽，事證明確，被告犯行堪予
    認定。
二、查被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十五日，以八十八年度毒偵字第
    一九三七號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書與台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷足按。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所
    九十年八月二十四日，彰所戒字第二四八三號函送之證明書與評估資料附卷可考
    。故核被告本件所為，係二犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪，且
    應予科刑。被告為施用毒品持有毒品海洛因、安非他命之低度行為，為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。先後多次施用海洛因、安非他命之犯行，時間緊接，
    所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，屬連續犯，依法應各論以一罪並加
    重其刑。又所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。爰審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，分別量處如主
    文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案摻有海洛因之香煙一支及煙頭
    一截，與所含海洛因難加析離，宜視為海洛因為第一級毒品；與安非他命一包，
    毛重一．八公克，屬第二級毒品，不問屬於犯人與否，均依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段宣告沒收銷燬。玻璃吸食器一個，為被告所有，供施用安非他
    命所用，已據被告陳明，依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月     三十一   日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國      九十      年    十      月     三十一   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
