【裁判字號】    90,易,1483
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三九九號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○連續意圖為自已不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑壹年貳月
。
    事  實
一、緣乙○○曾於民國八十六年五月十六日、同年七月三十日，先後受甲○○之託，
    以甲○○所簽發、交付、以彰化市第一信用合作社儲蓄部為付款人、票面金額各
    為新臺幣（以下同）一百五十萬元、二百萬元之支票，購買美村建設股份有限公
    司（以下簡稱「美村公司」）、嘉鴻營造股份有限公司（以下簡稱「嘉鴻公司」
    ）之未上市股票各一百張（每張一千股，每股十五元）及二百張（每張一千股，
    每股十元），惟購買後僅交付甲○○美村公司之股票一百張及其股利二十張，餘
    則尚未交付，且所購買之股票於仍登載為其所有。嗣甲○○因欲請其辦理過戶事
    宜，又將上述美村公司股票一百二十張全數交由其持有。詎乙○○因經濟不佳，
    乃基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於八十七年十二月間，在嘉鴻公司，
    將所持有甲○○委託購買之上揭嘉鴻公司股票二百張，侵占入己，並將之出賣與
    嘉鴻公司，而取得價金一百八十萬元；復於八十八年九月初某日，在台中市○○
    市○○路某處，將甲○○所交付之美村公司股票一百二十張中之三十五張，侵占
    入己，並持以向他人設定質權，借貸四十二萬元。後甲○○催討前開股票未果，
    查覺有異，始悉上情。
二、案經被害人甲○○訴由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中，供承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節
    相符，復有告訴人所有之彰化市第一信用合作社儲蓄部存摺、本院八十九年度促
    字第二二０七八號函等影本在卷足資佐證，足徵其自白與事實相符，堪予採信。
    事證明確，被告之犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。其先後二次侵占犯
    行，時間緊接，手段相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，依法以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告係正處壯年時期之人
    ，不思向上，竟侵占他人財物，危害國民財產法益及犯罪後之態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十     月    三十一   日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年     十一    月      六     日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
