【裁判字號】    90,易,1360
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六四三、三九八六、
四四八七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
其餘被訴傷害部分不受理。
    事      實
一、甲○○基於概括犯意，先於民國九十年五月十八日上午八時起至下午四時許，在
    路旁飲酒後，明知已達不能安全駕駛之程度，仍於當日下午四時許，駕駛牌照號
    碼為ＱＮ─九三八三號之自用小客車上路，於當日下午五時許，至彰化縣員林鎮
    田中央巷十八之六號欲找其前妻詹素女，惟為其前妻弟乙○○阻止，乃基於傷害
    人身體之犯意，出手毆打乙○○之太陽穴等處，致乙○○昏倒而受有後枕部挫傷
    、右側胸腹部挫傷、右側肘部挫擦傷等傷害（業據乙○○撤回告訴），經乙○○
    報案而為警查獲，測試其呼氣酒精濃度為每公升零點八毫克。甲○○復於九十年
    六月三日上午八時許，在彰化縣員林鎮○○里○○路○段一八八巷卅三弄十三號
    住處飲酒後，明知已達不能安全駕駛之程度，仍於當日九時許駕駛上開車輛上路
    ，而於當日十時三十分許，在彰化縣員林鎮○○路與源泉路口，沿員鹿路由西往
    東行駛時，因心情不佳而緊急煞車，致駕駛牌照號碼為Ｓ六─九二一０號自用小
    客車在後行駛之丙○○剎車不及，發生追撞，而為警查獲，經測試其呼氣酒精濃
    度為每公升零點三六毫克。甲○○又於九十年六月二十二日上午八時許飲酒後，
    於當日十四時三十分許，駕駛牌照號碼為ＦＡ九─二二九號重機車上路，在彰化
    縣員林鎮○○路與靜修路口，竟將機車停在路中央，欲攔下駕駛牌照號碼為ＴＥ
    ─五八六號自用大貨車之李順安，李順安欲駕車離開時不慎擦撞甲○○之機車而
    為警查獲，經測試其呼氣酒精濃度為每公升零點八八毫克。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○、證人
    丙○○及李順安分別於警訊及偵查中陳述之情節相符，又被告呼氣酒精濃度分別
    為每公升零點八、零點三六及零點八八毫克，且查獲時被告有意識模糊，注意力
    無法集中及多話之情事，有道路交通事故調查報告表二份、照片十二幀、酒精濃
    度測試單三紙及測試觀察紀錄表二紙附卷可稽。參照學者駱宜安所著刑事鑑識學
    第三九二頁所示，其已達平衡感受損、言詞不清、定向力及感覺障礙之地步，綜
    合以上說明及本案具體狀況，被告應已屬「不能安全駕駛」甚明。本件事證已臻
    明確，被告犯行至堪認定。
二、核被告所為，係犯有刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。被告先後三次公共
    危險犯行，時間緊接，顯係基於概括之犯意，觸犯構成要件相同之罪名，應依連
    續犯論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段、所生危害、
    犯罪後之態度、違法情節之輕重、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：詳如上開犯罪事實所載。
三、本件告訴人乙○○告訴被告傷害一案，起訴書認係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○具狀陳明撤回其告訴，有該書狀在卷可稽，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二
條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
