【裁判字號】    90,聲,490
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四九○號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  施顏祥
    訴訟代理人  洪清水
    送達代收人  張美櫻
    相  對  人  甲○○○○○○.
右當事人間給付維護費聲請准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本件聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：債務人甲○○○○○○○○積欠債權人經濟部工業局全興工業區
    服務中心民國九十年七月至九月份之一般公共設施維護費、污水處理費合計新台
    幣三千零三十元，業經債權人定期催告，惟債務人仍拒不給付，爰依促進產業升
    級條例第六十五條、強制執行法第四條、第六條之規定，聲請鈞院准予對債務人
    為強制執行之裁定。
二、按促進產業升級條例第六十五條規定：「工業區主管機關向區內各使用人收取維
    護費用，區內使用人逾期不繳者，工業主管機關得移送法院裁定後，強制執行。
    」經查，本件固據聲請人提出催繳函影本一件為憑，然而聲請人就前開催繳函業
    已送達於債務人之事實未能證明，本件即難認債務人有「逾期」不繳之情事。是
    本件聲請顯於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
