【裁判字號】    90,訴,1072
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月；又連續施用第二級毒品，處有期徒
刑玖月。應執行有期徒刑壹年柒月。
    事      實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，分別由本院及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官署檢察官，於
    民國（下同）八十七年十一月十一日及八十八年十月二十九日，以八十七年度易
    字第六八七號判決免刑確定及八十八年度偵字第七六○四號不起訴處分確定。嗣
    又因施用第一級、第二級毒品案件，先送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察
    署檢察官提起公訴，於九十年四月三十日，經本院以九十年度訴字第三九一號判
    處有期徒刑九月，並於同年五月二十三日確定。詎甲○○經過三次教訓後仍不知
    悔改，復基於概括之犯意，自九十年五月初起至同年六月中旬止，連續在彰化縣
    埔鹽鄉石碑村之百姓公廟，以將海洛因摻入香煙之方式施用第一級毒品海洛因多
    次，另以燒烤玻璃球之方式施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年六月五日
    之施用毒品案件停止戒治付保護管束期間，到臺灣彰化地方法院檢察署採驗尿液
    結果，呈鴉片類及安非他命類陽性反應始查悉。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於保護管束期間
    經臺灣彰化地方法院檢察署所採集之尿液經送驗結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性
    反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷
    可稽。又被告前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均
    認無繼續施用毒品之傾向，分別由本院及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官署檢察
    官，於八十七年十一月十一日及八十八年十月二十九日，以八十七年度易字第六
    八七號判決免刑確定及八十八年度偵字第七六○四號不起訴處分確定，嗣又因施
    用第一級、第二級毒品案件，先送強制戒，並經本院以九十年度訴字第三九一號
    判處有期徒刑九月，並於同年五月二十三日確定，此分別有各該刑事判決及不起
    訴處分書在卷為憑。則被告於五年內四度犯有施用第一級毒品海洛因、第二級毒
    品安非他命之犯行，應堪認定，依法應予論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品之犯行分別為施用之行為所
    吸收，均不另論罪。其分別施用第一、二級毒品之行為，均時間密接、犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯規定論處，並各自加重其刑。
    又其所犯上開二罪，犯意各別，構成要件殊異，應分論併罰。又起訴書雖未載及
    被告九十年五月初起至六月中旬施用第一級毒品海洛因之犯行，惟因與起訴經認
    定有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分原則，本院自應審理，附
    此敘明。爰審酌被告已因施用毒品案件經二次觀察勒戒，一次強制戒治，並經判
    有期徒刑在案，仍未記取教訓，僅因朋友引誘，即再度施用毒品，足見其自制力
    其差，殊不知施用毒品戕害身心甚詎，危害家庭、事業，並衍生諸多刑事犯罪問
    題，非判處重刑，顯難收警惕之心，並使其改過向上，惟其犯後坦承犯行並審酌
    其施用毒品之犯罪情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑
    ，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
