【裁判字號】    90,易,1513
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九九０號），本院判決
如左：
    主      文
丁○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之六角扳手貳支及鑰匙壹把均沒收。
    事      實
一、丁○○曾因犯竊盜及毒品案件，經法院分別判處有期徒刑八月、六月確定，定應
    執行刑為一年一月，甫於民國八十九年十二月十四日執行完畢，猶不知悔改，復
    夥同乙○○（另案審結）基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年八月
    二十八日下午十時許，在彰化縣彰化市○○路與精誠路口，以客觀上足供凶器使
    用之六角扳手二支，竊取甲○○所有之車號ＨＺ─七四三二號自小客車一部，得
    手後留供己用，迄同年月二十九日凌晨四時許油盡後，將該車棄置在台中縣烏日
    鄉○○村○○路○段八十一號前（業於同年月三十一日十一時許，為台中縣警察
    局烏日分局烏日派出所尋獲交甲○○領回），另於台中縣烏日鄉○○村○○路○
    段七十九號前，以相同方法竊取李國耀所有交丙○使用之車號ＭＳ─二七０五號
    自小客車使用。嗣於同年月三十一日晚間十一時五十分許，在彰化縣彰化市○○
    ○路與金馬路口，為警查獲渠等駕駛車號ＭＳ─二七０五號自小客車，並扣得六
    角扳手二支及鑰匙一把等物。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告丁○○及同案被告乙○○供認不諱，並經被害人甲○○及丙
    ○於警訊中指述甚詳，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報告表二紙、贓物
    認領保管單一紙附卷可稽，本件事證明確，渠等竊盜犯行洵堪認定。
二、按扣案之六角扳手二支客觀上均堪供兇器使用一節，業經本院當庭履勘在卷，核
    被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪。被告丁○
    ○與乙○○間就上開犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。其等先後
    二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告丁○○曾犯竊盜及毒品案件，
    經法院分別判處有期徒刑八月、六月確定，定應執行刑為一年一月，甫於八十九
    年十二月十四日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被
    告犯罪之動機、目的、品行、智識程度、其手法對於一般民眾財產權所生之危害
    不小及因竊盜案件甫經執行完畢仍再次為竊盜行為之犯後態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之六角扳手二支及鑰匙一把，為共同被告乙○○所有供本
    件犯罪所用之物，業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併
    予宣告沒收。
三、本件另一被告乙○○俟到案後，再行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第二十八條、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國      九十    年     十一     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
