【裁判字號】    90,重訴,109
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬壹仟零玖拾元，及自民國八十九年八月三十日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十五，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新臺幣貳拾玖萬零佰陸拾肆元為被告供擔保後，得
假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣捌拾柒萬壹仟零玖拾元為原告預供
擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新台幣（下同）六百萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
      日止，按年息百分之五計算之利息。
    (二)願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告甲○○於民國八十九年三月十一日晚間（起訴書誤載為三月十二日凌晨）
      飲酒後，明知酒後不能安全駕駛動力交通工具，竟於翌日十二日凌晨仍駕駛屬
      被告大榮汽車貨運股份有限公司（以下簡稱大榮公司，此部分業據原告撤回）
      所有車牌號碼ＨＷ─５０８號營業用大貨車（以下簡稱肇事車輛），沿國道中
      山高速公路由北向南方向行駛，於同日上午六時四十分許，途經該路二０五公
      里又二百公尺南向處，原應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依
      當時路況良好，無不能注意之情形，被告竟因酒後不能安全駕駛，撞上因故障
      停於路旁由訴外人魏萬生所駕駛之車牌號碼Ａ７─１３７９號自用小客車（以
      下簡稱被撞車輛），致被撞車輛前後毀損，魏萬生因而胸部受傷，胸椎第十二
      節骨折；車內附載之乘客即原告則受有兩側血胸及氣胸，胸椎第八、九節骨折
      ，合併脊髓損傷，經送醫後，已呈下半身癱瘓，已屬身體、健康重大不治或難
      治之傷害。被告於肇事後接受酒精吐氣測試，濃度高達每公升０‧六七毫克。
      被告並因上開酒後駕車行為，經法院判刑確定。原告所受傷害顯與被告酒醉駕
      車行為有相當因果關係。
    (二)爰依侵權行為損害賠償之法律關係請求賠償下列損害：
      醫療費用：
        原告自受傷以來已支出之醫療費用共計二十九萬八千六百九十九元。其中住
        院、門診及復健費用計二十一萬二千二百三十一元，醫療器材費用共計三萬
        九千五百二十八元。又原告受傷後曾彰化秀傳醫院手術，植入鋼釘，將來須
        開刀取，原告就此手術費用應負擔部分，預計四萬六千九百四十元。
      看護費用：
        原告因車禍而下半身癱瘓，終生需要他人看護，已支出看護費三十八萬四千
        八百元。又自九十年三月十八日即原告年滿二十九歲起算，原告尚有五十年
        之平均餘命，以看護工之月薪二萬五千元計算，原告在其餘命期間增加僱用
        監護工之費用，按霍夫曼公式扣除中間利息，得請求被告一次賠償之金額共
        計七百六十二萬四千八百六十八元。
      喪失勞動能力：
        原告因本件車禍受重傷致喪失勞動能力，原告為六十一年三月十八日出生，
        於發生車禍時甫滿二十八歲，按勞動基準法規定之強制退休年齡六十歲計算
        ，原告原本尚可工作三十二年，卻因本件車禍喪失勞動能力，致受有無法工
        作獲取執酬之損害。爰依法定基本工資每月一萬五千八百四十元為原告本可
        獲得之執酬，再按霍夫曼公式扣除中間利息，則被告應一次賠償原告喪失勞
        動能力之損害金額為三百六十九萬一千六百三十三元。
      精神慰撫金：
        原告之身體受有重大傷害，飽受終生下肢癱瘓之苦，非但日常生活起居無法
        自顧，且喪失一般人可以結婚生子之生活，而將孤獨終老，對年僅二十八歲
        之原告而言，其精神顯然遭受莫大之痛苦，為此請求被告賠償二百萬元。
    (三)原告於起訴後，已受領強制汽車責任險給付一百二十萬元，又與大榮公司達成
      和解，受償六百八十萬元。原告因本件車禍所受損害共計一千四百萬元，扣除
      已獲賠償之八百萬元外，尚有六百萬元迄今未獲清償。爰請求判決如聲明欄所
      示。
    (四)原告雖與大榮公司在訴訟外達成和解，惟雙方約定原告對被告保留求償之權利
      ，顯無消滅全部連帶債務之意思表示。又依民法第一百八十八條第三項規定，
      僱用人賠償損害，對於為侵權行為之受僱人有求償權。可知大榮公司就系爭損
      害賠償責任，並無應分擔之部分可言。準此，原告與無應分擔部分之連帶債務
      人達成和解，大榮公司所獲免除部分債務之效力並不及於被告。原告仍得就未
      獲賠償之損害金額請求。
  三、證據：提出診斷證明書影本三件、身心障礙手冊影本二件、漢銘醫院函影本一
      件、醫療費用收據影本十三件、醫療器材收據影本二十件、看護費收據影本十
      一件、和解書影本一件、實務見解二則為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    (二)如受不利益之判決，願供擔保請准免為假執行。
  二、陳述：
    (一)本件車禍因大榮公司與被告負連帶責任，而大榮公司已與原告達成民事和解，
      已賠償原告高達六百八十萬元，且大榮公司亦以鈞院九十年度重訴字第九六號
      侵權行為損害賠償事件向被告求償。上開和解書第三條所載：甲方即原告乙○
      ○除保留對甲○○之侵權行為損害賠償請求權外，願拋棄其餘對乙方即大榮公
      司之求償權，其約定顯非法之所許，蓋受僱人與僱用人就本件應負連帶負責，
      乃單一行為所發生單一之債，而非可分之債，豈容原告任意與大榮公司互相約
      定予以割裂？故原告起訴向被告請求六百萬元，顯無理由。
    (二)本件車禍係原告有過失在先。
  三、證據：提出和解書影本一件為證。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第八一號過失傷害等案件全卷，及被告前
    科資料。
    理      由
一、原告起訴主張被告於右開時間飲酒後，其吐氣酒精濃度每公升超過０‧六七毫克
    ，仍駕駛屬大榮公司所有之肇事車輛，沿國道中山高速公路由北向南行駛，應注
    意能注意而未注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，竟因酒後不能安全駕
    駛，撞上因故障停於路肩由訴外人魏萬生所駕駛之被撞車輛，致車內附載乘客即
    原告乙○○受有兩側血胸及氣胸，胸椎第八、九節骨折，合併脊髓損傷，經送醫
    後，原告已呈下半身癱瘓，爰依侵權行為之法律關係，請求賠償醫療費用二十九
    萬八千六百九十九元、看護費八百萬九千六百六十八元、喪失勞動能力之損害三
    百六十九萬一千六百三十三元、非財產上之精神損害二百萬元，扣除原告已領取
    強制汽車責任險給付一百二十萬元，及大榮公司已給付六百八十萬元，故被告應
    給付原告六百萬元等語。被告則以本件車禍係原告有過失在先，且原告業與大榮
    公司和解，已獲得六百八十萬元之賠償，自不得再向被告請求賠償等語資為防禦
    方法。
二、本件原告主張被告於右揭時地飲酒後，其吐氣酒精濃度每公升超過０‧六七毫克
    ，仍駕駛大榮公司所有之肇事車輛，撞及原告所乘坐正停放在路肩之被撞車輛，
    致原告受有受有兩側血胸及氣胸、胸椎第八、九節骨折、合併脊髓損傷，延醫診
    治後已呈下半身癱瘓等情，業據原告提出診斷證明書影本三件、身心障礙手冊影
    本二件等為證，且為被告所不爭執，自堪信原告此部分之主張為真實。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安
    全措施；又汽車駕駛人有「飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五
    毫克以上者」情形者，不得駕車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百
    十四條第二款分別定有明文。經查，被告肇事當時，所行經之路段無缺陷、無障
    礙物，視距良好，被告竟於酒後，其吐氣酒精濃度高達每公升０‧六七毫克後，
    猶駕駛肇事車輛行經右開肇事路段，此有道路交通事故調查報告表、酒精測試表
    等件附於偵查卷宗可稽，被告應注能注意而不注意前開規定，以致肇事，其行為
    自有過失。又查，被告亦因前開酒後駕車肇事行為經法院依過失傷害罪判有期徒
    刑十月確定，亦經本調閱前開過失傷害案件全卷查詢屬實。從而，原告主張被告
    不法侵害原告成傷，為侵權行為人，亦堪信為實在。
四、次按因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身體
    或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；又被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第
    一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一百九十五條第一項分別
    定有明文。被告過失不法侵害原告成傷，業如前述，茲就原告請求之金額分別審
    酌如後：
  (一)醫療費用：
    原告請求被告賠償醫療費用二十九萬八千六百九十九元，固據原告提出診斷證明
    書影本三件、收據影本十三件為證。然當事人因受傷向醫師請求出具診斷書所支
    出之費用，並非侵權行為所生財產上之損害，故原告所支出之證明書費用一千七
    百六十元，應予剔除。又原告因前開車禍植入鋼釘，將來須再取出，預計四萬六
    千九百四十元，未據原告提出醫師所出具將來須支出之費用證明，自應剔除。是
    故原告所得請求已支出之醫療費用為二十四萬九千九百九十九元，逾此範圍，應
    不予准許。
  (二)增加生活上之需要（看護費）：
    原告主張因車禍受傷，致下半身癱瘓等情，已支出看護費三十八萬四千八百元，
    業據提出看護費收據十一件為證。又經本院向臺北市立萬芳醫院查詢原告車禍受
    傷後其就診及回復狀況，該院覆稱：病患（乙○○）之下肢截癱，因病發已超過
    一年，因醫學經驗，下肢截癱要恢復為正常之機率極低，病患兩下肢截癱，且併
    有明顯痙攣，活動時或感受到刺激時下肢會增加痙攣，增加照顧之困難，病患無
    法行走，需以輪椅代步，病患目前仍大小便失禁需人照顧，此有該醫院九十年八
    月二十三日萬院醫字第九０九三七號函附卷可按。準此，原告主張伊有二十四小
    時終身看護之必要，自屬有據。本院參酌原告為六十一年三月十八日出生，有其
    年籍資料在卷可按，其平均餘命尚有五十歲，以原告主張監護工月薪二萬五千元
    從寬計算，依霍夫曼計算法扣除中間利息，其得請求將來之看護費為七百四十一
    萬零五百八十三元（25000×12×24.00000000=0000000，小數點以下四捨五入）
    。合計原告得請求之看護費為七百七十九萬五千三百八十三元（384800+0000000
    =0000000），逾此範圍，應予駁回。
  (三)喪失勞動能力之損害：
    原告主張因前開車禍受傷，喪失勞動能力之損害為三百六十九萬一千六百三十三
    元。經查，原告主張因前開車禍受傷，兩下肢癱患麻痺等情，業據原告提出診斷
    證明書影本三件、殘障手冊影本二件為證，復經本院依職權向臺北市立萬芳醫院
    查詢屬實。依勞工保險殘廢給付標準表第一百三十二項，其殘廢等級屬於第二級
    ，即其喪失勞動能力為百分之百。另查，原告為六十一年三月十八日出生，業如
    前述，並佐以前開診斷證明書記載，未見原告先前有何重大疾病，本院因認原告
    車禍受傷前之身體狀況可繼續工作至六十歲，較為合理，即回溯原告受傷日八十
    九年三月十二日起算，按最低工資每月一萬五千八百四十元，及原告尚能工作之
    月數為三百八十四個月，爰按霍夫曼計算法扣除中間利息，其減少勞動能力之損
    害為三百六十二萬七千六百零三元（15840×100％×229.00000000=0000000，小
    數點以下四捨五入），逾此範圍，應予駁回。
  (四)非財產上損害：
    原告身體受有前揭傷害，其肉體、精神確受有痛苦，自不待言。本院審酌兩造之
    年齡、身分、地位、經濟能力，原告所受傷勢、精神上打擊之程度等一切情狀，
    認原告請求賠償之非財產上損害二百萬元，誠屬過高，應予核減為一百萬元，始
    為相當。
  (五)惟按汽車行駛高速公路，除於規定之停車處外，不得在路肩及路肩外‧‧‧停車
    ；又汽車在行駛中，因機件故障或其他緊急情況無法繼續行駛時，應滑離車道，
    在路肩上停車待援。滑離車道時，應先顯示方向燈逐漸減速駛進路肩，車身或所
    載貨物突出部分，須全部離開車道。待援期間除顯示閃光警示燈外，並在車輛後
    方五十公尺至一百公尺處設置車輛故障標誌警示之，高速公路交通管制規則第十
    二條第一項前段、第十四條第一項分別定有明文。再者，民法第二百二十四條可
    類推適用於同法第二百十七條被害人與有過失之規定，亦即在適用民法第二百十
    七條之場合，損害賠償權利人之代理人或使用人之過失，可視同損害賠償權利人
    之過失，適用過失相抵之法則。最高法院六十八年三月二十一日民刑事庭會議決
    議參照。經查，原告之使用人即訴外人魏萬生當時因故障將被撞車輛暫停於高速
    公路路肩，僅顯示故障燈而已，並未依前開規定迅速設置故障標誌警示，為原告
    所不爭執，揆諸前開規定，原告之使用人魏萬生就本件車禍之發生自屬與有過失
    ，則被告辯稱本件車禍原告有過失在先，自屬有據。本院審酌雙方原因力之強弱
    及過失之輕重，因認被告之過失為十分之七，原告使用人魏萬生之過失為十分之
    三，故依職權減輕被告應賠償金額十分之三，即被告應賠償原告損害金額為八百
    八十七萬一千零九十元（249999+0000000+0000000+0000000×7/10=0000000，小
    數點以下四捨五入）。
五、另按強制汽車責任保險法第三十條規定：「保險人依本法規定給付之保險金，視
    為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人或被保險人受賠償請求時，
    得扣除之。」。經查，原告因本件車禍事故已依該法受領賠償一百二十萬元，又
    原告已與被告之僱用人大榮公司達成和解，獲得六百八十萬元之賠償等情，為兩
    造不爭之事實，並有和解書影本附卷足憑，是以經扣除二開二筆金額後，原告得
    請求之損害金額為八十七萬一千零九十元（0000000-(0000000+0000000)=871090
    ）。
六、末按因連帶債務人中之一人為清償而債務消滅者，他債務人亦同免其責任，民法
    第二百七十四條固定有明文。惟債權人向連帶債務人中之一人免除債務，而無消
    滅全部債務之意思表示者，除該債務人應分擔之部分外，他債務人仍不免其責任
    ，此觀民法第二百七十六條規定自明。經查，被告為大榮公司之受僱人，因駕駛
    大榮公司所有之肇事車輛撞及原告成傷，業如前述，則依民法第一百八十八條之
    規定，被告自應與其僱用人大榮公司負連帶賠償責任。又查，原告於訴訟程序進
    行中已和大榮公司達成訴訟外和解，由大榮公司賠償原告六百八十萬元，原告並
    拋棄對大榮公司之求償權，但保留對被告之損害賠償請求權等情，有卷附和解書
    影本可稽，由該和解書第三條約定「甲方（即原告）除保留對於甲○○之侵權行
    為損害賠償請求權外，願拋棄其餘對乙方（即大榮公司）之求償權利。」內容可
    知，原告並無消滅全部債務之意思，揆諸前開說明，被告辯稱原告已與大榮公司
    和解，故不得再對伊求償云云，自屬無據。
七、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係請求被告賠償八十七萬一千零九十元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即八十九年八月三十日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之法定遲延利息，於法並無不合，應予准許，逾此範圍之請求，則為無理由，
    應予駁回。
八、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，與法
    律規定並無不合，爰分別酌定相當擔保金額宣告之。原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，均與判決結果不生影響，自無一一
    審究論列之必要，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十一     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本判決提起上訴，應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官    鄭秀鑾
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
