【裁判字號】    90,易,313
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第三一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六０八
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之含有安非他命殘渣之塑膠空
袋參個沒收銷燬之；扣案之塑膠吸管伍支沒收。
    事  實
一、甲○○前因三次施用毒品案件，經強制戒治期滿（交付保護管束期滿）後，且所
    犯施用毒品部分，亦另經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十九年一月七日執
    行刑罰完畢，詎仍不知悔改，又於八十九年十一月三十日，在彰化縣彰化市○○
    路二四一巷一之三號，以燒烤錫箔紙之方式施用第二級毒品安非他命一次，為警
    於八十九年十二月一日十四時許，在彰化市○○路二四一巷一之三號查獲甲○○
    、林志儒（另案偵查）及李正欽（另案偵查），並扣得甲○○所有之塑膠吸管五
    支、含有安非他命殘渣之塑膠空袋三個等物。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於查獲當日經採尿送驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書等在卷可稽
    ，此外復有塑膠吸管五支、含有安非他命殘渣之塑膠空袋三個扣案可佐；又被告
    甲○○前因三次施用毒品案件，經本院判處有期徒刑六月確定，此亦有該刑事判
    決在卷可參，則被告於五年內四犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，被告持
    有第二級毒品之犯行為施用之行為所吸收，不另論罪。又被告前因三次施用毒品
    案件，經本院判處有期徒刑六月確定，並於八十九年一月七日執行刑罰完畢之事
    實，亦有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可稽，則被告於有期徒刑
    執行完畢後五年內，再度犯有本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法應加重其刑
。爰審酌被告已有三次施用毒品而受觀察勒戒、強制戒治及判處徒刑之紀錄，仍
    不知痛改前非，僅因失業即再度施用毒品，不僅讓自己再陷入毒品之控制，戕害
    身心，並破壞自己之家庭、事業及前途，非處以重刑，顯難令被告生警惕之心，
    另審酌被告施用之情節，又念及被告犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，望被告能深切反省，改過向上。扣案之含有安非他命殘渣之塑膠空袋三
    個（因難以析離而應全部視為毒品）係查獲之毒品，均應予沒收銷燬之。又扣案
    塑膠吸管五支為被告所有供犯罪所有之物，業據被告供承在卷，亦應依法宣告沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條
    第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
