【裁判字號】    90,婚,178
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第一七八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應與原告同居，訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十九年十二月六日在大陸結婚，嗣共同居住在原告彰化縣秀水鄉
      安東村安東巷五八號住處，不料被告竟於民國九十年三月十日不告而別，無故
      離家，返回大陸，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然
      違背同居義務，為此提起本件訴訟。
（二）被告在台灣並無其他親人，亦未代被告辦理入境事宜。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人梁明華。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之書狀記載略以：
（一）被告與原告結婚後，經原告以探親名義提出申請得到簽證，入境台灣彰化縣秀
      水鄉安東村安東巷五八號，與原告共同生活，期間被告並已懷孕，嗣在台灣地
      區之探親期屆至，因原告未提出申請辦理延長，被告不得已於民國九十年三月
      十七日孤身一人返回大陸，等待原告再次申請入境探親。
（二）原告主張被告不履行同居義務，惟客觀事實證明，因被告在台灣並無永久居住
      權，原告亦未提出申請被告前往台灣探親，被告無法得到簽證入境台灣，怎能
      盡夫妻同居義務。
三、證據：提出診斷證明為證。
丙、本院依職權函內政部警政署調閱被告入出境紀錄資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年三月十日離家返回大
    陸，迄今不履行同居義務之事實，固據提出戶籍謄本為證，並經證人即原告之父
    梁明華到庭證明屬實，此部分事實應堪認定。
三、惟按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千
    零一條定有明文。又大陸地區人民申請進入台灣地區，在大陸地區者，應向行政
    院設立或指定之機構或委託之民間團體在大陸地區分支機構申請，未設立分支機
    構前，須經由香港地區進入台灣地區，由其在台灣地區親屬或代申請單位向境管
    局申請，亦為大陸地區人民進入台灣地區許可辦法第十四條第三款所明定。
四、經查兩造婚後，被告經原告以探親名義提出申請得到簽證，入境台灣彰化縣秀水
    鄉安東村安東巷五八號，與原告共同生活，期間被告並已懷孕，嗣在台灣地區之
    探親期屆至，原告未提出申請辦理延長，被告於民國九十年三月十七日返回大陸
    等事實，已據被告以書狀陳明，並提出診斷證明為證，亦為原告所不爭執，復經
    本院依職權函內政部警政署調閱被告入出境紀錄資料屬實。原告並自認，被告在
    台灣無其他親人，亦未代被告辦理入境事宜等語無訛。被告所辯，其在台灣並無
    永久居住權，且原告未提出申請被告前往台灣探親，伊無法得到簽證入境台灣盡
    夫妻同居義務，應可採信，其有不能履行同居義務之正當理由，即堪認定。
五、本件被告雖未能履行同居義務，但有不能履行同居義務之正當理由，業如上述，
    是原告依上開規定，訴請被告履行同居，依法尚難准許，應予駁回。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年    十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
