【裁判字號】    90,訴,1091
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九
七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（合計淨重
零點零伍公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月。應執行有
期徒刑壹年參月，扣案之海洛因一包（淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）八十二年十月十三日，因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    判處有期徒刑三年一月確定，並於八十六年二月十八日執行完畢。另因施用第一
    級及第二級毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九
    十年三月九日，以九十年度戒毒偵字第三七二、三七三、三七四號不起訴處分確
    定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，連續於九十年七
    月二日及同月四日，在彰化縣永靖鄉光雲村光雲巷六十八弄二十九號，以將海洛
    因摻入香煙之方式施用第一級毒品海洛因二次；另於同年七月二日在上開同一地
    點，以燒烤玻璃球之方式，施用第二級毒品安非他命一次；嗣於同年月五日十時
    三十分許，在彰化縣永靖鄉光雲村光雲巷六十八弄二十九號前，為彰化縣警察局
    田中分局員警查獲，並扣押海洛因一包（淨重０．０五公克）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於為警查獲時所
    採集之尿液經送驗結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有彰化縣衛生局九十年
    七月十三日尿液檢驗報告乙紙附卷可稽，另有海洛因一包（淨重零點零伍公克）
    扣案可稽，而該扣案之白粉一包送鑑結果，亦確為毒品海洛因，亦有法務部調查
    局九十年八月一日員警刑字第九０一七五０００號鑑定通知書足參。又被告前因
    施用第一級及第二級毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於九十年三月九日，以九十年度戒毒偵字第三七二、三七三、三七四號不起
    訴處分確定，此亦有該不起訴處分書在卷為憑。則被告於強治戒治後五年內再度
    犯有施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，應堪認定，依法應予
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。被告持有第一、二級毒品之犯行分別為施用之行為所
    吸收，均不另論罪。其施用第一級毒品之行為，時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。又其所犯上開二罪
    ，犯意各別，構成要件殊異，應分論併罰之。又被告前於八十二年十月十三日，
    因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年一月確定，並於八十六年二
    月十八日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷足按，其五年以內再犯本案有期徒刑以上之
    罪，應依累犯之規定，施用第二級毒品罪部分加重其刑，施用第一級毒品罪部分
    並遞予加重其刑。又起訴書雖未載及被告九十年七月二日施用第一級毒品海洛因
    之犯行，惟因與起訴經認定有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可分
    原則，本院自應審理，附此敘明。爰審酌被告有違反肅清煙毒條例案件前科，仍
    未記取教訓，僅因朋友引誘，即再度施用毒品，足見其自制力其差，殊不知施用
    毒品戕害身心甚詎，危害家庭、事業，並衍生諸多刑事犯罪問題，惟其犯後坦承
    犯行暨其施用毒品之犯罪情節等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應
    執行刑，以資懲儆。
    扣案之海洛因一包（淨重０．０五公克）係查獲之毒品，應予沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一、二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
    第五款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹  秀  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
