【裁判字號】    90,訴,1208
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反電業法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五三一一號），本
院判決如左：
        主  文
乙○○連續繞越電度表改動電度表外之線路竊電，處拘投肆拾日，如易科罰金以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之鱷魚電導線夾壹組（貳個），均沒收。
        事  實
一、乙○○在彰化縣芳苑鄉○○段一八五地號土地經營養殖池，並向公營事業機關台
    灣電力股份有限公司（下稱台電公司）租用電表一組（錶號00000000），詎其為
    圖減省用電費用之支出，竟基於概括犯意，自民國（下同）九十年六月二十日起
    迄同月二十八日止，在前開養殖池處，於每日下午十九時至翌日凌晨三時止，以
    鱷魚電導線夾，夾住供電線路，引接電源繞越電表，未經電表計量而改動表外線
    路，使電表無法計量之方式，先後連續竊電使用，迄九十年六月二十八日下午七
    時許，經警會同台電公司彰化區營運處稽查員甲○○等人查獲，並扣得鱷魚電導
    線夾一組（二個）。乙○○實際竊得之電量無從查悉，但據台電公司彰化區營運
    處依追償電費計算公式核算，其應賠付之損害為新台幣五萬四千八百餘元（原計
    算金額為八萬七千三百零四元）。乙○○於查獲後已按章全數賠償完畢。
二、案經彰化縣警察局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告乙○○（以下簡稱被告）於本院審理時供認在卷，核與證人
    即台電公司彰化區營運處稽查員甲○○於警詢及檢察官偵訊時證述情節相符，且
    有卷附現場照片一幀、現場紀錄表、用電實地調查書、追償電費計算單可稽及鱷
    魚電導線夾一組（二個）扣案可證。綜上事證，本案事證明確，被告犯行足以認
    定。
二、核被告所為，係犯電業法第一百零六條第二款之竊電罪。公訴人認被告前開行為
    事實係犯同條第三款之罪，容有未當，因本院所認定之犯罪事實與檢察官起訴書
    所載之基本事實，係屬同一，本院自得依刑事訴訟法第三百條之規定，就起訴之
    事實，變更檢察官所引應適用之法條，為上開罪名之判決。又被告每次竊電犯行
    係自當日下午七時迄翌日凌晨三時止，每次犯行均間隔相當時間，而逐次犯之，
    並非接續為之，核其每次竊電犯行，時間緊接，犯罪構成要件復相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重
    其刑。查被告從事耗電非微之養殖業以獲利，自應負擔應有之成本，其以不當之
    手段竊電，雖可減少成本付出，增加利潤，但因其竊電之行為，必使台電公司減
    少營業收入，終致一般誠實用戶受轉嫁連累，故其行為與一般用戶少量竊電自用
    之情形，不能等價齊觀，原本應從重處刑，方符公允。惟念其於本院審理時，已
    坦承示悔，並已按章賠付台電公司之損害，自當酌情從輕量處其刑。爰審酌被告
    之行為、目的、手段、所生之危害及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知如易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因利令智昏，一時失慮，致
    罹刑章，且犯後亦按章賠付台電公司所生損害完畢，已據證人即台電公司彰化區
    營運處稽查員甲○○於檢察官偵訊時證述在卷，信其經此教訓，當知警惕，應無
    再犯之虞，本院認其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，期其自勵
    、自新，用觀後效。扣案之鱷魚銅導線夾一組（二個），為被告所有，供犯罪所
    用之物，已據其供在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，電業法第一百零
六條第一款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一
款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
電業法第一百零六條
有左列行為之一者為竊電，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
一、未經電業供電而在其供電線路上私接電線者。
二、繞越電度表或其他計電器，損壞或改動表外之線路者。
三、損壞或改變電度表、無效電力計、其他計電器之構造，或以其他方法使其失效不
準者。
四、在電價較低之線路上，私接電價較高之電器者。
五、包燈用戶，在原定電燈盞數及瓦特數以外，私自增加盞數或瓦特數者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
