【裁判字號】    90,聲,499
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四九三號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  洪清水
    送達代收人  張美櫻
    相  對  人  新崧實業股份有限公司
    法定代理人  陳振雄
右當事人間因給付維護費事件，聲請人聲請對相對人裁定強制執行，本院裁定如左：
    主      文
相對人應繳納之維護費新台幣參萬壹佰貳拾肆元，得為張制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按工業主管機關或其委託之管理機構，得向區內各使用人收取一般公共設施維護
    費、污水處理系統使用費及其他特定設施之使用費或維護費，工業區內使用人逾
    期不繳納者，得由各該開發工業區之工業主管機關移送法院裁定，促進產業級條
    例第六十五條第一、三項定有明文。
二、本件聲請人以相對人係全興工業區內之使用人，自民國九十年七月一日起至九十
    年九月三十一日止，欠繳工業區一般公共設施維護費及污水處理系統使用費共計
    參萬壹佰貳拾肆元，於繳納期限屆滿後，經合法催告，逾期仍不繳納，聲請裁定
    強制執行，提出催收函、函件執據及應收帳款明細表為證。
三、經核尚無不合，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  李端季
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  梁永蒼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
