【裁判字號】    90,易,1406
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八五九號）
，本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告甲○○於民國九十年五月二十日二十一點五十分許，在芬園鄉○○路
    ○段七八四號，基於傷害之犯意，無故即以拳頭毆打乙○○，致乙○○受有右眼
    挫傷瘀血、右前額裂傷二公分、右鼻部裂傷一公分之傷害，起訴書認係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年     十     月     三十一     日
                                   臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                       法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                       法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年    十一    月       七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
