【裁判字號】    88,易,803
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十八年度易字第八三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因竊盜等案件，本院於民國九十年八月七日所為之判決正本，茲發現有誤
，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本理由欄第三項第二行內關於「被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九
條第一項之搬運贓物罪」之記載應更正為「被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九
條第二項之搬運贓物罪」。
    理  由
一、按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條、第二百三十九條之規定及司法院大法官會議釋字第四三號
    解釋意旨，原審法院自得以裁定更正之。
二、本件原判決之正本理由欄內確有如主文所示之錯誤，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
