【裁判字號】    90,易,1233
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害婚姻及家庭
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四六九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告丙○○、乙○○於自民國九十年四月起，在彰化縣
    花壇鄉灣福六一巷五十號處，連續相通姦多次，起訴書認被告丙○○係犯刑法第
    二百三十九條前段之通姦罪；被告乙○○係犯同條後段之相姦罪，依同法第二百
    四十五條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華     民     國      九十     年    十      月      三十一     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華     民     國      九十     年   十一     月        七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
