【裁判字號】    90,簡,874
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度簡字第八七四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九
十年度偵字第五五二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經
營電子遊戲場業之規定，均各處有期徒刑陸月，併科新台幣拾伍萬元，如易科罰金、
易服勞役，均以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。丙○○連續在公眾得出入之場
所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以銀元佰元折算壹日。
扣案電子遊戲機「滿貫大亨」壹台、「南北雙俠」壹台、「瑪琍列車」壹台、「東方
明珠」貳台（均含ＩＣ板共伍塊）、現金新台幣壹萬陸佰玖拾元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第二百六十六條第一項前段、
    第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十    月      三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十    月      三十一    日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
