【裁判字號】    90,易,922
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字
第六一零零號），本院改依通常訴訟程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者應
    諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分
    別定有明文。
三、查本件公訴人所指被告涉有刑法第二百七十七條第一項前段之罪嫌，依同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人於九十年十月二十四日具狀撤回
    其告訴，有其撤回狀一份在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項第三款、第三百零三條第
    三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十一    日
                                          書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
