【裁判字號】    90,交聲,110
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一一號
    原處分機關  嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義監理所九十
年八月二十二日嘉監五字第裁七０－Ｌ00000000號裁決書所為之處分（原舉
發案號：嘉義市警察局九十年六月二十九日嘉市交警字第Ｌ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○處罰鍰新臺幣陸萬元並吊銷駕駛執照。
    理  由
一、聲明意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年三月三日因闖紅燈經吊扣
    駕照三月，期間自五月十四日起至九十年八月十三日止，而於吊扣駕照中復因駕
    駛行為，為警舉發，本人認繳交闖紅燈罰款即為已足，應毋庸以駕駛執照於吊扣
    中仍駕車而處以罰鍰云云。
二、按汽車駕駛人駕駛聯結車、大客車、大貨車，駕駛執照吊扣期間駕車者，汽車所
    有人及駕駛人各處新臺幣四萬元以上八萬元以下罰鍰，並吊銷其駕駛執照。道路
    交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第二項定有明文。
三、經查：本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年三月三日九時十八分許，駕駛
    車號ＨＨ－１０５號遊覽客車於臺十七線東港下廓路口闖紅燈一情，業據異議自
    白不諱，此有車輛所有人告知違規駕駛人切結書一紙附卷可參，異議人並自願選
    擇吊扣駕照三月之處分，而於九十年五月十四日至九十年八月十三日止吊扣駕照
    此有違規駕駛人捨棄聲明異議切結書、交通部公路局嘉義區監理所駕照執行吊扣
    執行單、汽車駕照基本資料各一紙附卷可參，而被告於吊扣期間即九十年六月二
    十九日七時四十五分許，於嘉義市○○路○○街口駕駛車號ＳＳ－６０３號大客
    車，此有嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單一紙附卷可查，被告於
    駕駛執照吊扣期間駕駛大客車，應依道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一
    項第七款、第二項之規定及違反道路交通管理事件統一裁罰標準表所列之標準處
    罰鍰新臺幣六萬元吊銷駕照，原處分機關援引道路交通管理處罰條例第二十一條
    第一項第七款自有未合，且其疏未援引前開條例吊銷異議人駕照亦有未洽。是本
    件異議雖無理由，惟原裁定有所不當，應由本院裁定將原處分撤銷，依異議人違
    反道路交通管理處罰條例第二十一條之一第一項第七款、第二項規定，諭知如主
    文第二項所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十      月     三十一   日
                                      臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                          法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國     九十      年     十一      月     二     日
                                          書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
