【裁判字號】    90,簡,679
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六
九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，自來水法第九十
    八條第一款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
中    華    民    國      九十      年        十      月      三十一    日
                                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                            法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年        十      月      三十一    日
                                            書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
自來水法第九十八條第一款
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
第一款  未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。二  繞越所裝量水
        器私接水管。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
