【裁判字號】    90,簡,973
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九七三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五○三○號），本院審
理後逕以簡易判決如左：
    主  文
丙○○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；又意圖為自己不法
之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日
。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實及理由
一、本件除「丙○○○．．拾獲甲○○於九十年七月十五日晚上九時三十分許在嘉義
    市○○路『家樂福大賣場』前停車場內為不詳姓名年籍之人所竊取，後遭棄置因
    而離本人所持有之牌照號碼ＵＮＱ－五八九號車牌一面，並予侵占入己。」等事
    實，以及被告丙○○○於審理時之自白，應分別於犯罪事實及證據補充外，餘皆
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第
    四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌後於其請求範圍內為判決，特予
    敘明。
三、另查，被告並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第三頁，本院九十年度易字第八
    七六號卷第三頁），審酌被告事後坦承犯行，深表悔悟，且與被害人乙○○達成
    和解，有嘉義縣太保市調解委員會調解書一紙在卷可依，堪認係一時失慮，致罹
    刑典，經此偵查審判，當知警惕，信無再犯之虞，併予宣告緩刑二年，緩刑期內
    付保護管束，以觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第三百
    三十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第
    九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     一       日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
