【裁判字號】    90,簡上,81
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度簡上字第八一號
    上  訴  人  丙○○
                戊○○
                乙○○
    被上訴人    泰安產物保險股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年七月二日本院嘉義簡易庭
九十年度嘉簡字第四０八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
壹、上訴人戊○○、乙○○：
    上訴人戊○○、乙○○未於最後言詞辯論期間到庭，據其以前到庭之陳述，略稱
    ：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）上訴人未參與拆除該部贓車，警訊時員警問上訴人戊○○有無看到銀色福特
        車，上訴人戊○○答以不確定有沒有，員警卻在筆錄上記載有，警訊筆錄記
        載錯誤。
  （二）上訴人當時曾問過訴外人丙○○車子怎麼來的，丙○○要上訴人不要問那麼
        多。
  三、證據：援用原審之立證方法。
貳、上訴人丙○○
    上訴人丙○○未於言詞辯論期間到庭，亦未提出書狀作何陳述。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：引用原審判決書所載。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：其承保訴外人蔡淑蘭所有之車號Ｃ３─１５８５號自小客車
    之竊盜損失險，保險期間自民國八十九年七月三十一日至九十年七月三十一日，
    詎訴外人蔡淑蘭所有之上開自小客車於八十九年十二月十日，在嘉義市○區○○
    路八二七巷二弄附近失竊，被上訴人因此賠付訴外人新台幣（以下同）三十二萬
    零四百元，嗣上開車輛經台南縣警察局玉井分局查獲業遭上訴人等人解體欲出售
    圖利，依保險人代位權及侵權行為之法律關係訴請上訴人連帶賠償三十二萬零四
    百元，及自支付命令送達上訴人之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之法
    定遲延利息等語。上訴人丙○○以：係一位年籍不詳之「陳進福」成年男子以每
    輛二萬元之代價僱請其解體，其並不知該男子所牽來之小客車係贓車，又其並不
    清楚是否有拆解到被上訴人所承保之小客車等語、上訴人戊○○則以：其僅幫忙
    搬運東西而己，亦不知道係贓車，未參與解體贓車等語、上訴人乙○○則以：其
    當時送吃的東西及一些工具去上山，並未參與解體贓車，幫忙拆解等語，資為抗
    辯。
三、被上訴人主張其承保訴外人蔡淑蘭所有之上開小客車於保險期間失竊後，其已於
    事故發生後依保險契約賠付三十二萬零四百元予訴外人蔡淑蘭之事實，業據提出
    保險單、車輛遺失證明單、收據、切結書及權利代位行使承諾書等各一份為證，
    並為上訴人所不爭，堪信為真實。上訴人丙○○雖辯稱：不知道所解體之車係贓
    車云云，上訴人戊○○、乙○○雖辯稱：其等並未參與解體該部贓車云云。惟查
    ，
（一）原審依職權向臺南縣警察局玉井分局調取查獲本件解體車時製作之警訊筆錄結
      果，上訴人丙○○、戊○○於警訊時均承認：知悉所拆解之車輛係贓車等語（
      原審卷第十三頁以下），上訴人丙○○於警訊時並供稱：戊○○、乙○○係其
      國中同學，係因趕工，工人不足，請其二人一起幫忙，其二人均知悉其所解體
      的汽車是失竊贓車、其負責解體，乙○○、戊○○二人幫忙搬運其拆解下來的
      零件等語（原審卷第十八頁背面、十九頁），有該分局九十年六月四日南縣井
      警刑字第四八一七號函暨所附之警訊筆錄三份在卷可稽。
（二）上訴人丙○○復於警訊時供稱：現場有一大坑洞內有汽車車體解體後之車身及
      零件，係其解體汽車後所棄置等語（原審卷第十九頁）。參諸上訴人拆解系爭
      汽車零件的地點，係在偏僻之嘉義縣大埔鄉山區內，若非明知犯罪而為掩人耳
      目，何須選擇偏僻山區拆解，並於當地挖堀大洞將拆解後之汽車車體及垃圾就
      地掩埋？足徵上訴人知悉所拆解及搬運的車輛係贓車無疑。
（三）再者，上訴人戊○○於警訊時供稱：其有拆解一輛福特銀色自小客車，解體時
      還有丙○○、乙○○在場，丙○○與其一起在解體車輛，而乙○○則是送東西
      給其等吃等語，而其所述解體車輛之廠牌及顏色均與被上訴人所承保訴外人蔡
      淑蘭所有失竊之小客車相符，有嘉義市警察局車輛遺失證明單所載之車輛資料
      可稽。
四、綜上所述，上訴人確有收受、搬運系爭小客車之贓物行為甚為明確，上訴人空言
    否認，難予採信。按被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人
    有損失賠償請求權者，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三
    人之請求權，但其所請求之數額，以不逾賠償金額為限、因故意或過失不法侵害
    他人之權利者，負損害賠償責任，保險法第五十三條第一項、民法第一百八十四
    條第一項前段分別定有明文。次按收受贓物，係在他人犯罪完成後所為之行為，
    固非與該他人共同侵害被害人之權利而構成共同侵權行為，惟收受贓物，足使被
    害人難於追回原物，因而發生損害，故仍難謂非對於被害人為另一侵權行為，倘
    被害人因此而受有損害，自非不得依一般侵權行為法則，請求收受贓物之人賠償
    其損害（最高法院著有八十八年度台上字第三二號判決可資參照）。上訴人既有
    收受、搬運系爭小客車之贓物行為，對被害人蔡淑蘭自係成之侵權行為，應負損
    害賠償責任。被上訴人既於事故發生後依其與蔡淑蘭之保險契約給付保險金予其
    被保險人蔡淑蘭，則依前揭說明，被上訴人自得代位行使其被保險人蔡淑蘭對於
    本件上訴人之損害賠償請求權。
五、從而，被上訴人依保險人代位權及侵權行為之法律關係，請求上訴人連帶給付三
    十二萬零四百元，及自支付命令送達上訴人之翌日即九十年四月二十日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。原審判命上訴人應如
    數給付，經核於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，難認有
    理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  蕭道隆
~B        法  官  賴秀蘭
~B        法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B        書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
