【裁判字號】    90,訴,457
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，先後於民國八十九年十月二十二日及同年月三十四日下午
    ，在嘉義縣六腳鄉溪厝村九鄰九十六號住處，連續二次無償轉讓摻有第一級毒品
    海洛因之香煙一支，提供予其友人乙○○施用，嗣乙○○因施用毒品另案為警查
    獲，供出上情而查獲。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，核與證人乙○○於警、偵訊中證
    稱：第一次係在嘉義縣六腳鄉溪厝村被告家中外面，被告拿了摻有海洛因為煙供
    其吸食，吸食後才知有海洛因；第二次係證人主動問被告有無海洛因，被告當場
    將海洛因摻入七星牌香煙中，交由證人施用等情相符（詳警卷第四頁背面、偵卷
    第二十頁背面）。本件事證已明，被告犯行應堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例所列之第一級毒品，該條例第二條第二項第一款定
    有明文。是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品
    罪。又被告持有第一級毒品海洛因之低度行為應為轉讓之高度行為所吸收，不另
    論罪。再被告先後二次轉讓第一級毒品海洛因，時間緊接，所犯係構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以轉讓
    第一級毒品一罪論，並加重其刑。爰審酌被告前有多次施用毒品之前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可稽，素行不佳，且無視於毒品對於健康之戕害及
    國家杜絕毒品犯罪之禁令，復將之轉讓與他人施用，犯罪之動機、目的、手段，
    惟其犯後於審理中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
三、公訴人於起訴書犯罪事實欄中已載明被告係轉讓第一級毒品海洛因，而於起訴書
    所犯法條欄內，則載被告係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品
    罪，應係誤引，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張    育    彰
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪法條：
毒品危害防制條例第八條第一項
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
