【裁判字號】    90,簡,971
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二七零
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    三十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項、第五十一條第五款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑
    。
中    華    民      國      九十      年      十    月        三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院嘉義簡易庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民      國      九十      年      十    月        三十一    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
