【裁判字號】    90,交易,162
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因過失傷害經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人
    甲○○具狀撤回告訴，此有撤回告訴狀附卷可稽，依照前開法條之規定，自應諭
    知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十一    日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
