【裁判字號】    90,易,753
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五一六號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○共同連續以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，累犯，處罰金貳仟元
，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○共同以加害身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○前因偽造文書案件，經本院於八十八年十一月十日，以八十八年度訴字第
    五００號判決判處有期徒刑一年，嗣經上訴於臺灣高等法院臺南分院，後於八十
    九年三月九日，因撤回上訴確定，於九十年四月二十四日執行完畢。緣丁○○與
    乙○○為男女朋友關係，乙○○為陳水漲之女。丁○○與陳水漲於九十年六月二
    十八日下午五時十分，在嘉義市○○路園環旁之巷內，因細故互毆，適住在鄰近
    之甲○○聞悉陳水漲呼救之聲，乃見義截取丁○○手持之磚塊，詎引發丁○○之
    不滿，竟基於恐嚇危害安全之概括犯意，對甲○○以加害身體之意思恫稱：「我
    認識你，我會記著你，我要讓你好看，我會再回來找你，我記得你家」等語。嗣
    於同日下午五時五十分，丁○○、乙○○兩人，基於恐嚇危害安全之共同犯意聯
    絡，至嘉義市○區○○路一五六號甲○○之住處前，由丁○○以加害身體之意思
    恫稱：「我記得你家住這裡，我還會回來找你，我要給你很難看」等語，恐嚇甲
    ○○、丙○○夫妻；乙○○則亦以加害身體之意思對甲○○夫妻恫稱：「要給你
    們很難看」等語。均先後致甲○○、丙○○夫妻於聽聞後心生畏怖，致生危害於
    安全。
二、案經甲○○訴由嘉義市警察局第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○、乙○○於本院審理時，坦承不諱，並經告訴人
    甲○○指訴綦詳，核與被害人丙○○指述及證人陳水漲結證之情節相符，是被告
    丁○○、乙○○二人前揭自白，應與事實相符，自堪採信。又被告丁○○、乙○
    ○二人所為前揭言詞，客觀上已足以使聽聞者，對其身體安全心生畏怖，致生危
    害於安全，事證明確，被告丁○○、乙○○二人前揭犯行，均堪認定。
二、核被告丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪名。被告
    丁○○第二次恐嚇犯行與被告乙○○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。
    被告丁○○第二次恐嚇犯行及被告乙○○犯行，係一恐嚇行為恐嚇被害人甲○○
    、丙○○二人，屬於一行為而觸犯二恐嚇罪名，為同種類想像競合犯，應依刑法
    第五十五條規定，從一重處斷。被告丁○○先後二次恐嚇犯行，時間緊接，觸犯
    構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯
    之規定加重其刑。查：被告丁○○前因偽造文書案件，經本院於八十八年十一月
    十日，以八十八年度訴字第五００號判決判處有期徒刑一年，嗣經上訴於臺灣高
    等法院臺南分院，後於八十九年三月九日，因撤回上訴確定，於九十年四月二十
    四日執行完畢等情，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份
    附卷可憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法
    第四十七條規定加重其刑，並依法遞行加重之。爰分別審酌被告丁○○、乙○○
    之素行資料、智識程度、犯罪時所受剌激、犯罪之動機、目的、手段、犯後被告
    丁○○、乙○○曾二次前至告訴人甲○○家中，向告訴人甲○○及被害人丙○○
    道歉，並徵得甲○○、丙○○當庭表示原諒，所生危害非鉅，暨犯後均坦承犯行
    ，態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並依法諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。末查被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告等情，有臺灣
    嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，其既已坦承
    犯行，且徵得告訴人甲○○及被害人丙○○之原諒，均見前述，犯後頗具悔悟，
    是經此科刑宣告之教訓，當已足資促使有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百零五條、第五十五條、第四十七條、第四十二條第二項、第七十四條第一
款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  書記官  李  文  政
所犯法條：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
