【裁判字號】    90,訴,561
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五六一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十五年間因肅清煙毒條例案件，經本院八十五年度訴字第一八
    七號判處有期徒刑三年六月確定，八十五年間因違反藥事法案件，經本院八十六
    年度訴字第四○號判處有期徒刑十月確定，前開刑罰接續執行，八十七年六月二
    十三日假釋付保護管束，九十年二月十五日始行屆滿，上開假釋嗣據撤銷，殘刑
    二年七月二十三日猶待執行。又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    因認有繼續施用之傾向，復經本院以八十九年度毒聲字第三七二號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治滿三月後，因認無繼續戒治之必要，本院另
    以八十九年度毒聲字第一一○四號裁定停止戒治交付保護管束，期滿並據臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官於九十年三月五日以九十年度戒毒偵字第五七號為不起
    訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年三月六日起至同年七
    月八日止，連續在其嘉義市○區○○里○○路一九九巷二十七號住處施用第一級
    毒品海洛因數次。迨於同年七月十日下午二時許，為警在嘉義市○區○○路「南
    帝王大樓」前查獲。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（本院卷第二十頁審判筆錄），被告之尿
    液經採集送驗，呈第一級毒品嗎啡陽性反應結果，有嘉義市衛生局所出具之尿水
    中麻醉藥品委託檢驗報告書一份附卷（警卷第五頁）可稽。又被告曾因施用毒品
    案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用之傾向，復經本院以八十九
    年度毒聲字第三七二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣強制戒治滿三月
    後，因認無繼續戒治之必要，本院另以八十九年毒聲字第一一○四號裁定停止戒
    治付保護管束，期滿且據臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年三月五日以九
    十年度戒毒偵字第五七號為不起訴處分確定，均有卷附之前開裁定、不起訴處分
    書各一份足查（本院卷第二十二頁至第二十五頁，偵查卷第十一頁反面）。因之
    ，被告自白核與事實相符，事證明確，其於強制戒治付保護管束期滿後再行施用
    毒品之犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治處分，於停止戒治付保護
    管束期滿後，復再犯本件施用第一級毒品之犯行，核其所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品前、後持有第一級毒
    品之低度行為，應分別為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後施用第一級毒品之犯行，均時間緊接，方法雷同，所犯係構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。爰審酌被告前於八十五年間因肅清煙毒條例案件，經本院八十五年度訴字
    第一八七號判處有期徒刑三年六月確定，八十五年間因違反藥事法案件，經本院
    八十六年度訴字第四○號判處有期徒刑十月確定，前開刑罰接續執行，八十七年
    六月二十三日假釋付保護管束，九十年二月十五日始行屆滿，上開假釋嗣據撤銷
    ，殘刑二年七月二十三日猶待執行，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第二頁反面至第五
    頁，本院卷第三頁至第六頁）可按，素行不佳，前曾施用毒品，經強制戒治，獲
    邀寬典予不起訴處分後，猶不思悔改，再度施用毒品，顯乏禁絕毒害之決心，犯
    罪之動機、目的、方法，坦認犯罪，態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     一       日
                                          書記官  王  佩  湘
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
