【裁判字號】    89,再易,7
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  八十九年度再易字第七號
    再審原告  丙○○
    再審被告  乙○○○
              甲○○
右當事人間請求給付票款事件，再審原告對於中華民國八十八年十一月二十四日本院
八十八年度簡上字第五十四確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主    文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理    由
一、按再審之訴，必須於判決確定時起算三十日之不變期間內提起。再審之訴，應表
    明當事人及法定代理人、聲明不服之判決及提起再審之訴之陳述、應於如何程度
    廢棄原判決及就本案如何判決之聲明、再審理由及關於再審理由並遵守不變期間
    之證據。民事訴訟法第五百條、第五百零一條第一項定有明文。
二、查再審原告對本院八十八年簡上字第五四號民事確定判決提起再審，惟本院八十
    八年度簡上字第五四號判決，已於八十八年十一月二十四日宣示時確定，並八十
    八年十二月一日送達再審原告，此有送達證書一份附於該卷可稽，業經本院調閱
    該號卷查明無訛。是再審原告應於是日知悉有再審之理由，則其於八十九年四月
    七日對該判決提起再審之訴，顯已逾三十日不變期間，其復未表明遵守不變期間
    之證據。揆諸前揭規定，其提起再審之訴顯不法，自屬不應准許（關於聲請人對
    本院八十九年度再易字第一號判決提起再審部分，另行判決）。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    審判長法官  夏金郎
~B    法      官  李文輝
~B    法      官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
