【裁判字號】    90,簡,968
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九六八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六四七三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參百元算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）以外，
    另補充如下：爰審酌被告甲○○曾於民國八十三年間及八十九年間均因犯竊盜罪
    ，先後經本院判處拘役參拾日、伍拾日確定，且均獲邀緩刑之寬典，以期改過自
    新，惟相隔僅壹年餘，被告又不思悔改，心存僥倖，貪圖小利，復於緩刑期間再
    犯本件竊盜案，顯見前揭偵查審判程序及裁判結果未見其效，雖事後有被告之姊
    妹出面與被害人達成和解，以求解免本件刑責，但尚難以因而確認被告本身已有
    悔改之決心，惟其犯罪手段及危害甚微等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十     月   三十一    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十一   月     二      日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
