【裁判字號】    90,重訴,1
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年重訴字第一號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟肆佰肆拾貳萬零柒佰壹拾元，及自民國八十八年十一
月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰捌拾萬零柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保准為假執行之金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    （一）原告在坐落嘉義縣太保市○○○○段頂港小段六九六及同小段六九七號地
          上興建水簾隔牆現代式雞舍二棟及管理室一棟，並於民國八十八年十月二
          十日安裝水簾隔牆設備，同年月二十一日試車完成，進而購進幼雞六○三
          八四隻及飼料飼養，管理室即由原告之子侯義雄居住，日夜管理雞舍，因
          外國進口之水簾隔牆，須防太陽熱以調節溫度，原告遂委由被告丙○○承
          攬架設鐵架及覆蓋遮熱帆布工程，由被告丙○○僱被告乙○○等為營造鐵
          架工人，於八十八年十一月二日上午到上開雞舍架設鐵架，原告、水簾隔
          牆承造人、侯義雄等人鑑於水簾隔牆係紙質，易著火燃燒，特別叮嚀如要
          用焊接式，願啟動水源配合施工，以策安全，詎被告乙○○堅稱不用焊接
          式，要用螺釘固定，回絕原告啟動供水之安全措施，竟趁原告、侯義雄等
          人離開後，擅自改用焊接方式施工，釀致火花燃著乾燥水簾設施，醞釀起
          火，火勢捲舌，不可收拾，被告乙○○等工人，非啻不予施救，反而逃離
          現場，任其延燒，擴大損害，燒燬全部雞舍，包括高價營造之水簾隔牆設
          備、管理室及全部施設、傢俱及全部雞隻，為被告等所不致否認之事實，
          案經台灣高等法院台南分院九十年度上易字第五五六號判決被告乙○○有
          期徒刑六月確定。爰依民法第一百八十四條第一項及同法第一百八十八條
          第一項侵權行為法律關係，請求被告乙○○及其雇主丙○○連帶賠償上開
          損失。
    （二）因此災害，原告蒙受左列損失：
        １燒燬雞舍二棟、堆肥舍一處、飼料倉庫四座、水塔一座、檔風牆一處等，
          有關工程鋼鐵部分及烤漆板建材及工程費，損失新台幣（下同）五六○萬
          元。
        ２燒燬管理室約三四坪，損失九十八萬元。
        ３燒燬水簾設備損失四六○‧四萬元。
        ４燒燬水電設備損失0000000元。
        ５燒燬傢俱等損失0000000元。
        ６燒死雞隻六○三八四隻，購買時按五九二○○隻計價，每隻一六元，共損
          失九四七二○○元。
          以上原告共計被燒燬損失00000000元，應由被告等負連帶賠償責
          任。
  三、證據：提出台灣高等法院台南分院九十年度上易字第五五六號刑事判決影本一
            份、合作金庫匯款回條聯、雞隻購入證明單及收據皆影本各二張、合約
            書影本四份、統一發票影本三張、估價單影本八張為證。
乙、被告方面：
  壹、被告乙○○：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：
      （一）被告乙○○為單純受僱之工人，本件火災是否確係被告乙○○電焊時不
            慎所引發，尚待審酌，蓋依嘉義縣消防局之調查報告書，其研判為：「
            不排除工人電焊時不慎將火花引燃水簾，由下往上引燃屋頂隔熱泡棉，
            引起火災之可能性較大。」惟此乃推論而已，非謂有確切之證據證明係
            被告乙○○電焊之火花所引燃。又火災之際，被告乙○○已離開原電焊
            位置，約有三分鐘之久，被告乙○○回頭才看見火苗，此一事實依經驗
            法則可論證為，火災非被告乙○○工作之際電焊引發之火星立即引燃，
            蓋若火星立即引燃，被告乙○○立即撲滅應無問題，問題是被告乙○○
            已離開原工作位置後約三分鐘才發現火苗，且是由內而外燃燒。
      （二）被告乙○○在工作現場，電焊是必要的作業，否則被告乙○○即不需帶
            電焊設備到現場，故原告一再指稱被告乙○○有說不用電焊實有不實，
            問題是電焊之位置，不要在上邊靠近屋簷處，以本案起火位置，被告乙
            ○○本來是不願意做的，但原告之子侯義雄堅持被告乙○○非做不可。
            ︵偵查卷第六頁檢察官問：你有叫乙○○在上面焊接？答：有的，但我
            說要放水配合他施工︶，且發生火災之際，侯義雄拉來之水管又沒有水
            可滅火，才釀成巨大之損害，故此一部分原告須負擔過失相抵責任。惟
            對於原告因此次火災造成之損害為一千四百四十二萬零七百一十元並不
            否認。
  貳、被告丙○○：
      被告丙○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度訴字第三九六號公共危險案件刑事全卷；並訊問
    證人侯義雄。
    理      由
一、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，皆核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○承攬其坐落在嘉義縣太保市○○○○段頂港小段六九
    六及同小段六九七號土地上養雞場之架設鐵架及覆蓋遮熱帆布工程，並僱用被告
    乙○○等為營造鐵架工人，於八十八年十一月二日上午到上開雞舍架設鐵架，被
    告乙○○於上開地點東側雞舍前方水簾位置從事焊接之工作，竟疏未注意，釀致
    火花燃著乾燥水簾設施，醞釀起火，火勢捲舌，不可收拾，致燒燬雞舍二棟、堆
    肥舍一處、飼料倉庫四座、水塔一座、檔風牆一處、管理室、水簾設備、水電設
    備、傢俱、雞隻六○三八四隻，案經台灣高等法院台南分院九十年度上易字第五
    五六號判決被告乙○○有期徒刑六月確定，爰依侵權行為法律關係，請求被告乙
    ○○及其雇主丙○○連帶賠償上開損失，共計00000000元。被告乙○○
    則以：火災非伊工作之際電焊引發之火星立即引燃，以本件起火位置，伊本來是
    不願意做的，但原告之子侯義雄堅持被告非做不可；且發生火災之際，侯義雄拉
    來之水管又沒有水可滅火，才釀成巨大之損害，故此一部分原告須負擔過失相抵
    責任等語置辯。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出台灣高等法院台南分院九十年度上易字第五五
    六號刑事判決影本一份、合作金庫匯款回條聯、雞隻購入證明單及收據皆影本各
    二張、合約書影本四份、統一發票影本三張、估價單影本八張為證，並經本院調
    閱本院八十九年度訴字第三九六號公共危險案件刑事全卷查明無訛，被告乙○○
    亦自認原告因本件火災之損失金額為00000000元，是被告抗辯伊就本件
    火災之發生並無過失，為不可採，堪認原告之主張為真實。
四、被告乙○○雖抗辯：以本件起火位置，伊本來是不願意做的，但原告之子侯義雄
    堅持被告非做不可。且發生火災之際，侯義雄拉來之水管又沒有水可滅火，才釀
    成巨大之損害，故此一部分原告須負擔過失相抵責任等語置辯。經查證人侯義雄
    於本院準備程序時證稱：其受僱於原告負責養雞之工作，當天其有要求被告乙○
    ○在起火處焊接，但其是要求在旁邊做好，再拿過去，但被告乙○○就直接在該
    處施工，火災發生時，其距離火場有十幾公尺，看到火，因抽水機的水比較大，
    就前去開抽水機的水，但因起火，電已經跳掉，打不開，要用自來水救火時，火
    已經很大，沒有辦法靠近，從發現火災到要用自來水救火，中間大約二、三分鐘
    之時間等語。本院審酌原告之子侯義雄既係基於原告之代理人或使用人地位，要
    求被告乙○○在起火處焊接，此本係定作人依其本身之需求，要求承攬人或其使
    用人配合施工，即使於該處焊接，有某種程度之危險性，然任何工程之施工均有
    程度不等之危險性存在，重要的應是是承攬人或其使用人應本其專業知識，給予
    適當處置之建議，事先做好預防措施，及施工時注意避免損害之發生，且被告乙
    ○○亦無法舉證證明，只要在起火點焊接，就一定或相當大之機率會發生火災，
    是尚難認定原告之子侯義雄對被告乙○○在起火處焊接之指示，就本件火災之發
    生即與有過失。又依證人侯義雄之上開證述，其在發現發生火災後，亦有尋求救
    火之方式，僅因起火跳電致抽水機沒水，當其欲用自來水救火時，已因火勢太大
    ，無法靠近，而被告乙○○也不否認水簾是易燃之物品，是侯義雄之證述尚與常
    理無違，被告乙○○復無法舉證證明侯義雄有何怠於救災之處，準此，亦難認定
    侯義雄對於本件火災損害之擴大與有過失，是被告乙○○之上開抗辯，不足採信
    。
五、綜上所述，原告依據民法第一百八十四條第一項及同法第一百八十八條第一項請
    求被告乙○○及其僱主即被告丙○○應連帶給付原告一千四百四十二萬零七百一
    十元元，及自本件火災發生時八十八年十一月二日日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。本件事證已臻明確，於兩造其餘之攻擊
    或防禦方法及其他舉證，與本件判決結果無影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之。
七、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  黃渙文
~B        法  官  鄭雅文
~B        法  官  賴秀蘭
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B        書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
