【裁判字號】    90,簡,860
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六九二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參百元折算壹日。緩刑貳年，
緩刑期間付保護管束。
安全帽壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    以外，另補充如下：查被告甲○○持安全帽毆打告訴人趙宜桾，其所持之安全帽
    係本案之犯罪工具，被告亦坦承為其所有，有警卷筆錄可稽，雖未扣案，然亦無
    從證明已經滅失，爰依刑法第三十八條第一項第二款諭知沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
    、第九十三條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月  三十一   日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                          法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二     日
                                          書記官    侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
