【裁判字號】    90,交訴,42
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  嚴庚辰
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三五一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係岱祐交通有限公司（下稱岱祐公司）拖車司機，為從事駕駛業務之人，
    因岱祐公司原承租之停車場出租人終止租約，無處停放車輛，乃於民國九十年四
    月一日下午二時許，駕駛拖車拖掛車牌號碼ＫＩ—九五號拖板子車，前往嘉義市
    啟智學校附近之永春五街北側路旁停放。乙○○應注意汽車停車時，應依車輛順
    行方向緊靠道路右側停放，又停於路邊之車輛，遇晝晦、風沙、雨雪、霧靄時，
    均應顯示停車燈光或反光標誌，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注
    意，於該處停放拖板子車時，未緊靠道路右側，且未顯示或設置任何警告標誌，
    即貿然與該公司之拖板子車併排停放。嗣於同年月五日凌晨零時五十分許（公訴
    意旨誤為零時五分許），鄭世保酒後血液中酒精濃度為每百毫升二九八毫克（換
    算為呼氣酒精濃度每公升約一點四二毫克），已達於不能安全駕駛之程度，竟於
    雨夜視線不清之際駕駛拖吊車即車牌號碼ＱＮ—一五一號自用大貨車上路，復疏
    未減速慢行，作隨時停車之準備，貿然由西向東方向沿世賢路逆向駛入永春五街
    ，因而與乙○○停放之拖板子車發生碰撞，鄭世保發生車禍後受有胸部撕裂傷併
    血氣胸之傷害而休克，經送醫急救，旋於同日凌晨二時許死亡。
二、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○雖坦認於右揭時地併排停放拖板子車，被害人鄭世保駕駛拖吊車
    與其拖板子車發生碰撞因而死亡之事實，然矢口否認有何過失，辯稱：拖板子車
    繫有紅布條並於停車處豎立圓錐筒警告往來車輛，是公司老闆指示其停於該處，
    且肇事地點應屬道路旁之空地，伊未違規停車，又本件車禍係因被害人飲酒過量
    、意識不清所致云云。惟查：
（一）右揭犯罪事實，業據被害人家屬丁○○、鄭陳金枝於偵查中及本院審理中指陳
      詳盡，核與證人周式奎即指示被告前往肇事地點停車之岱佑公司經理、證人谷
      百合即發現車禍報案之計程車司機、證人丙○○與甲○○即處理車禍現場之員
      警所證述關於車禍發生始末之情節相符（相驗卷第七至八頁、第二五頁反面至
      第二六頁正面，本院九十年七月三日訊問筆錄第三至四頁、本院九十年十月十
      七日審判筆錄第三至五頁），並有道路交通事故調查報告表一紙、交通事故現
      場照片二十四張附卷可稽（相驗卷第九至十七頁、偵查卷第十至十四頁）。
（二）被害人因本件車禍，受有胸部撕裂傷併血氣胸之傷害休克而死亡，業經檢察官
      督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書各一份及屍體照
      片八張附卷可參（相驗卷第二三頁、第二八至三三頁，偵查卷第六至九頁）。
（三）按道路係指公路、街道、巷弄、廣場、騎樓、走廊或其他供公眾通行之地方；
      次按汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側停放，又停於路邊之車輛，
      遇晝晦、風沙、雨雪、霧靄時，均應顯示停車燈光或反光標誌，道路交通管理
      處罰條例第三條第一款、道路交通安全規則第一百十二條第一項第十款與第十
      三款分別定有明文。依前開道路交通事故調查報告表及相驗卷、偵查卷、本院
      卷所附現場照片所示，被告停放拖板車之位置均鋪設柏油，且未劃設道路邊線
      ，客觀上仍可供車輛通行，又世賢路由西向東進入永春五街入口處，在永春五
      街北側盡頭即拖板車停放位置西側，復設有閃光號誌，並據本院現場勘驗屬實
      （本院九十年七月十三日勘驗筆錄參照），肇事地點應係永春五街道路之一部
      分，自不因該處路面設計上特別寬闊而影響其為道路之性質，則被告於該處停
      放拖板子車，自應注意上述汽車停車之規定。被告雖辯稱拖板子車繫有紅布條
      並豎立圓錐筒警告往來車輛云云，惟證人谷百合、甲○○業於警訊及本院審理
      中分別證稱現場未見任何警告標誌等語明確（相驗卷第八頁反面、本院九十年
      十月十七日審判筆錄第四頁），本院復查無被告確已於肇事之雨夜凌晨顯示停
      車燈光或反光標誌之事證，則被告依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於
      注意，反而併排停車，導致被害人駕車衝撞拖板子車肇事，其未依規定停車行
      為顯有過失。至被害人於送醫急救時血液中酒精濃度為每百毫升二九八毫克，
      有證人甲○○於本院審判期日庭呈附卷之生化檢驗報告單、病歷查詢資料可憑
      ，換算為呼氣酒精濃度約每公升一點四二毫克，顯已達於不能安全駕駛之程度
      ，竟駕駛拖吊車上路，又當時為雨夜，視線不清，復疏未減速慢行，作隨時停
      車之準備，貿然逆向駛入永春五街，因此與被告不當停放之拖板子車發生碰撞
      而死亡，雖有重大疏失，然本件車禍既係被告之過失所併合肇致，其仍不能解
      免罪責。本件車禍經本院囑託臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，認
      被害人駕駛拖吊車逆向行駛，為肇事原因，被告佔用車道停車有違規定，然無
      肇事因素，有該委員會九十年六月十九日嘉鑑字第九００五六七號函檢送之鑑
      定意見書可稽，經再囑託臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議，除認被害
      人係雨夜肇事外，餘結論仍同，有該委員會九十年八月三十日府覆議字第九０
      一六四四號函可佐，二則鑑定固均非無見，惟前揭道路交通安全規則第一百十
      二條第十款、第十三款規定之目的，正係因路邊停放之車輛，難免突出於道路
      ，為預防未注意車前狀況之其他用路人懵懂不知迴避，發生碰撞之結果，乃有
      意規定如此，以提高其注意義務，本案依道路交通事故調查報告表及現場照片
      觀之，被告苟於停車地點已顯示停車燈光或反光標誌，且未併排停車而緊靠路
      邊，妥適控制路邊停車潛在之危險源，縱被害人逆向行駛，客觀上仍得以發現
      被告停放之拖板子車，而避免發生車禍，是上開鑑定意見均認被告無肇事因素
      ，尚非可採，皆不能引以為被告有利之認定，附此敘明。
（四）次按對於一定結果之發生，法律上有防止之義務，能防止而不防止者，與因積
      極行為發生結果者同，刑法第十五條第一項定有明文，依前開道路交通安全規
      則之規定，被告既有依規定停車，防止被害人發生車禍死亡結果之法律上義務
      ，能防止而不防止，且被害人確因被告之不作為而死亡，則被告之不作為自與
      因積極之作為發生被害人死亡結果者同，故被告前開有過失之不作為，與被害
      人死亡之結果間，亦顯有相當因果關係。
（五）綜上論述，被告未依規定停車，自有過失，不因被害人亦有重大疏失而解免罪
      責，且其不作為又與被害人之死亡結果間有相當因果關係，是其所辯，無非卸
      責之詞，事證明確，其犯行堪以認定。
二、查汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體、生命於危險之行為，並係具有
    將該行為繼續、反覆行使之地位之人，因此應有經常注意俾免他人於危險之特別
    注意義務。被告乙○○係岱祐公司之拖車司機，業據其供承不諱，駕駛拖板車本
    屬其社會活動之一，在社會上有其特殊之地位，其本於此項地位而駕車、停車，
    自屬基於社會生活上之地位而反覆執行事務，被告應為從事駕駛業務之人無疑。
    核其所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。被告於肇事
    後，經警通知證人周式奎到案詢問時，即已查知係被告停放拖板子車肇禍，此據
    證人甲○○結證在卷（本院九十年十月十七日審判筆錄第三至四頁），並有自首
    調查表可參（相驗卷第十八頁），被告尚無刑法第六十二條前段對於未發覺之罪
    自首而受裁判減輕其刑規定之適用，一併敘明。查被告曾因詐欺案件，經臺灣臺
    北地方法院於八十二年二月十五日判處有期徒刑六月，緩刑四年確定，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，爰審酌被告素行非佳，身為職業司機，注
    意義務本應高於一般駕駛人，所犯已造成剝奪被害人生命之結果，肇事後未能坦
    認犯行，並與被害人家屬達成和解賠償損害，難認有具體悔過之表現，然被害人
    就本件車禍有重大疏失，被告僅有輕微之肇事因素及其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十一    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  李  麗  萍
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十一    日
                                                書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
