【裁判字號】    90,交簡,289
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二八九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六五七號
），本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，處有拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丁○○於民國八十九年十一月十六日上午九時十分許，駕駛車牌
    號碼ＲＯ─八三六三號自用小客車，沿嘉義縣中埔鄉○○○○道路往嘉義市方向
    行駛，於行經上開產業道路水尾段時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，隨時採取必要安全措施；及該路段之行車速度，時速不得超過四十公里，
    而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，而貿然以七、八十公里
    之時速急馳，遂失控撞及停放於路邊空地上之Ｂ七—七六五Ｏ號自用小客車，並
    致該自用小客車上之丙○○受有右前下肢鈍傷；乙○○受有右膝蓋瘀血紅腫之傷
    害。又丁○○於肇事後，並未逃逸，且於警員到場處理尚未知悉何人為肇事者之
    前，自動向警員甲○○自承駕車肇事，自首並接受調查及裁判。案經丁○○向員
    警甲○○自首暨丙○○與乙○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，另告訴人乙○○
    受有右膝蓋瘀血紅腫之傷害，不唯為告訴人乙○○指訴在卷，並經告訴人丙○○
    供述實屬，再觀之事發後，被告丁○○所駕駛之前揭小客車引擎蓋呈重大凹損，
    此有照片一幀附卷足憑（警卷第九頁上方照片），顯見其撞擊力道甚重，而告訴
    人丙○○受既有右前下肢鈍傷之傷害，此有診斷證明書一份在卷可按，則與丙○
    ○坐於同輛小客車內之告訴人乙○○指訴受有上開傷害，自與事理無違，應堪採
    信。另被告於肇事後，即留在現場，並於警方到場處理且尚未知悉何人為肇事者
    前，主動向警員自承駕車肇事，自首並接受調查及裁判乙節，業據承辦警員甲○
    ○到庭結證明確。是被告丁○○之行為，合於自首之規定，應依刑法第六十二條
    前段之規定減輕其刑。
三、刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該條文業於九十年
    一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確因不執行所宣告
    之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第二項）：「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」，並於九十年一
    月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較新舊法結果，以
    新法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二條第一項前段、第二百八十四條
    第一項、第五十五條、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  書記官  李  文  政
附錄：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
