【裁判字號】    90,易,888
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三二六號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹支沒
收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因偽造有價證券案件，經臺灣板橋地方法院判處有期
    徒刑二年，緩刑五年確定，現仍緩刑中（未構成累犯），猶不知悔改，意圖為自
    己不法之所有，於九十年九月二十三日下午十時許，在嘉義市○區○○○路一六
    九號「太陽小鋼珠店」前，以其所有之自備鑰匙一支，竊取甲○○所有停放於該
    處之車號ＬＺＺ─一七九號重機車，得手後即騎乘該車離去。嗣於九十年十月二
    日中午十二時三十分許，乙○○於嘉義市○區○○路嘉雄陸橋下欲騎乘上開重機
    車時，為警當場查獲，並扣得其所有供犯罪所用之鑰匙一支。
二、案經嘉義市警察局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查、審理調查中供認不諱，核與被害人甲
    ○○於警訊中指述之情節相符，復有扣押筆錄、扣押物品目錄表、被害報告單、
    保管書、查詢車輛認可資料各一份在卷足資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段，被告之生活狀況、素行，所竊取之物價值非鉅，且業經被害人領
    回，所生損害非大及被告犯後坦承態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。扣案之鑰匙一支，為被告所有，且供犯罪所用之物
    ，業據被告供明在卷，依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        十      月    三十一      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年        十      月    三十一      日
          書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
