【裁判字號】    90,易,535
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一九九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯。處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年
    確定，甫於八十九年十二月十四日因縮短刑期假釋出監，九十年二月八日假釋期
    滿未經撤銷，所餘刑期以已執行論，詎仍不知警悟，於九十年五月十二日上午十
    時四十分許，在嘉義縣太保市東勢里五十八號前，見甲○○所經營之雜貨店鐵捲
    門已關上，而鐵捲門開關按鈕未上鎖，竟萌生為自己不法所有之意圖，趁無人注
    意之際，按下鐵捲門開關按鈕，開啟鐵捲門後，推開未上鎖之鋁門進入該雜貨店
    內，徒手竊取甲○○所有之新臺幣（下同）五十元硬幣六十枚、十元硬幣三十一
    枚、五元硬幣一枚、一元硬幣一枚，共計竊得三千三百十六元。嗣乙○○得手後
    欲離去時，經警查獲。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實直承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，此
    外，復有被害人立具之贓物認領保管單一紙在卷足資佐證，足徵被告自白與事實
    相符，堪信為真實。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十八年
    間因竊盜案件，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年確定，甫於八十九年十二
    月十四日因縮短刑期假釋出監，九十年二月八日假釋期滿未經撤銷，執行完畢，
    此有臺灣高等法院被告全國前案記錄表一份在卷可考，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年以內再犯本案法定刑為有期徒刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告前有多次竊盜犯行，素行不佳，而一再行竊，益見其法紀觀念薄弱，惟本案
    所造成損害尚輕，且犯後坦白承認，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
三、至公訴人認被告再三犯竊盜罪嫌，足見被告具有犯罪之習慣，仍不思改過遷善，
    其品行惡劣，僅藉刑之執行實不足以徹底根絕惡性，應依竊盜犯贓物犯保安處分
    條例第三條第一項第一款、第二款之規定，併予宣告應於刑之執行前令入勞動場
    所強制工作等語。惟按竊盜犯贓物犯保安處分條例第二條第四項規定，應執行之
    刑未達一年以上者，不適用本條例。查被告雖有多次竊盜犯行，分別經法院判處
    有期徒刑五月，緩刑三年、有期徒刑八月、有期徒刑一年確定，並均執行完畢，
    然本院審酌被告本件之犯罪形態、所生損害等一切情況，已量處如主文所示之刑
    ，其應執行之刑未達一年以上，是本件自不適用竊盜犯贓物犯保安處分條例第三
    條之規定，併予宣告於刑之執行前，令入勞動場所強制工作，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  康  存  真
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
