【裁判字號】    90,訴,592
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反自來水法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五九二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反自來水法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八八九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○繞越所裝量水器私接水管，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月初某日，在嘉義縣民雄鄉東湖
    村東勢湖一二二號其所有之鐵皮屋，因其鄰居建屋將水管挖壞，竟擅自將台灣省
    自來水股份有限公司裝設之量水器取下，繞越量水器，將水管私接回鐵皮屋，接
    水使用，供鐵皮屋內廚房、廁所及沖洗地面使用。嗣於九十年九月十日九時四十
    分許，為自來水公司稽查人員會警查獲。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實均坦承不諱，核與證人范文俊、林水源於警訊及偵查
    中證述之情節相符，並有被害報告單、臺灣省自來水股份有限公司用水實地調查
    表及照片在卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯自來水法第九十八條第二款之罪，爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，
    及被告事後已與自來水公司達成和解，有和解書一份附卷可憑，犯後坦承態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，自來水法第九十八條第二款
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一   日
                                        書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
自來水法第九十八條第一款
有左列行為之一者為竊水，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金：
第一款 未經自來水事業許可，在自來水事業供水管線上取水者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
