【裁判字號】    90,簡,876
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八七六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第五六一四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑拘役伍拾日，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    以外，另補充如下：查被告乙○○雖於警訊及偵訊中，僅坦承於九十年四月二十
    二日二十二時分許，在嘉義市○區○○里○鄰○○路一五三號七樓一住處，與告
    訴人即其妻甲○○因拉扯而發生肢體碰撞，惟告訴人翌日（同年月二十三日）即
    因「左側大腿鈍挫傷併瘀血」，而至財團法人嘉義基督教醫院門診，有該院開立
    之診斷證明書一份附卷可稽，且雙方如何發生口角，被告如何以手及腳攻擊毆打
    等情，業據告訴人指訴詳明，況本院九十年度家護字第一一五號民事通常保護令
    事件中，就被告是否有本件毆打犯行為審理時，被告亦到庭承認無訛，並有附於
    該事件卷宗之嘉義市警察局第二分局處理家庭暴力案件調查紀錄表、調查筆錄、
    便簽等可資為憑，參諸雙方所生之子女李武勳曾於該事件審理中到庭陳述「怕爸
    爸會再打媽媽」等語，堪認被告確有本件傷害犯行；至於被告具狀所提告訴人涉
    有通姦犯行之抗辯，尚與本案無關，被告應另循法律途徑解決，無從因而解免本
    件刑責，所聲請之證據實無調查之必要，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第二百七十七
    條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月   三十一  日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                          法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     二    日
                                          書記官    侯  麗  茹
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
