【裁判字號】    90,簡,184
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六五一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○漏逸煤氣，致生公共危險，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，
緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。查
    ：被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資
    料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，其因一時失慮，致犯本罪，且犯後坦承犯行
    ，本院認其經此次科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認其所受宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以勵來茲，而啟自新。至於扣案
    之打火機一只，並非為被告所有，此據被告於警訊、偵查中供述綦詳，爰不為沒
    收之宣告，附此說明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百七十
    七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪法條：
刑法第一百七十七條第一項
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處三年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
