【裁判字號】    90,交易,149
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四六０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年四月二十五日十三時許起，與親友在花蓮縣壽豐鄉
    ○○村○鄰○○路○段六十二號住所共飲米酒約二瓶後，在其酒後吐氣酒精濃度
    高達每公升０點九四毫克，不能安全駕駛動力交通工具之際，仍於同日十四時四
    十分許，駕駛車號ＤＧ－七一七五號自用小客車，在花蓮市德興棒球場旁堤防道
    路上追撞由丙○○所駕駛之車號ＪＤ－一六八八號自用小客車，嗣經警據報後在
    花蓮市○○街靠近介林九街口附近予以攔阻而查獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、本院審理時坦承不諱，核與證人丙○
    ○、乙○○證述之情節相符，並有酒精濃度測定值表、舉發違反道路交通管理事
    件通知單、道路交通事故調查報告表各一紙及現場照片五幀附卷可稽。而按刑法
    第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
    之公共危險罪，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒過量之行為而
    當然成立。易言之，祇須客觀上有此行為出現，危險即視為存在，至於有無肇事
    之具體結果，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其刑責之明顯
    則更不待言。再者，參考德國、美國等國家之認定標準，在酒精呼氣濃度達每公
    升零點五０毫克（或血液中酒精濃度達百分之零點一０）時，就人體生理行為方
    面，會產生視覺反應遲鈍、影像不能集中、走路或講話可能發抖、動作笨拙等影
    響，就駕駛能力方面，亦會產生駕駛反應遲鈍、同時不能看清前方路況及車旁照
    後鏡等影響，在此情形下，其肇事率為一般正常人之十倍（見中央警察大學交通
    學系暨交通管理研究所蔡中志教授著「對飲酒不能安全駕駛之執法研究」一文）
    ，本件被告呼氣酒精濃度達零點九四ｍｇ＼Ｌ，已超過上揭標準，其顯已不能安
    全駕駛，至為明確。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之罪。爰審酌被告明知於酒後
    之反應、判斷力及對汽車的操控能力已較平時為差，仍不顧路上人車之安危貿然
    駕車上路，對於道路上其他用路人無疑是為一顆不定時炸彈，隨時有發生肇事車
    禍致人死傷之危險、其犯罪後之態度及已與丙○○達成民事和解（見偵查卷第七
    頁背面）等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
