【裁判字號】    90,急搜,38
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                        九十年度急搜字第三八號
    搜  索  人  花蓮縣警察局花蓮分局分局長何劍訓
    受搜索人即
    第  三  人  甲○○
右搜索人因被告嚴國祥涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於中華民國九十年十月
十三日，逕行搜索第三人甲○○所有之物件，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主    文
原搜索撤銷。
    理    由
一、按有下列情形之一者，檢察官、檢察事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索
    票，得逕行搜索住宅或其他處所：一、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈
    押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情
    形急迫者，刑事訴訟法第一百三十一條第一項定有明文。而上述規定係針對情況
    急迫下所實施之緊急搜索，依該條第一項所定，得緊急搜索之範圍僅有「住宅或
    其他處所」，不包括身體或物件，又如不符合上開規定而逕行搜索，即難認為適
    法，合先敘明。
二、陳報意旨略謂：搜索人以刑事訴訟法第一百三十一條第一項第三款為由，逕行對
    受搜索人即第三人甲○○之物件（皮包）為搜索，惟未查獲任何應扣押之物云云
    。
三、經查：司法警察官、司法警察依刑事訴訟法第一百三十一條第一項第三款為由實
    施逕行搜索，得搜索之範圍限於「住宅或其他處所」，而不包括身體或物件，已
    如前述，則本件搜索人以上開理由對受搜索人甲○○之皮包進行搜索，顯然於法
    不合，此部分之搜索程序應予撤銷。
四、依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                台灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
