【裁判字號】    90,訴,240
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度訴字第二四○號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟零壹拾肆元及自民國九十年十月二日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告以新臺幣壹拾捌萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    原告承保衣之社舍服飾（下稱第三人）之火災保險，保單號碼為０４０７第８８
    ００２７，民國八十八年七月二十日，被告位於花蓮市○○街一八九號房屋起火
    ，致第三人房屋遭受波及，原告委請聯華保險公證人有限公司鑑定本件事故之責
    任額及損失金額，確定第三人實際損失金額為五十二萬六千零十四元，原告已全
    數賠償，被告對第三人應依民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十六條負
    損害賠償責任，原告已依保險契約賠付第三人損失，自得依保險法第五十三條第
    一項規定向被告代位求償。訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出保險單、公證報告理算書、匯款回條影本各一件為證，並聲請告花蓮
    市政府消防局調火災鑑識資料。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保險單、公證報告理算書、匯款回條
    影本各一件為證，並有花蓮縣消防局九十年八月十六日九十花消預字第三八七０
    號函函附火災調查報告書足憑，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀
    及證據供參酌，原告之主張為可採信。
三、原告依保險法第五十三條第一項據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合於
    法律規定，應予准許。
四、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十一    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      十一    月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
