【裁判字號】    90,訴,267
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二六七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八二
０號、九十年度毒偵緝字第一五四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官於八十八年九月二十三日以八十八年度毒偵字第一一四號為不起訴處分確定。
    詎料甲○○仍不知悔改，復基於概括犯意，自八十九年十月中旬某日起至九十年
    七月二十八日止，連續在花蓮市○○路一六八巷七弄五號住處，施用第一級毒品
    海洛因多次。嗣於九十年八月二日十時許在上揭處所為警緝獲。甲○○經依本院
    以九十年度毒聲字第四九三號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，嗣
    經本院以九十年度毒聲字第七四八號裁定送強制戒治中。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局（起訴書誤載為鳳林分局）報請台灣花蓮地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，且被告經查獲時
    所採集之尿液，經送檢驗結果，確認有嗎啡陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢
    驗中心檢驗總表一紙附卷可稽；再者，被告經依本院以九十年度毒聲字第四九三
    號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第四九
    三號裁定、台灣花蓮看守所附設勒戒所九十年八月十四日花所總字第一七八０號
    函附證明書各一份足佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告甲○○前因於八十八年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八
    十八年九月二十三日以八十八年度毒偵字第一一四號為不起訴處分確定等情，有
    上揭不起訴處分書、台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可憑
    ，其於不起訴處分確定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，依毒
    品危害防制條例第二十條第三項前段規定，已不適用同條第二項之規定，而應依
    法論科。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級
    毒品罪，被告先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。被告非法持有海洛因之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告之素行、已經送觀察勒戒後，仍不知悔改而為本次犯行，顯見其並
    未徹底根絕施用毒品之惡習，再考量其施用毒品期間、及被告犯罪後坦承犯行等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
