【裁判字號】    90,訴,252
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
四六號、九十年度毒偵字第六七六號、第七四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；又連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑
捌月，應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    於八十九年五月二十五日以八十九年度毒偵緝字第九一號為不起訴處分確定。詎
    料甲○○仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十年二月初某日起至九十年七月五
    日止，連續在花蓮縣吉安鄉○○村○○○街十五號住處及花蓮縣新城鄉北埔村某
處，同時施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次，嗣為警查獲後，甲
    ○○經依本院以九十年度毒聲字第四五八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，再經本院以九十年度毒聲字第七六二號裁定送強制戒治中。甲○○另
    基於無償轉讓第二級毒品安非他命之概括犯意，於八十九年五月間某日，在其花
    蓮縣吉安鄉○○村○○○街十五號住處，連續二次將其所有之微量第二級毒品安
    非他命無償轉讓予乙○○施用。嗣於九十年六月二十三日十二時四十分許，乙○
    ○之母黃玉花因懷疑乙○○施用毒品，主動攜同乙○○前往花蓮縣警察局吉安分
    局仁里派出所檢驗尿液，經檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應而查獲（乙○○所
    涉違反毒品危害防制條例案件，業經本院以九十年毒聲字第八二五號裁定乙○○
    施用第二級毒品，送勒戒處所觀察、勒戒確定），並循線查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證人
    乙○○證述之詞相符，且被告經查獲時所採集之尿液，經送檢驗結果，確認有嗎
    啡及安非他命陽性反應，此有花蓮縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、慈濟大學濫用
    藥物檢驗中心檢驗總表各一份附卷可稽；再者，被告經依本院以九十年度毒聲字
    第四五八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲
    字第四五八號裁定、台灣花蓮看守所附設勒戒所九十年八月三日花所總字第一七
    ０二號函附證明書各一份足佐，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論
    科。
二、查被告甲○○前因於八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣花蓮地方法院檢察署檢察官於八
    十九年五月二十五日以八十九年度毒偵緝字第九一號為不起訴處分確定等情，有
    上揭不起訴處分書、台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份在卷可憑
    ，其於不起訴處分確定後五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之
    罪，依毒品危害防制條例第二十條第三項前段規定，已不適用同條第二項之規定
    ，而應依法論科。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二項之施用第一級、第二級毒品罪，又其轉讓第二級毒品安非他命之犯行，核係
    犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告先後多次施用毒品
    之犯行及先後二次轉讓安非他命之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規定以一罪論，
    並加重其刑；被告同時施用第一、二級毒品，係一行為觸犯數罪名，應依想像競
    合犯之規定從一較重之施用第一級毒品罪論處。被告非法持有海洛因、安非他命
    之低度行為，為非法施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯施用第一級
    毒品海洛因犯行與非法轉讓第二級毒品安非他命之犯行，行為互殊，構成要件互
    異，應分論併罰。爰審酌被告之素行、已經送觀察勒戒後，仍不知悔改而為本次
    犯行，顯見其並未徹底根絕施用毒品之惡習，再考量其施用毒品期間、無償提供
    安非命予人施用，惡性非輕，惟轉讓次數僅二次，且轉讓數量尚屬微少，及其犯
    罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第八條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條、第五
十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第八條第二項：
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
