【裁判字號】    90,重訴,48
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                            九十年度重訴字第四八號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    東楠營造有限公司
    兼法定代理人  己○○
    被      告    丙○○
    被      告    辛○○
    被      告    乙○○
    被      告    甲○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰玖拾萬元及自如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：
    如主文所示。
二、陳述：
    被告東楠營造有限公司於民國八十八年六月八日，邀同其餘被告己○○、丙○○
    、辛○○、乙○○、甲○○、丁○○為連帶保證人，被告東楠營造有限公司於八
    十九年八月三日起向原告共借款一千九百九十萬元，到期日、利率、違約金詳如
    附表，屆期未清償，利息亦僅繳至如附表所示之日，迭經催討無效。被告應負連
    帶清償責任，為此提起本訴。
三、證據：提出本票七紙、借據一紙、保證書一件（均影本）為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
    原告之訴駁回。
二、陳述：
  (1)被告己○○：
    我確實有欠原告如訴狀之款項，希望原告給我時間。
  (2)被告丙○○、辛○○：
    有當借款保證人沒有錯。
三、證據：（無）
    理    由
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之本票七紙、借據一紙、保證書一件（
    均影本）為證，被告亦不爭執，原告之主張為可採信。
二、原告依據消費借貸及連帶保證關係據以提起本訴，請求主文第一項所示金額，合
    於法律規定，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十    年      十一    月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
