【裁判字號】    90,家訴,20
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決                           九十年度家訴字第二○號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求終止收養關係事件，本院判決如左：
    主      文
准予終止原告與被告間之收養關係。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告自出生後不久即為原告夫婦收養，被告現已成年，竟不思奉養原告，數次
      離家出走，最近一次於九十年二月初又離家出走，毫無音訊，置原告於不顧之
      地，顯係惡意遺棄原告，二造已無情份存在，為此爰依民法第一千零八十一條
      第二款之規定，請求宣告終止與被告間之收養關係。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人陳盆妹。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即被告之親生母親張壽琴。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告起訴主張於被告出生時即收養被告，二造間成立收養關係一情，業據原
    告提出戶籍謄本一件為證，並經被告親生母親張壽琴到庭證述屬實，自堪信為真
    實。再原告主張被告數次離家出走，本次復於九十年二月初離家出走，毫無音訊
    一情，亦據證人即原告甲○○之妹陳盆妹證稱：「被告乙○○在未滿月時就被原
    告收養，我很少回去，我從被告結婚到現在都沒有看到他，我是住在建國路，原
    告住在海岸路，被告很少回家，我已很多年沒見到他了，我聽說今年過年他有回
    來，但我沒有見到他，我聽原告說被告回來後又離家了，至今都還沒回來。被告
    之前好像有離家一次。」等語，證人張壽琴亦稱被告未與伊連繫，伊不知被告現
    在何處等語。而被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場答辯，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述。綜上，原告之主張堪信為真實。被告數次無故離家出走，最近
    一次於九十年二月初離家出走，迄今毫無音訊，既未告知原告其行止，復無不能
    與原告共同生活之正當理由，被告顯有拒絕與原告共同生活之主觀情事。再原告
    甲○○為十八年七月八日生，現年七十二歲，原告丙○○為二十四年九月二十一
    日生，現年六十六歲，有戶籍謄本在卷可參，二人均屆垂暮之年，亟待子女奉養
    ，乃其二人現竟只能自謀生計，互相倚靠，而被告幾無聞問，任令原告自生自滅
    ，則被告顯亦未盡扶養原告之義務，堪認被告係惡意遺棄原告。本件兩造間之收
    養關係已難以之有效促進雙方感情和諧緊密之共同成長，且繼續維持該收養關係
    ，將使收養人即原告處於不利之地位，收養之目的已無法達成，本院因認本件收
    養關係已符合民法第一千零八十一條第二款之規定，原告據以訴請終止收養關係
    ，合於法律規定，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
