【裁判字號】    90,聲再,54
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五四號
    被      告  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於台灣台東地方法院八十九年度易字第二九六號中華民國
九十年度二月十三日確定判決、本院九十年度上易字第九八號中華民國九十年七月二
十五日確定判決聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於送達判決後二十日內為之。刑
    事訴訟法第四百二十四條定有明文。本件聲請意旨略以原審漏未審酌告訴人之陳
    述為由，依刑事訴訟法第四百二十一條聲請再審。然查本案第二審判決業已於民
    國（下同）九十年七月三十一日合法送達，經本院調閱前開卷宗查核無誤，乃聲
    請人於九十年九月二十日方聲請再審，其聲請自屬無可准許。
二、另按刑事訴訟法第四百二十條第二項規定，前項第一款原判決所憑之證物已證明
    其為偽造或變造之證明，以經判決確定或刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足
    者為限，得聲請再審。本件聲請意旨以告訴人提出附卷經其變造之「委託銷售授
    權書」，依刑事訴訟法第四百二十條第一款聲請再審，惟聲請人既未提出該證據
    已證明為偽造或變造之確定判決，亦未提出刑事訴訟不能開始或續行非因證據不
    足之理由，參照刑事訴訟法第四百二十條第二項之規定，其再審聲請為不合法，
    應予駁回。
三、次按對於法院認為再審聲請無理由以裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審。
    刑事訴訟法第四百三十四條定有明文。本件聲請人前以刑事訴訟法第四百二十調
    第一項第六款為理由聲請再審，經本院以九十年度聲再字第四十六號裁定以無理
    由裁定駁回在案，聲請人竟以同一理由聲請再審，其聲請為不合法，應予駁回。
四、綜上所述，本件再審聲請均屬於法不合，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第四百三十四條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  審判長法官   謝  志  揚
                                        法官   莊  謙  崇
                                        法官   賴  淳 良
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                      書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
