【裁判字號】    90,上重更(三),14
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                九十年度上重更(三)字第一四號
    上訴人即被告  甲○○
    選  任辯護人  黃健弘
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月十五日起，延長貳月。
    事  實
一上訴人即被告甲○○前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
  條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國( 下同 )九十年二月十五日執行羈
  押，至九十年十一月十四日，延長羈押期間即將屆滿。
二茲經本院訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十
  一月十五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
  定如主文。
中      華      民      國       九十       年      十    月   三十一   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                       法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國       九十       年      十    月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
