【裁判字號】    90,上易,224
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二二四號
    上  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服臺灣花蓮地方法院
九十年度易字第二一二號中華民國九十年七月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣花
蓮地方法院檢察署九十年度偵字第四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告之辯解並不可信，且缺乏相關事證加以證明；又在未傳
    喚證人丙○○加以查證之前，尚難以現存之警訊證言，遽為推論；再證人丁○○
    之證詞是否可採，應依謝某是否任職英揚工業股份有限公司（下稱英揚公司）而
    定，此亦未經證人丙○○證實，或有相關證據可佐，原判決認事用法難認妥適云
    云。
三、惟查被告並無自證無罪之義務，且經本院傳喚證人即英揚公司負責人丙○○，亦
    證實其在楊梅確有工地，並有工程在進行，顯知被告所言曾在原審作證之丁○○
    （經查已於九十年七月五日過世）知悉大陸人士乙○○非伊所僱用之情節並非子
    虛烏有，憑空杜撰，雖證人丙○○對於證人丁○○究否為其楊梅工地工人之問題
    多所閃避，不願作肯定答覆，然此容係證人丙○○在衡量其若據實以對，勢必進
    一步導出大陸人士乙○○為其所僱用之結論，將陷自己於不利之境地，故乃刻意
    迴避該問，是本件無從期待證人丙○○就上開問題點據實以告，然亦無由憑此遽
    認被告涉有檢察官所指之罪嫌。而被告本身僅係英揚公司之臨時工，每日薪資亦
    不過區區新台幣（下同）一千五百元，若其再僱用大陸人士乙○○工作，則每日
    尚須支薪一千三百元，所得僅剩二百元，亦有違常情。原審已就卷內各項證據詳
    予審酌，認定被告並非僱主而予被告無罪之諭知，並於判決中詳述其理由，認事
    用法，俱無不當。檢察官上訴猶執前開陳詞指摘原判決不當，求予撤銷改判，為
    無理由，應予駁回。
四、至證人丙○○所為，是否違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
    之規定，則應移由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年    十    月    三  十  一    日
                                  審判長法官   吳  鴻  章
                                        法官   林  慶  煙
                                        法官   張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官   鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十    月    三  十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
