【裁判字號】    90,聲再,62
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲再字第六二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因煙毒案件，對於本院中華民國七十三年三月二十八日第二審確定判決（
七十三年度上訴字第六十二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按法院認為無再審理由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審。刑事訴訟法第四百三十四條第一、二項定有明文。
二、經查本件再審聲請人曾於八十年一月十四日以伊並未販賣嗎啡予崔文政，而係蕭
    龍水及張吳招賣予崔某等情，崔文政因而被判偽證罪確定在案，有臺灣花蓮地方
    法院七十六年度訴字第二０七號確定判決可證，本院七十三年度上訴字第六十二
    號確定判決認定聲請人曾販賣嗎啡予崔文政，顯然有誤，向本院聲請再審，經本
    院以其聲請再審為無理由，予以駁回，有本院八十年度聲再字第一號刑事裁定影
    本在卷可稽。聲請人以同一原因再為聲請（雖本院前開裁定誤認係聲請人以新證
  據聲請再審，實係以刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款之情形聲請再審），
    揆之首揭規定，自應予以駁回。
三、據上論斷：應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項、第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年       十     月   三十一   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  莊  謙  崇
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                        書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      十一    月     一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
