【裁判字號】    90,家抗,23
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年家抗字第二三號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間通常保護令事件，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件相對人乙○○於原審以抗告人於兩造婚姻關係存續中經常毆打相對人，民國
    （下同）八十九年十一月二十六日十九時許，抗告人在花蓮市○○○街十五號住
    處，復以拳頭毆打相對人，致相對人乙○○受有左顳部、左後枕 (頭) 、左肩、
    左手挫傷、瘀青之傷害，已發生家庭暴力事件，且有繼續遭受抗告人不法侵害之
    危險為由，依家庭暴力防治法之規定聲請核發保護令等情。原審依相對人之聲請
    核發禁止抗告人對相對人以及子女實施家庭暴力行為、禁止抗告人與相對人聯絡
    、禁止抗告人進入相對人住所、工作場所以及子女學校之家庭保護令。抗告人以
    相對人於原審僅能提出八十一年及八十九年二紙傷單，且證人黃雅晴於兩造分居
    後即由相對人帶離家照顧，其所為證言會偏頗相對人亦在所難免等語為理由提起
    本件抗告。
二、經查，證人黃雅琴於原審九十年三月二十九日訊問筆錄中證稱：「父母已經二、
    三年很少說話，並分房睡，我曾看過爸爸打媽媽很多次，去年十一月間某星期日
    ，爸爸叫媽媽帶電腦到華一汽車商號，媽媽就帶過去，到了下午爸爸向媽媽借這
    部電腦，媽媽問何時還，爸爸一直說不用了，到了六、七點，爸爸回到家，問媽
    媽說『妳比較重要還是我比較重要』，媽媽說『我比較重要』，爸爸就動手打媽
    媽，打完後爸爸就走了，我陪媽媽到花蓮醫院看醫生，媽媽的頭及手部均受傷。
    」等語；另證人黃雅琴於前八十九年度婚字第三四五號兩造離婚訴訟審理中亦證
    稱：「父親大概一個月會打母親一次，用拳頭打母親頭、手等部位，從我國小三
    、四年級至今，我現在是國小六年級。父母現在分居，母親上星期搬出去住，我
    現在還和父親同住。父親打人的地點在國民二街十五號及吉安鄉華一汽車公司。
    」等語；復有相對人提出之台灣花蓮醫院  (八一)花醫診字第Ｎ0000000
    號診斷書載有右大腿腫脹 (拾貳乘拾公分)、左上臂皮下瘀血 (拾乘陸公分)之傷
    害；行政院衛生署花蓮醫院花醫診字第Ｎ0000000號診斷書載有左顳部、
    左後枕  (頭)、左肩、左手挫傷、瘀青之傷害在卷可佐，業據原審法院調查審理
    詳盡，而黃雅琴為兩造之子女，衡情當無偏袒相對人之必要，更且黃雅琴尚與抗
    告人同住，更無偏袒相對人之可能。況且相對人尚且提出診斷證明書為證，可證
    相對人有繼續遭受抗告人實施不法侵害行為之危險，原審據以核發保護令核無不
    合，本件抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
三、爰依家庭暴力防治法第十九條第二項、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第
    七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                審判長法官   謝  志  揚
                                      法官   莊  謙  崇
                                      法官   賴  淳  良
右為正本係照原本作成。
本件不得再抗告。
                                法院書記官   邱  廣  譽
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
