【裁判字號】    90,聲再,52
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度聲再字第五二號
    再審聲請人
    即受裁定人  甲○○
右聲請人因觀察勒戒案件，對於本院中華民國九十年九月五日（九十年度毒抗字第五
四號）所為確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
        主  文
再審之聲請駁回。
        理  由
一按聲請再審者，以對確定判決為之者為限，此觀刑事訴訟法第四百二十條、第四百
  二十一條及第四百二十二條之規定自明。本件聲請人聲請再審，陳明係對本院於民
  國九十年九月五日所為九十年度毒抗字第五四號確定刑事裁定提出再審，於法自有
  未合，爰以裁定駁回。
二況本院為求慎重，並將聲請人所提出之成藥「齒治水」及「明通治痛單」各乙瓶送
  請慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗之結果，均呈安非他命陰性反應，顯示服用上開
  成藥不致使尿液檢驗出安非他命陽性反應，有該檢驗中心九十年十月十九日慈藥字
  第九０一０一九０一號函附之檢驗總表乙份附卷可稽，是其所為「伊在被採尿前曾
  因牙痛而服用上開成藥，或因上開成藥之成分而導致其尿液檢驗呈安非他命陽性反
  應」之辯解，仍無由成立，附此說明。
三爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十    月    三  十  一    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  慶  煙
                                        法官  張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十    月    三  十  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
