【裁判字號】    90,訴,280
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第八九
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官聲請，本院二
    次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用傾向，分別由該署檢察官於八十八年八
    月十二日及八十九年六月十六日以八十八年度偵緝字第三０二號及八十九年度毒
    偵字第六六號、第六八一號及第九一０號為不起訴處分確定。惟甲○○復因施用
    毒品案件，經該署檢察官聲請，本院裁定令其入戒治處所施以強制戒治，該署檢
    察官並以八十九年度毒偵字第一０五九號提起公訴，本院於九十年一月十一日以
    八十九年度訴字第二００號判處有期徒刑一年，同年五月十八日確定，尚未執行
    ，而其強制戒治之執行，經執行滿三月後認無繼續戒治之必要，而於九十年五月
    九日由本院裁定停止戒治並宣付保護管束。詎甲○○仍不知悔改，竟於保護管束
    期間，基於施用第一級毒品海洛因（下稱海洛因）抵癮之犯意，於九十年五月廿
    五日上午某時許，在其位於宜蘭縣礁溪鄉○○路一０六巷五十五號住處施用海洛
    因一次，嗣於九十年五月廿五日十時二十分許，經臺灣宜蘭地方法院檢察署觀護
    人通知定期採尿送驗後，查悉上情。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供認不諱，復有臺灣檢驗科技股份有限公司出具
    ，呈嗎啡陽性反應之濫用藥物尿液檢驗報告一份在卷可佐，堪徵其自白與事實相
    符，堪可採信。又被告前因施用毒品案件，先後經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官聲請，本院二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用傾向，分別由該署檢察
    官於八十八年八月十二日及八十九年六月十六日以八十八年度偵緝字第三０二號
    及八十九年度毒偵字第六六號、第六八一號及第九一０號為不起訴處分確定。惟
    甲○○復因施用毒品案件，經該署檢察官聲請，本院裁定令其入戒治處所施以強
    制戒治，該署檢察官並以八十九年度毒偵字第一０五九號提起公訴，本院於九十
    年一月十一日以八十九年度訴字第二００號判處有期徒刑一年，同年五月十八日
    確定，尚未執行，而其強制戒治之執行，經執行滿三月後認無繼續戒治之必要，
    而於九十年五月九日由本院裁定停止戒治並宣付保護管束等情，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣宜蘭地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足憑，是被告四犯施用毒品罪之事證明確
    ，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。其施用毒
    品前之所持有第一級毒品之低度行為，業已為施用毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪。審酌被告於強制戒治之保護管束期間，仍不思戒除毒癮，猶再度施用海洛
    因抵癮，顯見其依毒品危害防制條例修訂之新制執行觀察、勒戒及強制戒治均無
    成效，實有處以較長刑期予以隔離之必要，俾得為之拔除毒癮，惟念其坦承犯行
    ，態度良好，及其他犯罪動機、目的、手段及造成社會整體侵害等一切情狀，爰
    酌情量處如主文所示之刑，以資警懲。
三、至本件被告經臺灣宜蘭地方法院檢察署觀護人採尿送驗結果，除呈嗎啡陽性反應
    如前述外，尚有安非他命之陽性反應。然其此部分施用第二級毒品安非他命之犯
    行，因與本院於九十年五月廿九日認被告施用第二級毒品罪而判處有期徒刑八月
    ，同年六月十七日確定之案件間，具有連續犯之裁判上一罪關係，是為前開判決
    效力所及，公訴人對此部分已另為不起訴處分，有該不起訴處分書存卷可參，故
    本院爰不另予審究，特此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官沈念祖到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十    月     三十一     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年    十    月     三十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
