【裁判字號】    90,易,514
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為夫妻，甲○○於民國九十年五月二十二日凌晨二時三十分許，
    在宜蘭縣蘇澳鎮○○路四十六號前，因為遭乙○○以酒潑灑，與乙○○發生口角
    ，二人發生口角扭打，甲○○便基於傷害之犯意，以手毆打乙○○之臉部，造成
    乙○○受有右臉頰五Ｘ八公分之傷害。
二、案經被害人乙○○訴由宜蘭縣警察局蘇澳分局移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承前揭時因乙○○對其潑灑酒，與被害人產生拉扯並出手推開乙○
    ○等事實，惟矢口否認有何傷害右揭犯行，辯稱：伊當時因為被酒精潑灑，情急
    之下推開告訴人云云。惟查，前揭事實業據告訴人指述歷歷，並且核閱乙○○所
    提出之行政院蘇澳榮民醫院診斷證明書所載之傷勢得見，其所受之臉頰傷勢應非
    單純推開所能造成，被告前揭辯詞，應屬卸責之詞，不足採信，本件事證明確，
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌本件乃因告訴人
    先行潑灑酒因而致使被告一時氣憤之下出手傷害被害人、被害人所受傷害程度及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十     月    三十一    日
                                        臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                                    法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國              年              月              日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
