【裁判字號】    90,訴,376
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又施用第二級毒品，累犯，處有期
徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒
    刑十月確定，於八十八年一月五日縮刑期滿，八十八年一月六日執行完畢出監。
    又其曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年一月廿七日以八十八年度毒偵字第四八
    五號為不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官聲請，本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，而以八十九年度毒聲字
    第七三五號裁定入戒治處所施以強制戒治。臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官並以
    八十九年度毒偵字第九七０號、第一０七一號、第一一０六號提起公訴，本院宜
    蘭簡易庭於八十九年十一月十八日以八十九年度宜簡字第一七七號判處有期徒刑
    六月確定。惟其強制戒治之執行，因無繼續戒治之必要，另由本院於八十九年十
    二月十四日以八十九年度毒聲字第一一九０號裁定停止戒治，所餘期間宣付保護
    管束。詎甲○○猶不知悛悔，竟於保護管束期間，基於個別施用第一級毒品海洛
    因（下稱海洛因）及第二級毒品安非他命（下稱安非他命）抵癮之犯意，於九十
    年八月十日某時許，在其位於宜蘭縣壯圍鄉○○路八二之十一號住處，分別施用
    海洛因及安非他命各一次，嗣於同年月十二日為警通知採尿送驗後，查悉上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭供認不諱，復有慈濟大學濫用藥物檢驗中心出具
    ，呈嗎啡及安非他命陽性反應之檢驗結果在卷可佐，堪徵其自白與事實相符，堪
    可採信。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    傾向，由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十九年一月廿七日以八十八年度毒
    偵字第四八五號為不起訴處分確定後，再因施用毒品案件，經臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官聲請，本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用傾向，而以八十九
    年度毒聲字第七三五號裁定入戒治處所施以強制戒治。臺灣宜蘭地方法院檢察署
    檢察官並以八十九年度毒偵字第九七０號、第一０七一號、第一一０六號提起公
    訴，本院宜蘭簡易庭於八十九年十一月十八日以八十九年度宜簡字第一七七號判
    處有期徒刑六月確定。惟其強制戒治之執行，因無繼續戒治之必要，另由本院於
    八十九年十二月十四日以八十九年度毒聲字第一一九０號裁定停止戒治，所餘期
    間宣付保護管束等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表、臺灣宜蘭地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷足
    參，是被告三犯施用毒品罪之事證明確，其前開各項犯行均堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項施用第一級、第二級
    毒品罪。其施用毒品前之所持有第一、二級毒品之低度行為，業已分別為施用毒
    品之高度行為所吸收，均不另論罪。又其所犯施用第一級毒品及施用第二級毒品
    罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之。末查，被告前於八十七年間因違反麻
    醉藥品管制條例案件，經本院判處有期徒刑十月確定，於八十八年一月五日縮刑
    期滿，八十八年一月六日執行完畢出監之事實，已經其自承在卷，復有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份存卷可憑
    ，茲於執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十七條累犯之
    規定，加重其刑。審酌被告於強制戒治之保護管束期間，仍不思戒除毒癮，猶繼
    續施用海洛因及安非他命，顯見其依毒品危害防制條例修訂之新制執行觀察、勒
    戒及強制戒治均無成效，實有處以較長刑期予以隔離之必要，俾得為之拔除毒癮
    ，惟念其坦承犯行，態度良好，及其他犯罪動機、目的、手段及造成之社會整體
    侵害等一切情狀，各就其所犯二罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑
    ，以資警懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國  九十    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
