【裁判字號】    90,易,519
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，前經檢察官指定保證金新臺幣二萬元
    (收據號碼：宜刑保字第九００００二三０號)，已由其繳納現金後，業經檢察官
    命令將被告交保候傳。
二、茲以該被告逃匿，業經本院於九十年十月三十一日予以通緝，自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官    林俊廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。(應附繕本)
                                    書記官    陳憲文
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
