【裁判字號】    90,基簡,647
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六四七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二五三九
號），本院判決如左：
        主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
中華電信股份有限公司行動電話業務租用申請書（行動電話號碼：00000000
00號；聯單號碼：3N 385055號；申請日期：八十九年九月十三日）客戶簽章欄上
偽造之「甲○○」署押壹枚沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
    (一)被告乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月確
      定，並於八十九年六月十三日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
      ，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
      手段、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
      知易科罰金之折算標準。
    (二)被告於中華電信股份有限公司行動電話業務租用申請書（行動電話號碼：00
      00000000號；聯單號碼：3N 385055號；申請日期：八十九年九月十
      三日）客戶簽章欄上偽造之「甲○○」署押一枚，依刑法第二百十九條之規定
      ，均應予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百十七條第一項、第二百十九條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十一    月    五        日
附錄論罪法條
刑法第二百一十七條第一項：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
