【裁判字號】    90,基簡,717
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙  ○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五一二號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○、丙○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金貳仟元，如易服勞役
，均以佰元折算壹日。扣案之賭具骰子肆顆、碗公壹個、賭資新台幣肆仟玖佰元，
均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、主、從刑之酌科：
    (一)本院審酌被告等犯罪出於射倖之動機、犯罪後坦承犯行之態度及其他一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    (二)扣案之賭具骰子四顆、碗公一個、賭資新台幣四千九百元，應依刑法第二百六
      十六條第二項沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范 育 誠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。（罰金已提高為十倍）
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
