【裁判字號】    90,基簡,526
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決要旨稿
                                                  九十年度基簡字第五二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬壹.
清償日止，按年息百分之五計算之.
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬仟捌佰壹拾元為被告供擔保後，得為假執行。
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告於民國九十年八月八日上午八時三十分許，駕駛車號Ｐ
    七─九○二五號小客貨車行經基隆市七堵區○○○路十五之十一號前，因駕駛過
    失撞及原告所有停放於路旁之車號Ｐ八─一五七一號小客車，致原告受有修理費
    用及交通費用之損害，事後被告與原告達成和解，願分期給付賠償原告所受損害
    計新台幣（下同）壹拾陸萬壹仟肆佰拾柒元，雙方約定被告應於九十年九月十
    五日給付原告五萬元，餘款於同年十月十五日清償完畢，被告並書立切結書一紙
    為憑，詎被告完全不履行系爭和解契約之內容，爰依兩造間之和解契約之法律關
    係，請求被告給付賠償金壹拾陸萬壹仟肆佰拾柒元，及自起訴狀繕本送達被告
    之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經提出和解切解書一份、本票一紙、估價單一份及車輛撞損
    照片一幀為證，並經本院依職權向基隆市警察局第三分局五堵派出所調取九十年
    八月八日工作紀錄簿影本堪證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述，本院審酌原告所提證據及上開警局工作紀錄簿影本之記載與其主張
    之事實相符，認原告之主張為真實。
三、按和解有使當事人所拋棄之權利消滅及使當事人取得和解契約所訂明權利之效力
    ；民法第七百三十七條定有明文。又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息
    之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定
    期限者，債務人自期限屆滿時起，負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債
    權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債
    權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三
    十三條第一項前段、第二項、第二百零三條、第二百二十九條第一項、第二項亦
    分別定有明文。被告依系爭和解契約負擔給付賠償金之債務，其未依約履行付款
    ，其債務依約已全部到期；從而，原告依兩造間和解契約之法律關係，請求被告
    給付賠償金壹拾陸萬壹仟肆佰拾柒元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十
    年十月十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許
    。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
