【裁判字號】    90,基簡,640
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第七○二號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一三九四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如左：
  (一)犯罪事實方面：被告甲○○基於連續施用毒品之概括犯意，於檢察官聲請簡易判
    決處刑書記載之犯罪事實外，復於民國九十年八月十四日下午一時十分前之九十
    六小時內，在不詳處所施用第二級毒品安非他命一次，為警分別於九十年八月十
    四日下午一時十分許執行拘提時採集其尿液送驗而查獲。
(二)依下列證據認定被告前揭犯罪事實：被告經警於九十年八月十四日下午一時十分
    許採集其尿液送檢驗，呈甲基安非他命陽性反應，有臺灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽。
  (二)應適用之法條方面：核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第
    二級毒品罪。被告先後多次施用毒品犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要
    件相同之罪名，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定
    ，以一罪論。公訴人雖僅就被告八十九年七月五日起至同年八月四日止施用毒品
    犯行聲請簡易判決處刑（與起訴有同一效力），然與未起訴之移送併辦部分既如
    上述有連續犯之裁判上一罪關係，自為已聲請處刑部分之效力所及，本院依法並
    予審理。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：
    (1)被告先後所為多次施用毒品行為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
      罪論，並加重其刑。
    (2)被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度易字第三二七號判
      處有期徒刑五月確定，於八十五年五月二十七日易科罰金執行完畢，五年以內
      再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
  (二)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯違反麻醉
    藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、
    勒戒，仍有繼續施用毒品之傾向，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害
    結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                書記官  范 育 誠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
