【裁判字號】    90,訴,147
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一四七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九三０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之含有安非他命殘渣之塑膠袋壹個沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○明知安非他命為第二級毒品，竟仍基於概括犯意，自民國八十九年十一月
    間起，至九十年一月間止，連續在其基隆市○○街十九號住處，轉讓第二級毒品
    安非他命予其妻陳淑美施用，嗣於九十年一月十九日凌晨二時許，在其前揭住處
    ，為警執行搜索查獲陳淑美持有含安非他命殘渣之塑膠袋一個及安非他命吸食器
    一組，始查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局移送台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與證人陳淑
    美於警訊中所述情節相符，復有含安非他命殘渣之塑膠袋一個、吸食器一組扣案
    可佐，另有法務部調查局九十年四月二十六日（九０）陸（一）字第九００  二
    三一五八號檢驗通知書一紙在卷可稽，堪認被告自白與事實相符。本案事證明確
    ，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告於
    轉讓前非法持有安非他命之低度行為，應為其轉讓之高度行為所吸收，不另論罪
    。其先後多次轉讓毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯犯罪構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規定論以一轉讓第二級毒品罪，並依法加
    重其刑。爰審酌被告轉讓毒品予舊識，犯罪對國民健康危害至鉅，查獲毒品數量
    、轉讓人數及其犯罪動機、目的、手段、犯罪所得利益等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。扣案被告所有之含安非他命塑膠袋一個，因所含安非他命量微無從分
    離，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。至扣案之
    吸食器一個，雖為被告所有，惟與本件被告轉讓毒品犯行無涉，均不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官    姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    施  鴻  均
中    華    民    國      九十        年      十一    月      五        日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第八條第二項：
二、轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下
    罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
