【裁判字號】    90,基簡,699
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六九九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第三六三○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作之規定，累犯，處
拘役拾日，如易科罰金，以佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
    (一)刑之加重事由：被告甲○○前因業務過失致死案件，經臺灣高等法院判處有期
      徒刑三月確定，並於八十五年十二月一日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒
      刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    (二)刑之酌科：本院審酌被告不循合法途徑聘僱勞工，竟逕僱用來台探親之大陸地
      區人民從事未經許可之工作，破壞政府對於大陸地區人民在台活動之管理，足
      生危害於社會治安及就業安全，並衡其犯罪之動機、目的、所生之危害及犯罪
      後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
      標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，臺灣地區與大陸
    地區人民關係條例第八十三條第一項、第十五條第四款，刑法第十一條前段、第
    四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪法條
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款：
左列行為不得為之：
  四、僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
