【裁判字號】    90,基簡,652
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六五二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三一一號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一四八三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之
安非他命殘渣毛重零點貳公克、安非他命吸食器壹組均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：經查被告甲○○除於九十年八月十三日凌晨一時許經警採
    尿送基隆市衛生局檢驗而呈甲基安非他命陽性反應外，復於同日下午三時三十五
    分再經警採其尿液送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗（即移送併辦部分），以酵
    素免疫分析法初驗及採用氣相層析質譜儀分析法複驗，檢驗結果呈甲基安非他命
    陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告表一紙足稽；按
    PHENTERMINE等成分經人體服用後，所排放之尿液，以酵素免疫分析法及螢光偏
    極免疫分析法檢驗，固有呈甲基安非他命偽陽性反應之可能，然以氣相層析質譜
    儀分析法檢驗，即可予以確認，不致有甲基安非他命偽陽性反應之虞，有憲兵司
    令部八十八年十一月二十五日（八八）綱得字第一六一八六號函可查，而本案被
    告尿液呈安非他命陽性反應之上開台灣檢驗科技股份有限公司之檢驗，確均已採
    用氣相層析質譜儀分析法為檢驗方法，有各該檢驗報告為證，自不致因被告服用
    含有PHENTERMINE等成分之藥物而呈甲基安非他命陽性反應，是被告尿液中之甲
    基安非他命反應，必係其施用安非他命所致，灼然無疑；次按安非他命經口服投
    與後約百分之七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內
    自尿中排出，由於目前國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，
    尚未鑑定其含量，且安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時
    間與檢驗儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無
    法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過
    四日，已經行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第
    ００一一五六號函釋在案；被告於首揭時間經採尿送驗，既呈甲基安非他命陽性
    反應，依上開說明，其於該採尿時往前回溯九十六小時內，曾為施用安非他命之
    行為，被告犯行洵堪認定。
二、刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將
    導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告甫
    因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施
    用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我
    戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。扣案之安非他命（殘渣）毛重○．二公克、安非他命吸食
    器一組，均為被告所有而專供其施用毒品之用，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
  段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范 育 誠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
