【裁判字號】    90,基交簡,642
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第六四二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七六三號），本
院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又服用酒類，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。
二、右揭犯罪事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院調查審理中坦承不諱，核與
    被害人乙○○之指訴情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽。而被告經警查獲後
    測試其吐氣所含酒精成份達每公升○．八三毫克，有呼氣酒精濃度測試表、舉發
    違反道路交通管理事件通知單及測試觀察紀錄表一紙在卷可佐，堪認被告之自白
    應與事實相符。另就醫學文獻所知，酒精對人體的影響程度乃依血中酒精濃度而
    定，而警方測試器所測得之呼氣酒精濃度乘以二○○為當時之血中酒精濃度，又
    當呼氣濃度達每公升○．二五毫克時，將造成輕度協調功能降低之輕度中毒症狀
    ，當呼氣濃度達每公升○．五毫克時，將造成反應較慢、感覺減低、影響駕駛等
    輕到中度之中毒症狀，當呼氣濃度達每公升○．七五毫克時，將造成思考改變、
    個性行為改變，當呼氣濃度達每公升一．○毫克時，將造成步態不穩、噁心嘔吐
    、精神混惑不清晰等中度酒精中毒症狀，此有卷附行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會臺北榮民總醫院八十八年八月五日北總內字第二六八六八號函文可稽，本
    案被告呼氣中所含酒精成份高達每公升○．八三毫克，仍執意駕車，參照前述說
    明，足認已達不能安全駕駛之程度。事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科
    。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及同法第一百八十五條之三之
    酒後不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，行為
    互殊，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰審酌被告並無不良素行，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，因一時失慮而竊取他人汽車，危害他
    人之財產安全，且酒後駕車為近年交通事故發生之主因，影響國民身體、生命、
    財產至鉅，酒後不開車之觀念，亦經主管機關透過各傳播媒體長期宣導，應為社
    會大眾所共知，被告竟置若罔聞，於酒後呼氣之酒精濃度達每公升○．八三毫克
    而不能安全駕駛之情形，仍貿然駕駛汽車上路，實屬非是，併其犯後坦承犯行，
    態度良好，且被害人亦當庭表示願意原諒被告等一切情狀，分別就上開二罪量處
    如主文所示之刑示懲，併均諭知易科罰金之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條
    第一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣基隆地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  邱志平
                                          法  官  陳志祥
                                          法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
