【裁判字號】    90,易,478
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第四七八號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三二二二號)及移送併辦
（九十年度偵字第三六八八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金以貳佰元折算壹日。
扣案之鑰匙貳支沒收。
    事  實
一、乙○○患有精神分裂症，為精神耗弱人。其意圖為自己不法之所有，並基於概括
    犯意，分別於民國九十年七月二十八日十二時二十分許，在台北縣瑞芳鎮○○○
    ○路九一巷十二號前，持己有之鑰匙一支，竊取甲○○○之ＧＨＦ—七ＯＯ號機
    車一輛，得手後為李婦報警查獲，並扣得上開鑰匙。復於同年八月二十五日十六
    時許，在台北縣瑞芳鎮○○○○路十三巷八十三號前，亦持己有之鑰匙一支，下
    手竊取詹美子所有之ＬＤＴ—九七一號機車一輛，得手後供己騎用。嗣為警於同
    月二十七日十一時許，在同鎮○○路八十號前查獲，並另扣得鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局瑞芳分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○○、證人高文斌
    （詹美子之夫）指證失竊情節相符，且有失竊作業報表、贓物領據附卷可證及鑰
    匙二支扣案可佐，足徵其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜罪。其先後所為二行為，時
    間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。公訴人雖僅就被告九十年七月二十八日之竊盜
    犯行起訴，然未起訴部分（即移送併辦部分）既如前述，與已起訴部分有連續犯
    之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院依法併與審理。被告患有精神分裂
    症，此有診斷證明書及殘障手冊（中度殘障）在卷可按，行為時對外界事物之知
    覺理會作用自較常人減衰，屬精神耗弱人，依法宜減輕其刑，並先加後減之。爰
    審酌被告為精神耗弱人已如前述及其品行、犯罪所生之危害並其犯罪後之態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準示懲。扣案之
    鑰匙二支，為被告所有且係供犯罪所用之物，業據其於警訊及偵查中供承在卷，
    併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百二十
條第一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  彭  淑  芳
中      華      民      國      九十    年     十一     月      二      日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
