【裁判字號】    90,聲,907
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九０七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第一一七號甲○○違
    反毒品危害防制條例案件，被告因施用第一級毒品海洛因，經本院以八十九年度
    毒聲字第六一一號裁定送強制戒治後，業經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官依法
    為不起訴處分確定。惟查該案件中扣案之第一級毒品毛重零點五公克，係屬違禁
    物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、按本條例所稱毒品，指具成癮性、濫用性及對社會危害性之麻醉藥品與其製品及
    影響精神物質與其製品。毒品依其成癮性、濫用性及對社會危害性分為三級，其
    品項如左︰第一級海洛因、嗎啡、鴉片、古柯鹼及其相類製品 (如附表一)。第
    二級  罌粟、古柯、大麻、安非他命、配西汀、潘他唑新及其相類製品 (如附表
    二)。第三級西可巴比妥、異戊巴比妥、納洛芬及其相類製品 (如附表三)。又查
    獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。毒
    品危害防制條例第二條第一項、第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。經
    查：扣案白色粉末一袋（驗餘淨重零點一公克），經送檢驗結果，含有精神神經
    安定劑FLUDIAZEPAM，惟未發現海洛因、大麻、古柯鹼、甲基安非他命等毒品成
    分之事實，有法務部調查局（八九）陸（一）字第八九一三三二二０號鑑定通知
    書一紙在卷可稽。揆諸前揭規定，扣案白色粉末既非毒品危害防制條例所定之毒
    品，亦非違禁物，聲請人聲請沒收，於法自有未合，本院無從單獨宣告沒收之，
    聲請應予駁回，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十一    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                           法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
               書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年      十一      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
