【裁判字號】    89,賠,30
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                              八十九年度賠字第三０號
    聲  請  人  甲  ○
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）四十二年八月二十日因涉嫌叛亂遭警逮捕
    ，移送前台灣省保安司令部羈押，期間自四十二年八月二十日起至四十三年三月
    十九日止，共計二百十二日，嗣經前台灣省保安司令部於四十三年二月十九日裁
    定交付感化，並於四十三年三月十九日送前台灣省生產教育實驗所實施感化處分
    ，直至四十六年九月七日始行釋放回復自由。因聲請人執行感化教育三年期間，
    已依戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補償條例申請補償獲准，雖執行感化處分
    前之羈押非屬上開條例補償範圍，惟此期間之羈押既對人身自由之限制，仍應認
    與司法院大法官會議釋字第四七七號解釋所列事由相同，得依戒嚴時期人民受損
    權利回復條例第六條規定，請求國家賠償。又聲請人為家中長子，當時係三十二
    歲，家中經濟端賴聲請人獨力負擔，竟遭移送感化，青春歲月皆付之監禁，聲請
    人所受不法侵害，長達二百十二日，所受精神折磨，更是無可言諭，爰請求每日
    損害以新台幣（下同）五千元計算，合計聲請人應獲賠一百零六萬元云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官會議第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：(一)經治安機關逮捕以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者；(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分
    確定後未依法釋放者；(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定
    後未依法釋放者；(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依
    法釋放者，均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地方法院準用冤獄賠
    償法相關規定，請求國家賠償。
三、經查，聲請人固有上開執行感化教育前遭羈押乙事，然經本院依職權向軍管區司
    令部督察長室函詢結果，聲請人雖係在四十二年八月十八日即遭扣押，並於四十
    三年三月十九日核定交付感訓三年，而於四十三年十月十九日開釋發交台灣省生
    產教育實驗所接受感化教育，直至四十六年九月七日結訓釋放；且註記聲請人甲
    ○另犯偽造文書部分，於四十三年三月二十六日以安律言第一二二九號函移台北
    地檢處偵辦，案經該院於四十三年五月十五日以（四三）年度刑判字第二三一七
    號判處有期徒刑一年確定，惟該院檢察處以（四三）北檢公字第八八九二號函略
    以該犯被羈押日數折抵，已逾確定刑期勿庸執行等情，有軍管區司令部督察長室
    八十九年十一月三十日（八九）志厚字第三八○六號函附卷足憑，並有聲請人提
    出之（四六）生訓字第○三二三號台灣省生產教育實驗所學員結訓證明書影本一
    紙在卷可按，且聲請人於本院訊問時亦自承確有因偽造文書乙案經台北地方法院
    判處有期徒刑一年確定（見本院九十年九月二十六日訊問筆錄）等語，顯見上開
    軍管區司令部督察長室函覆資料中所記載以聲請人被羈押日數折抵確定刑期，勿
    庸執行法院所判一年有期徒刑等情，應屬無訛。是聲請人聲請賠償執行感化處分
    前之羈押（自四十二年八月二十日起至四十三年三月十九日止）日數，既未逾之
    後被判刑確定之一年有期徒刑之刑度，嗣並經折抵刑期完畢，則聲請人自不得再
    據此聲請賠償，是其聲請為無理由，應予駁回。
四、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                  書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國    九十      年      十一    月    五        日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
