【裁判字號】    90,自,58
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五八號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  唐順明
                甲○○○○
                三分局局長
                石門鄉鄭鄉長
                乙○○○○察局長
                各地相關警局長
                戊○○
                丙○○
右列被告等因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後七日內補正被告唐順明、甲○○○○、三分局局長、石門鄉
鄭鄉長、乙○○○○察局長、各地相關警局長、戊○○、丙○○之確實年齡、住所或
居所或其他足資辨別之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，並未載明被告唐順明、甲○○○○、三分局局長、石門鄉
    鄭鄉長、乙○○○○察局長、各地相關警局長、戊○○、丙○○等人確實之年齡
    （出生年月日）、住所或居所、或其他足資辨別之特徵，致本件自訴，依自訴狀
    之記載，顯有發生自訴人所指之被告與第三人混淆之虞。
三、是本件自訴，依據前開規定，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四
    十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內補正如
    主文所示各項，逾期駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  邱志平
                                        法  官  陳志祥
                                        法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
