【裁判字號】    90,基簡,488
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決要旨稿
                                                  九十年度基簡字第四八八號
    原      告  甲○○
被告應給付原告新台幣肆拾陸萬陸.
償日止，按年息百分之六計算之利.
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告所簽發，如附表所示之支票一紙，屆期提示均不
    獲兌現，爰依票據關係請求系爭支票發票人即被告給付票款新台幣（下同）肆拾
    陸萬陸仟肆佰捌拾壹元及如附表所示之利息；並提出支票、退票理由單各一紙（
    以上均為影本，原本閱後發還）為證。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，據其前所提出之支付命令異議狀並未作
    何實體之聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業經原告提出支票及退票理由單各一紙為證，被告未於言
    詞辯論期日到場，其前所提出之支付命令異議狀並未作何實體之聲明或陳述，本
    院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；發票人
    對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；票據法第
    五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，
    原告依票據關係請求被告給付系爭票款及法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡岱霖
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  范育誠
~F0;
附表：
┌──┬─────┬─────┬────┬───┬───┬────────┐
│編號│付  款  人│ 支   票  │票面金額│發  票│提  示│   利      息   │
│    │          │ 號   碼  │(新台幣)│日  期│年月日│                │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 一 │基隆市第二│ＱＬ○二九│肆拾陸萬│九十年│九十年│自上開提示日起，│
│    │信用合作社│○四四四  │陸仟肆佰│八月五│八月六│至清償日止，按年│
│    │港東分社  │          │捌拾壹元│日    │日    │息百分之六計算之│
│    │          │          │        │      │      │利息。          │
└──┴─────┴─────┴────┴───┴───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
