【裁判字號】    90,基簡,533
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還牌照等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事簡易判決要旨稿
                                                  九十年度基簡字第五三三號
    原      告  行政院國軍退除役官兵
                輔導委員會台北市榮民
                計程車業台北市分中心
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
被告應將車牌號碼ＤＦ─九八一號營業小客車車牌貳面返還原告，並給付原告新台幣
貳萬仟伍佰貳拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒仟捌佰肆拾元為被告供擔保後，得為假執行。
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張系爭車牌號碼ＤＦ─九八一號營業小客車車牌二面係原告所
    有，被告具榮民身分，為靠行營業乃於民國八十七年二月四日與原告訂立參與經
    營契約書，由原告將系爭車牌二面及行車執照一枚供被告經營計程車使用，被告
    應按月繳付原告行政事務費新台幣（下同）六百元，並支付原告代墊之稅金、規
    費、保險費、交通違規罰款、聯助分攤等費用；詎被告自八十七年十月份起即未
    再繳付應付之各項稅費，亦未依車輛檢驗規定參加年度檢驗，共計積欠管理費及
    原告代墊之稅費款共計貳萬仟伍佰貳拾玖元（計算至九十年九月底止），經函
    催仍置不理，爰以起訴狀之送達為契約之終止，請求被告返還系爭車牌二面，並
    如數給付欠款，並願供擔保求為假執行之宣告等語；並提出榮民參與經營契約書
    、催繳函回執、欠費計算書、牌照登記書影本各一份為證。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業經原告提出榮民參與經營契約書、催繳函回執、欠費計
    算書、牌照登記書影本各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為
    真實。
三、從而，原告依營業車靠行經營契約之法律關係請求被告給付管理費及代墊款合計
    貳萬仟伍佰貳拾玖元，並於終止前開契約後請求被告返還借用物即系爭車牌二
    面，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  蔡岱霖


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
