【裁判字號】    90,基簡,703
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七０三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三八八六號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
扣案之六合彩簽賭單貳張、歷年開獎紀錄表拾壹張，均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、主、從刑之酌科：
    (一)本院審酌被告犯罪出於射倖之動機、犯罪後之態度及其他一切情狀，量處如主
      文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    (二)扣案之六合彩簽賭單二張、歷年開獎紀錄表三十一張，均係被告所有供其犯本
      件賭博罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百六十六條第一項、第四十二條第二項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑
    如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十一    月    五        日
附錄論罪法條
刑法第二百六十六條第一項：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
