【裁判字號】    87,賠,3
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                                八十七年度賠字第三號
    聲  請  人  甲○○○○○○.
    代  理  人  張炳煌律師
右聲請人因遺棄致死案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於八十五年二月間在懸掛巴拿馬船旗之貨櫃輪「春
    日輪」上擔任舵工，因春日輪為台灣基隆地方法院檢察署檢察官懷疑涉嫌撞沈「
    日東六號」漁船，檢察官明知聲請人於其認定之撞船時間並未當值輪班，竟仍將
    聲請人羈押於基隆看守所，之後將聲請人與船長、三副一併提起公訴（見八十五
    年度偵字第八一五號、第八九四號起訴書），嗣分別經鈞院及台灣高等法院判決
    聲請人無罪確定（見台灣基隆地方法院八十五年度訴字第一二五號、台灣高等法
    院八十五年度上訴字第四五○六號判決）。按聲請人係於八十五年二月七日被拘
    捕接受偵訊，翌日即二月八日被羈押於台灣基隆看守所，至同年四月二十日被交
    保開釋，期間總計七十四天，以每日新台幣五千元計算，合計得請求冤獄賠償新
    台幣三十七萬元。依冤獄賠償法第二十五條規定：「本法於外國人準用之，但以
    依國際條約或該外國人之本國法律，中華民國人民得享同一權利者為限。」，查
    聲請人之本國法律即印度國法律制度，中華民國人民若於印度於無罪判決確定前
    遭受羈押者，得向印度政府請求國家賠償，與中華民國冤獄賠償法第一條規定之
    權利相同，此有印度國合法執業律師ANAND PRABUH CHAWRE就此法律問題出具之
    宣誓書可憑，上述文件係經由印度國駐在中華民國之「印度台北協會」寄交代理
    人張炳煌律師以辦理本件冤獄賠償聲請，故聲請人得據此準用中華民國冤獄賠償
    法請求上述國家賠償等語。
二、按冤獄賠償法第一條第一項第一款固規定受害人得對不起訴處分或無罪之判決確
    定前遭受羈押部分，依本法請求國家賠償，惟受害人若屬外國籍人而依本法請求
    冤獄賠償者，需依國際條約或該外國人之本國法律，中華民國人民得享有同一權
    利者為限，同法第二十五條亦定有明文。經查，本院依聲請人所提資料擬具詢問
    事項呈請台灣高等法院轉請外交部亞太司囑託我國駐外單位，查明印度法律有無
    相等於我國冤獄賠償法之規定，經台灣高等法院於八十八年十月十三日以（八八
    ）院賓文實字第一二七七八號函轉外交部於八十八年十月六日以外條二第
    8824005881號函說明：「據駐印度代表處本年十月四日ＩＮＤ第一三七號電查復
    略以，該處前函請印度外交部東亞司會予查告，該部復以正洽查有關司處及單位
    ；經再洽東亞司及印度司法單位復告，印度無冤獄賠償法等情。」，且聲請人據
    以提出之印度憲法第十四條及第二十一條規定，係關於人身自由之剝奪，需依法
    律之規定，意即若依法定程序對人身自由加以限制，並無違憲之虞，故亦無法自
    該印度憲法推定該國有相等於我國冤獄賠償法之規定。此外，復無國際條約有關
    於冤獄賠償之約定，揆諸前揭說明，聲請人之本國印度法律既未規定中華民國人
    民於其印度國內得享有聲請冤獄賠償之權利，其據此請求本件冤獄賠償事件，自
    有未合，尚難准許。
三、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月    三十一  日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中        華        民        國      九十    年    十一  月    五      日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
