【裁判字號】    90,訴,527
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    業務侵占等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四九五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○原係受僱於乙○○所設立位於基隆市○○區○○路十一號賀陽飲水設備有
    限公司（簡稱賀陽公司）及全能事務儀器行，負責產品銷售、維修及收取保養費
    用之業務，為從事業務之人。詎甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自
    民國（下同）九十年四月間起至同年六月十五日止，竟盜用賀陽公司之大、小章
    ，先後與客戶林孝仁、張國清、陳承富等人簽訂ＲＯ純水機保養合約書，並持以
    行使，且將客戶林孝仁等人所繳納之維修費用合計新台幣（下同）二萬三千元，
    連同其以全能事務儀器行名義向客戶八堵國民小學、吉慶國民小學、七堵國民小
    學、瑪陵國民小學、濂洞國民小學、信義國民小學、瑞亭國民小學、瑞芳地政事
    務所、暖暖戶政事務所及清豐不鏽鋼公司所收取之更換濾心及機器維修帳款合計
    二萬四千四百元，總計四萬七千四百元之屬於業務上持有之物，均予以侵占入己
    。嗣於九十年五、六月間，因上開貨款遲未入公司帳目，經乙○○與前揭客戶聯
    繫，始發現上情。
二、案經被害人賀陽公司代表人乙○○訴請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人賀陽公司及全能事務儀器行代
    表人乙○○所訴情節大致相符，復有切結書、ＲＯ純水機保養合約書及應收帳款
    明細表等影本附卷可稽，事證明確，犯行洵堪認定。
二核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪及同法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告盜用賀陽公司大、小章於ＲＯ純
    水機保養合約書之行為，為偽造私文書之部分行為，而其偽造私文書後，復持以
    行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次
    行使偽造私文書及業務侵占之犯行，各自時間緊接，所犯皆構成要件相同之罪名
    ，顯均係基於概括犯意反覆為之，各應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。
    又其所犯行使偽造私文書及業務侵占罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之
    業務侵占罪處斷。爰審酌被告適值力壯之年，不知勤奮工作，利用公司信賴攫取
    不法利益及其犯罪手段、所生損害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，經此次起訴審判後，
    當能知所警惕，而無再犯之虞，且業與被害人達成和解，有和解書附卷可稽，本
    院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                      法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年     十一     月      二      日
附錄論罪法條
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
