【裁判字號】    90,瑞簡,98
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第九八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四○
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反主管機關為資源管理及漁業結構調整，對漁具、漁法之禁止所為之公告事
項，處罰金新台幣仟元，如易服勞役，以銀元佰元（即新台幣玖佰元）折算壹日
。
扣案魚獲吳郭魚捌尾變賣所得新台幣伍拾元及漁具八卦漁網壹張均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並更正扣案魚獲為吳
    郭魚八尾（聲請書記載為四斤）。
二、左列證據足以認定被告前開犯罪行為：
    (一)被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    (二)漁具八卦漁網一張及魚獲吳郭魚八尾（因不易保存業經變賣新台幣五十元而
        保存其價金，有收據一紙為憑）扣案可證。
    (三)台北縣政府公告及漁具、漁獲照片二幀。
三、核被告所為，係違反主管機關依第四十四條第三款所為對漁具、漁法之禁止之公
    告事項，應依同法第六十一條之規定處罰。爰審酌被告犯罪之目的、手段、所生
    之損害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。扣案之魚獲吳郭魚八尾變賣所得新台幣五十元及漁具圍網一張，依漁業法
    第六十八條沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，漁業法第六十一條、第六十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
        書記官  范 育 誠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
漁業法第四十四條第三款：
主管機關為資源管理及漁業結構調整，得以公告規定左列事項：
  三  漁具、漁法之限制或禁止。
漁業法第六十一條：
違反主管機關依第四十四條第三款所為之公告事項者，處六月以下有期徒刑、拘役或
科或併科新台幣三萬元以下罰金。
漁業法第六十八條
依第六十條、第六十一條、第六十二條第三款、第六十四條及第六十五條第一款所為
之處罰，並得沒收或沒入其採捕之漁獲物及漁具；如全部或一部不能沒收或沒入時，
追徵或追繳其價額。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
