【裁判字號】    90,聲,906
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九○六號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人即被告因強盜等案件（九十年度訴字第四四三號），聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因王哲賢強盜乙案，自六月五日收押至今已將近五個
    月，惟被告並無強盜等犯意，係被告與王哲賢、沈婷婷三人共謀申請人頭支票圖
    利，被告一人頂罪才發生此事；又被告父親年事已高，現因被告官司煩憂成病，
    恐發生不測，懇請鈞長予以具保候審，日後當隨傳隨到，絕不食言等語。
二、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第二款及第三款之事由，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，而於民
    國九十年八月二日執行羈押，於九十年九月五日解除禁見，嗣於九十年十月二十
    五日裁定延長羈押。雖聲請人即被告仍以其並未實施強盜犯行為由，聲請具保停
    止羈押，惟查，本院認被告前項羈押情形依然存在，不能因具保而使之消滅，聲
    請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      十    月    三十一      日
                                  刑事第三庭
                                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                  書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國     九十     年      十    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
