【裁判字號】    90,基簡,690
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六九０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六九九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○共同隱匿公務員職務委託第三人掌管之物品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：被告於偵查中自白犯罪，檢察官本件聲請簡易判決處刑書具體求處被
    告有期徒刑六月，並求為緩刑三年之宣告；本院審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段、所生危害、犯後態度等一切情狀，認求刑為適當，爰量刑如求刑，又被告前
    於民國七十四年四月間雖曾受有期徒刑以上刑之執行完畢，惟五年以內未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經
    此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告
    緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第一百三十八條、第一百三十九條、第五十五條、第四十一條第一項、第七十
    四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪法條
刑法第一百三十八條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、圖畫、物品，或致令
不堪用者，處五年以下有期徒刑。
刑法第一百三十九條：
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示或為違背其效力之行為者，處一年
以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
