【裁判字號】    90,交易,83
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三八○九號
），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨除將告訴人黃建聰姓名更正為乙○○外，餘如聲請簡易判決處刑書所載
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。查本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告丙○○涉嫌過失傷害罪嫌，公
    訴意旨認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八
    十七條前段規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○於九十年十月五日具
    狀撤回告訴，此有告訴人刑事撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國      九十    年    十    月    三十一    日
                                  刑事第三庭
                                  法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                  書  記  官  陳  俊  德
中      華        民        國      九十    年    十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
