【裁判字號】    90,基簡,708
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一一二七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑月，扣案之安非他命毛重貳點捌公克沒
收銷燬之；又持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，扣案之海洛因淨重壹點貳
公克沒收銷燬之；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；扣案之安
非他命毛重貳點捌公克、海洛因淨重壹點貳公克均沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院八十四年度易字第
    一○四○號判處有期徒刑一年確定，於八十五年十一月七日執行完畢，五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
  (二)刑之酌科：
    (1)本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，海洛因更具有高度之
      成癮性，濫行施用將導致大腦病變及精神變態，均係足以危害個人健康及社會
      安全之管制藥物，被告明知為管制之毒品而持有，本院審酌其犯罪之動機、所
      生危害及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行之
      刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    (2)扣案之安非他命毛重二點八公克、海洛因鑑驗淨重一點二三公克（毛重一點四
      公克，分別係第二及第一級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段
      沒收銷燬之。至另扣案之玻璃吸食器五支，因被告並未經起訴犯有何施用毒品
      之犯行，亦不能證明係專供施用毒品之器具，自不應諭知沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，毒品危害防制條例第十一條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法
    第十一條前段、第四十七條、第五十一條第五款、第四十一條第一項，逕以簡易
    判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中  華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
