【裁判字號】    90,基簡,630
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六三０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五七七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○共同連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；被告與姓名不詳
    之成年男子數人間有犯意之聯絡，行為之分擔，均為共同正犯。被告所為數行為
    分別傷害三人，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯
    ，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。又被告前因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院八十六年易字第三七九號判處有期徒刑四月確定，並於八
    十七年二月十六日易科罰金執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。本院審酌被告犯罪之一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條
    、第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
