【裁判字號】    90,基簡,680
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六八０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五八四號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役壹拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)被告甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑一年十月確定，並
    於八十六年十月二十三日假釋期滿未經撤銷假釋視為執行完畢，有本院被告全國
    前案紀錄表一份在卷可按，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。
  (二)本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激、犯罪所生之損害及
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十一    月    五        日
附錄論罪法條
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
