【裁判字號】    90,易,379
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七九號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一四Ｏ號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○毀越安全設備竊盜，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前因犯竊盜罪，經台灣士林地方法院於民國八十九年十二月四日，以八十
    九年度簡字第一一七七號判處有期徒刑七月，緩刑五年，並於九十年一月十二日
    確定，目前尚在緩刑期間。仍不知悛悔，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十
    年五月十九日下午五時四十分許之日間，以徒手將甲○○位於台北縣萬里鄉○○
    村○○街十號四樓住處生銹之屋後鐵窗拉開破壞後，自窗戶侵入該住宅（侵入住
    宅部分未據提出告訴及起訴），竊取甲○○所有之耳環一對、戒指一只及行動電
    話充電器一個等物。乙○○得手後正欲離去時，為甲○○之鄰居發現而報警，乙
    ○○乃將房門反鎖逃至隔壁孝六街十六號四樓藏匿，仍為警在該處查獲，並在其
    身上扣得前述行竊所得之耳環、戒指、行動電話充電器等物。
二、案經台北縣警察局金山分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○指述之詞相符，且有贓物認領保管單一紙在卷可稽，堪信被告之自白為真
    實，本件犯罪事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告毀越屬於安全設備之鐵窗，侵入他人住宅竊盜，核其所為，係犯刑法第三百
    二十一條第一項第二款之毀越其他安全設備竊盜罪。被告於九十年五月十九日下
    午五時四十分許，侵入他人住宅下手行竊，該時間仍屬日間，有交通部中央氣象
    局九十年七月十一日中象參字第九ＯＯ三五一Ｏ號函在卷可稽。爰審酌被告之品
    行，其正處年輕力壯，卻不思正當工作，甫因犯竊盜罪經法院判處有期徒刑並宣
    告緩刑，仍不知悔改，及其犯罪之動機、目的，侵入他人住宅之犯罪手段，對於
    社會治安與他人生命、身體、財產所生危害及犯罪後坦承犯行，表示悔意之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十    月    三十一      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年    十一  月    二          日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
