【裁判字號】    90,基簡,617
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六一七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二四九號
），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
；扣案之六合彩簽賭單貳張沒收。
丙○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金柒仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
甲○○共同在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折
算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第二十八條、第五十六條、第五十五條、第二百六十八條、第二百六
    十六條第一項前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八條第一項
    第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。（罰金已提高為十倍）
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。（罰金已提高為十
倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
