【裁判字號】    90,重訴,7
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴( 九十年度偵字第二二一五號 )，本院裁
定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾壹月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之情形而有羈押必要，於民國九十年八月十六日執行羈押。茲本院以前項原因
    依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十一月十六日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年      十    月   三十一    日
                           台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                 審判長法  官  林火炎
                    法  官  姚貴美
                                       法  官  陳培仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  明祖斌
中      華      民      國       九十      年    十一    月      一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
