【裁判字號】    90,基簡,661
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵緝字第一二六
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權壹年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，妨害兵役治罪條例第四條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十一    月    五        日
附錄論罪法條
妨害兵役治罪條例第四條：
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者，
處六月以上、五年以下有期徒刑：
一  捏造免役或緩徵原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  緩徵原因消滅，無故逾三十日，未自動申報者。
四  無故拒絕接受徵集令者。
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。
六  使人頂替本人應徵者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
