【裁判字號】    90,聲,901
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因一小包（驗餘淨重零點零伍公克）及第二級毒品安非他命毛
重零點三公克均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條後段，第三十八條第一項第一款、第二款分別定有明文。又海洛因為第一級毒
    品，安非他命為第二級毒品，查獲之毒品，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第二條、第十八條第一項前段，亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵字第一四一三號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，被告經送觀察、勒戒後，因無繼續施用
    傾向，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該案件中扣案之海洛因一小包（驗餘
    淨重零點零五公克）、安非他命毛重零．三公克，係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款、第二款、同法第十八條規定之違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒
    收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        十     月   三十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國    九十      年        十一   月     六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
