【裁判字號】    90,訴,523
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五二三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七二七○號），經台
灣台北地方法院移轉管轄，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其子金意凡（民國七十三年生）於民國（下同）八十九年八月二十八
    日晚間七時許，在基隆市○○區○○街五十八號所拾獲之行動電話（係黃鈺峰所
    有之SAGEM DC—735型，內含台灣大哥大公司行動電話晶片卡一張），係金意凡
    擅自侵占入己之贓物，仍於翌日即同年月二十九日上午十一時許，在基隆市○○
    街四十七號二樓，收受金意凡所交付之上開行動電話一支，並允為送修。嗣於同
    年月二十九日下午四時許，為警在其所駕駛之計程車內當場查獲。
二、案經台北市政府警察局移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
 理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與被害人黃鈺峰所述失竊暨查獲情形相符，並
    經少年金意凡於警訊時供承明確，且有扣押證明收據在卷可稽，事證明確，犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、品行、所生危害及犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十    年     十一     月      二     日
附錄論罪法條
刑法第三百四十九條第一項：
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
