【裁判字號】    90,聲,902
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒字第三四五號、九十年度毒偵字第一
三三四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因參點陸貳公克（淨重）、海洛因殘渣袋參只均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月十五日下午五時三十分許，在
    基隆市○○路一六五之十五號十樓住處，被警查獲非法施用第一級毒品海洛因。
    因被告之前曾因施用第一級毒品，經本院以八十八年度毒聲字第一六八五號裁定
    送強制戒治，於八十九年十二月三十一日強制戒治期滿，業已依法為不起訴處分
    本件被查獲施用毒品案件，係與前述施用毒品案件有連續犯之裁判上一罪關係，
    由檢察官簽結存查。惟該案查獲之第一級毒品海洛因三‧六二公克（淨重）、含
    海洛因之殘渣袋三只，依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，
    不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人
    之聲請並無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年     十     月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年    十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
