【裁判字號】    90,基簡,696
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六九六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三八九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充記載如下：經查被告甲○○於九十年七月十七日下午五時二十分，經
    警採其尿液送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗，以酵素免疫分析法初驗及採用氣
    相層析質譜儀分析法複驗，檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告表一紙足稽；按PHENTERMINE等成分經人體
    服用後，所排放之尿液，以酵素免疫分析法及螢光偏極免疫分析法檢驗，固有呈
    甲基安非他命偽陽性反應之可能，然以氣相層析質譜儀分析法檢驗，即可予以確
    認，不致有甲基安非他命偽陽性反應之虞，有憲兵司令部八十八年十一月二十五
    日（八八）綱得字第一六一八六號函可查，而本案被告尿液呈安非他命陽性反應
    之上開台灣檢驗科技股份有限公司之檢驗，確均已採用氣相層析質譜儀分析法為
    檢驗方法，有各該檢驗報告為證，自不致因被告服用含有PHENTERMINE等成分之
    藥物而呈甲基安非他命陽性反應，是被告尿液中之甲基安非他命陽性反應，必係
    其施用安非他命所致，灼然無疑；次按安非他命經口服投與後約百分之七十於二
    十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前
    國內尿液中安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應，尚未鑑定其含量，且安
    非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢驗儀器之精密度
    等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命反應，並無法確實推算吸食時間距
    採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，已經行政院衛生
    署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號函釋在
    案；被告於首揭時間經採尿送驗，既呈甲基安非他命陽性反應，依上開說明，其
    於該採尿時往前回溯九十六小時內，曾為施用安非他命之行為，被告犯行洵堪認
    定。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因竊盜案件，經本院八十九年度易字第三六六號判處有期
    徒刑三月確定，於九十年一月十九日執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
  (二)刑之酌科：本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將
    導致大腦病變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾
    犯違反麻醉藥品管理條例案件，又甫因施用第二級毒品安非他命案件，經過二次
    執行觀察、勒戒，猶不知戒除濫行施用毒品惡習，再犯本件施用毒品案件，及犯
    罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡 岱 霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范 育 誠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
