【裁判字號】    90,簡,3855
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                        九十年度簡字第三八五五號
    原      告  甲○○
    被      告  台南縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○處長
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間因地價稅事件，原告不服台南縣政府中華民國九十年六月十九日九十府法
濟字第八七二一四號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：（一）原告於民國（下同）九十年二月十九日及九十年三月三日
    ，就其共有坐落台南縣鹽水鎮○○段五五二號土地（起訴狀中誤載為五四一號）
    ，向被告申請依土地法第八條第一項第二款規定，改按自用住宅用地稅率課徵地
    價稅，另就所有坐落同上段五四一、五五一號（起訴狀漏載五四一號）及同段五
    四０、五五三、五五四號等三筆土地，以分別係屬公共設施保留地及既成道路土
    地，申請依土地稅法第十九條末段及土地稅減免規則第十一條規定免徵地價稅；
    均遭被告否准。（二）惟按土地法第八條第一項第二款規定：「本法所稱不在地
    主，謂有左列情形之一之土地所有權人︰．．．二、共有土地，其共有人全體離
    開其所在地之直轄巿或縣（巿），繼續滿一年者」。依該規定則「共有土地」之
    不在地主特別明確規定「全體離開其所在地」，則若共有人未全體離開其所在地
    者即為「有在地主」。另，依據土地稅法第三條第二項之規定「共有土地」其為
    「分別共有者，其共有人各按其應有部分為納稅義務人」，此項規定並無指係按
    「不同」稅率課稅；目前數百戶之大樓，其土地為分別共有，均採「同一稅率」
    。是故，原告共有之台南縣鹽水鎮○○段五五二號土地，已有一共有人設籍居住
    該所有地，並按自用住宅用地課徵地價稅，其他共有人依法應列為單一稅率課徵
    。（三）次按，土地稅法第十九條規定：「都市計畫公共設施保留地，在保留期
    間仍為建築使用者，除自用住宅用地依第十七條之規定外，統按千分之六計徵地
    價稅；其未作任何使用並與使用中之土地隔離者，免徵地價稅。」則同前段五四
    一、五五一號之土地為公共設施保留地，在保留期間未作任何使用者免徵地價稅
    ，轉據土地法第一百九十四條規定，保留徵收之土地概應免稅，但在保留徵收期
    內，仍能為原來之使用者不在此限，其「仍為原來之使用」與土地稅法第十九條
    所指「未作任何使用」應同為「建築」而言，如今被告依其主觀認定，種植「高
    麗菜」數十棵即為「有使用」，認不符合土地稅法第十九條保留期內未作任何使
    用之規定，拒絕按土地稅法第十九條之規定核定免稅，實曲解法令，有違行政程
    序法第七條之規定，且其主觀之行政裁量權亦有違行政程序法第十條規定。況且
    訴願決定機關（台南縣政府）裁決前並未實地了解上開土地僅作臨時性之試驗用
    植栽短期菜類，且實際上目前已無作任何種植農作物之品種測驗，其決定已失去
    法律上之事實效力及依據。（四）全國地價稅繳款書之製作，事關人民土地所有
    權之文書，理應求其完整性，系爭繳款書內之總面積為一般土地、自用住宅用地
    、工業用地、公共設施保留地及減免面積等之總和。按原告所有台南縣鹽水鎮○
    ○段六筆土地應有總面積，應為三九三、九三平方公尺（即五五二地號為七六０
    ．八七平方公尺、五四一為一四六．一一平方公尺、五五一為二二八．七五平方
    公尺、五四０為一０．八四平方公尺、五五三為四八．二一平方公尺、五五四為
    三八０．九四平方公尺，共為一五七五．七二平方公尺之四分之一）。八十九年
    地價稅繳款書總面積僅為二八三．九一平方公尺，被告以該月港段五四０、五五
    三、五五四等地號既成道路已免徵地價稅為由，拒絕列入減免面積內，致使該總
    面積與實際不符，原告要求依實際更正並無過分，被告所列之總面積與事實出入
    ，實有不當。爰提起本件訴訟，請求撤銷原處分及訴願決定等語。
二、被告則以：（一）按「已規定地價之土地，除依土地稅法第二十二條規定課徵田
    賦者外，應課徵地價稅」「自用住宅用地，指土地所有權人或其配偶、直系親屬
    於該地辦竣戶籍登記，且無出租或供營業用之住宅用地」「合於左列規定之自用
    住宅用地，其地價稅按千分之二計徵：一、都市土地面積未超過三公畝部分。二
    、非都市土地面積未超過七公畝部分。」「都市計畫公共設施保留地，在保留期
    間仍為建築使用者，除自用住宅用地依第十七條之規定外，統按千分之六計徵地
    價稅；其未作任何使用並與使用中之土地隔離者，免徵地價稅。」「都市計畫公
    共設施保留地，在保留期間未作任何使用並與使用中之土地隔離者地價稅或田賦
    全免。」分別為土地稅法第十四條、第九條、第十七條第一項、第十九條及土地
    稅減免規則第十一條所明定。（二）原告訴訟理由執詞指稱，其共有坐落於鹽水
    鎮○○段五五二號土地，依土地法第八條第一項第二款規定，若共有人未全體離
    開其所在地者即為「有在地主」，共有人均可全體申請按自用住宅用地稅率課徵
    地價稅；又依據土地稅法第三條第二項土地為分別共有者，應採「同一稅率」課
    徵云云，惟查原告並未設籍所有持分土地，且系爭五五二號土地上建物門牌號碼
    為鹽水鎮○○路一六之一號，原告或其配偶及直系親屬均未設籍該建物，目前設
    籍之訴外人洪晉山（原告之大哥），係原告之旁系血親，故被告否准原告所請，
    依法並無不合；況訴外人洪晉山持有部分，被告已依上開部頒規定准按自用住宅
    用地稅率課徵地價稅，於法並無不合。（三）原告復執詞，主張同段五四一、五
    五一號之土地為公共設施保留地，依土地稅法第十九條及土地法第一百九十四條
    規定應予免徵地價稅，被告認定該地號種植高麗菜農作物，即作為農業使用，核
    與都市計畫公共設施保留地須未作何使用，並與使用中之土地隔離者，始得免徵
    地價稅之規定不符。故被告按千分之六稅率課徵地價稅，依法亦無違誤。（四）
    被告於地價稅稅籍主檔記載原告所有台南縣鹽水鎮○○段六筆土地持分總面積為
    三九三、九三平方公尺，至原告之地價稅繳款書「課稅土地」所載「月港段五四
    一號等三筆」係指月港段五四一、五五一、五五二號等三筆持分土地，其五四０
    、五五三、五五四號等三筆持分土地為既成道路，面積共計一０九．九０七五平
    方公尺已予免徵地價稅。地價稅繳款書係課徵地價稅而所製作之公文書，該三筆
    免稅土地未列入，故原告所收受之地價稅繳款書並無同段五四０、五五三、五五
    四地號土地面積之記載。又地價稅繳款書之製作係全國一致性，非被告所能擅自
    更改，況原告地價稅稅籍主檔記載並無錯誤，故原告復執前詞爭執，所訴洵不足
    採等語，資為抗辯。
三、本件原告於九十年三月三日，就其所有之台南縣鹽水鎮○○段五五二、五四一、
    五五一、五四○、五五三、五五四號等六筆土地，申請減免地價稅，經被告以九
    十年三月十二日南縣財稅字第九○○○九四○二號函：「該五五二地號土地，原
    告未於該地辦竣戶籍登記，不符土地稅法第九條規定，不得按自用住宅用地稅率
    課徵地價稅；同段五四一、五五一地號土地，因不符土地稅法第十九條之規定，
    不得免徵地價稅；同段五四○、五五三及五五四地號土地，皆屬『道』地目，已
    免徵地價稅在案」予以否准等情；有原告地價稅減免申請書、土地登記謄本、所
    有權狀影本及被告上開否准函附於原處分卷可稽，堪予認定。
四、按「已規定地價之土地，除依土地稅法第二十二條規定課徵田賦者外，應課徵地
    價稅」「自用住宅用地，指土地所有權人或其配偶、直系親屬於該地辦竣戶籍登
    記，且無出租或供營業用之住宅用地」，土地稅法第十四條、第九條分別定有明
    文。依此規定，所謂自用住宅用地，必土地所有權人或其配偶、直系親屬於該土
    地上辦竣戶籍登記，且無出租或供營業用之住宅用地而言，始足當之。苟未在該
    土地上設有土地所有權人或其配偶、直系親屬之戶籍，自不能認係自用住宅用地
    而享自用住宅用地優惠稅率，先予敘明。
五、經查，台南縣鹽水鎮○○段五五二地號原告共有土地上，雖有建物門牌號碼為鹽
    水鎮○○路一六之一號之房屋，然僅原告之兄洪晉山設籍，其為原告之二親等旁
    系親屬，而原告或其配偶、直系親屬均未在該土地上辦竣戶籍登記之事實，皆為
    原告所不爭；依上揭規定，自不符合自用住宅用地之要件，被告否准原告改按自
    用住宅用地稅率課稅之申請，尚無違誤。原告徒以系爭土地上有其兄在該地設籍
    ，即謂符合自用住宅用地要件，要無可採。至土地稅法第三條第二項係就共有土
    地地價稅及田賦之納稅義務人予以分別規定，就分別共有土地之地價稅亦明定以
    共有人各按其應有部分為納稅義務人；另土地法所謂不在地主稅乃對於不在地主
    （土地法第八條）所徵之特別負擔，亦即依土地法第一百六十九條及第一百七十
    條之規定，按其應繳地價稅之數額加倍徵收，而行差別稅制（參照土地法第一百
    七十五條），皆與本件上開土地就原告之應有部分，是否得以自用住宅用地稅率
    課徵地價稅無涉，原告予以比附援引，顯屬對上開法律規定之誤解，容無可採。
六、次按「合於左列規定之自用住宅用地，其地價稅按千分之二計徵：一、都市土地
    面積未超過三公畝部分。二、非都市土地面積未超過七公畝部分。」「都市計畫
    公共設施保留地，在保留期間仍為建築使用者，除自用住宅用地依第十七條之規
    定外，統按千分之六計徵地價稅；其未作任何使用並與使用中之土地隔離者，免
    徵地價稅。」「都市計畫公共設施保留地，在保留期間未作任何使用並與使用中
    之土地隔離者，地價稅或田賦全免。」土地稅法第十七條第一項、第十九條及土
    地稅減免規則第十一條分別定有明文。而地價稅之課徵應依土地稅法相關規定，
    乃因土地稅法係土地法之特別法。又，都市計畫公共設施保留地，在保留期間仍
    為建築使用者，除自用住宅用地，依土地稅法第十七條規定，按千分之二計徵地
    價稅外，統按千分之六計徵地價稅；其未作任何使用，並與使用中的土地隔離者
    ，免徵地價稅，此觀平均地權條例第二十三條、土地稅法第十九條、土地稅減免
    規則第十一條規定自明。原告雖主張台南縣鹽水鎮○○段五四一、五五一地號土
    地，其中五四一地號屬都市計畫住宅區，係一畸零地，將來政府應該徵收，自與
    公共設施保留地情況相同，另同段五五一地號土地為都市○○道路用地，二者皆
    屬於公共設施保留地而未作任何使用，應依土地稅法第十九條末段、土地法第一
    百九十四條、土地稅減免規則第十一條及平均地權條例第二十三條免徵地價稅云
    云。然查，上開五四一號土地，乃都市計畫住宅區，地目為「建」，業經被告向
    台南縣鹽水鎮公所查明無誤，有該鎮公所八十九年十二月二十一日八九鹽所建字
    第一三七○六號函附於原處分卷足參；該筆土地既非都市計畫公共設施保留地，
    自不得適用土地稅法第十九條之規定免徵地價稅，且與該地是否屬畸零地及將來
    得否要求政府徵收等項無關。另同段五五一地號土地雖屬公共設施保留地，惟該
    筆土地於原告申請當時，係種植高麗菜等農作物，乃兩造所不爭；則既係供作農
    業使用，縱如原告所稱係短時間測試品種，無營利行為，亦不符合土地稅法第十
    九條末段「未作任何使用」且「與使用中的土地隔離」之要件，依上揭說明，自
    應統按千分之六計徵地價稅。再者，依土地稅法第十六條之規定，地價稅之基本
    稅率為千分之十，則被告依同法第十九條前段，按千分之六計徵地價稅，已採行
    較基本稅率更低之優惠稅率，對原告而言，並無不利可言。從而，被告否准原告
    免徵地價稅之請求，要無不合。況且，五四一地號和五五一地號，嗣經原告將所
    植栽之蔬菜剷除後，另於九十年八月一日，向被告申請免徵地價稅，亦經被告實
    地勘查屬實後，准自九十年一月一日起免徵地價稅在案，此經被告於本院九十年
    十月十二日言詞辯論程序陳明，有該筆錄附卷可稽，且為原告所是認。益證原告
    提出本件免徵地價稅時，其所有上開五五一號土地既尚作種植蔬果使用，被告核
    認與土地稅法第十九條末段規定不符，否准免徵，即無違誤。
七、末查，原告主張更正地價稅繳款書之減免面積部分，經查，上開五四０、五五三
    、五五四號等三筆土地為既成道路，原告應有面積共計一０九．九０七五平方公
    尺已經被告免徵地價稅。則被告於製作八十九年期地價稅繳款書時，自無將該三
    筆免稅土地面積列算必要，故原告所收受之地價稅繳款書並無同段五四０、五五
    三、五五四地號土地面積之記載，乃屬當然。又地價稅繳款書之製作係全國一致
    性，非被告所能擅自更改，本件原告地價稅稅籍主檔記載並無錯誤，原告要求更
    正，亦無所據，被告自無從照准。
八、綜上所述，原告之主張，核無可採，被告拒絕原告關於上開各筆土地地價稅減免
    之申請，及更正課稅面積記載之請求，並無違法。原告復執前詞爭執，尚難認有
    理由，訴願決定予以維持，亦無不合。原告起訴意旨求予撤銷，為無理由，應予
    駁回。並不經言詞辯論為之。
九、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第二
    百三十六條、第一百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      十      月   三十一     日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月   三十一     日
                                            法院書記官  李 建 霆
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
