【裁判字號】    90,簡,3830
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易判決                          九十年度簡字第三八三○號
    原      告   甲○○
    被      告   財政部高雄市國稅局
    代  表  人   鄭宗典局長
    訴訟代理人   乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年三月二十六日台財訴
字第○八九○○五四三六○號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告八十七年度綜合所得稅結算申報，原列報扶養其姪女陳郁茹及外甥（女）林
    巧玲、林韋霖等三人，被告初查以其列報不符規定，乃予以剔除免稅額新台幣（
    以下同）二一六、○○○元。原告不服，申經復查結果，未獲變更，復循序提起
    訴願，亦遭決定駁回，乃提起本件行政訴訟。
二、原告起訴主張略以：依據司法院釋字第四一五號解釋文謂「所得稅法有關個人綜
    合所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或
    家屬盡其法定扶養義務．．」，此解釋文乃闡釋出政府藉由稅捐之優惠，以鼓勵
    人民盡力照顧其特定親屬或家屬，以維繫家庭倫理及責任之德政美意。且財政部
    八十六年二月二十日台財稅第八六一八八五一一九號函釋複述明申報扶養其他親
    屬或家屬，應提出下列文件：「．．(一)家長家屬關係且確受扶養之證明文件：1.
    納稅義務人與其他親屬或家屬有家長家屬關係而同居一戶者：如戶口名簿影本或
    身分證影本或其他適當證明文件。2.非同戶籍惟以永久共同生活為目的而同居一
    家者：如村里長證明、受扶養者（或其監護人）註明確受納稅義務人供養之切結
    書或其他適當證明文件」。查原告胞弟之女兒陳郁茹及胞妹之子女林巧玲、林韋
    霖等三人確實受原告扶養，且有家長家屬關係而同居一戶，不惟有戶口名簿影本
    可稽，亦有村里長出具之證明書及轄區警局家戶訪問表可資證明。原告所提示之
    證明已足證受扶養親屬確受原告扶養且完全符合財政部國稅局所規定之證明文件
    。惟經訴願結果仍遭財政部駁回，其理由略以：依據民法規定其負扶養義務之人
    有數人時，其履行義務之人有其先後順序，由後順序者履行扶養義務時，應有正
    當理由及先順序者無法履行扶養義務之合理說明．．云云，然查：陳郁茹之父親
    陳明哲（即原告之胞弟）前雖任職於中國造船公司，惟於八十五至八十七年間因
    投資失敗虧損致生活陷入困境，而求助於原告代其扶養陳郁茹。至其困境稍獲舒
    解，始於八十七年十月二十六日將陳郁茹之戶籍遷回其自己住處，而目前陳明哲
    更因刑事案件遭羈押於高雄看守所已近一年，一審並於九十年四月三十日被判處
    無期徒刑在案，其原來中國造船公司之工作早已遭開除，其妻女生活再次陷入困
    境，端賴親屬接濟扶持，相互依靠，亦有陳明哲寄給原告之信函可稽。再者，林
    巧玲、林韋霖之父母即林坤茂、陳淑芬二人學歷均僅國中畢業，林坤茂平日以打
    零工賺取微薄收入，自顧尚且不暇，而陳淑芬則在原告協助下於原告住所（高雄
    市○○區○○里○○鄰○○路十二號）一樓僅七．三五坪之場所開設維容美髮工
    作坊，惟陳淑芬夫妻二人全年所得總額合計均未達所得稅申報標準，屬免申報戶
    ，該夫妻二人之收入確有扶養子女之困難。原告既係陳明哲、陳淑芬之兄長，尚
    有餘力協助弟妹代其扶養子女，善盡為人兄長之責，原告自信扶養免稅額之申報
    完全符合規定及證明均合法有據，惟被告審核後卻以原告申報不符規定，而將該
    三人之免稅額剔除，實屬曲解司法院釋字第四一五號所謂免稅額之優惠係為使納
    稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶養義務之立法本意，爰請將原處分及訴願
    決定均撤銷云云。
三、被告則以：依所得稅法規定，納稅義務人列報減除其他親屬或家屬免稅額，須符
    合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之規定，即須具備
    家長家屬之關係為前提，而首揭司法院釋字第四一五號解釋亦明白指出所得稅法
    第十七條第一項第一款第四目之其他親屬或家屬免稅額之減除，須以納稅義務人
    與受扶養人同居一家為要件，而納稅義務人與受扶養之親屬是否為家長家屬，應
    取決於其有無共同生活之客觀事實。查林巧玲、林韋霖二人為原告之外甥，與其
    父母林坤茂、陳淑芬同居於高雄市○○區○○街；陳郁茹為原告之姪女，與其父
    母陳明哲、廖金玉同居於高雄市○○區○○街，渠等與原告並無以永久共同生活
    為目的同居一家，即未具備家長家屬關係，難謂符合民法第一千一百十四條第四
    款及第一千一百二十三條第三項之規定。又所得稅法有關個人綜合所得稅「免稅
    額」之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親屬或家屬盡其法定扶
    養義務，亦經司法院大法官釋字第四一五號解釋闡明在案。而所謂「法定扶養義
    務」，依首揭民法規定，其負扶養義務之人有數人時，其履行義務之人有其先後
    順序，由後順序者履行扶養義務時，應有正當理由及先順序者無法履行扶養義務
    之合理說明。從而，本件原告欲減除其所申報扶養親屬之免稅額時，應先證明受
    扶養者本身父母有因負擔扶養義務而不能維持自己生活之事實存在。查陳明哲本
    年度任職於中國造船股份有限公司、陳淑芬獨資經營維容美髮工作坊，且從陳淑
    芬八十七年度之所得資料得知，其尚有筆七萬多元之利息所得，換言之，其約有
    一筆一百多萬元之本金存款，並無不能扶養自己子女之情形，原告未證明陳郁茹
    之本身父母本年度已喪失扶養能力而免除扶養義務，致原告須負起履行扶養義務
    之情形存在，是本件核與首揭規定得減除免稅額之要件不符。原告請求追認系爭
    扶養親屬免稅額，於法未合，原核定予以剔除系爭扶養親屬免稅額二一六、○○
    ○元，並無違誤，請予維持等語資為抗辯。
四、按「個人之綜合所得稅，就個人綜合所得總額減除免稅額及扣除額後之綜合所得
    稅淨額計徵之。」，所得稅法第十三條定有明文。又「免稅額：納稅義務人按規
    定減除其本人、配偶及合於左列規定扶養親屬之免稅額。．．(四)納稅義務人其他
    親屬或家屬，合於民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項之
    規定，未滿二十歲或滿六十歲以上無謀生能力，確係受納稅義務人扶養者。但受
    扶養者之父或母如屬第四條第一款及第二款之免稅所得者，不得列報減除。」，
    同法第十七條第一項第一款第四目亦有規定。是納稅義務人申報扶養家屬，並列
    報為親屬免稅額者，除納稅義務人須確有扶養之事實外，尚須受扶養人與納稅義
    務人間符合民法第一千一百十四條第四款及第一千一百二十三條第三項所具備家
    長家屬之關係，始有減除免稅額之適用。次按「左列親屬互負扶養之義務：一、
    直系血親相互間。二、夫妻之一方，與他方之父母同居者，其相互間。三、兄弟
    姊妹相互間。四、家長家屬相互間。」、「負扶養義務者有數人時，應依左列順
    序定其履行義務之人：一、直系血親卑親屬。二、直系血親尊親屬。三、家長。
    四、兄弟姊妹。五、家屬。六、子婦、女婿。七、夫妻之父母。」，民法第一千
    一百十四條、第一千一百十五條第一項亦分別有明文規定。又「所得稅法有關個
    人綜合所得稅『免稅額』之規定，其目的在以稅捐之優惠使納稅義務人對特定親
    屬或家屬盡其法定扶養義務。同法第十七條第一項第一款第四目規定，．．．得
    於申報所得稅時按受扶養之人數減除免稅額，固須以納稅義務人與受扶養人同居
    一家為要件，惟家者，以永久共同生活之目的而同居為要件，納稅義務人與受扶
    養人是否為家長家屬，應取決於其有無共同生活之客觀事實，．．．」，復有司
    法院釋字第四一五號解釋可參。
五、經查：原告主張八十七年間，其胞弟陳明哲之女陳郁茹（82.7.2生）及胞妹陳淑
    芬之子女林巧玲（80.2.14生）、林韋霖（81.6.13生）等三人，不惟與原告設於
    同一戶籍，且渠等確實受原告扶養云云，固有其提出之戶口名簿影本、高雄市小
    港區桂林里里長謝進發、桂林里十五鄰鄰長侯國男及鄰居李玉琳、黃龍山、柯文
    振出具之扶養證明書，及陳郁茹之父親陳明哲、林巧玲、林韋霖父親林坤茂所出
    具之切結書附於原處分卷可稽。惟被告初查時以原告列報扶養親屬不符規定，乃
    予以剔除陳郁茹等三人之免稅額二一六、○○○元。原告不服，申請復查，而被
    告於復查時，曾派員前往實地訪查結果，陳郁茹與其父母陳明哲、廖金玉同住於
    高雄市○○區○○街十六巷四九號，八十七年時就讀欣欣幼稚園，每天由娃娃車
    接送上下學；另據陳淑芬自陳，伊在原告位於小港區○○路十二號房子一樓開設
    維容美髮工作坊，然全家則住於小港區○○街一四○號之房子，而林巧玲、林韋
    霖於不上課時，會過來原告位在桂陽路之房子，待關店後再一起回家等語，此亦
    有被告法務科復查員分別於八十九年五月一日、四月七日外出查訪之外勤工作日
    誌二紙附於原處分卷可參。茲查被告復查員查訪之結果與受扶養人之父親陳明哲
    及林坤茂所出具之切結書、里長出具之證明書之內容並不相同，惟因原告提出之
    上開切結書及證明書等，均屬事前由原告擬妥之書面，是本院認為應以被告復查
    員查訪之結果為可信。其次，依所得稅法第十七條第一項第一款第四目規定，納
    稅義務人申報扶養家屬，並列報為親屬免稅額者，除納稅義務人須確有扶養之事
    實外，尚須受扶養人與納稅義務人間具備家長家屬之關係。而所謂家屬，依實務
    上之見解，固非必以登記同一戶籍者為限，然必須以永久共同生活為目的而與家
    長同居一家為要件。從而納稅義務人與受扶養人是否具備家長家屬之關係，除應
    主觀上彼此具有永久共同生活為目的之主觀意思，尚須取決於有無共同生活之客
    觀事實，此觀司法院釋字第四一五號解釋自明。準此，本件原告與受扶養人陳郁
    茹、林巧玲、林韋霖等三人既未有同居一家共同生活之客觀事實，縱渠等三人實
    際上係受原告之扶養，亦難謂具備家長家屬之關係，而與民法第一千一百十四條
    第四款之規定不相符合。是原告縱實際有扶養陳郁茹、林巧玲、林韋霖等三人，
    然此種顧念親屬之誼而給與資助之行為，乃本於雙方之親情而生，並不在得列報
    扶養親屬免稅額之範圍內。揆諸首揭說明，自無所得稅法第十七條第一項第一款
    第四目得減除扶養親屬免稅額之適用。是原告申報八十七年度綜合所得稅，將陳
    郁茹、林巧玲、林韋霖等三人列報為扶養之親屬，於法即有未合。被告予以剔除
    該三人免稅額二一六、○○○元，洵無不合。
六、退步言之，縱稱受扶養人陳郁茹、林巧玲、林韋霖確與原告同居一家而共同生活
    ，惟所得稅法第十七條第一項第一款第四目前段之適用，應以納稅義務人依民法
    民法第一千一百十四條之規定，對受扶養權利者，有扶養義務，且無其他履行扶
    養義務之順序在先之人，或雖有其人而無扶養資力或資力不甚充分者為限。而父
    母依民法第一百一百十五條第一項第一款之規定，為最優先順位之扶養義務人，
    如有扶養子女之能力，其子女自不宜由後順位之扶養義務人申報扶養（最高行政
    法院七十四年度判字第一○四三號、七十五年度判字第一六九號判決參照）。故
    後順序扶養義務人申報扶養家屬，並列報為親屬免稅額者，自須提出該受扶養人
    之較前順序之扶養義務人無扶養能力之證明，始得據此而減除親屬免稅額。查原
    告之胞弟陳明哲於八十七年度仍任職於中國造船股份有限公司；另原告之胞妹陳
    淑芬則獨資經營維容美髮工作坊，且從陳淑芬八十七年度之各類所得資料得知，
    其尚有一筆七萬七千九百零三元之利息所得，故依此推論，陳淑芬於八十七年度
    時應有一筆約一百多萬元之本金存款，凡此諸情，均足以證明陳明哲、陳淑芬應
    無不能扶養其自己子女之能力，而原告亦無法提出具體證明，足讓本院確信渠等
    二人確實有不能扶養自己子女之情形，以致須由原告負起履行法定扶養義務之責
    任。是被告不予認列其免稅額，依法即非無據。
七、綜上所述，被告以林韋霖、林巧玲、陳郁茹等三人未符合所得稅法第十七條第一
    項第一款第四目之規定而不予認列其免稅額，並將其剔除，尚無違誤。訴願決定
    予以維持，亦無不合。原告起訴請求撤銷原處分及訴願決定，並無理由，應予駁
    回，並不經言詞辯論為之。
八、據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第二百三十三條第一項、第一
    百九十五條第一項後段、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造當
事人人數附繕本）。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
