【裁判字號】    90,簡,3907
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
高雄高等行政法院簡易裁定                       九十年度簡字第三九○七號
    原      告  甲○○
    被      告  高雄市政府環境保護局
    代  表  人  張豐藤局長
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服高雄市政府中華民國九十年六月二十九日
高市府訴五字第二五五○九號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告因廢棄物清理法事件向本院提起行政訴訟，其起訴狀並未記載「被告機
    關名稱、代表人姓名」及「訴之聲明」，前經本院於九十年九月十日以九十年度
    簡字第三九○七號裁定命其於該裁定送達之翌日起七日內補正，該裁定已於同年
    九月十一日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄今逾時多日仍未補正，其起
    訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            法      官  邱政強
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀並表明抗告理由，如於本裁定
宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（須按他造當事人
人數附繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  涂瓔純
附註：
行政訴訟法第二百三十五條（第一項、第二項）：
對於適用簡易程序之裁判提起上訴或抗告，須經最高行政法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
