【裁判字號】    90,聲,2251
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二五一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因無主違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度少連偵字第三七號），本院裁
定如左：
    主    文
扣案之奧地利GLOCK廠製26型口徑9MM制式半自動手槍（含彈匣貳個）壹支、制式口徑
9MM子彈玖顆、土制鋼管霰彈槍壹支、制式12GAUGE霰彈壹顆、信號彈發射器壹支、信
號彈伍顆，均沒收。
其餘聲請駁回。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：臺灣高雄地方法院檢察署檢察官受理九十年度少連偵字第三
    七號甲○○殺人未遂等案件，業經不起訴處分確定，所查扣奧地利九０手槍乙支
    （內含彈匣二個、子彈十五顆）、土製鋼管 (聲請書載為「筆」)霰彈槍乙支、
    霰彈七顆、彈殼五顆、彈頭二顆、信號彈發射器乙支、土製鋼管霰彈槍乙支，均
    係違禁物，爰依前開規定請宣告沒收等情。經查：扣案之制式手槍乙支、經送請
    內政部警政署刑事警察局鑑驗結果認該槍械係奧地利GLOCK廠製26型口徑9MM制式
    半自動手槍，槍管內具六條右旋來復線，槍號為"BSR399"，機械性能良好，可擊
    發子彈，認具殺傷力；扣案制式九０手槍子彈玖顆經送鑑驗結果，認均係制式口
    徑9MM子彈，認均具殺傷力；扣案土制鋼管霰彈槍乙支經送鑑驗結果，認係土造
    鋼管槍，機械性能良好，可擊發制式12GAUGE霰彈，認具殺傷力；扣案霰彈二顆
    經送鑑驗結果，認均係制式12GAUGE霰彈，認均具殺傷力，此等有該局九十年二
    月二十日刑鑑字第一六三三六號鑑驗通知書在卷為憑。扣案信號彈發射器乙支即
    土制散彈槍乙把，經送鑑驗結果，係德製NICO牌信號彈發射器，紅色塑膠外殼，
    長度約為17.5公分分、厚度約為3.25公分、寬度約為5.3公分，前端有一白色塑
    膠彈倉轉輪，可供裝填六顆小型信號彈；扣案疑似霰彈五顆，係NICO牌信號彈發
    射器專用之小型信號彈，該五顆信號彈經改裝後，均具殺傷力。是故上開扣押物
    ，均確屬違禁物無訛，是聲請人聲請沒收，本院認其聲請為正當。
三、另扣案之子彈六顆、霰彈一顆經鑑驗結果雖亦均具殺傷力，惟因該六顆子彈、霰
    彈一顆業經試射，子彈僅餘彈頭、彈殼，此觀前揭鑑驗通知書及卷附扣押物品清
    單之記載已明，故已非違禁物。扣案彈殼五顆、彈頭二顆，亦非違禁物。又聲請
    書所載另乙支土制鋼管霰彈槍，經本院偏查全卷，並無另扣得土制鋼管霰彈槍乙
    支，故聲請人此部分聲請有誤。綜上，聲請人聲請將上開物宣告沒收，均不應准
    許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
