【裁判字號】    88,簡上,232
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年度簡上字第二三二號
    上  訴  人  一石企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    美麗國城管理委員會
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十八年四月二十三日本院八
十八年度雄簡字第七四０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於駁回上訴人後項之請求及訴訟費用之裁判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣參拾伍萬元及自民國八十七年一月八日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三十八萬二千二百元及自起訴狀繕本送
      達被上訴人翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
（四）上訴人願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）上訴人於民國（下同）八十六年間，受被上訴人法定代理人甲○○之委託，搶
      修美麗國城大廈電梯間防水工程，該工程係屬於搶修性質，工程款估價經被上
      訴人法定代理人同意後，隨即施工，搶修工程完畢後，全部工程款為三十八萬
      二千二百元，然被上訴人拒絕給付工程款。
（二）原審判決以被上訴人法定代理人委託上訴人施工一事，無法傳喚甲○○到庭查
      證，且該施工未經被上訴人之區分所有權人會議決議通過，甲○○即無權代理
      上訴人與被上訴人簽訂系爭工程契約，而判決駁回上訴人之請求。然而施工一
      事是否曾經區分所有權人會議通過，此為被上訴人與住戶間之內部事項，非上
      訴人所得知悉，甲○○有無權限代理，係其與被上訴人間之內部求償問題，與
      上訴人無涉。原審認定甲○○無權代理判決原告敗訴顯有違誤。
（三）被上訴人之法定代理人甲○○自承「... 故未經委員會表決而施工，若委員會
      不同意，該筆施工款項亦將無法取得」等語，有會議記錄一份可查，正足以證
      明上訴人確有為被上訴人承作本件工程。被上訴人拒絕付款顯無理由。爰依承
      攬契約之法律關係，請求被上訴人給付本件工程款。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出美麗國城大廈第三屆管理委員會第十五、六
    次會議記錄一份為證，並聲請訊問證人甲○○、洪皆得、盛福德。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）上訴駁回。
（二）第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：
（一）上訴人提出之估價單係其事後（八十四年九月間）片面製作，並未經被上訴人
      簽章，已難認兩造間承攬契約業已成立。
（二）上訴人一審自認：「估價單事後來補的，他們說要補簽名但後來沒寫，三十八
      萬元後來殺價為三十五萬元，是甲○○叫我們去做的，八十六年六月去施工，
      約一星期完工，但管委會出來阻止，才未驗收」，足證兩造間並未成立契約，
      否則管委會豈有阻止之理。
（三）上訴人在一審自認：「是未簽約」，足證兩造間並未成立承攬契約。
（四）上訴人雖主張甲○○叫伊來做，惟迄未能舉證證明甲○○代理被上訴人與上訴
      人訂立承攬契約，亦未能傳訊甲○○到庭證明屬實。
（五）依公寓大廈管理條例第十條第二項、第三項、第十條規定及美麗國城大廈住戶
      管理規約第十八條第十五項「個案修繕或改良所需經費在新台幣三十萬元以上
      者，列為重大修繕，須依公寓大廈管理條例第三十一條行之，即區分所有權人
      三分之二以上及其區分所有權人比例合計三分之二以上出席，以出席人數四分
      之三以上之同意行之，並依同條例第三十二條之規定做成會議記錄。
（六）系爭修繕工程並未經區分所有權人會議之決議，此有被上訴人八十六年十一月
      二十三日管理委員會會議記錄載明：主任委員甲○○自承『故未經委員會表決
      而施工，若委員會不同意，該筆施工款項亦將無法取得』『經委員會表決，十
      六位委員出席，六位委員贊成要處理，電梯間防漏防水工程未過半數，否決本
      案電梯間防漏防水工程」等語可證。
（七）系爭修繕工程既未經區分所有權人會議決議，依前條例第三十六條、三十七條
      之規定，甲○○係屬無權代理被上訴人與上訴人簽訂修繕契約，上訴人自不得
      請求給付系爭工程款。
（八）被上訴人否認兩造間訂有修繕契約，上訴人應舉證證明防水工程已完工及雙方
      合意之報酬為三十八萬二千二百元等事實。
（九）上訴人迄今未完成樓梯間防水工程，此由鈞院八十八年十一月十五日現場勘驗
      結果認為：「現場大廈頂樓樓梯間及水塔外觀肉眼無法判斷有無施工」即可得
      證。又上訴人於八十八年十一月十五日現場勘驗時亦自認：「防水塗料已不存
      在了，用手摸感覺不出來」，上訴人之工人陳文進亦證稱：「經我剛才去試目
      前已無痕跡，第一次來時有被阻止。」等語，依當日所攝相片所示，水塔外觀
      有磁磚汙痕（水漬痕），可見無任何防水效果。陳文進當日雖證稱「交代做水
      塔淺色磁磚部分」、「有些部分未塗到」等語，惟依相片所示，水塔為淺色磁
      磚，下方深色部分為電梯間，依被上訴人所提估價單品名惟「電梯間防水工程
      」，並非水塔防水工程，在在足證上訴人並未完成電梯間防水工程，其既未完
      成工作，自無權請求報酬，且被上訴人亦得主張同時履行抗辯。
（十）上訴人之估價單上載：本工程防水工程防水材料由德國製防水劑，惟上訴人之
      工人陳文進八十八年十一月十五日勘驗時證稱「我來施工時是帶展華的塗料」
      ，上訴人法代亦供稱「施工塗料是德國與展華都有混合使用」，按展華化學工
      業股份有限公司設於台中市西屯區非德國製防水劑甚明，且其所生產之防水塗
      料PU聚胺酯外觀上可以觸摸感覺出來，係綠色，非無色或係不能觸摸感覺之防
      水塗料，足證上訴人未為任何妨水工程之施工。上訴人保證使用德國製防水塗
      劑，卻故意以國產品朦混，顯然故意不告知其工作之瑕疵，且未具備約定之品
      質，此種瑕疵不能修補，迄今未逾五年或十年期限，被上訴人爰以本訴狀繕之
      送達聲明解除契約，契約既已解除，上訴人請求報酬自無依據。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人起訴主張上訴人於八十六年間，承包被上訴人之美麗國城大樓電梯間防水
    工程，約定價款為新台幣三十八萬二千二百元，上開工程於八十六年六月間完工
    ，惟被上訴人拒絕驗收及給付工程款，爰依承攬契約之法律關係，請求被上訴人
    給付三十八萬二千二百元及自起訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之利息。
二、被上訴人則以：依被上訴人住戶管理規約之規定，個案修繕或改良之經費在三十
    萬元以上者，需經區分所有權人會議之決議通過。本件工程金額在三十萬元以上
    ，依上開規定，應經會議通過，惟被上訴人前任主任委員卻以與乙○○背信通謀
    之方式，無權代理被上訴人與上訴人簽訂系爭契約，本人即被上訴人既不承認本
    件契約，契約自屬無效。又上訴人公司在八十六年九月三十日才成立，而本件契
    約依上訴人之陳述，係在八十六年六月間完工，顯見訂契約當時，並無上訴人公
    司之存在，上訴人既非契約當事人，自不得主張給付工程款，又依證人陳文進之
    證言，上訴人僅派遣員工對大樓水塔施工，但本件工程之施工項目為電梯間之防
    水工程，足認上訴人並未依約施工，自不得請求給付價款。又依契約之約定，上
    訴人應使用德國製塗料，但證人洪皆得及陳文進均坦承係以國內展華公司出品之
    塗料施工，顯見施工有瑕疵，且屬不能修補之事項，被上訴人自得以答辯狀繕本
    之送達為解除契約之意思表示，是以契約既經解除，上訴人自不得主張給付價款
    。又關於電梯間防水工程之施作，有一定之程序，然上訴人未依必要程序（如導
    引雨水至排水孔，並且採取充分之瀉水坡度），而僅以滾筒及刷子或伸縮棒為工
    具，顯然施作品質有瑕疵，不能發生防水效果，足見上訴人未完成工作，自不得
    請求報酬等語置辯。
三、上訴人主張該公司於八十六年間，與被上訴人訂立美麗國城大樓電梯間防水工程
    契約之事實，業據證人甲○○、盛福德到庭結證屬實，且上開工程已施工完畢之
    事實，亦據施工工人洪皆得、陳文俊到庭證述屬實，足見上訴人與被上訴人間確
    有訂立系爭承攬契約，且上訴人已施工完畢。
四、被上訴人雖以前詞置辯，惟查：
（一）證人甲○○於八十六年間，既係被上訴人之主任委員，自是被上訴人之法定代
      理人，伊以被上訴人名義與上訴人簽訂本件契約之行為，並非無權代理之行為
      ，而係代表被上訴人為法律行為，亦即係被上訴人本人之行為，並無無權代理
      之問題，且被上訴人之規約僅有內部拘束之效力（即對區分所有權人生效），
      第三人並不受拘束，故被上訴人辯稱本件工程未經區分所有權人會議通過云云
      ，不足採信。
（二）又查，上訴人於七十七年十月間即已設立登記，有高雄市政府營利登記證一份
      在卷可查，上訴人辯稱上訴人於訂約時未成立，非契約當事人云云，與事實不
      符，不足採信。
（三）關於本件工程雖為電梯間防水工程，但其範圍應係包括電梯外部之範圍，被上
      訴人徒以上訴人之員工證稱對水塔施工之證言，即主張上訴人未對電梯間施工
      ，顯與證人洪皆得之證言不符，不足採信。
（四）又關於本件工程之施工方式，被上訴人雖主張應以設置排水孔等方式施工，才
      會發生防水效果云云，惟甲○○代表被上訴人簽約時，並未指定上開施工方式
      ，而係以塗上防水塗料之方式施工，故被上訴人以之為由，主張不生防水效果
      ，不得請求報酬云云，為無理由。
（五）又被上訴人雖主張上訴人未使用德國製塗料，給付有瑕疵，主張解除買賣契約
      ，拒付價款。然查，兩造之承攬契約並未約定使用德國塗料，且即使約定上訴
      人應使用德國塗料，則縱使上訴人使用國內塗料，亦屬可補正之瑕疵，被上訴
      人僅得請求修補或減少價金，不得解除承攬契約，從而被上訴人拒付貨款，為
      無理由。
（六）另被上訴人請求鑑定磁磚是否塗上塗料及調查是否有防水功能，惟上訴人確有
      施工已如前述，且即使上訴人塗上塗料後，無防水功能，亦屬可補正之事項，
      被上訴人均不得解除契約，拒絕付款，已如前述，故並無鑑定之必要，併予敘
      明。
五、綜上所述，本件工程上訴人確有施工。惟關於施工價金，上訴人於審理時自認僅
    有三十五萬元，從而其請求給付三十五萬元及自起訴狀繕本送達被告翌日起（八
    十七年一月八日），至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核屬正當，應予
    准許。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。原審判決關於駁回上訴人三十五
    萬元及法定利息部分，於法未合，應予廢棄，並改判如判決主文第一、二項所示
    。至其餘上訴部分，上訴人指摘原判決不當云云，為無理由，此部分上訴應予駁
    回。
六、據上論結，本件上訴為一部有理由、無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
    第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  曾吉雄
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
