【裁判字號】    90,訴,2474
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二四七四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
被告等應給付原告新台幣佰零柒萬壹仟柒佰壹拾玖元，及如附表所示之利息違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十八年三月二十五日，邀約被告戊○○為連帶保證人
    ，向原告借款新臺幣（下同）九百萬元，約定借款期間至八十九年三月二十五日
    止，利息按週年率百分之七點九三計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或
    利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自
    違約日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百
    分之二十計付違約金。詎於借得上述款項後，僅繳納部分本金元及至八十八年九
    月三十日止之利息，自八十八年十月一日起即未再依約繳納，屢經催討均無結果
    原告經聲請拍賣抵押物受償七百三十六萬六千六百五十元，尚欠本金三百零七萬
    一千七百一十九元及如附表所示之利息違約金，為此依消費借貸連帶保證之法律
    關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、本院民事執行處分配表等為證。
乙、被告方面：
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、保證書、本院民事執行處分配表等為證，
    核屬相符。而被告二人經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸連帶保證之法律關係請求被告給付三百零七萬一千七百一
    十九元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
