【裁判字號】    90,訴,1953
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第一九五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬捌仟元及自民國九十年六月一日起至清償日止按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾伍萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之請求駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行金額之外，餘如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國（下同）八十四年九月間，因與他人共同經營之事業倒
    閉，並無固定收入，經濟狀況已陷於窘迫之際，竟意圖為自己不法之所有，基於
    概括之犯意，以隱瞞其資力之方法，在八十四年十月一日，參與原告所召集每會
    二萬元，會員連同會首共四十一名，採內標制（即得標會員可取得其他活會所繳
    付扣除標息之餘額），會期起自八十四年十月一日，迄至八十七年四月一日完會
    之互助會，被告於第一會開標時隨即於八十四年十一月一日，以新臺幣（下同）
    五千八百元之標息，標得會款共計五十五萬三千八百元，並交付其向黃文瑞所借
    得，無法兌現之支票共十八紙及以其名義簽發之本票，供原告擔保，嗣被告僅繳
    付一期會款後，即拒不給付予原告。迨票據屆期無法兌現，履經催討無著始知受
    騙，爰依民法侵權行為之規定提起附帶民事訴訟。
三、證據：提出臺灣高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第三０七二號起訴書一份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀表示目前失業，無力還款，最多只能自
    九十一年一月起每月償還三千元等語。
丙、本院依職權調閱本院八九年度易緝字第二三二號卷全卷
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告確有於八十四年十月一日以標取會款及借款之方式，取得原告人所交付之會
    款款項共五十六萬六千八百元（其中被告標得會款部分，應以二萬元扣除被告標
    息五千八百元，乘以會數減被告所參加一會，即《00000-0000》Ｘ40=568000元
    ）之事實，業據原告指證甚明，核與被告於刑事案件中之自白相符，並有互助會
    單一紙，支票共二十三紙、退票理由單三紙及本票各一紙附於刑事卷內可稽，被
    告以詐術向原告詐得扣除一期會款金額共五十六萬八千元之事實，亦經本院八十
    九年度易緝字第二三二號案件判處有期徒刑六月及高等法院高雄分院九十年上易
    字第一三六一號駁回上訴而確定，此經本院調閱刑事卷查閱明確。被告經合法通
    知未於言詞辯論期日到場，堪認原告之主張為真實。
三、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良
    風俗之方法加損害於他人者，亦同。」民法第一百八十四條第一項定有明文。本
    件被告施用詐術參加原告擔任會首民間互助會，使原告陷於錯誤，而交付其五十
    六萬八千元會款，自係因故意，不法侵害原告之財產權，應負損害賠償責任。從
    而，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付五十六萬八千元，及自九十年六月
    一日起至清償日止按年利率百分之五計算之利息，即屬正當，應予准許。逾此金
    額之請求，即屬於法無據，應予駁回。至於原告另表明被告欠伊四百多萬元，因
    非屬本件刑事附帶民事訴訟審理範圍，應由原告另行依法請求，附此敘明。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
    其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，亦應併予駁回，附此敘明。
五、結論：原告之訴一部有理由，一部無理由。依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
