【裁判字號】    90,聲,3111
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七五三號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案安非他命貳包（驗後毛重捌拾壹點貳公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又安非他命為第二級毒
    品；查獲之毒品及施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民第一分局移送經扣案之安非他命二包，係
    被告甲○○於本署九十年度戒毒偵字第六二二號毒品危害防制條例案件中查扣之
    毒品，爰請宣告沒收等情。
三、經查，上開扣案之白色晶體二包，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結
    果，係甲基安非他命，驗前毛重八十一點三三公克，驗後毛重八十一點二公克，
    有該院九十年十月二日九○○九—一九六號檢驗報告單可憑，足認扣案之白色晶
    體二包，確屬毒品甲基安非他命無訛，係違禁物。揆諸首揭說明，本院認其聲請
    為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
