【裁判字號】    90,婚,730
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七三○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應與原告同居。
二、陳述：被告與原告於六十一年十月十日結婚，為原告之夫，婚後育有三子，初時
    尚能和睦相處，詎被告竟於八十六年五月間離家出走，迄今未回，行蹤不明，拒
    與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即兩造之子王俊琪。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，婚後初尚和睦，詎被告於八十六年五月間離家出走行
    方不明，被告所為確棄家庭於不顧等事實，業據原告提出戶籍謄本為證，並經證
    人即兩造之子王俊琪到庭證述明確，而被告未於言詞辯論期日到場辯論，復未提
    出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居之正當理由，本院依上開
    證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，為民法第一千零二條第一、二項所明定。從而
    ，原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告履行同居義務，即屬正當，應予准許
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
