【裁判字號】    90,易,3606
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右二人共同任辯護人  施旭錦律師
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴 （九十年度偵字第一五四二一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反以本人名義聘僱外國人為他人工作，其聘僱人數為一人之規定，處拘役參
拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○違反未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，其聘僱人數為一人之規定，處拘
役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於八十八年十一月五日委託仁財國際有限公司申請聘僱外籍勞工ＰＨ０Ｎ
    ＧＳＡＩＮ００ＰＨＩＡＮ在高雄市○○區○○路六十六號一樓擔任家庭監護工
    ，看護其父親俸希林。詎其竟於八十九年一月二日十九日，前揭外籍勞工ＰＨ０
    ＮＧＳＡＩＮ００ＰＨＩＡＮ抵達高雄市○○區○○路六十六號一樓擔任家庭監
    護工時，將該外籍勞工交付乙○○聘僱，在乙○○所居住之上開義昌路六十六號
    二樓擔任家庭幫傭工作。嗣於九十年六月十八日下午一時三十五分許，為警會同
    高雄市政府勞工局於上揭處所訪視時查獲。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告二人於本院審理時坦承不諱，核與外籍勞工ＰＨ０ＮＧＳＡＩ
    Ｎ００ＰＨＩＡＮ於警訊中所述情節相符，並有現場訪談紀錄表、行政院勞工委
    員會核發給被告甲○○許可其聘僱外國勞工之許可函、外籍監護工委任服務合約
    書、被告甲○○與仁財國際有限公司間之切結書等附在警卷可憑，被告等自白顯
    與事實相符，堪可採信。
二、被告甲○○所為，係犯就業服務法第五十三條第二款、第五十八條第一項前段，
    違反以本人名義聘僱外國人為他人工作，其聘僱人數為一人之罪；被告乙○○係
    犯同法第五十三條第三款、第五十八條第一項前段，違反未經許可聘僱他人所申
    請聘僱之外國人，其聘僱人數為一人之罪。爰審酌被告二人犯後坦承犯行，態度
    良好，前此未曾有任何犯罪前科，有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表，及台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，素行尚佳、二人均有正當之
    職業，有在職證明書等一切情事，從輕量處如主文所示之刑，並諭知拘役易科罰
    金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告已如前述，經此偵審程序
    及科刑之判決，當知警惕，信無再犯之虞，本院認對渠等所宣告之刑以暫不執行
    為適當。併宣告緩刑二年以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、就業服務法第五十三條第二
款、第三款、第五十八條第一項前段、刑法第十一條、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪期榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官 莊 正  岳
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
