【裁判字號】    90,訴,2316
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三一六號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六五三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
內含第一級毒品海洛因之注射針筒貳支及香菸壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由本院於民國八十七年九月二十九日，以八十七年度訴字第一二二九號判決
    免刑確定，詎其仍不知悔改，復基於概括之犯意，連續自九十年七月中旬起至同
    年八月九日止，在高雄縣梓官鄉海邊等處施用第一級毒品海洛英多次，為警於同
    年八月九日十八時三十分許查獲，並扣得其所有內含海洛因之注射針筒二支及香
    菸一支。嗣經本院以九十年度毒聲字第四九七二號裁定送臺灣高雄看守所附設勒
    戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請強制戒治並
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其九十年八月九日十八時三十分許
    為警查獲時，經警命採尿液送驗結果確呈海洛因陽性反應，有卷附之高雄縣政府
    衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙可證，又其為警查獲時持有疑似內含海洛因之注
    射針筒二支及香菸一支，經鑑驗結果確含有海洛因無誤，有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗報告單二紙在卷可稽；再被告前因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年九月二十九日，以
    八十七年度訴字第一二二九號判決免刑確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣高雄看守所附
    設勒戒處所九十年八月二十日高所坤戒勒字第二二七０號函送之「有無繼續施用
    毒品傾向證明書」一份附卷可參。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    加以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品
    海洛因行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告於受免刑確定後，猶不知切實悛悔，
    戒絕惡習，再犯本罪，惟犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示儆懲。扣案內含第一級毒品海洛因之注射針筒二支及香菸一支，因無法
    與內含之海洛因成分分離，故視同違禁物，不問屬於犯人與否，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年    十      月    三十一    日
附錄本案科刑判決法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
