【裁判字號】    90,訴,954
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第九五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    具  保  人  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣二萬元，
    由具保人乙○○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行，保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文
    。茲被告經本院依其住所分別傳喚、拘提均未到庭，嗣經依具保人住所發函通知
    具保人帶同被告遵期到庭，惟具保人仍未帶同被告到庭，有高雄市政府警察局前
    鎮分局九十年十月十一日高市警前分刑字第一五八六八號函及本院送達回證在卷
    可按，足見被告已經逃匿，揆諸前開規定，自應將原繳納上開保證金沒入之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  黃三友
                                            法  官  卓立婷
                                            法  官  高英賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  林雯琪
中      華      民      國      九十      年      十一  月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
