【裁判字號】    90,易,2696
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三二六號）及移送併
辦（九十年度偵字第一五五八六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年六月二十四日十時
    許（起訴書誤為同日下午三時許），在高雄市○○區○○路四三五號前，見王泰
    傑所有車牌號碼ＸＫＩ—７３８號重型機車上鑰匙未拔下，趁無人注意之際，徒
    手竊取該部機車，得手後留供己用，嗣於同年月二十九日晚上七時三十分許，甲
    ○○騎乘該部機車，行經高雄市楠梓區○○○路二三五號前，為警當場查獲。復
    於九十年六月二十四日下午三時許，進入高雄縣梓官鄉○○○路二九五號之廢棄
    工廠內，徒手竊取該廢棄工廠內約十公斤重之鋁門窗（價值新台幣一萬五千元）
    ，得手後正欲離開時，為該廢棄工廠之所有人乙○○○當場發現，經報警而查獲
    。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    高雄縣警察局岡山分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官移送本院併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵及本院審理中坦白承認，核與被害人王泰傑於
    警訊中指述該部機車確有失竊，及被害人乙○○○於警訊中指述約有十公斤重之
    鋁門窗遭竊之情節相符，復有贓物認領保管收據及贓物認領保管單各一紙附卷可
    憑，是被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭竊盜之犯行，均應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。另公訴人雖僅就被告有竊盜前述機車之犯行提起公
    訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件檢察官移送本院併
    辦部分之犯行（九十年度偵字第一五五八六號），與檢察官起訴部分有連續犯關
    係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之檢察官移送併辦部分，一併加以裁
    判。又公訴意旨雖認被告行竊機車之時點係九十年六月二十四日下午三時許，惟
    查，被告於警訊及偵查中檢察官第一次訊問時，均供稱係於九十年六月二十四日
    上午十時許竊取機車，而證人即被害人王泰傑於警訊中則證稱係於九十年六月二
    十四日下午三時許發現該部機車失竊，因被害人發現機車失竊之時點應非被告竊
    取機車之時間，是被告犯罪時點即竊取機車之時，應係九十年六月二十四日上午
    十時許，而非證人發現該部機車失竊之時間，故公訴意旨容有誤會，併予敘明。
    爰審酌被告任意竊取他人財物，造成被害人等之財產損失，惟念及被告犯後坦承
    犯行，及竊取之機車與鋁門窗均已由被害人等領回與其他一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                             審判長法  官    宋  明  中
                                                   法  官    柯  彩  燕
                                                   法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                   書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十一    月     二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
