【裁判字號】    90,交易,416
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九四七號），本院
判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十月二十一日下午二時許，駕駛車牌
    號碼ＶＰ六六三七號自用小貨車，沿高雄縣鳥松鄉○○路，由北往南行駛，途經
    美山路十九巷與十九巷一四三弄口，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，隨時採取必要之安全措施，依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，於通過上開交岔路口時，與甲○○所駕駛沿高雄縣鳥松鄉○○路十九巷一四三
    弄口由東向西行進且未讓幹幹道線車輛先行之ＯＫＳ八九八號機車擦撞，甲○○
    人車倒地，右肩峰關節脫位、右腓骨骨折及右足踝關節鬆脫之傷害，因認被告係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    被告與告訴人甲○○已於本院調查程序中達成和解，告訴人以言詞撤回其告訴，
    有和解書一份及本院九十年十月三十一日訊問筆錄在卷足稽，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      審判長法  官  趙家光
                                            法  官  邱明弘
                                            法  官  林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                            書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
