【裁判字號】    90,交易,623
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六二三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六四九號），本
院判決如左：
    主    文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、乙○○考領有合法大貨車駕駛執照，於民國九十年五月七日下午二時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＶＴ－九九九一號自用小客車，沿高雄縣阿蓮鄉石安村由南往北方
    向行駛，明知駕車時應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之
    發生。當時天氣晴朗，日間自然光線視距良好、柏油路面乾燥、無障礙或其他缺
    陷，而依其智識、能力又無不能注意之情事。詎乙○○竟於途經該路村石安二二
    七之一七號旁交岔路口時，疏未注意車前之人車動態；適有陳永達亦疏於注意應
    讓幹線道車先行，騎乘車牌號碼ＢＤＴ－六一五號之重型機車由前開路之交岔口
    處之支線道由東向西行駛而出；陳永達所騎乘之重型機車左前方遂撞及自用小客
    車右側後車身後，陳永達因而人車倒地，受有顱內出血重創，經送醫急救後，仍
    延至同月二十六日凌晨一時十五分許，傷重不治死亡。
二、案經高雄縣警察局湖內分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對右揭事實供承不諱，核與被害人陳永達之妻甲○○○於警訊及
    本院審理時之指述情節相符，並有現場照片八幀、高雄縣警察局道路交通事故調
    查報告表、高雄縣警察局湖內分局司法警察處理變死案件初步調查報告表、測繪
    道路交通事故現場草圖各一紙附卷可稽；而被害人陳永達係因本件車禍事故致顱
    內出血死亡，亦有臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙、驗斷書及勘驗
    筆錄各一份在卷可稽，堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。復
    按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施。」，道路交
    通安全規則第九十四條第三項定有明文。被告於右揭時地駕駛汽車本應注意上揭
    規定，且依當時情形，又無不能注意之情形，乃竟疏於注意，未注意車前狀況，
    隨時採取必要安全措施，致肇事使被害人陳永達死亡，其有過失，洵屬明確，況
    本件交通事故經臺灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定
    ，有該委員會高屏澎鑑字第九０一一００號鑑定意見書一紙附於偵查卷可按，且
    被告亦自承有過失在卷。是被害人陳永達因本件車禍死亡，與被告之過失行為間
    有相當因果關係。本件事證已臻明確，被告過失致人於死之犯行洵堪認定。
二、查被告駕車肇事致被害人陳永達死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一
    項之過失致人於死罪。爰審酌被告因未注意車前之狀況，隨時採取必要安全措施
    ，致被害人陳永達死亡，且案發後至今仍尚未與被害人陳永達家屬達成和解，惟
    念其犯罪後尚能坦認犯行，態度良好及本件被告未注意車前狀況僅為車禍肇事次
    因等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                  法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
