【裁判字號】    89,重訴,644
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度重訴字第六四四號
    原        告  甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被        告  乙○○
右當事人間確認抵押權不存在等事件，本院判決如左：
    主    文
確認以原告所有如附表所示之土地設定最高限額新台幣貳仟萬元抵押權所擔保之新台
幣壹仟玖佰玖拾貳萬捌仟元債權不存在。
被告應就前項附表所示之土地所設定之最高限額抵押權登記予以塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)確認台灣高雄地方法院八十九年拍字第二六八０號民事裁定主文原告所有如附
      表所示之不動產共同擔保本金最高限額新台幣（下同）二千萬元抵押權所擔保
      之一千九百萬九十二萬八千元債權不存在。
    (二)被告應就如附表所示之不動產所為之抵押權登記應予塗銷。
  二、陳述：
（一）原告日前接獲本院八十九年拍字第二六八０號裁定，內載原告之被繼承人林國
      華於民國八十二年至八十四年間陸續向被告借款二千萬元，並提供其所有如附
      表所示之坐落高雄縣仁武鄉○○段第九及同段第一六地號二筆土地（以下稱系
      爭土地）設定抵押權以擔保，屆期未清償，因而准許被告聲請拍賣原告之不動
      產原告甚為訝異！
（二）原告之被繼承人林國華與被告雖係兄弟，然二人之間並無借貸及任何交易上之
      金錢往來關係。因此根本不可能也沒有必要向被告借貸該筆二千萬元鉅款；何
      況被告財力不佳也無任何資力可以提供高額之二千萬元借與原告之被繼承人。
    足認系爭之不動產最高限額之抵押權債權登記是屬虛設行為，根本不存在。又
    消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
      方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條訂有明文。
      再者，設定抵押權，以債權之成立為前提，若其債權不成立或無效時，因抵押
      權之有從屬性，其抵押權應不生效力（七十年台上字第一四八八號判決），是
      兩造既無債權成立之前題，已如前述。為此提起本訴訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：本院八十九年度拍字第二六八○號裁定二紙（一為二百萬元部分、一為
      補充裁定一千八百萬元部分）、土地登記謄本二份、本院公證處認證請求書及
      訊問筆錄各一份，並聲請調取林國華死亡後所申報之遺產稅資料、被告金融機
      構帳戶存款資料，及訊問證人洪金妙、陳添水、江月齡、葉安心、梁春統、洪
      容欽、王建和、曾龍全。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
（一）被告於八十二年至八十四年間陸續借款及代償原告之被繼承人林國華之債務，
      其明細及證據如后：
    (一)被告於八十一年十一月二十日因系爭土地於六十五年六月三十日其父以贈與之
      原因登記予原告之被繼承人林國華名下，惟該土地係其父唯一所有之不動產土
      地，林國華於八十年其父過世後，與其他六名兄弟因該筆土地係其父所有，不
      應由林國華獨得，經多次家庭會議後才會在八十一年十一月二十日達成協議，
      由林國華各給付其他六兄弟（包含被告）每人二百萬元。此部分經林國華與乙
      ○○協議後，乙○○代林國華給付其他兄弟各二百萬元，其法律關係應屬借貸
      關係。
    (二)被告因林國華私自將兄弟共同承租之土地供人傾倒廢土，經協議後林國華各再
      給付六兄弟各三十萬元共計一百八十萬元，此部分亦經林國華與乙○○及其他
      兄弟協議後，乙○○代林國華給付，其法律關係亦為借款。
    (三)代償林國華向高雄縣仁武鄉農會借款之本息違約金計九十萬三千元，此有高雄
      仁武農會放利息清單、入戶電匯回條在卷可稽。
    (四)借予林國華支出八十三年九月二十一日與丙○○結婚，婚前之一切支出共計六
      十五萬元。
    (五)代林國華賠償賴丁財之損害，共計二十八萬元。
    (六)代償林國華向林春惠借款五十七萬元之事實，此亦經林國華請求乙○○代償，
      乙○○始代償，亦應屬借貸關係。
    (七)代償林國華對外之欠款二百八十萬元，以上乙○○代償行為，均經林國華請求
      乙○○代償，而後乙○○才代償應屬借貸關係。
    (八)日常花費向乙○○借款共計九十二萬五千元。
（二）被告乙○○與林國華間於八十五年一月四日前，二人就上開金額會算後，林國
      華知有積欠被告乙○○為之一千九百萬九十二萬八千元，即約有二千萬元之款
      項，乃基於使兩人間債款單純化，且因二人當時都已成婚，為使被告乙○○之
      債款有保障，乃約定將兩者間之所有債款，均轉換成借款。本件被告乙○○與
      林國華於八十五年一月四日一同至台灣高雄地方法院書立借款合約，並設訂本
      件最高限額抵押權，係以清償前欠之債務而負擔新債務與最高法院所著四十一
      年台上字第七００號判例內容相同，係為民法第三百二十條新債清償。被告與
      林國華間之借款債權自屬存在，原告係林國華之繼承人，繼承林國華之債權債
      務，本件抵押權及抵押債權確實存在。
  三、證據：認證書、抵押權設定契約書、土地登記謄本、協議書、基地租賃契約書
      仁武鄉農會繳款利息清單、入戶電匯條、仁武鄉擔保放款借據、切結書、三七
      五租約遺產處分協議同意書各一份，並聲請訊問證人賴丁財、林春惠、柯水能
      、林國明、林登科、林登順、葉安心、王建和。
丙、本院依職權函請高雄縣仁武地政事務所檢送系爭土地申請設定最高限額抵押權登
    記之相關資料、本院八十九年度拍字第二六八○號卷宗，並依聲請調取被告於仁
    武郵局、十信、五信、第三信用合作社之帳戶資料、及函請財政部南區國稅局高
    雄縣分局申報林國華遺產稅檔案。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴；但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。經查，
    原告原起訴確認本院八十九年拍字第二六八０號民事裁定主文原告所有如附表所
    示之不動產共同擔保本金最高限額二千萬元之債權不存在，嗣因被告於訴訟進行
    中自認金額為一千九百萬九十二萬八千元，乃就此二千萬元部分減縮為一千九百
    萬九十二萬八千元，則依前揭法條所示，自應予准許，合先敘明。
二、本件原告主張其於八十九年七月間接獲本院八十九年拍字第二六八０號裁定，內
    載原告之被繼承人林國華於民國八十二年至八十四年間陸續向被告借款二千萬元
    ，並提供其所有如附表所示之系爭土地二筆設定最高限額抵押權以為擔保，屆期
    未清償，因而准許被告聲請拍賣原告之不動產。原告之被繼承人林國華與被告雖
    係兄弟，然二人之間並無借貸及任何交易上之金錢往來關係。因此根本不可能也
    沒有必要向被告借貸該筆二千萬元鉅款；何況被告財力不佳也無任何資力可以提
    供高額之二千萬元借與原告之被繼承人。足認系爭之不動產最高限額之抵押權債
    權登記是屬虛設行為，根本不存在。茲因被告已獲准拍賣系爭抵押物，且主張所
    擔保之實際債權額有一千九百萬九十二萬八千元，則原告就該項債權之存否自有
    即受確認判決之法律上利益。為此提起本訴訴請判決如訴之聲明。被告則以：被
    告於八十二年至八十四年間陸續借款及代償原告之被繼承人林國華之債務，其明
    細及證據如后：(一)被告於八十一年十一月二十日因系爭土地於六十五年六月三十
    日其父以贈與之原因登記予原告之被繼承人林國華名下，惟該土地係其父唯一所
    有之不動產土地，林國華於八十年其父過世後，與其他六名兄弟因該筆土地係其
    父所有，不應由林國華獨得，經多次家庭會議後才會在八十一年十一月二十日達
    成協議，由林國華各給付其他六兄弟（包含被告）每人二百萬元。此部分經林國
    華與乙○○協議後，乙○○代林國華給付其他兄弟各二百萬元，其法律關係應屬
    借貸關係。(二)被告因林國華私自將兄弟共同承租之土地供人傾倒廢土，經協議後
    被告代林國華各再給付六兄弟各三十萬元共計一百八十萬元。(三)代償林國華向高
    雄縣仁武鄉農會借款之本息違約金計九十萬三千元。(四)借予林國華支出八十三年
    九月二十一日與丙○○結婚之一切支出共計六十五萬元。(五)代林國華賠償賴丁財
    之損害，共計二十八萬元。(六)代償林國華向林春惠借款五十七萬元。(七)代償林國
    華對外之欠款二百八十萬元。(八)日常花費向乙○○借款共計九十二萬五千元。以
    上經二人於八十五年一月四日前會算後，林國華知有積欠被告乙○○為之一千九
    百萬九十二萬八千元，即約有二千萬元之款項，乃基於使兩人間債款單純化，且
    因二人當時都已成婚，為使被告乙○○之債款有保障，乃約定將兩者間之所有債
    款，均轉換成借款。本件被告乙○○與林國華於八十五年一月四日一同至台灣高
    雄地方法院書立借款合約，並設訂本件最高限額抵押權，係以清償前欠之債務而
    負擔新債務之方式處理。是被告與林國華間之借款債權自屬存在，原告係林國華
    之繼承人，繼承林國華之債權債務，本件抵押權及抵押債權確實存在，原告之訴
    要無理由等語，資為抗辯。
三、按最高限額抵押權係對於債權人一定範圍內之不特定債權，預定一最高限額，由
    債務人或第三人提供抵押物予以擔保之特殊抵押權。故最高限額抵押權所擔保債
    權必須為一定範圍內所發生之債權。準此以觀，最高限額抵押權不僅有其特定性
    ，且最高限額抵押權係從屬於此一定範圍內之法律關係，最高限額抵押權所擔保
    者，即係此項法律關係所不斷發生之債權。該一定範圍之法律關係即為最高限額
    抵押權之基礎關係。至概括最高限額抵押權，因債權人與債務人間無基本契約（
    一定之法律關係）為擔保債權發生之基礎關係，自難認屬有效，最高法院著有八
    十六年度台上字第三一一四號判決可資參照。是設定最高限額抵押權時，債權人
    與債務人間之基礎關係，乃其成立之必要條件之一，換言之，最高限額抵押權所
    擔保之債權範圍以由一定法律關係所生之繼續性債權或基於票據所生之權利為限
    ，此乃為使擔保債權之範圍具有實質之限定性與客觀之明確性所必然，此亦為新
    近實務見解及學者通說所採，且參諸民法修正草案第八百八十一條之一第一項、
    第二項之規定尤然。又最高限額抵押契約定有存續期間者，其期間雖未屆滿，然
    若其擔保之債權所由生之契約已合法終止或因其他事由而消滅，且無既存之債權
    ，而將來亦確定不再發生債權，其原擔保之存續期間內所可發生之債權，已確定
    不存在，依抵押權之從屬性，應許抵押人請求抵押權人塗銷抵押權設定登記，亦
    有最高法院八十三年度台上字第一○五五號判例足資遵循。
四、經查：
  (一)本件系爭土地所擔保設定之抵押權為本金最高限額二千萬元之最高限額抵押權，
    存續期間自八十四年十二月二十八日起至一百十四年十二月二十八日，而其所擔
    保者除最高限額二千萬元外，並無利息、遲延利息、違約金之約定，亦無其他已
    現存之特定債權之登記，此有高雄縣仁武地政事務所八十九年八月三日仁地所一
    字第八九○○○○五八一二號函所附之系爭土地登記申請書等資料在卷足稽，亦
    為兩造所不爭。由此顯見，被告與林國華設定本件最高限額抵押權時，就該登記
    資料以觀，雙方並未就任何之前已現存之債權予以約明並予登記之情形，雙方僅
    概括性地約定擔保最高限額二千萬元，其間並無任何基礎關係以供繼續產生債權
    至明。再依兩造所提出之卷附本院八十四年度認字第五○○○二二號認證書所認
    證之借款合約記載被告願無息貸與林國華二千萬元，林國華願提供系爭土地設定
    抵押權為擔保，本合約自認證後二週內即辦理抵押權設定之內容，並參以該認證
    書之訊問筆錄中林國華稱：（公證人問：借用鉅款有何用途？）因過去做生意失
    敗，向乙○○借錢來還兄弟，我兄弟六名，每人還三百萬元；（公證人問：約定
    何時交款？）公證後設定不動產抵押後交款，借貸人會通知我等語，益證被告與
    林國華雖設定本件最高限額二千萬元之抵押權，惟並非就任何之前已現存之債權
    予以擔保，而係明確約定系爭不動產乃為擔保該筆二千萬元之借款而為設定，是
    其間並無任何基礎關係以供繼續產生債權，亦非為之前已現存之債權做擔保，則
    揆諸前揭說明，被告與債務人林國華間既無基本契約（一定之法律關係）為擔保
    債權發生之基礎關係，其雙方所設定之最高限額抵押權自難認屬有效，原告據此
    訴請確認以原告所有如附表所示之不動產設定最高限額二千萬元抵押權所擔保之
    一千九百九十二萬八千元債權不存在，即有理由。
  (二)被告所一再主張者，均係在本件最高限額抵押權存續期間前所發生之所謂借款或
    代償款，而在本件最高限額抵押權存續期間內即該項抵押權設定後，被告並未交
    付任何款項與林國華，亦為其所自承（見本院九十年十月十七日言詞辯論筆錄）
    ，遑論前揭借款合約所載之二千萬元。而林國華已於該抵押權存續期間內之八十
    八年十一月二十九日死亡之事實，有財政部台灣省南區國稅局高雄縣分局之遺產
    稅申報書一份在卷可憑，復為兩造所是認，則林國華既已死亡，將來自確定已不
    可能再發生債權，且亦無既存之債權已如前述，其原擔保之存續期間內所可發生
    之債權，即已確定不存在，依抵押權之從屬性，應許抵押人請求抵押權人塗銷抵
    押權設定登記。原告依此併予訴請被告應就系爭土地所設定之最高限額抵押權登
    記予以塗銷，於法自屬有據。
五、再按，當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
    百七十七條前段定有明文。又確認法律關係不存在之消極確認之訴，原告如僅否
    認被告於訴訟前所主張法律關係成立原因之事實，以求法律關係不成立之確認，
    如被告主張其法律關係存在時，應由被告負舉證責任。若被告不能立證或其提出
    之證據不足採用，則原告之訴即應認為有理由，無庸另行立證，已迭經最高法院
    著有十九年上字第三八五號、二十年上字第七○九號、四十二年台上字第一七○
    號判例揭明斯旨。次按，稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之
    所有權於他方，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四
    百七十四條亦有明文規定。又金錢借貸契約，乃屬要物契約，應由貸與人就交付
    金錢之事實負舉證之責，此即以貸與人「金錢之交付」為該消費借貸契約成立之
    要件。而所謂交付，指貸與人將其對為借貸標的款項之事實上管領力移轉與借用
    人而言。換言之，須借用人就貸與人所移轉之款項有自由支配之能力，始足當之
    ，且當事人主張有金錢借貸關係存在，須就其發生所具備之特別要件即金錢之交
    付及借貸意思表示一致負舉證之責任，若未能證明借貸意思表示互相一致者，尚
    不能認有金錢借貸關係存在，亦經最高法院迭著有六十九年台上字第三五四六號
    判例、八十八年台上字第一八五八號判決、八十六年台上字第三八八○號判決，
    及八十一年台上字第二三七二號判決可資參照。
六、茲查，被告固主張其於八十二年至八十四年間陸續借款及代償原告之被繼承人林
    國華之債務，經二人於八十五年一月四日前會算後總計有一千九百萬九十二萬八
    千元之借款，並予設定最高限額抵押權等情，惟經原告所堅詞否認，且依本院所
    調取之被告各金融機構帳戶內往來資金所示，並參酌被告所自承之職業所得、收
    入，其並無此資力；且被告所主張之前揭八筆「借款」，除其中代償林國華向高
    雄縣仁武鄉農會借款之本息、違約金九十萬三千元部分，提出原告所不爭執之繳
    款證明外，其餘均無任何資金往來、交付之證據以資證明，且所舉之證人又多語
    焉不詳，或屬至親，均無法證明被告與林國華間確存有金錢借貸關係發生所具備
    之特別要件即金錢之交付及借貸意思表示一致之事實，是其等證詞，自難遽採；
    而就上開代償林國華向高雄縣仁武鄉農會借款之本息、違約金九十萬三千元部分
    ，亦經林國華生前將其所有土地出租予葉安心、梁春統、洪容欽及王建和之租金
    抵償，就被告有收取租金之事實，亦經被告答辯狀中自認，並經證人王建和證述
    明確（見本院八十九年十月二十五日言詞辯論筆錄）。另其餘所稱代償部分，縱
    或屬實，亦係基於第三人之地位而代林國華為清償，其所取得者亦屬原第三債權
    人之權利，依被告所稱代償之各種情況，應為損害賠償之債權或會款或兄弟間應
    繼分之分攤，此均非本件最高限額抵押權所擔保之範圍至明。是揆諸前揭法條規
    定及判例、判決要旨，被告既未能舉證以證明其與原告之被繼承人林國華間之消
    費借貸關係存在。則原告訴請確認以原告所有如附表所示之不動產設定最高限額
    二千萬元抵押權所擔保之一千九百九十二萬八千元債權不存在，自屬有理，其併
    請被告應塗銷系爭土地所設定之最高限額抵押權登記，亦應准許。
七、綜上所述，被告雖主張其與原告之被繼承人林國華兼有消費借貸之法律關係存在
    ，惟既無法舉證以實其說，則原告之訴即應認為有理由。從而，原告據此訴請確
    認以原告所有如附表所示之土地設定最高限額二千萬元抵押權所擔保之一千九百
    九十二萬八千元債權不存在，即屬有理，其請求被告應塗銷系爭土地所設定之最
    高限額抵押權登記，亦應一併予以准許。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予一一審酌，附
    此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
