【裁判字號】    89,訴,3186
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  八十九年度訴字第三一八六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因八十九年訴字第三一八六號返還借款事件，上訴人提
起上訴到院。查本件訴訟標的金額為銀元拾萬仟佰拾元，應徵第二審裁
判費銀元伍仟元，折合新台幣壹萬伍仟元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後五日內如數向本院繳納，逾期即駁
回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
