【裁判字號】    90,訴,2330
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三三○號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾肆萬玖仟捌佰陸拾玖元及自民國八十九年十二月二日起至
清償日止，按年息百分之八點四七計算之利息，暨自九十年一月三日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，超過部分，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明或陳述
    ，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，為一造辯論判
    決。
二、原告主張：被告於民國八十九年四月十九日，向原告借款八十萬元，約定借款期
    限七年，分八十四期，於每月十九日按月攤還本息。利息則以年息百分之八點四
    七計算，如有一期逾期未償還，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，超過部分按上開利率百分
    之二十計算違約金。詎被告僅繳納本息至八十九年十二月一日，自八十九年十二
    月二日起即未清償本息，尚積欠借款本金七十四萬九千八百六十九元，爰依借款
    之法律關係，請求判決如主文所示之本金、利息及違約金。
三、原告主張之事實，業據提出消費性借款契約書、貸款清償查詢單各一份證，經核
    屬實，堪信為真實。
四、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項，分
    別定有明文。被告向原告借款後，並未按期清償，已如前述，從而原告依消費借
    貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應
    予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
