【裁判字號】    90,易,3838
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七三七號），本院判
決如左：
    主    文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年四月中旬某日起至同年
    六月一日止，在高雄縣彌陀鄉南寮村大松巷附近，徒手竊取高雄縣彌陀鄉公所所
    有覆蓋在排水溝之排水溝蓋約三、四十片，並將竊取所得之排水溝蓋以每片新臺
    幣（下同）一百元之價格，轉賣予不知情之黃克夫，黃克夫再轉賣予不知情之林
    金龍。復於九十年六月三日凌晨二時許，在高雄縣彌陀鄉○○村○○路六十之一
    號旁，徒手竊取丙○○所有置放在該處之不鏽鋼捲門二十五片（價值約五千元）
    。嗣經鄉民陳昭正發現報警，在高雄縣梓官鄉○○○路產業道路旁查獲乙○○。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時供承不諱，核與被害人丙○○及高雄縣彌
    陀鄉公所職員甲○○二人於警訊及偵查中之指訴情節相符，並經證人黃克夫、林
    金龍、陳昭正及李仁和等人於警訊及偵訊中證述屬實，復有高雄縣警察局贓物認
    領保管單二紙及現場照片三張附卷可稽。堪認被告之自白核與事實相符，自得採
    為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所犯前揭二次竊盜之
    之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、品行、智識程度及致被害人丙○○、高雄縣彌陀鄉公所所生
    之損害，且被告犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示刑
    ，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官何景東到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
