【裁判字號】    90,訴,1752
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三二
０八號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    ，刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。
三、查本件被告前因施用第一級毒品，所涉違反毒品危害防制條例第十條第一項之罪
    嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年六月五日提起公訴，經本院於
    九十年八月二十八日判處有期徒刑七月，有本院九十年度訴字第一五三一號刑事
    判決書附卷可稽，上開案件未確定；本件被告被訴如附件所載犯罪事實，係與上
    開判決所載事實部份，手法相同，反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬
    裁判上一罪，而公訴人於九十年七月二十日就與上開犯罪事實為同一之案件，向
    本院重行起訴，於九十年七月三十一日始繫屬本院，揆諸前揭說明，為諭知不受
    理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    吳炳松
中    華    民    國      九十      年      十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
