【裁判字號】    90,易,3442
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九七三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月，於八十八年一月九日執行完畢，詎仍不知悔改，於九十年一月十九日，
    為購買車牌號碼ＺＧ─０五四五號自用小客車，即以該部自用小客車供擔保，向
    大安商業銀行股份有限公司（下稱大安銀行）辦理動產抵押汽車，而貸款新台幣
    （下同）五十萬元以繳付車款，為動產擔保交易之債務人，雙方約定本息分三十
    六期給付，每月為一期，每期應付一萬八千五百八十二元，訂約當時並言明該車
    輛使用放置地點為高雄市前鎮區○○○路九六九巷一弄六號八樓之三住處，於貸
    款未付清前，不得將該自用小客車遷移他處。詎甲○○竟意圖不法之利益，自九
    十年一月十九日第一期起即拒絕付款，並將該自用小客車擅自遷移他處，嗣經大
    安銀行人員催繳無效且遍尋無著該部自用小客車後，始發覺上情，已生損害於大
    安銀行。
二、案經大安銀行訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於九十年一月十九日，以前開自用小客車向大安銀行貸款並辦
    理動產抵押，惟自第一期起即未繳付貸款，且該部自小客車現已不在使用放置地
    點不知去向之事實坦認在卷，核與告訴人大安銀行代理人吳志宏、乙○○指訴情
    節相符，，並有貸款暨動產抵押契約書、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書
    、存證信函、大安銀行訪查單各一份附卷可稽，是本件事證明確，被告犯行已堪
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移罪。又被告曾於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例
    案件，經本院判處有期徒刑五月，於八十八年一月九日執行完畢，其受有期徒刑
    之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的，犯後坦認犯行，已有悔意，惟迄今未與告訴
    人達成和解以清償借款等其他一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國     九十      年      十一      月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
