【裁判字號】    90,易,3834
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為之禁止實施家庭暴力行為之裁定，處
拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○與丙○○係父女關係，與保護令聲請人乙○○係兄弟關係，三人間具有家
    庭暴力防治法第三條第三、四款所定之家庭成員關係，甲○○前曾因對丙○○實
    施家庭暴力行為，業經臺灣高雄地方法院於民國九十年三月十二日以九十年度家
    護字第一八六號民事通常保護令，判令其不得對丙○○實施身體或精神上不法侵
    害之行為，及直接或間接對丙○○為騷擾、通話行為，並遠離丙○○位於高雄市
    旗津區○○○路九七０巷十八號住居所至少一百公尺在案。詎甲○○竟基於違反
    民事通常保護令之犯意，於九十年九月十五日十四時三十分許，憑藉著些許酒力
    即恣意進入高雄市旗津區○○○路九七０巷十八號丙○○住處內，並大聲咆嘯及
    以「幹你娘」等穢語辱罵丙○○，而違反前開民事通常保護令。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦認不諱，核與被害人丙○○於警訊中
    指訴之情節相符，並經證人乙○○證述屬實，復有本院民事通常保護令及高雄市
    政府府警察局鼓山分局保護令執行紀錄表各一份在卷可稽，足認被告之自白與事
    實相符，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按家庭成員間實施身體或精神上不法侵害之行為，即屬「家庭暴力」；又任何打
    擾、警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情境之行為，即屬
    「騷擾」，家庭暴力防治法第二條第一項、第三項分別定有明文。故核被告違反
    本院九十年度家護字第一八六號民事通常保護令裁定之內容，其所為係犯家庭暴
    力防治法第五十條第一、二、四款之違反保護令罪。被告雖有違反同法條所規定
    之數款應處罰裁定內容，仍應認係違反一保護令罪。爰審酌被告實施家庭暴力行
    為，漠視法院所為之保護令裁定，所為非是，處刑本不宜寬縱，惟念及其並無犯
    罪前科，素行尚佳，犯後坦承犯行，態度良好，所造成之損害非鉅及保護令聲請
    人乙○○當庭亦表示原諒等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可憑，其因一時失虞致罹刑章，經此偵審程序，當知
    所警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    以啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項犯家庭暴力罪或違反保護令而受
    緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束之規定，為緩刑期內付保護管束之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，家庭暴力防治法第五十條第
一、二、四款，第三十條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七
十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
        法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
