【裁判字號】    90,訴,1794
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九四號
    原      告  中順企業有限公司  高雄縣鳳山市○○路○段五五巷四弄一五號
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  良銘營造有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾柒萬貳仟佰肆拾柒元及自民國九十年十月十二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）九十七萬二千三百四十七
    元，暨自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息。（二）願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告因承攬高雄縣翁園國小教室之新建工程，再將模板工程轉交原告承做，
      嗣原告依約施工完畢，惟被告仍積欠原告工程款九十七萬二千三百四十七元未
      付，此部分工程款亦經被告所承認。被年未依約給付工程款，雖經原告多次催
      討亦末獲付款，為此原告依法訴請被告應給付工程款。
三、證據：提出工程合約書、廠商請款金額確認單等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據提出工程合約書、廠商請款金額確認單等為證。而被告經
    合法通知，既未到庭爭執，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，原告之主
    張自應認為真實，從而原告依據承攬契約約定之法律關係，請求被告給付工程款
    及自起訴狀繕本送達翌日起之法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
