【裁判字號】    90,易,3413
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五六０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因多次違反麻醉藥品管理條例案件，最後一次係於民國八十六年間，經
    本院判處有期徒刑八月，經上訴於台灣高等法院高雄分院，於八十六年十一月十
    一日以八十六年上易字第二八一二號駁回上訴確定，並於八十七年十月二十六日
    執行完畢。猶不知警惕，正當作人，而於九十年八月七日十六時三十分許，至屏
    東縣潮州鎮全民醫院前時，見乙○○所有停放於該處路邊之車號ＰＹＢ－六七三
    號重型機車未上大鎖，機車置物箱內置行照及保險卡一張，竟意圖為自己不法之
    所有，以不詳方式發動前開機車而竊得之並供己騎用，嗣於九十年八月十六日二
    十時許，將機車停在高雄市○○區○○路二一一號巷口，為警發現經埋伏後而查
    獲甲○○。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於其右揭竊盜事實，於本院審理時坦承不諱（見本院九十年十
    月二十四日審判筆錄），其所供核與被害人乙○○於警詢中指訴之被竊情節相符
    （見警卷第三頁至第四頁），並有車號ＰＹＢ－六七三號車身藍色重型機車之查
    巡車輛認可資料及被害人車輛領結資料各一份在卷足證。本件事證明確，被告竊
    盜犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。並查被告前於
    八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年易字第四七四二號
    判處有期徒刑八月，復上訴於台灣高等法院高雄分院於八十六年十一月十一日以
    八十六年上易字第二八一二號駁回上訴確定，被告並於八十七年十月二十六日執
    行完畢，被告於執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑，茲審酌被告素行不佳，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一份在卷可參，高中畢業之智識程度，及其所為本件竊盜犯罪之
    手法，所得財物之價值，被害人所受之損害與困擾，及犯後先否認犯行事後始坦
    承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以為懲儆，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十七條罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官     程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官     梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一      日
【附錄本案論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
