【裁判字號】    90,重訴,867
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八六七號
    原      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  庚○○
    送達代收人  辛○○
    被      告  己○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰伍拾萬元，及自民國八十九年八月一日起至清償日止
，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國八十九年九月二日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二
十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告己○○以訴外人黃洪金葉為連帶保證人，於民國八十四年十一月
    二十五日向原告借用新台幣（下同）玖佰伍拾萬元，約定自八十四年十一月二十
    五日起至九十一年十一月二十五日止，分期按月平均攤還本息元，如未按期給付
    ，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按年息百分之八點一五計算，按如
    逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告己○○自八十九年八月一日起即未按期攤還
    ，尚欠如主文所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，另訴外人黃洪
    金葉於八十九年三月二十六日死亡，黃洪金葉之繼承人均未拋棄繼承，一民法第
    一一四七條、第一一四八條、第一一五三條第一項，繼承人自繼承開始時承受被
    繼承人財產上一切權利及義務，繼承人對於被繼承人之債務連帶責任，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、授信約定書一份、戶籍謄本二份、繼承系統表一份、
    本院民事庭函影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權查詢黃洪金葉之繼承人有無拋棄繼承或限定繼承案件。
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、本件被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○經合法通知，無正當理由未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書一份、戶籍謄本二
    份、繼承系統表一份、本院民事庭函影本一份等為證，核屬相符，自堪認原告之
    主張為真實。而訴外人黃洪金葉為連帶保證人，與主債務人之陳怡陵應負連帶賠
    償之責，今黃洪金葉已死亡，繼承人為被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○、
    乙○○，且被告己○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○均未為拋棄繼承或限
    定繼承，此業經被告自承在卷，經本院依職權察明屬實，則黃洪金葉之繼承人被
    告己○○、丁○○、丙○○、戊○○、乙○○自應就黃洪金葉之權利義務概括繼
    承，從而自應負連帶保證之責。
三、依前所述，原告依消費借貸及連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告己○○、
    丁○○、丙○○、戊○○、乙○○連帶給付借款伍拾萬零佰零元，並自民國
    九十年二月五日起至清償日止，按年息百分之十八計算之利息，並自民國九十年
    二月五日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
