【裁判字號】    90,保險,67
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年保險字第六十七號
    原      告  東泰產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾貳萬元及九十年七月二十一日起至清償日止，按週年利率
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三，其餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾肆萬元供擔保後得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決（一）被告應給付原告新台幣（下同）一百四十萬元，及自支付
    命令送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。（二）願供擔保
    請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、原告汽車保險單第１５０３８９Ｇ１７５７３３號所承保莊敬所有之ＸＰＸ
        ˍ１８３號車，於民國（下同）九十年五月八日一時卅分許，於高雄縣仁武
        鄉○○路七三之八號旁，因被告丙○○駕車（車號：ＶＭˍ０９７８，無投
        保強制責任險，並有酒醉），碰撞原告所承保由陳冠萭駕駛之機車並使陳冠
        萭死亡。
（二）、原告業已依與被保險人間之強制汽車責任保險契約賠付受害人一百四十萬元
        、原告得依強制汽車責任保險第廿七條第一款及與被保險人間之強制汽車責
        任保險契約第廿四條第一項之代位行使被保險人對加害人（即被告）之損害
        賠償請求權、保險法第五十三條之代位求償及民法第二百九十四條債權讓與
        之規定，原告皆得向被告請求返還係爭給付金額。
（三）、本件原告之被保險人陳冠萬因被告丙○○酒醉駕車碰撞原告承保由陳冠萬駕
        駛之機車，使受害人陳冠萬死亡。今原告依與被保險人間之強制汽車責任保
        險契約給付陳冠萬之受益人一百四十萬元後，因被告無投保強制險，應向惡
        意之加害人即被告為請求返還該筆給付。
三、證據：提出高雄縣警察局道路交通事故證明書、強制汽車責任保險單條款正本一
    份、理賠計算書、領款收據，死亡證明書、委託書、收據暨代位求償同意書等為
    證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告所提出之證據沒有意見，但對方有喝酒，並且與有過失，主張過
    失相抵，目前無力還款等語。
三、證據：被告未提出任何書面證據。
丙、本院依職權調閱本院九十年交易字第五０一號過失致死刑事卷。
      理    由
一、本件原告主張被告於民國九十年五月八日一時卅分許，於高雄縣仁武鄉○○路七
    三之八號旁，駕駛車號：ＶＭˍ０９７８，無投保強制責任險之汽車，酒醉駕車
    ，碰撞原告所承保由陳冠萭駕駛之機車並使陳冠萭死亡。原告已依與被保險人間
    之強制汽車責任保險契約賠付受害人一百四十萬元，原告得依強制汽車責任保險
    第廿七條第一款及與被保險人間之強制汽車責任保險契約第廿四條第一項之代位
    行使被保險人對加害人（即被告）之損害賠償請求權、保險法第五十三條之代位
    求償及民法第二百九十四條債權讓與之規定，向被告請求返還係爭給付金額。被
    告則以：本件肇事訴外人即死者亦有責任，與有過失，應依過失比例負賠償責任
    等語資為抗辯。
二、原告主張被告於前揭時地，酒醉駕駛前揭車號車輛因過失撞及陳冠萬死亡。原告
    已依與被保險人間之強制汽車責任保險契約賠付受害人一百四十萬元等事實，業
    據原告提出高雄縣警察局道路交通事故證明書、強制汽車責任保險單條款正本一
    份、理賠計算書、領款收據，死亡證明書、委託書、收據暨代位求償同意書等為
    證，且為被告所不爭執。按行車速度，應依標誌之規定，無標誌者，在市區道路
    ，時速不得超過四十公里；汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條第三項
    定有明文。被告對於上開規定理應知之甚詳，駕車時自應注意上述規定並確實遵
    守之。再依當時客觀情形，天候晴、肇事路段有夜間照明、柏油路面乾燥無缺陷
    、無障礙物、視距良好等情，此有交通事故調查報告表一路紙附於警卷為證，且
    依被告之智識、能力，亦無不能注意之情事。綜合觀察被告與害人車輛之關係位
    置及型態、行車方向、路線、路況，與車輛受損情形，再參酌一般公路汽車煞車
    、行車速度對照表，及被告於警訊及本院審理中供述：我駛至赤南巷口前看見有
    機車燈光，就緊急煞車，偏向對向車道滑行，但該機車亦往對向車道行駛，我前
    車頭撞及機車左側車身等語，足認被告以八十公里以上高速疾駛，又未注意車前
    狀況，僅看見被害人陳冠萭騎乘之機車在前，而未注意被害人陳冠萭正在穿越仁
    雄路，於煞車之際，因酒醉欠缺判斷能力，竟偏往對向車道行駛，未料被害人陳
    冠萭正在穿越對向車道，被告自小客貨車在仁雄路西向快車道撞及被害人陳冠萭
    之機車，因而肇事，堪以認定。本件被害人陳冠萭因本件車禍死亡等情，此有台
    灣高雄地方法院檢察署勘驗筆錄、相驗屍體證明書、高雄榮民總醫院法醫參考病
    歷摘要各一份及照片七幀附卷足憑。則被告之過失行為與被害人陳冠萭之死亡結
    果間，具有相當因果關係，乃可認定。本件被告因酒醉駕車罪及過失致死罪共被
    判處有期徒刑一年月確定，亦經本院依職權調閱本院九十年交易字第五０一號過
    失致死刑事卷查閱甚明，原告之主張自應認為真實。
三、按「加害人酒醉而駕車者，保險人仍應依強制汽車責任保險法第二十七條規定給
    付保險金，並得在給付金額範圍內，向加害人求償。」強制汽車責任保險法第二
    十七條第一款定有明文。又按「受害人因汽車交通事故所致死亡者，其死亡給付
    為每一人新台幣一百四十萬元。」亦為強制汽車責任保險給付標準第六條明文規
    定。本件原告所承保之ＸＰＸˍ１８３號車由陳冠萬駕駛，遭被告酒醉駕車碰撞
    並使陳冠萭死亡。經原告依上揭規定，依死亡給付一百四十萬元，原告既係依前
    揭法令而給付保險金；從而，原告轉而向被告求償，揆諸強制汽車責任保險法第
    二十七條第一款規定，自無不合。
四、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項規定甚明。按車輛行經無號誌交岔路口，支線道應暫停讓幹
    線道車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文。被害人陳
    冠萭飲酒過量後，自赤南巷支線道駛出，欲穿越仁雄路，理應注意暫停讓行駛在
    仁雄路幹線道之被告車輛先行，被害人陳冠萭於肇事後送往高雄榮民總醫院急救
    時，抽取其之血液檢測結果，測得血液中酒精濃度為一二七MG/DL（換算吐氣酒
    精濃度約為每公升０．六三五毫克）等情，此有檢驗單一紙附卷可證，足認被害
    人陳冠萭於飲酒後，不具安全駕駛之能力，且疏未注意暫停讓被告車輛先行，率
    然穿越仁雄路，就本件車禍之發生亦有過失，本院參諸被告與被害人之過失情節
    ，並參考上揭鑑定意見書，認訴外人即死者陳冠萬就本件肇事事故之發生，其過
    失程度為百分之七十、被告之過失程度則為百分之三十。
五、綜上所述，原告依強制汽車責任保險法第二十七條第一款之規定，請求被告就原
    告已給付受害人陳冠萬之繼承人一百四十萬元應負償還之責，本無不合，惟本件
    訴外人陳冠萬就肇事之發生既應負百分之七十過失責任，而原告雖基於強制汽車
    責任保險法第二十七條第一款規定求償，然此一求償權應認係損害賠償請求權之
    法定移轉，自應適用與有過失之規定予以減輕被告之責任；是原告得請求被告應
    負擔之補償金，自僅以被告應負之損害賠償責任範圍內（即百分之三十之過失比
    例）為限，即四十二萬元為適當。從而，原告請求被告給付補償金在四十二萬元
    之範圍內，及自支付命令狀繕本送達被告二人翌日起（九十年七月二十日送達）
    ，至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息，洵屬正當，應予准許
    ；至逾此範圍之請求，即屬依法無據，應予駁回。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核就其勝訴部分並無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行聲請即失所依附，應併予駁回。
七、據上論結；本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    前段、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年      十       月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
