【裁判字號】    90,交易,641
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度賠字第一三四號
    聲  請  人  葉昆量
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院於九十年八月三十日所為之決定書原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原決定書之原本及其正本當事人欄內關於「聲請人葉昆量」之身分證統一編號「Ｗ一
四三三號」之記載，均更正為「Ｅ一0000000號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原決定書之原本及其正本當事人欄內關於聲請人葉昆量之身分證統一編號「
    Ｗ一四三三號」之記載，經核與聲請人所提出之身分證影本相對照，
    上述身分證統一編號之記載，顯屬誤寫，且對該決定書之本旨不生影響，揆諸前
    揭說明，自應更正為「Ｅ一0000000號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                          臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                              法  官    黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官    林介欽
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
