【裁判字號】    90,交易,561
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊孝襄  律師
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四０二五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑捌月。又因過失致
人於死，處有期徒刑壹年陸月。應執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月二十一日六時五十分許，因飲用啤酒後，已達不能安全
    駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛自己所有車牌號碼ＳＰＢ─九六二號輕型機
    車，沿高雄市前金區○○○路由西向東行駛，因未佩戴安全帽，為路旁執勤警察
    攔檢時，甲○○竟加速右轉仁義街停車場後巷口，明知駕駛人應隨時注意車前狀
    況，而依當時情形亦無不能注意之情事，竟未加注意，不慎撞及行人許林罔，致
    其受有雙側小腿骨骨折、腹部內出血之傷害，經送醫急救，仍於同年七月十四日
    因上開傷害導致呼吸衰竭、肝衰竭而不治死亡。甲○○於肇事後，經警測試其吐
    氣酒精濃度值達每公升零點六０毫克。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭酒後駕車肇事事實均坦承不諱，且有道路交通事故調查
    報告表及所附現場圖一份、現場照片三張在卷可稽；被告於肇事後經施以酒精濃
    度測試結果，其吐氣酒精濃度值達每公升零點六零毫克，亦有酒精濃度測試紀錄
    表一份可佐。被害人許林罔因被告遭被告駕車撞擊，因而受有雙側小腿骨骨折、
    上消化道出血、腹部內出血之傷害，經送醫後於九十年七月十四日死亡之事實，
    經檢察官督同法醫師相驗屬實，並制有台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書
    、鑑定驗斷書各一份及相驗照片三張附卷足憑，堪信被告前揭自白與事實相符。
    又被告酒後呼氣濃度既已達每公升零點六０毫克，超出百分之零點五五毫克之參
    考值，並進而撞擊被害人致人於死，亦足證被告駕車當時以達不能安全駕駛之程
    度甚明。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後駕駛罪及同法第二百七十六條第
    一項過失致死罪。所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。被告酒
    醉後駕車肇事致被害人許林罔於死，所犯過失致死罪部分，應依道路交通管理處
    罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告年輕識淺，酒後以達不能
    安全駕駛之程度，仍貿然駕駛機車行駛於道路，置一般用路人之生命、身體法益
    不顧，本件車禍發生係因被告之過失所致，被害人方面並無可歸責之情事，被告
    迄未與告訴人達成民事和解予以合理賠償等一切情狀，爰各量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百七十六條第一項、第五十一條第五款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一
項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林美靜到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月    三十一    日
附錄本判決之論罪法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
