【裁判字號】    90,易,1998
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一八七號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○以加害生命之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之玩具手槍把手外殼貳片及彈匣壹個，均沒收。
    事  實
一、丁○○於民國八十九年四月五日晚上九時三十分許，在高雄縣內門鄉石坑村苦苓
    埔九號住處門前，因丁○○曾於八十七年農曆三月十五日，在內門鄉光興村菜公
    坑聖母壇求得神龜（麵龜），惟嗣後並未依約償還，遂與前來索討之丙○○、乙
    ○○及甲○○等三人發生爭吵，詎丁○○竟因此心生不滿，基於恐嚇之故意，進
    入其屋內取出玩具手槍一把後，手持該玩具手槍，對丙○○、甲○○及乙○○等
    三人恫稱：「你們不得將車開離現場，否則我要開槍打死你們，三副棺材我還付
    的起。」等加害生命身體之事，因丙○○三人誤以為該把手槍係真槍，三人聽聞
    後均心生畏懼，已致生危害於安全。丁○○見三人均心生畏懼，竟仍接續前揭恐
    嚇之故意，手持該把手槍，敲打丙○○所駕駛之車牌號碼Ｎ９─８２６１號自小
    客車之前方擋風玻璃，致前述自小客車之左前方擋風玻璃破裂（所涉毀損罪嫌部
    分已由檢察官另為不起訴處分），敲打過程中因丁○○所持該把玩具手槍之手把
    二個及彈匣一個掉落車內，丁○○遂恫稱：「房間內還有另一把手槍，等我拿來
    。」等語後，隨即轉身入內，丙○○等三人始乘機逃脫，並向警方報案，而將前
    揭掉落之玩具手槍之手把二個及彈匣一個交由警方處理。
二、案經丙○○、乙○○及甲○○訴由高雄縣警察局旗山分局報告台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於本院審理中坦白承認，核與告訴人丙○○、甲○○
    及乙○○等人於警偵及本院審理中指訴之情節相符，復有前述車牌號碼Ｎ９─８
    ２６１號自小客車前方擋風玻璃破裂之照片二張及扣案之玩具手槍手把二個及彈
    匣一個在卷可資佐證，是被告之自白與事實相符，其有右揭恐嚇之犯行，應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。被告於右揭時地，手持玩具手槍
    以言語及拿手槍敲打自小客車之方法為恐嚇之犯行，應係以一恐嚇之故意而接續
    為之，應為接續犯。爰審酌被告任意手持玩具手槍恐嚇他人，致使告訴人等精神
    上畏懼不安，惟念及被告犯後坦承犯行，且已與告訴人三人均達成和解，業據告
    訴人三人於本院審理中陳述屬實，復有和解書一紙在卷足憑，是顯見被告已有悔
    意，及被告犯罪之手段與其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。扣案之玩具手槍把手外殼二片及彈匣一個，係被告所有且係供其犯
    罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收。末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段定
    有明文，又易服勞役及期間、數罪併罰之定執行刑、緩刑及易以訓誡易科罰金各
    事項，均依新法，有最高法院二十四年七月總會決議（二）可資參照，而刑法第
    四十一條已於九十年一月十日修正，並於同年月十二日生效，參諸前揭法條規定
    及決議意旨，本件自應適用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項規定，諭知易
    科罰金之折算標準，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百零五條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官     宋  明  中
                                                法  官     柯  彩  燕
                                                法  官     呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官     許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十一   月     二     日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
