【裁判字號】    90,婚,714
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於民國八十九年十二月四日原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能
      和睦相處，然不久後被告即吵鬧要回越南，甚至亂服藥，以自殺相脅，原告乃
      允其於九十年二月十三日返回越南探親，被告並與原告約定將於九十年二月十
      六日回台，詎被告一去不返，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同
      居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人洪順欽。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權函內政部警政署查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，於民國八十九年十二月四日結婚，婚後被告曾來台與原告
    同住。被告來台不久後即吵鬧要回越南，甚至亂服藥，以自殺相脅，原告乃允其
    返回越南探親，被告於九十年二月十三日離台，兩造並約定被告應於九十年二月
    十六日返台，詎被告返抵越南後即拒絕回台，迄今仍未履行同居義務之事實，已
    據其提出戶籍謄本為證，復經本院依職權向內政部警政署調閱入出境資料審核屬
    實，有（九十）警署資字第160702號函在卷可稽，證人即原告之妹婿洪順欽亦到
    庭證稱：兩造婚後同住於原告住所（即高雄市前鎮區○○○路十三號），今年二
    月份，因被告吵著回越南，原告方面擔心被告一去不回，乃由證人與姊夫陪被告
    回越南，然被告回越南後，即找種種藉口一再延期返台，證人不得已乃先行回台
    灣，此後被告未再來台等語屬實，被告經合法通知，既未到庭陳述，亦未提出書
    狀作何陳述，自堪信為真正。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    原先共同居住於並設籍高雄市前鎮區○○○路十三號，已如前述，顯見該處確為
    兩造之夫妻住所地。而被告於民國九十年二月十三日返回越南，迄今不歸，亦未
    舉證證明其有何不與原告同居之正當事由，從而，揆諸前開規定，原告本於現存
    之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
