【裁判字號】    90,重訴,836
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年重訴字第八三六號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒佰壹拾萬壹仟玖佰元，及自民國九十年五月二十三日起至
清償日止，按年息百分之九‧二四計算之利息，並自同日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    理    由
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保為假執行。
二、陳述：緣訴外人蔣文禮邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年一月十五
    日向原告借款新台幣（下同）壹仟肆佰萬元，約定利息按年息百分之九．二五計
    算，如遇原告基本放款利率調整時隨同調整，並約定自八十七年一月十五日起至
    八十八年十二月十日止，利息按月計付，並約定到期如數清償，如未按期履行，
    則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清
    償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告蔣文禮並提供其所有不動產設
    定抵押權予原告。詎被告等自八十八年八月十六日起即未依約清償，依約已喪失
    期限利益，全部債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院八十九年度執
    字第一三二三二號強制執行事件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約
    金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本於連帶保證之法律關係，提起本訴
    。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院八十九年度執字第一三二三二號強制執行金
    額計算書分配表、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：緣訴外人蔣文禮邀同被告甲○○為連帶保證人，於八十七年一月十五
    日向原告借款壹仟肆佰萬元，約定利息按年息百分之九．二五計算，如遇原告基
    本放款利率調整時隨同調整，並約定自八十七年一月十五日起至八十八年十二月
    十日止，利息按月計付，並約定到期如數清償，如未按期履行，則喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分，按上開
    利率百分之二十計算違約金，被告蔣文禮並提供其所有不動產設定抵押權予原告
    。詎被告等自八十八年八月十六日起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部
    債務視同到期，經原告聲請拍賣抵押物，經由鈞院八十九年度執字第一三二三二
    號強制執行事件受償結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償之事
    實，業據其提出借據、授信約定書、本院八十九年度執字第一三二三二號強制執
    行金額計算書分配表、戶籍謄本各一件為證，被告均未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、
    方式、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結
    果，與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告給付本件未清償之借
    款七百一十三萬一千九百元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准
    許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
