【裁判字號】    90,易,3728
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七二八號
    公  訴  人  國防部南部地方軍事法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經國防部南部地方軍事法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度
平訴（一）字第四六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月十九日入伍服義務役，為現役軍人，於九十年九月五
    日下午六時五十五分許，在休假期間至高雄市○○鄉○○路二四二之二號亞洲量
    販店內購買物品，竟意圖為自己不法之所有，趁店員疏於注意之際，竊取陳列於
    上開商店之「東菱牌ＣＤ隨身聽」一台，旁氏牌及范倫鐵諾牌洗顏泥各一瓶（合
    計價值約新台幣三千二百二十八元），得手後藏於褲子口袋中，而藉以挾帶上開
    物品離去，惟於結帳時為該店負責人乙○○發現報警查獲。
二、案經高雄市政府警察局六龜分局報告國防部南部地方軍事法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、上揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與證人乙○○於警
    訊證述情節相符，被告自白與事實相符，堪信為真實，此外復有贓物認領保管收
    據一紙及照片一幀在卷可稽，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告於犯罪時身分雖為現役軍人，且所犯為修訂前陸海空軍刑法第八十五條之
    盜取財物罪，惟陸海空軍刑法第八十五條於九十年九月二十八日，業經總統公布
    修正，僅限於在營區、艦艇或其他軍事處所、建築物所犯竊盜罪，方該當於陸海
    空軍刑法第七十六條第一項第八款之規定，故被告於行為後法律已有變更，比較
    行為時前陸海空軍刑法第八十五條之盜取財物罪與裁判時之刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪後，應適用裁判時之普通刑法第三百二十條第一項竊盜罪較有利於
    被告，復又國家安全法第八條第二項於九十年十月二日停止適用，是以，現役軍
    人除犯陸海空軍刑法及其特別法外，均應由普通法院管轄，故被告自應適用普通
    刑法而歸普通法院審判。核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
    爰審酌被告為貪圖小利而誤觸法網，且無前科記錄，此有台灣高等法院被告全國
    前案記錄表在卷可稽，素行尚稱良好，而竊得之物價值輕微，以及犯後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之標準，藉資警愓。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中        華        民      國     九十     年      十    月    三十一  日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                         法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
