【裁判字號】    90,訴,2710
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二七一○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬捌仟貳佰貳拾參元，及自民國八十八年三月二十七
日起至清償日止，按週年利率百分之九點二七計算之利息，並自民國八十八年四月二
十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元或同額之有價證券供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保之金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人黃秀忠於民國八十七年七月二十七日邀被告為連帶保證人，向
    原告借用新臺幣（下同）一百九十八萬元，約定自八十七年八月二十七日起至九
    十七年八月二十七日止，分一百二十期，按月於二十七日平均攤還本息，如未按
    期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按週年利率百分之九點五計
    算（隨原告基本放款利率加週年利率百分之一點四二調整，逾期時為週年利率百
    分之九點二七），如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎黃秀忠自八十八年三月二十
    七日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，屢
    向被告催討，均置之不理，而被告為系爭借款之連帶保證人，自應就該借款負連
    帶履行之責，為此依據連帶保證之法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出消費者借款契約、貸款本息攤還表及基本放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張黃秀忠於八十七年七月二十七日，邀被告為連帶保證人向原告借用
    一百九十八萬元，約定自八十七年八月二十七日起至九十七年八月二十七日止，
    分一百二十期，按月於二十七日平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益
    ，全部債務視為到期，詎黃秀忠自八十八年三月二十七日起即未按期攤還本息，
    尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償，而被告為系爭借款之連帶保證
    人之事實，已據其提出與其所述相符之消費者借款契約、貸款本息攤還表及基本
    放款利率表各一份為證，且被告既已受合法通知，而未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出任何書狀為主張或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定視同自
    認，自堪信原告之前揭主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。次按稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。又
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，黃秀忠為系爭借貸契約之借用人，而被告為系爭借款之
    連帶保證人，黃秀忠未依約清償本息，尚欠原告如主文第一項所示之利息及違約
    金，已如前述，從而原告依連帶保證之法律關係請求被告給付如訴之聲明第一項
    ，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
