【裁判字號】    90,訴,2367
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二三六七號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟伍佰捌拾玖元，及自民國九十年五月五日起至清
償日止，按週年利率百分之七點五一計算之利息，並自民國九十年六月六日起至清償
日止，逾期六個月以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供儋保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十九年三月二十日向原告借用新臺幣（下同）六十萬元
    ，約定自八十九年四月五日起至九十六年四月五日止，分八十四期，按月於五日
    平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原
    告基本放款利率減週年利率百分之零點八七計算（隨原告基本放款利率調整，逾
    期時為週年利率百分之七點五一），如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自九
    十年五月四日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未
    清償，屢向被告催討，均置之不理，為此依據消費借貸之法律關係提起本件訴訟
    等語。
三、證據：提出消費性借款契約、貸款清償查詢單、放款帳卡明細及基本放款利率變
    動表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十九年三月二十日向原告借用六十萬元，約定自八十九年
    四月五日起至九十六年四月五日止，分八十四期，按月於五日平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，詎被告自九十年五月四日起
    即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清償之事實，已
    據提出與其所述相符之消費性借款契約、貸款清償查詢單、放款帳卡明細單及基
    本放款利率變動表為證，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。經查，
    本件被告為系爭借貸契約之借用人，被告未依約清償本息，尚欠原告如主文第一
    項所示之利息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告
    給付如主文第一項，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十一  日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十一  日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
