【裁判字號】    90,家訴,99
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    確認婚姻關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度家訴字第九十九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，然其前曾到場之聲明及陳述如下：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：按民法第九百八十二條第一項規定：「結婚，應有公開儀式及二人以上之
    證人。」，若欠缺該項結婚之形式要件，依同法第九百八十八條第一項規定，其
    結婚無效。查原告與被告之戶籍，雖登記雙方於民國九十年六月一日結婚，惟兩
    造既未舉行公開之儀式，依照前開規定，兩造間之婚姻自屬無效，惟戶籍上仍登
    記兩造為夫妻，因此，原告自有訴請確認兩造間婚姻無效之必要。
三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請傳訊證人吳美雲。
乙、被告方面：
一、聲明及陳述：同意原告之請求。當初結婚沒有宴客。結婚登記資料不是我簽名的
    ，因原告結婚登記，我說再晚一點等家人同意，然原告執意為結婚登記，我也不
    要這個婚姻。
二、證據：未提出書面證據。
丙、本院依職權向高雄縣鳳山戶政事務所調閱兩造結婚登記之結婚證書、並依職權訊
    問證人林好。
    理    由
一、原告經合法通知無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：兩造於戶籍上雖登記於民國九十年六月一日結婚，惟兩造當
    時並未舉行公開儀示，不備民法第九百八十二條第一項之結婚形式要件，依民法
    第九百八十八條第一款規定，兩造間之婚姻無效。然因戶籍上仍登記兩造為夫妻
    ，為此原告提出本訴，訴請確認兩造間之婚姻無效等情。被告則同意原告之請求
    。另證人原告之母吳美雲及證人林好即被告之母均證稱，兩造確實無結婚之公開
    儀式，亦未於結婚證書上證婚人之處親自簽名等語在卷，核與兩造所述相符。
三、按結婚應有公開儀式及二人以上之證人，又結婚違反上開規定者，無效，民法第
    九百八十二條第一項、第九百八十八條第一款定有明文。本件兩造於民國九十年
    六月一日結婚當天，並未有何公開儀示，且結婚證書上簽名之證婚人亦未親見親
    聞兩造當日結婚之事實，即未有二人以上之證人，已如前述，依上開法條規定，
    兩造間之婚姻關係不存在效。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
