【裁判字號】    90,訴,2228
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五四五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
高雄縣警察局高警交字第五一六三五三號舉發違反道路交通管理事件通知單上收受通
知聯者簽章欄內偽造之「陳明正」署押壹枚及變造之計程車證號○五八八五七號彩色
影印之執業登記證影本暨甲○○照片均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月二日向陳明正借用車牌號碼ＹＴ—○○六號營業計程車
    ，駕駛該計程車謀生，惟為逃避警察臨檢，竟將陳明正所有置於上開車輛內之證
    號○五八八五七號執業登記證，取至彩色影印店影印後，以換貼照片之方式，變
    造上開執業登記證，並置於上開車輛內使用藉以行使，足以生損害於陳明正及監
    理機關管理正確性。嗣於九十年八月十五日，在高雄縣鳳山市○○路某處，因無
    照駕駛為警查獲時，竟在高雄縣警察局警員填發之高警交字第五一六三五三號違
    反道路交通管理事件通知單之「收受通知聯者簽章」欄內偽簽陳明正之姓名，表
    示已收受該告發通知單，再交回警員處理，足生損害於陳明正及道路交通管理之
    正確性。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與證人陳明正於警訊
    時之證述情節相符，並有上開舉發違反道路交通管理事件通知單及執業登記證影
    本各乙紙扣案足參，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、查高雄縣警察局之舉發違反道路交通管理事件通知單上「收受通知聯者簽章」欄
    ，係由違規人在通知單上簽署後，再由執勤員警交付通知聯予違規人收執，表示
    領取該通知單，亦即單從形式上觀察，即足以知悉係表示由陳明正名義出具領收
    通知聯之證明，屬刑法第二百十條所稱之私文書（最高法院八十三年台上字第六
    六三一號判例參照）。核被告冒用陳明正之名義，在取締員警所填寫之舉發違反
    道路交通管理事件通知單上之「收受通知聯者簽章」欄內偽造陳明正署押，復將
    該通知單交還填單取締之警員之行為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使偽造私文書罪。被告偽造署押為偽造私文書之部分行為，又偽造私文書復持以
    行使，偽造私文書之低度行為為高度之行使行為所吸收，均不另論罪。又被告將
    陳明正所有之右開執業登記證，取至彩色影印店影印後，換貼自己照片以變造此
    特種文書，復置於車內行使之，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變
    造特種文書罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十
    五條規定，從一重之行使偽造私文書罪處斷。審酌被告為謀生而變造執業登記證
    ，因為逃避交通違規之罰款，而冒用友人陳明正名義收受罰單，並偽造陳明正之
    簽名，行為有所不當，惟其並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，素行尚佳，因貪慾
    圖利，一時失慮，致觸犯本案犯行，所犯情節尚非重大，及犯後坦承犯行態度尚
    佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    至高雄縣警察局高警交字第五一六三五三號舉發違反道路交通管理事件通知單上
    收受通知聯者簽章欄內偽造之「陳明正」署押一枚，依刑法第二百十九條規定，
    併予宣告沒收。至變造之計程車證號○五八八五七號彩色影印之執業登記證影本
    暨甲○○照片係被告所有且供犯罪所用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款
    規定沒收之。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可稽，
    思慮未週，致觸犯本案犯行，其經本案科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞
    ，本院因認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百十六條、第二百十
條、第二百十二條、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第二百十九條、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
