【裁判字號】    90,聲,3103
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙  ○
右受刑人因搶奪案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二三九號），
本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，由
    具保人乙○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，具保人經合法通知亦未能攜同被告到案執行，此有拘票、拘提
    報告書、送達證書及該署雄檢楠島九０執四三四四字第六六四三八號函各一份在
    卷可參，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民    國    九十      年      十      月      三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官    葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    蔡  維  容
中      華      民      國    九十      年      十一    月        一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
