【裁判字號】    90,交聲,479
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七九號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  南紡企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十年十月十七日高市建交裁字第八五○七號函，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之。
三、經查：本件異議人南紡企業股份有限公司係因車牌號碼Ｓ八─一○七○號自用小
    客車之買受人黃陳秀梅墊繳該自用小客車之違章罰款新台幣八萬七千六百元，而
    於九十年九月二十一日向高雄市交通事件裁決所申請將該違章罰款歸責於原車輛
    使用人日耀汽車商行，經高雄巿交通事件裁決所於九十年十月十七日以高市建交
    裁字第八五○七號函覆查證處理之情形，顯見上開違章罰款之受處分人係黃陳秀
    梅，而非異議人南紡企業股份有限公司，且高雄市交通事件裁決所亦未就上開違
    章罰款對異議人有任何之裁決等情，有該所九十年十月十七日以高市建交裁字第
    八五○七號函一紙在卷可憑；再參以觀諸異議狀之內容，異議人亦未表明對何件
    裁決書不服，是本件異議人既非受處分人，且未對任何裁決有所異議，揆諸首揭
    說明，異議人所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自應予以
    駁回。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十        年     十一     月         一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
