【裁判字號】    90,易,4017
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四０一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七九號
），本院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十八年間因偽造文書案件，經本院以八十八
    年度易字第三三六五號刑事判決判處有期徒刑六月確定，並於八十九年三月三日
    經易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，於九十年五月二十四日上午十一時許，在
    高雄市○○區○○路與博愛路口，持有含第一級毒品海洛因殘渣之注射針筒乙支
    ，為警當場查獲，並扣得該注射針筒乙支。因而認被告係犯毒品危害防制條例第
    十一條第一項持有第一級毒品罪嫌。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十年五月二十七日死亡，有法務部戶役政連結作業系
    統表一紙附卷可稽，並經本院以電話電詢被告母親陳黃玉珠，經答覆被告係因心
    肺衰竭而於九十年五月二十七日死亡，亦有本院刑案電話查詢紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署相驗屍體證明書影本各一紙在卷可按。揆諸前開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
