【裁判字號】    90,訴,1991
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九九一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾捌萬伍仟柒佰伍拾肆元，及自民國八十九年九月
三十日起至清償日止，其中新台幣壹佰柒拾萬按週年利率百分之七點九二五計算之利
息、其中新台幣貳拾柒萬伍仟柒佰伍拾肆元按週年利率百分之八點五二計算之利息；
並自民國八十九年十月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十、逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾陸萬元或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙
類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二十
    九日分別向原告借款新台幣（下同）壹佰柒拾萬元及三十五萬元，借款期間分別
    至一百零八年六月二十九日及九十三年六月二十九日止，利息分別按週年率百分
    之七點九０五及百分之八點五計算  (採機動利率)，如遲延履行給付本金或利息
    時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且除仍按上開利率計息外，並自違約
    日起，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十、逾期超過六個月以上者百分之
    二十計付違約金。詎被告丁○○於借得上述款項後，僅繳納部分本金及利息即未
    再依約繳納，屢向被告催討，均無結果，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係
    提起本件訴訟。並陳明願供擔保請准宣告假執行。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳務資料查詢單等為證。
乙、被告方面：
一、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據提出借據、約定書及放款帳務資料查詢單等為證，核
    屬相符。而被告二人均經合法通知，既未到庭爭執，復未提出書狀作何有利於己
    之聲明或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告一百九十八
    萬五千七百五十四元，及自民國八十九年九月三十日起至清償日止，其中新台幣
    一百七十萬元按週年利率百分之七點九二五計算之利息、其中新台幣二十七萬五
    千七百五十四元按週年利率百分之八點五二計算之利息；並自民國八十九年十月
    三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
