【裁判字號】    90,訴,2780
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二七八○號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司鳳山分行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾柒萬壹仟柒佰伍拾玖元，及自民國九十年二月二
十日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十年二月二十日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬肆仟元或同額之民國八十八年或八十九年重大交通建
設公債供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○以其餘被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十八年三月
    二十六日向原告借用第一筆新台幣（下同）玖佰伍拾貳萬元及第二筆一百四十八
    萬元之借款，約定自八十八年五月二十六日起，第一筆為二十年，第二比為十年
    ，至清償日止，分期按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息按基本放款利率機動調整計算，按如逾期清償，在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。被告並提供擔保品設定抵押。詎被告自八十八年十二月二十八日起即未按
    期攤還，於八十九年六月二十三日拍賣抵押物，經分配受償抵沖後，尚欠如主文
    所示之本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本各二份、本院八十九年執字第二一九八四號執行分
    配表為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核
    無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而
    為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本各二份、本院八十九年執字
    第二一九八四號執行分配表為證，核屬相符，被告經合法通知，未到庭爭執，亦
    未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾柒萬壹仟柒
    佰伍拾玖元，並如主文所示之利息及違約金，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月  三十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月  三十一     日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
