【裁判字號】    90,聲,3003
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度聲字第三三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第四一九號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案海洛因壹包（淨重壹點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨聲請宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一
    款、第二項，第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    亦定有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局左營分局於民國八十七年十二月二日十九時許
    及八十八年一月二十六日十八時許，在高雄市蓮池潭邊，查獲被告甲○○違反毒
    品違害防制條例案件，業經臺灣高雄地方法院檢察署於八十八年三月八日以八十
    八年度偵字第四七二一號不起訴處分確定，扣案之海洛因壹包（毛重一點四公克
    ）係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等情。經查：扣案之白色粉末經送法務部調查局
    檢驗結果係第一級毒品海洛因（淨重一點二一公克，包裝重零點一九公克），此
    有法務部調查局（九○）陸（一）字第九○一三三七八三號函在卷可查，是故上
    開扣案物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，宣告沒收銷
    燬之。
中        華      民      國      九十    年    十    月      三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡琬玲
中        華      民      國      九十    年    十    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
