【裁判字號】    90,婚,1018
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一○一八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於民國九十年四月十九日結婚，婚後初尚和睦，惟被告於九十
    年八月十八日離家出走，不知所蹤，顯係拒絕與原告同居，爰依民法第一千０一
    條之規定，請求判決被告應與原告同居。
三、原告主張之事實，核與證人陳許詹即原告之母到庭證稱：「我跟我兒子住在一起
    ，他們二人結婚的事情我知道，我媳婦摨台灣有與我同住二個月左右，她在六月
    十四日來台，八月十七日離家，她沒有再打電話來或回家」等語所述情節相符，
    並有戶籍謄本一份在卷可查，被告未到庭亦未以書狀為任何聲明或陳述，足認原
    告主張之事實堪信為真實。
四、按「夫妻互負同居之義務」，民法第一千零一條定有明文。被告婚後離家出走，
    拒與原告同居，已如前述，從而原告依上開法律規定，請求被告履行同居義務，
    核屬正當，應予准許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
