【裁判字號】    90,訴,2515
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五一五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三二二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送臺灣高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經
    強制戒治期滿，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月二十一日
    （起訴書誤載為八十九年一月十八日）以八十九年度戒毒偵字第四二號不起訴處
    分書予以不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，復於九十年二月二十八日，在其高
    雄市新興區○○○路二五五巷二十號住處，施用第一級毒品海洛因一次，為警於
    九十年三月一日十五時四十五分許查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送臺灣高雄地地方法院檢察署檢察官聲請強制
    戒治並偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其九十年三月一日十五時四十五分
    許為警查獲時，經警命採尿液送驗結果確呈海洛因陽性反應，亦有卷附臺灣科技
    股份有限公司高雄濫用藥物實驗室濫用藥物尿液檢驗報告一紙可證，又被告前因
    施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經強制戒治期滿，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國八十九年一月二十一日以八十九年度戒毒
    偵字第四二號不起訴處分書予以不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪，經裁定送強制戒治，於九十年十月十二日執行戒治處分，有臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官戒
    治處分執行指揮書各一份附卷可參。是本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依
    法加以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告於強制戒治期
    滿不起訴處分後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惟犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本案科刑判決法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
