【裁判字號】    90,聲,3011
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一號
     聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
     被  告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一五一號），本院
裁定如左：
     主  文
扣案海洛因（驗後淨重零點貳參公克）、安非他命（驗後毛重共重伍點肆捌公克）均
沒收銷燬之。
     理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送被告甲○○涉嫌違反毒品違反毒
    品危害防制條例一案，其經觀察勒戒、強制戒治付保護管束後，因於保護管束期
    間均無再繼續施用毒品，業經檢察官於九十年九月十三日以九十年度戒毒偵字第
    一○一八號為不起訴處分確定，然扣案之毒品海洛因（驗前毛重零點伍公克）、
    安非他命（驗前毛重五點五三公克）均係違禁物，乃聲請單獨宣告沒收等情。經
    查：扣案之白粉（驗後淨重零點二三公克）含有海洛因成分，白色晶體（驗後毛
    重共重五點四八公克）係甲基安非他命，各有法務部調查局民國八十九年八月八
    日第六二六五號鑑定通知書、高雄醫學院附設中和紀念醫院P0000000號
    檢驗報告單在卷可查，是故上開扣押物，確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第
    四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中        華      民      國      九十    年    十    月      三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  蔡琬玲
中        華      民      國      九十    年    十    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
