【裁判字號】    90,訴,2037
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    確認遺囑存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第二○三七號
    原    告    甲○○
右當事人間請求確認遺囑存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事
    務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告提起確認遺囑存在之訴，未於起訴狀上載明被告之姓名、住所或居所，
    且起訴事實亦未記載有何人對該遺囑之存在有爭執，且其到庭亦陳明僅係為辦理
    房屋移轉登記而提起本件訴訟，足見尚無特定之人對本件原告請求確認之遺囑是
    否真正有所爭執，則被告既未存在，自無從命其補正被告姓名。從而，原告起訴
    既有不合程式，自難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十     月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十     月    三十一      日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
