【裁判字號】    90,訴,2497
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四九七號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾參萬參仟伍佰零捌元，及自民國九十年五月二十六日
起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、訴外人張治祥提供其所有之不動產，為原告設定本金最高限額抵押權，並邀同被
    告為連帶保證人，於民國八十八年四月十六日，向原告借款新台幣（下同）六百
    萬元，約定自同日起至一百零三年四月十六日止，分一八○期，按年息百分之九
    點一計付利息，於每月十六日平均攤還本息，如有一期未按期給付，即喪失期限
    利益，全部借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，又被告提出之給
    付若不足清償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序。
二、前開不動產於八十八年七月二十二日出賣予訴外人陽文瑞，詎訴外人張治祥繳息
    至八十八年七月十六日即未再按期償還本息，依兩造間之前開約定，全部債務視
    為到期，原告乃聲請拍賣抵押物，經鈞院八十九年度執字第二六一八六號強制執
    行事件獲分配三百三十九萬一千六百九十元，扣除至九十年五月二十五日止之利
    息一百萬七千六百六十九元及違約金十六萬五千零二十六元，並抵充本金二百二
    十一萬八千九百九十五元後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，
    為此依連帶保證契約提起本件訴訟。
參、證據：提出借據、授信約定書、本院八十九年度執字第二六一八六號強制執行金
    額計算書分配表、戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人張治祥提供其所有之不動產，為原告設定本金最高限額抵押權，
    並邀同被告為連帶保證人，於八十八年四月十六日，向原告借款六百萬元，約定
    自同日起至一百零三年四月十六日止，分一八○期，按年息百分之九點一計付利
    息，於每月十六日平均攤還本息，如有一期未按期給付，即喪失期限利益，全部
    借款視為到期，且如逾期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，又被告提出之給付若不足清
    償全部債務時，應由原告指定應抵充之順序。惟前開不動產於八十八年七月二十
    二日出賣予訴外人陽文瑞，且訴外人張治祥僅償還本息至八十八年七月十六日止
    ，嗣原告聲請拍賣抵押物，經本院八十九年度執字第二六一八六號強制執行事件
    獲分配三百三十九萬一千六百九十元，扣除至九十年五月二十五日止之利息一百
    萬七千六百六十九元及違約金十六萬五千零二十六元，並抵充剩餘本金二百二十
    一萬八千九百九十五元後，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事
    實，業據原告提出借據、授信約定書、本院八十九年度執字第二六一八六號強制
    執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，而被告經合法通知既均未到庭陳述
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信原告
    主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告既為系爭借款之連帶保證人，而系爭
    借款之借款人張治祥未按期清償系爭借款本息，依兩造間之前開約定，全部債務
    視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依連帶保證契約請求被告給
    付如主文所示之借款及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當擔保金額
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
