【裁判字號】    90,聲,3105
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
四三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例及犯竊盜等三罪，所處各如附表所載之刑，應執行有
期徒刑壹年伍月。
    理  由
一、聲請意旨係以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例及犯竊盜罪等案件，先後
    判決確定如附表所載，並有各該判決附卷可稽，爰依法聲請定其應執行之刑。
二、經查：受刑人甲○○前於八十八年十月初因違反毒品危害防制條例，經本院於九
    十年三月一日以八十九年訴字第一八二九號判處有期徒刑八月確定；復於八十八
    年九月間至同年十月十八日及八十九年八月間至九十年一月十日均係違反毒品危
    害防制條例案件，於九十年四月十八日經本院以九十年簡上字第三十號判處有期
    徒刑七月確定；並於八十九年十二月二十二日，因犯竊盜罪經本院於九十年七月
    十三日以九十簡字第二十三號判處有期徒刑三月確定，受刑人所犯前開三罪均係
    於裁判確定前所犯，有前開判決三份附卷足稽，經核與刑法第五十條之規定相符
    ，茲聲請人聲請定其應執行之刑，核其聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑
    事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
