【裁判字號】    90,重訴,235
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零柒萬肆仟陸佰貳拾伍元及自民國八十九年八月二十九日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔十分之一，餘由原告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告乙○○於民國八十八年七月十八日十六時十五分許，酒後（飲酒
    後吐氣所含酒精成份達每公升一．二毫克）駕駛車號ＹＮＪ─七０九號重型機車
    ，沿高雄市三民區○○○路由北往南行駛，途經該路四四三巷口時，應注意車前
    狀況，隨時採取必要之安全措施，以避危險之發生，且依當時路面無障礙、無缺
    陷、視距良好等情形，又無不能注意之情形，竟因酒後精神不佳，疏未注意車前
    行人動態，致撞及由西向東欲橫越慢車道至安全島搭乘公車之原告妻谷佩芳，致
    谷佩芳受傷倒地，經送醫延至同年二十日上午二時十三分許因腦挫傷、顱內出血
    不治死亡。而原告為谷佩芳之夫，為此爰依侵權行為之法律關係，請求被告給付
    喪葬費、慰撫金及工作損失計新臺幣（下同）一千一百三十八萬五千一百四十三
    元及其法定遲延利息等語。
二、被告則以：對喪葬費用之支出並無意見，但強制汽車責任險已支付一百二十萬元
    ，應予扣除等語置辯。
三、查被告於八十八年七月十八日十六時十五分許，酒後（飲酒後吐氣所含酒精成份
    達每公升一．二毫克）駕駛車號ＹＮＪ─七０九號重型機車，沿高雄市三民區○
    ○○路由北往南行駛，途經該路四四三巷口時，應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，以避危險之發生，且依當時路面無障礙、無缺陷、視距良好等情形
    ，又無不能注意之情形，竟因酒後精神不佳，疏未注意車前行人動態，致撞及由
    西向東欲橫越慢車道至安全島搭乘公車之原告妻谷佩芳，致谷佩芳受傷倒地，經
    送醫延至同年二十日上午二時十三分許因腦挫傷、顱內出血不治死亡，而被告並
    因過失致死案件，經判處有期徒刑八月確定等情。業經本院依職權調閱本院八十
    九年度交易字第二九三號卷（含偵查卷、警訊卷及相驗卷，下稱刑事卷）核閱屬
    實，且為被告所不爭執，自堪信為真實。
四、按汽車駕駛人於飲酒後，其吐氣所含酒精成份超過每公升○點二五毫克以上者，
    不得駕車；又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施
    ，道路安全規則第一百十四條第二款、第九十四條第三項定有明文。查被告於酒
    後吐氣所含酒精成份達每公升一點二毫克之情形下，其精神、駕駛能力均已減弱
    ，仍駕駛重型機車上路，而依當時天候、路況，又無其他不能注意之情事，被告
    復疏未注意車前狀況，致原告妻谷佩芳死亡，其有過失，甚為明顯。故谷佩芳因
    本件車禍死亡，與被告之過失行為間，應有相當因果關係。
五、因故意或過失不法侵害他人權利者，負損害賠償責任。又不法侵害他人致死者，
    對於支出殯葬費之人，亦應負損害賠償責任；不法侵害他人致死者，被害人之父
    母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八
    十四條第一項前段、第一百九十二條第一項及第一百九十四條分別定有明文。本
    件原告妻谷佩芳因被告之過失行為而致死，已如前述，是被告對原告自應負損害
    賠償責任。茲將原告之各項請求金額審酌如下：
  (一)原告妻谷佩芳工作損失部分：
    原告主張其妻谷佩芳車禍前係於大樂股份有限公司服務，年薪為二十六萬三七千
    百八十八元，車禍時為三十歲，至其退休時止，尚有三十年之工作期間，薪水損
    失為七百六十一萬三千六百四十元，故被告應負賠償之責。惟就車禍時民法侵權
    行為之相關規定觀之，原則上僅直接受損害者始得請求損害賠償，而間接受損害
    之人，除為被害人支出殯喪費、醫療費之人（民法第一百九十二條第一項）；被
    害人負有法定扶養義務之人（民法第一百九十二條第二項）；被害人之父、母、
    子女及配偶（依民法第一百九十四條之規定，得請求非財產損害賠償）外，應不
    得主張任何權利，此限制之意旨在於不使賠償範圍過於擴大，漫無邊際，難予預
    計，以免加重行為人之負擔。因上開薪資金額損失之直接被害人為原告之妻，原
    告充其量僅屬間接被害人，依前開說明，原告請求上開金額，即無理由。
  (二)慰撫金部分：原告請求三百萬元。
    查谷佩芳因前開車禍而死亡，而原告為其丈夫，面臨至親猝死，親情難以割捨，
    精神受有極大痛苦，自不待言，其請求被告連帶給付慰撫金，應非無據。本院審
    酌被告國中畢業，車禍前擔任小貨車司機，月收入三萬元，因酒後駕車，保險公
    司於理賠後，向其求償一百二十萬元，目前剛刑滿出獄，名下無不動產；原告為
    高中畢業，之前從事保險業，月收入約二至三萬元，名下有門牌號碼為高雄市○
    ○區○○路一九六號五樓之不動產，目前無業中，且有房屋貸款待繳等情，業據
    兩造自陳在卷，復有歸戶財產查詢清單可稽。並參以被告行為態樣、原告受痛苦
    程度等一切情狀，認原告以請求賠償一百五十萬元為適當。
  (三)喪葬費部分：原告請求四十七萬一千五百元。
    查原告支出殯葬費用計四十七萬一千五百元等情，業據其提出收據三紙為證，復
    為被告所不爭執，自屬真實。故原告請求上開殯喪費，自屬有據。
  (四)綜上，原告所受之損害為一百九十七萬一百五十元（即慰撫金一百五十萬元＋喪
    葬費四十七萬一千五百元＝一百九十七萬一千五百元）。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之，民法
    第二百十七條第一項著有明文。又『行人在未設有行人穿越道亦非禁止穿越之路
    段穿越道路時，應注意左右無來車，始可小心迅速穿越』，道路交通安全規則第
    一百三十四條第五款定有明文。查本件車禍之發生，固係被告酒後駕車且疏未注
    意車前狀況所致，惟原告妻谷佩芳欲穿越機車道至安全島搭乘公車前，在未設行
    人穿越道之路段（詳證人于堅仲於刑事卷所證，第十三頁），亦有疏未注意左右
    有無來車之違規；而道路交通安全規則第一百三十四條之立法目的係為保護參與
    交通者之安全，原告違反上開規定自屬違反保護他人之法律，依民法第一百八十
    四條第二項規定，應推定有過失，且與損害之發生、擴大，顯有相當之因果關係
    ，是原告妻谷佩芳對本件損害之發生應與有過失。本院審酌被告之過失程度及損
    害情形，認原告妻谷佩芳應負擔之過失責任為百分之十五，故依前揭法條意旨，
    爰減輕被告賠償金額百分之十五。準此，原告所受之損害為一百九十七萬一千五
    百元，依上開減輕賠償比例計算，被告應連帶賠償原告為一百六十七萬五千七百
    七十五元。
七、按保險人依強制汽車責任保險法給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償
    金額之一部分，加害人或被保險人受賠償請求時，得扣除之；又特別補償基金對
    受害人或其繼承人為補償者，視為加害人或汽車所有人損害賠償金額之一部分；
    又特別補償基金於補償範圍內，得直接向加害人或汽車所有人求償，強制汽車責
    任保險法第三十條、同法第三十九條第一項、第二項分別定有明文，是若強制汽
    車責任保險人、特別補償基金已為補償，在補償之範圍內，被害人或其繼承人對
    加害人之損害賠償請求權，應已移轉於保險人、特別補償基金，被害人或其繼承
    人即不可請求，否則就有雙重得利之情形。而為兼顧被害人、被保險人之權利並
    確保代位權之行使，強制汽車責任保險之保障內容應與民法之責任範圍相同，在
    死亡給付之情形，應包括扶養費、殯葬費及慰撫金部分，因本件原告僅就喪葬費
    之支出及其精神所受痛苦部分而為請求，而原告受領之保險金一百二十萬元，應
    包含被害人谷佩芳所有繼承人之扶養費、殯葬費及慰撫金部分，由於谷佩芳之繼
    承人為原告及其子文立瑋（詳戶籍謄本，復為兩造不爭執），故應先計算文立瑋
    之損害額，再將該一百二十萬元比例分配與原告及文立瑋，復以原告損害總額扣
    除原告分配保險金所得之金額，即為本件原告可請求之損害額。
  (一)扶養費部分：
    按直系血親間、家長家屬相互間，互負扶養之義務：又受扶養權利者，以不能維
    持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血親尊親屬，不適
    用之。另扶養之程度，應按受扶養權利者之需要與負扶養義務者之經濟能力及身
    分定之。民法第一千一百十四條第一款、第四款、第一千一百十七條及一千一百
    十九條分別定有明文。查訴外人文立瑋為被害人谷佩芳之子，有戶籍謄本一紙為
    證，是谷佩芳對其有扶養義務。又文立瑋為八十五年七月二十二日生，於谷佩芳
    死亡時（八十八年七月二十日）為三歲，目前幼小並無謀生能力、亦不可獨立維
    持生活，惟本院參諸民法以二十歲為成年，是認谷佩芳對其之扶養義務，應以二
    十歲為終期。而文立瑋於谷佩芳死亡起至其二十歲止，尚餘十七年二日，按每年
    扶養親屬寬減額為七萬四千元計算，再依霍夫曼計算法扣除中間利息，復因原告
    與谷佩芳為配偶，共同扶養文立瑋，故應以二分之一計算，文立瑋之扶養費為四
    十六萬三千九百五十四元【年別5%複式霍夫曼計算法（第一年不扣除中間利息）
    ，其計算式為：[74000*12.00000000（此為應受扶養17年之霍夫曼係數）+74000
    *0.0054*（13.00000000-00.00000000）]除以2（受扶養人數）=463954（小數點
    以下四捨五入）】。
  (二)慰撫金部分：
    依前述審酌原告慰撫金之事由，本院認文立瑋之慰撫金亦以一百五十萬元為適當
    。
  (三)綜上，原告之損害額為一百六十七萬五千七百七十五元，文立瑋之損害額為一百
    六十六萬九千三百六十一元【即總損害額一百九十六萬三千九百五十四元（慰撫
    金一百五十萬元＋扶養費四十六萬三千九百五十四元）扣除百分之十五之過失比
    例，元以下四捨五入】。將保險金一百二十萬元分配之結果，原告及文立瑋分配
    之金額各為六十萬一千一百五十元、五十九萬八千八百五十元【（0000000/0000
    000+0000000）乘0000000元】、【0000000/0000000+0000000）乘0000000元】。
    故本件原告可請求之金額為一百零七萬四千六百二十五元（即0000000元－60115
    0元 ）。
八、原告依民法第一百八十四條第一項、第一百九十二條第一項、第一百九十四條第
    一項之規定，請求被告給付一百零七萬四千六百二十五元及自支付命令狀繕本送
    達翌日即八十九年八月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延
    利息，為有理由，應予准許。至逾上開請求金額，則洵屬無據，應予駁回。
九、本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
