【裁判字號】    90,訴,2240
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二四○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾萬零貳佰壹拾伍元，及自民國八十九年八月三日起
至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並依上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年三月九日向原告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，
    約定利息按年息百分之十計算，嗣後得依整批購屋貸款利率之調整而調整一次。
    被告應自八十三年四月九日第一次攤還日起，至一百零三年三月九日止，按月於
    九日攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。如有一期未清償即視為全部債務到期。詎
    被告自八十八年三月九日起即未再繳付本息，經原告聲請拍賣抵押物，受償至八
    十九年八月二日之利息及違約金，以及部分本金後，仍欠本金一百四十三萬零二
    百一十五元。為此依消費借貸契約之法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付所
    欠本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款帳卡、原告公司八十七年十二月二十三日（八七
    ）聯審字第八六四號函、強制執行金額計算書分配表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款帳卡、原告公司八十七年
    十二月二十三日（八七）聯審字第八六四號函、強制執行金額計算書分配表各一
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰肆拾萬零貳佰壹拾伍元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
