【裁判字號】    90,訴,2475
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰壹拾肆萬捌仟佰拾玖元，及其中新臺幣貳佰零陸
萬參仟陸佰陸拾壹元自民國九十年七月二十八日起至清償日止，按年息百分之七點四
計算之利息，並自民國九十年七月二十八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣柒拾壹萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二陳述：
  (一)原告高雄第五信用合作社已於民國八十六年九月二十九日由板信商業銀行股份有
    限公司概括承受其全部營業及資產、負債，合先陳明。
  (二)被告丙○○於八十八年七月三十日以被告甲○○為連帶保證人，分別向原告借用
    新臺幣（下同）三百四十萬元及六十萬元，約定自八十八年七月三十日起至九十
    五年七月三十日止，按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部
    債務視為到期，利息分別按年息百分之七點四、百分之八點三計算，如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告分別自八十八年八月三十日及八十九年二月二十九日
    起即未按期攤還，依授信約定書第五條之規定借款應視為全部到期。原告遂聲請
    拍賣抵押物求償，並經本院八十九年度執字第二一０四一號強制執行事件分配價
    金完畢，除受償至九十年六月二十七日之利息及部分本金外，尚欠如主文所示之
    本利迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據、授信約定書等各二份、本院八十九年度民執字第二一０四一號
    分配表、利率變動表等各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件被告丙○○、甲○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民
  事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
  。
二本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院八十九年度民執字第二
  一０四一號分配表及利率變動表為證，核屬相符，自堪信為真實。
三從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百十四萬八千三百三
  十九元，並其中二百零六萬三千六百六十一元自九十年七月二十八日起至清償日止
  ，按年息百分之七點四計算之利息，及自九十年七月二十八日起至清償日止，按上
  開利率百分之二十計付違約金，即屬正當，應予准許。
四原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
