【裁判字號】    90,附民更一,1
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民更一字第一號
    原      告  丙○○
    原      告  乙○○
    被      告  東雲股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人
    兼  被  右  丁○○
    被      告  建台股份有限公司
    右  一  人
    法定代理人
    兼  被  告  甲○○
右列被告因本院九十年度自更一字第二號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應連帶給付原告丙○○新台幣（下同）一千一百九十萬元，原告乙○
    ○一千一百九十三萬元，及自民國八十七年七月一日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，並願供擔保准予宣告假執行。
  (二)陳述：被告於八十四、八十五年間因出售東帝士八十五層國際廣場地下二樓攤位
    之事件，對原告涉犯詐欺及背信等犯行，計原告交付購屋款，加計契稅規費、代
    書費、履約保證金、管理基金，加上辦理火災保險費，請求三倍之賠償金，爰求
    為判決如訴之聲明。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○及甲○○被訴詐欺等一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首
    揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十    月      三十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪榮家
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官   陳寰瑛
中      華      民      國 九十    年      十    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
