【裁判字號】    90,易,4024
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七二八號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案變造之乙○○身分證上所黏貼之甲○○照片壹張沒收。
    理  由
一、甲○○前於民國八十四年及八十五年間因犯竊盜罪，分別經法院均判處有期徒刑
    七月，已先後於八十六年四月五日及八十六年九月十七日執行完畢。猶不知悔改
    ，於九十年九月二十日十時許，在高雄縣鳳山市黃埔公園拾獲乙○○之國民身分
    證一枚（該身分證係乙○○於九十年九月十四日，將車輛停放在高雄市○○區○
    ○路與林森路口新興國小旁之路邊停車格時，車輛遭竊所一併失竊之證件，甲○
    ○拾獲時應係遭人丟棄該處之離本人所持有之物），竟意圖為自己不法所有，將
    該枚脫離乙○○本人持有之身分證予以侵占入己。旋即於同年月二十二日，在高
    雄市四維公園內，換貼自己之相片，變造上開身分證，供己使用，足生損害於戶
    政機關對身份證管理之正確性及乙○○本人。嗣於同年九月二十三日下午一時三
    十分許，因在高雄市○○路家樂福量販店竊取商品遭店家發現移送高雄市政府警
    察局三民第一分局三民派出所，於警員訊問時，出示行使上開變造之身分證，經
    警當場識破查獲（竊盜部分另案審理中）。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有變造之換貼被告本人照片之乙○○身
    分證一枚扣案可佐，又該枚身分證係乙○○於九十年九月十四日，將車輛停放在
    高雄市○○區○○路與林森路口新興國小旁之路邊停車格時，車輛遭竊所一併失
    竊之證件，復據被害人林啟新於警訊陳明，被告拾獲時應係遭人丟棄該處之離被
    害人本人所持有之物，洵屬無疑，故被告自白與事實相符，堪以採信。本件事證
    明確，被告犯行洵認定。
二、查身份證為國民身份之證明文件，為刑法第二百十二條之特種文書。核被告將拾
    獲乙○○身分證據為己有，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪；其將上開
    證件照片換貼自己之照片，供其行使之所為，則係犯同法第二百十六條、第二百
    十二條之行使變造特種文書罪。其變造身分證為供己行使使用，變造後進而行使
    ，其變造身分證之低度行為，應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所
    犯侵占遺失物罪及行使變造特種文書罪二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑
    法第五十五條規定從一重之行使變造特種文書罪處斷。又被告前八十四年及八十
    五年間因犯竊盜罪，分別經法院均判處有期徒刑七月，已先後於八十六年四月五
    日及八十六年九月十七日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可稽，其受有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。審酌被告拾獲身份證予以變造，係為供己使用，尚無其他犯罪
    意圖，犯後亦自始坦承，犯罪後態度尚佳，惟其前有竊盜犯罪前科，已如前述，
    素行非佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之變造之乙○○身分證上所黏貼之甲○○照片一張，係被告所有供其本件犯罪所
    用之物，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第二
百十二條、第二百十六條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
