【裁判字號】    90,重訴,512
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第五一二號
    原      告    萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院。當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之
    訴訟為限，民事訴訟法第二十八條第一項、第二十四條第一項分別定有明文。
二、本件兩造所簽訂之授信保證書第九條約定，關於本契約與貴行涉訟時，同意以貴
    行總行所在地之法院為第一審管轄法院，而原告總行設於台北市○○區○○路一
    段十七號，是依兩造之書面約定，因該保證契約所生之一切訴訟，即應由臺灣士
    林地方法院審理。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依原告之聲請將
    本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一   日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
