【裁判字號】    90,婚,956
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第九五六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於八十五年二月十四日與原告結婚，為原告之妻，婚後初時生活尚稱
    和睦，詎被告竟於八十九年六月初離家出走，迄今未回，拒與原告同居，顯未履
    行夫妻互負同居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、受理查尋人口案件登記表等為證，並聲請訊問證人林志勇
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻關係，詎被告於八十九年六月初離家出走行方不明等事實，
    業據原告提出戶籍謄本為證，並經證人林志勇到庭證述明確，而被告未於言詞辯
    論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同居
    之正當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，為民法第一千零二條第一、二項所明定。本件
    被告離家行方不明，拒與原告同居。從而，原告本於與被告間之夫妻關係，請求
    被告履行同居義務，即屬正當，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一   日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  林玉心
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  鄭裕一


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
