【裁判字號】    90,簡上,157
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一五七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因毀棄損壞案件，不服本院鳳山簡易庭九十年度鳳簡字第五０八號中華民國
九十年八月二日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第一０三七
二號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三
    條第三款定有明文。又刑法第三百五十四條之毀損罪，須告訴乃論，同法第三百
    五十七條亦有明定，而對於物之侵害，得為合法告訴者，固不以物之所有權人為
    限，但仍以對該物有事實上管理使用權之人為限，此有相關實務見解可供參考（
    見64、7、17臺64刑 (二)函字第九五一號，69、6、28臺69刑 (二)字第一三三四
    號及70、11、4法70檢 (二)字第一三九一號等座談會研究意見所採之見解可參）
    。
三、經查，本件被告甲○○持鐵管毀損高雄縣鳳山市○○街八五巷三號房屋大門玻璃
    之事實，固據被告坦承不諱，然上開房屋之所有權人為告訴人之弟顏再義，其內
    所居住之人亦為告訴人之父及弟，告訴人並無居住再該屋之事實，除據告訴人於
    本院自陳在卷，且經告訴人之弟顏再義到場陳明並提出該屋之水電繳款收據供本
    院查核可按，告訴人並非該屋之所有權人或有事實上管理使用權之人，洵屬無疑
    ，故告訴人就本件毀損案件並無告訴權，所為之告訴自屬不合法，本案既未經合
    法告訴，依前揭刑事訴訟法第三百零三條第三款規定，即應為不受理判決，原審
    未查，誤為被告有罪科刑判決，應有違法，被告執此為上訴理由，自屬有理由，
    應由本院將原判決撤銷，改行諭知不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院刑事庭
                              審判長法  官  黃建榮
                                    法  官  李麗珠
          法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
