【裁判字號】    90,訴,2514
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決 九十年訴字第二五一四號
      原      告  中國農民銀行股份有限公司
      法定代理人  丁○○
      訴訟代理人  丙○○
      被      告  乙○○
                  甲○○
                  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
      主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾肆萬仟貳佰肆拾元及自民國九十年三月十八
日起至清償日止，按年息百分之八‧四四計算之利息，及自九十年三月十八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年八月
    十八日向原告借用一般短期擔保放款新台幣（下同）肆佰萬元，約定期限一年，
    利息按原告基本放款利率加計年息百分之零‧五四計算，浮動計息，利息按月計
    收，本金到期一次清償，清償期為八十九年八月十八日，遲延還本付息時，除按
    約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○、戊○○
    亦同意與被告乙○○負連帶清償之責任。詎屆清償期後，被告未依約清償，經核
    算結果，尚欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償，屢向被告催討，均無結
    果，為此依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、授信約定書三件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告乙○○邀同被告甲○○、戊○○為連帶保證人，於八十八年
    八月十八日向原告借用一般短期擔保放款肆佰萬元，約定期限一年，利息按原告
    基本放款利率加計年息百分之零‧五四計算，浮動計息，利息按月計收，本金到
    期一次清償，清償期為八十九年八月十八日，遲延還本付息時，除按約定利率計
    算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月部分，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○、戊○○亦同意與被
    告乙○○負連帶清償之責任。詎屆清償期後，被告未依約清償，經核算結果，尚
    欠如主文所示本金及利息暨違約金未為清償之事實，已據其提出借據一份、授信
    約定書三件為證，核屬相符，又被告等均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出
    書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息
    、違約金及保證人願負連帶責任之內容為調查之結果，與原告所述之事實相符，
    則原告主張之事實，可堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件
    借款佰拾肆萬仟貳佰肆拾元及自九十年三月十八日起至清償日止，按年
    息百分之八‧四四計算之利息，及自九十年三月十八日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
    二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              台灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  陳建中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
