【裁判字號】    90,訴,2190
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一九○號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰參拾貳萬捌仟壹佰陸拾肆元及自民國九十年一月十二日起
至清償日止，如清償日在九十一年四月十一日之前者（含該日），則按年息百分之七
點七五計算利息；暨自民國九十年二月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。如清
償日在九十一年四月十一日以後（不含該日）者，除計付上開利息、違約金外，並自
九十一年四月十二日起至清償日止，改按基本放款利率計付利息；暨自九十一年四月
十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告丙○○於民國八十九年四月十二日，向原告借款新台幣（下同）一百三十五
    萬元，約定清償日為一○九年四月十二日，借款前二年，利息按年息百分之七點
    七五計算，自九十一年四月十二日起，則改按基本放款利率計算，並約定如有一
    宗債務不依約付息或清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利
    益。另遲延給付本金或利息時，除仍按遲延時所約定之利率計息外，逾期六個月
    以內，按上開利率百分之十，逾期超過六個月，按上開利率百分之二十加付違約
    金。
(二)詎被告自九十年一月十二日起，即陸續未如期繳納利息，借款應視為全部到期。
    現仍尚欠主文所示之本金、利息及違約金未能清償，為此爰依消費借貸之法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據契約書、附約、授信批覆書、放款客戶授信明細查詢單、利率表
    及戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告丙○○於八十九年四月十二日，向原告借款一百三十五萬元，約定清償日為
    一○九年四月十二日，借款前二年，利息按年息百分之七點七五計算，自九十一
    年四月十二日起，則改按基本放款利率計算，並約定如有一宗債務不依約付息或
    清償本金時，其債務即視為全部到期，借款人即喪失期限利益。另遲延給付本金
    或利息時，除仍按遲延時所約定之利率計息外，逾期六個月以內，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自九十年
    一月十二日起，即陸續未如期繳納利息，借款應視為全部到期，現仍尚欠主文所
    示之本金、利息及違約金未能清償等情，業據原告提出借據契約書、附約、授信
    批覆書、放款客戶授信明細查詢單及利率表各一份為證。而被告經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，本院依調查證據之結果，
    堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。查被告自九十年一月十二日起之利息、本金，即未按期攤還，現仍尚欠
    如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，已如前述，從而，原告依消費借貸
    之法律關係，請求被告給付原告一百三十二萬八千一百六十四元及其利息、違約
    金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
