【裁判字號】    90,訴,2038
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二０三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一八八號
），本院判決如左：
    主    文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院依八十七年度毒聲字第四九號裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院再依八十七年度毒聲字第一六
    ０四號裁定送強制戒治，並經本院於民國八十七年十一月三十日以八十七年度毒
    聲字第四０六七號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，至八十八年六月七日執
    行戒治期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十三日以八十八
    年度戒毒偵字第一七０號不起訴處分確定。甲○○猶不思悔改，復於八十九年十
    二月十二日某時許（起訴書誤載為十二月十四日回溯二十四小時內），在高雄市
    鼓山區○○○路一九一號住處施用第一級毒品海洛因（起訴書誤載為嗎啡）一次
    。嗣於八十九年十二月十四日前往高雄市政府警察局新興分局採受採尿時為警查
    獲。嗣經本院以九十年度毒聲字第四七八九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治
    一年。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年十二月十四
    日前往高雄市政府警察局新興分局採受採尿時當日所採取尿液，經送驗結果呈嗎
    啡陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司八十九年十二月二十六日報告編號Ｋ
    Ｈ二０００Ｃ0000000號濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷可稽。又被告前
    因施用第一級毒品海洛因案件，經本院八十七年度毒聲字第四九號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，本院再依八十七年度毒聲字第一六０四號裁
    定送強制戒治，並於八十七年十一月三十日以八十七年度毒聲字第四０六七號裁
    定停止戒治，所餘期間付保護管束，至八十八年六月七日執行戒治期滿，經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月十三日以八十八年度戒毒偵字第一七
    ０號不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及前開不
    起訴處分書各乙份在卷足憑，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條第一
    項之罪，經本院以九十年度毒聲字第四七八九號裁定令入戒治處所，施以強制戒
    治一年，有前開裁裁定附卷可參，足認被告係於不起訴處分確定後，五年內再施
    用第一級毒品海洛因，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因之低度行為已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌
    被告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度及前已有施用第一級毒品海洛因
    之犯行，並經強制戒治期滿後，竟又再度施用，顯見其意志力不堅，且對身體健
    康所生之危害與犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官井天博到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                            法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
