【裁判字號】    90,交簡上,73
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十年度雄交簡字第六
五八號中華民國九十年六月二十九日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第八五二
四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月二十六日中午某時，在高雄市○○區○○街一巷二十之
    二號家中飲酒後，明知其酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛
    車牌號碼ＴＲ—五五八八號自用小客車離開上址，欲前往台南縣鹽水鄉○○道一
    號高速公路北方方向行駛。嗣於九十年四月二十六日下午三時二十六分許，行至
    國道一號高速公路北上三四六公里處，因行車不穩，經警攔檢盤，並對甲○○實
    施呼氣酒精濃度測試達每公升○‧九七毫克而查獲。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，對於前揭犯罪事實坦承不諱，並有被告之酒精濃度測
    試值、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙附卷可稽，另國道公路警察局第
    五警察隊對被告所製作之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表載明「對
    員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，駕駛判斷力，顯然欠佳」等語，有該測試觀
    察紀錄表附卷可稽，故被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行，
    洵堪認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。審酌上訴人犯罪之動機、目的、飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升
    ○．九七毫克之程度仍貿然駕車行駛於高速公路，其犯行對社會公眾往來造成嚴
    重危害，惟其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，認原審適用刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處有期
    徒刑四月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當
    ，上訴人以量刑過重為由執以上訴，為無理由，應予駁回。另查上訴人犯後坦承
    犯行，態度良好，另參酌被告尚須扶養三名年齡分別為十六歲、十五歲及九歲之
    年幼子女，此有甲○○之戶口名簿影本一份，附卷可稽，審酌上訴人前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可按，本次因一時失慮，致罹刑典，信經此起
    訴、審判，應知所警惕而無再犯之虞，認其所宣告之刑以暫不執行為適當，予以
    宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月   三十一   日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          審判長法官  黃  三  友
                                                法官  卓  立  婷
                                                法官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  歐  文  政
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
