【裁判字號】    90,訴,2471
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四七一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾貳萬柒仟柒佰柒拾捌元，及自民國八十七年七月二十六日
起至清償日止，按年息百分之九點六七五計算之利息，並自民國八十七年八月二十六
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：被告於民國八十四年四月二十六日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬
    元，約定自八十四年四月二十六日起至一百零三年四月二十六日止，分二二八期
    按月平均攤還本息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息
    按年息百分之九點八七五計算，按如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十
    七年七月二十六日起即未按期攤還，經聲請拍賣被告所提供之抵押物，惟拍定後
    已不足受長本金，尚欠如主文所示之本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一份、本院八十九年度執字第五四０九七號分配表影本一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、本院八十九年度執字第五四０
    九七號分配表影本一份為證，被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件
    聲明或陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款玖拾貳萬柒仟柒佰柒拾捌元，並如主
    文所示之利息、違約金，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月   三十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳嘉惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月   三十一     日
~B法院書記官  王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
