【裁判字號】    90,訴,2662
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年訴字第二六六二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬貳仟伍佰玖拾玖元，及自民國九十年五月二十五
日起至清償日止，按週年利率百分之七點一一五計算之利息，並自民國九十年六月二
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告丙○○負擔。
本判決被告乙○○○、丁○○部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○邀被告乙○○○、丁○○為連帶保證人，於民國八十八年
    十月十三日向原告借用新臺幣（下同）八十萬元，約定自八十八年十月二十五日
    起至九十五年十月二十五日止，分八十四期，按月於二十五日平均攤還本息，如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，利息按原告基本放款利率減
    週年利率百分之零點二四（逾期時為週年利率百分之七點一一五），並隨原告基
    本放款利率調整計算，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十年五
    月二十五日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄未清
    償，屢向被告丙○○催討，均置之不理，而被告乙○○○、丁○○為系爭借款之
    連帶保證人，自應就前開欠款負連帶履行之責，為此依據消費借貸及連帶保證之
    法律關係提起本件訴訟等語。
三、證據：提出借據、放款帳卡各一份為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告乙○○○、丁○○方面：認諾原告之主張。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○邀被告乙○○○、丁○○為連帶保證人，於八十八年十
    月十三日向原告借用八十萬元，約定自八十八年十月二十五日起至九十五年十月
    二十五日止，分八十四期，按月於二十五日平均攤還本息。詎被告丙○○自九十
    年五月二十五日起即未按期攤還本息，尚欠如主文第一項所示之本息、違約金迄
    未清償之事實，已據其提出與其所述相符之借據、放款帳卡為證，且為被告乙○
    ○○、丁○○所認諾，又被告丙○○既已受合法通知，而未於言詞辯論期日到場
    ，亦未提出任何書狀為主張或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定視
    同自認，自堪信原告之主張為真實。
三、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之判
    決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。經查：被告乙○○○、丁○○於本院
    九十年十月二十二日言詞辯論時，就原告主張之訴訟標的認諾，是依前揭規定，
    自應為被告乙○○○、丁○○敗訴之判決。
四、次按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返
    還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債
    權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。
    當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦有明文。另
    保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部
    給付之責任而言。經查，本件被告丙○○為系爭借貸契約之借用人，而被告乙○
    ○○、曾鍾鈴為系爭借款之連帶保證人，被告丙○○未依約清償本息，尚欠原告
    如主文第一項所示之利息及違約金，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證
    契約請求被告連帶給付如訴之聲明第一項，即屬正當，應予准許。
五、被告乙○○○、丁○○部分係本於被告認諾所為之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  林靜梅
~B法      官  洪能超
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  胡淑芳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
