【裁判字號】    90,賠,152
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一五二號
    聲請人        甲○○
右列被告因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押玖拾壹日，准予賠償新台
幣貳拾柒萬仟元。
    事  實
一、聲請意旨略以：聲請人曾因涉嫌叛亂案件，於民國七十三年十二月十八日遭逮捕
    後即羈押於前台灣南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案件獲台
    灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十三年法字第三九二之二號為不起訴處分
    確定後，始於七十四年三月十八日開釋移交前職三總隊執行矯正處分，茲聲請人
    七十三年十二月十八日至七十四年三月十八日就移交前職三總隊執行矯正處分前
    所受之羈九十一日，聲請依冤獄賠償法相關規定請求以新台幣（下同）五千元以
    下折算一日支付為賠償的決定。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    家賠償：一、不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二、依再審或非常
    上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害
    人亦得依本法請求國家賠償，冤獄賠償法第一條定有明文。又按人民於戒嚴時期
    因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前，曾受羈押或刑之執行者，得聲請所
    屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條著有明文，又所謂戒嚴時期，就台灣地區而言，係指民國三十八年
    五月二十日起至七十六年七月十四日止。而「修正前戒嚴時期人民受損權利回復
    條例六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限，未
    能包括不起訴處分確定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判
    決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
    放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上
    之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者
    予以賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所
    牴觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例
    第六條規定請求國家賠償」，亦經司法院大法官會議釋字第四七七號解釋在案。
    嗣立法者乃援引前開大法官會議解釋之意旨，為給予身體自由遭受國家嚴重侵害
    之人民，有較大實現權利保障之機會，於八十九年二月二日修正公佈戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定為：「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛
    亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄
    賠償法相關規定，請求國家賠償：一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
    ，人身自由受拘束者。二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未
    依法釋放者。三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋
    放者。前項請求權，自本條修正公布日起，因五年間不行使而消滅」，故依上開
    修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，於受不起訴處分確
    定前或後、經治定機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決
    （包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，均得聲請
    所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償甚明。
三、經查，本件聲請人林添發前因涉嫌叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部於七十
    三年十二月十八日起執行羈押，嗣經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官以七十
    三年法字第三九二之二號不起訴處分確定，至七十四年三月十八日開釋移交職訓
    三總隊執行矯正處分等事實，有其提出之軍管區司令部督察長室九十年五月三十
    日（九○）志厚字第一五五八號函影本一件附卷可稽，並經本院向軍管區司令部
    督察長室調閱上開臺灣南部地區警備司令部七十三法字第三九二之二號偵查卷宗
    審閱無誤，復查，聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，
    又未逾前揭修正後之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之五年法
    定聲請賠償期間，故聲請人經上述司令部於七十三年十二月十八日執行羈押，至
    七十四年三月十八日開釋移交職訓三總隊，其於不起訴確定前受羈押之日數共九
    十一日，聲請人得聲請冤獄賠償之日數計為九十一日。審酌聲請人係五十六年一
    月四日出生，有身分證影本一份附卷可稽，又其受羈押當時為十八歲，正值年青
    力壯之時，當時教育程度為國中肄業，且無工作等身分地位、生活狀況、智識程
    度及受羈押原因等一切情狀，認賠償金額以每日三千元折算為適當，從而應准予
    賠償聲請人二十七萬三千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十      月      三十一        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官    李 文 廣
中    華    民    國      九十    年      十      月      三十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
