【裁判字號】    90,交訴,157
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八九六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○領有職業聯結車之駕駛職照，為駿明交通運輸股份有限公司之聯結車司機
    ，係以駕駛車輛為其業務之人。甲○○於民國九十年三月十九日七時許，駕駛車
    牌號碼ＸＴ─１８０號營業曳引車一部，自高雄港第七十號空櫃場碼頭往第七十
    之一號碼頭欲進行裝卸作業，於行經陽明海運公司第七十號碼頭管制站前時，本
    應注意汽車行駛時，應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，且依當時情形，天候晴、日間自然光線，又路面乾燥、無缺陷並無障礙物
    且視距良好，並無不能注意之情事，適有張豐梅騎乘車牌號碼ＯＯＺ─３９１號
    重型機車一部，行駛於甲○○之營業曳引車左側時，甲○○竟疏未注意車前狀況
    及兩車併行之間隔，即貿然前行，迨見張豐梅所騎乘之機車欲右轉至第六十九號
    碼頭時，甲○○已閃煞不及，致其曳引車之左前車頭與張豐梅機車之右側車身發
    生碰撞，張豐梅因此人車倒地，雖經送醫急救，惟於九十年三月二十一日零時許
    ，因顱內出血不治死亡。
二、案經張豐梅之妻張乙○○訴由內政部警政署高雄港務警察所報告台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，復有高雄港務警察所道路交
    通事故調查報告表、被告之職業聯結車駕照各一紙及案發現場照片八張在卷可資
    佐證，且被害人張豐梅係因本件車禍而受傷死亡，業經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官督同法醫師相驗屬實，並製有勘驗筆錄、台灣高雄地方法院檢察署相驗屍
    體證明書及台灣高雄地方法院檢察署鑑定驗斷書各一紙在卷可憑。按汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施，道路
    交通安全規則第九十四條第三項定有明文，本件被告係職業聯結車司機，為從事
    業務之人，是其駕車時應負之注意義務程度，自比一般自小客車之駕駛為高，而
    被告於案發當時，已發現被害人張豐梅騎乘機車併行於其左側，則被告依據前揭
    道路交通安全規則之規定，自應提高警覺，注意其駕駛之曳引車與被害人之機車
    有安全之併行間隔距離，並隨時注意車輛狀況以防備意外之發生，且依當時案發
    現場之客觀情形，並無使被告不能注意之狀況存在，是被告未盡其客觀上必要之
    注意義務，仍貿然前行，殆見被害人欲自曳引車前方右轉時，已剎車不及而碰撞
    被害人，導致被害人死亡，足認被告駕駛車輛應負過失之責任甚明，又被害人係
    因本件車禍導致顱內出血死亡，是被告之過失行為與被害人之死亡間，自具有相
    當因果關係。綜上所述，被告之自白與事實相符，事證明確，其有右揭業務過失
    致人於死之犯行，應堪認定。
二、按被告領有職業聯結車之駕駛職照，為駿明交通運輸股份有限公司之聯結車司機
    自係以駕駛車輛為其業務之人，是核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第二項
    之業務過失致人於死罪。爰審酌被告因過失之駕車行為，導致被害人死亡此無法
    彌補之後果，惟念及被告犯後坦承犯行，且已與被害人家屬達成和解，有車禍事
    故和解書一紙在卷可憑，是顯見被告已有悔意，與其他一切情狀，量處如主文所
    示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一紙在卷可查，被告因過失而犯罪，且已與被害人家屬達成和解以賠償損失
    ，有前述和解書一紙在卷足憑，被告經此審判，當知所警惕，應無再犯之虞，本
    院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰一併諭知緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法  官   宋  明  中
                                                法  官   柯  彩  燕
                                                法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十一    月     二    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
中華民國刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
