【裁判字號】    90,家抗,95
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度家抗字第九五號
    抗  告  人    乙○○
    代  理  人    徐禮星
右抗告人因聲請就被繼承人甲○○之遺產繼承事件，對於中華民國九十年九月二十五
日臺灣高雄地方法院九十年度聲繼字第七七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件原審以：按台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定，大陸地區人
    民繼承台灣地區人民遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之法
    院為繼承之表示，繼承在本條例施行（即民國八十一年九月十八日、公元一九九
    二年九月十八日）前開始者，此三年期間自本條例施行之日起算；如逾期未以書
    面向被繼承人住所地之法院為繼承之表示，即視為拋棄繼承權。查本件被繼承人
    甲○○係於台灣地區與大陸地區人民關係條例施行前之民國八十年十一月十四日
    死亡，有戶籍謄本一份在卷可稽，本件抗告人即應於該條例施行之日起算三年之
    期間屆滿（即八十四年九月十七日）前，提出應具文件為繼承之表示，然其竟遲
    至九十年九月二十一日始聲請為繼承之表示，揆之上開規定，即無從准許，而為
    駁回其聲請之裁定，經核並無不合。
二、抗告意旨以：抗告人早已於八十二年、八十三年期間為表示繼承之意思，依法即
    應產生繼承之效果云云，並提出臺灣高雄地方法院八十二年度聲繼字第四一號及
    八十三年度繼補字第一五號民事裁定影本各一件為證；然查八十三年度繼補字第
    一五號民事裁定內容係命補正證明文件，而八十二年度聲繼字第四一號裁定則係
    因其聲請未補正證明文件而予以駁回，均難以之為本件繼承之表示未逾期之認定
    。至臺灣地區與大陸地區人民關條例施行細則係根據臺灣地區與大陸地區人民關
    條例第九十六條第一項規定而訂定，且該細則第四十三條關於聲請時應檢具之證
    明文件，乃依法應提出以供查明其繼承身分所必需，殊無抗告人所指違法或違憲
    可言。另本件抗告人之聲請不僅逾期，復未據提出其與被繼承人甲○○間身分關
    係之證明文件以供審酌，是其抗告自屬無理由，應予駁回。
三、依上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第二項、民事
    訴訟法第四百九十二條第一項、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  林健彥
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
