【裁判字號】    90,毒抗,280
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第二八號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年十月
四日撤銷停止戒治裁定（九十年度毒聲字第六０四一號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即受處分人甲○○於停止戒治期間未曾施用毒品，並
    有正當工作，惟於九十年八月八日至檢察署報到採集尿液，原審竟以驗尿結果呈
    陽性反應，認抗告人另有施用毒品行為，裁定撤銷停止戒治，請求重新覆驗尿液
    ，確定抗告人並無施用毒品云云。
二、原審裁定以：受處分人甲○○前因施用毒品案件，經貴院以九十年度毒聲字第一
    七四五號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期
    間，有施用第一級毒品海洛因之行為，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告附卷可佐。其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    等語。經查，本件台灣檢驗科技股份有限公司所採之尿液檢驗方法有兩種，即以
    酵素免疫分析法（EIA）初步檢驗，及目前最精密之氣相層析／質譜儀法（GC/MS
    ）為確認檢驗，後者之方法可排除藥物之干擾即排除假陽性之情形，抗告人於九
    十年八月八日所採之尿液經上開二種方法檢驗結果均呈嗎啡陽性反應，此有濫用
    藥物尿液檢驗報告書影本一份在卷可稽，是尿液經氣相層析／質譜儀法（GC/MS)
    確認有嗎啡反應，即可確認有施用毒品海洛因，抗告人抗告稱停止戒治後未曾施
    用毒品云云，不足採信。是抗告人之抗告無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年      十一      月       一     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
