【裁判字號】    90,毒抗,285
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二八五號
    抗告人
    即被告    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十年九月
廿五日裁定（九十年度毒聲第一六四六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣屏東地方法院。
      理      由
一、原裁定以：被告甲○○於九十年七月二日起至九十年七月廿七日廿三時止，連續
    在屏東縣長治鄉○○村○○路七０九之一號住處，非法施用第一級毒品海洛因多
    次，嗣於同月廿八日十七時卅分許，在屏東市○○路黃金海岸ＫＴＶ停車場，因
    欲購買毒品，為警查獲，經警採集其尿液送檢驗結果，其尿液呈現施用第一級毒
    品嗎啡之陽性反應，已經被告甲○○自白不諱，並有屏東縣衛生局尿液檢驗報告
    書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例第二十條第一項之規定，即應裁定將被告
    甲○○送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、抗告意旨略以：「抗告人甲○○未曾被警查獲施用毒品，係被冒名頂替應訊，可
    核對照片或檢驗尿液ＤＮＡ，原裁定有違誤」云云。
三、經查：本件檢察官偵查時傳喚被告甲○○，被告甲○○並未到庭，原審則未傳喚
    被告甲○○，而逕為裁定，此有偵查卷、原審卷可憑。則警訊中被告甲○○是否
    被冒名頂替，即有疑義，原審未查明其人，即遽裁定命送勒戒處所觀察、勒戒，
    尚嫌速斷，應認抗告為有理由，原裁定應予撤銷，並發回台灣屏東地方法院再為
    調查裁定。
四、依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年     十一     月      五      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
