【裁判字號】    90,上更(一),137
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決    九十年度上更(一)字第一三七號
    上訴人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  乙○○
右上訴人等因被告誣告案件，不服臺灣高雄地方法院八十六年度訴字第三四二七號中
華民國八十七年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十
六年度偵字第八九七五號），提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決
如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○明知告訴人甲○○並未冒用葉美惠名義，向其借款新
    台幣（下同）一百萬元，竟意圖使甲○○受刑事處分，而於八十五年一月三十一
    日，具狀向台灣高雄地方法院檢察署告訴甲○○冒稱用葉美惠名義，於八十四年
    一月二十五日與方美金共同前往乙○○住處，提供葉美惠所有已出售予方美金之
    坐落高雄市○○段○○段第七五三號土地及其上建物高雄市新興區○○○路一九
    三號四樓房屋供乙○○抵押擔保，而向乙○○詐得一百萬元，誣告甲○○涉有詐
    欺罪嫌，案經甲○○訴請偵辦，因認被告有犯刑法第一百六十九條第一項之誣告
    罪嫌。
二、按誣告罪之成立，以犯人明知所訴為虛偽為其構成要件，若誤認有此事實，或以
    為有此嫌疑，自不得遽指為誣告，最高法院二十年上字第六六二號著有判例。
三、公訴人認被告乙○○有犯前開誣告罪嫌，係以告訴人甲○○之指訴，證人方美金
    之證述，為其主要論據。訊據上訴人即被告乙○○堅決否認有前開誣告犯行，辯
    稱：是甲○○用葉美惠名義，與方美金共同向伊借款一百萬元，伊不知甲○○並
    非葉美惠本人，致誤認甲○○以方美金為人頭向伊借款，並無誣告之情事等語。
四、經查：
（一）原判決採用證人方美金於上訴人告訴甲○○詐欺案件偵查中所陳「是我要借的
      ，而且用我房地作抵押」、「有（指莊女陪同其前往向上訴人借款），因我不
      知如何辦，甲○○是代書」、「（與何人去向乙○○借錢？）我一個人而已，
      我辦過戶前乙○○就先幫我代繳稅金四十幾萬元，過戶後向她借錢抵押時她才
      扣掉，辦過戶前乙○○就參與塗銷第一次抵押及轉向銀行收辦抵押之事」等語
      ，據以認定本件係方女個人向上訴人借款，並以其所有之房地作為抵押，與莊
      女無關；並進而為不利於上訴人之推論。惟依方女上開所陳觀之，其一方面既
      謂係由莊女陪同其前往向上訴人借款，另一方面又稱係伊一人去向上訴人借錢
      云云，前後已有重大矛盾。且查葉女所有之前開房地係於八十四年二月九日始
      辦妥所有權移轉登記予方女，而方女於同年一月二十五日即取得本件借款一百
      萬元中之四十萬元，並由上訴人先自借款中提出四十餘萬元為方女繳付上開房
      地所有權移轉登記所需之土地增值稅，此業據方女、莊女與上訴人一致供明在
      卷，並有上開房地登記簿謄本及方女簽名之收據影本一紙附卷可稽（見本院上
      訴審卷第一八九之一頁、第二○三頁、第二一六頁正反面）。足見方女向上訴
      人接洽借款時，上開房地所有權狀上仍為葉女之名義，方女尚未取得其所有權
      。則方女證稱伊係以其自己之房地向上訴人抵押借款云云，即與前揭卷內證據
      資料內容不符，難謂毫無瑕疵，自不能採為不利於上訴人之認定。
（二）上訴人於本院前審辯稱：莊女與方女二人持葉女之房地所有權狀前來找伊，由
      莊女冒充葉女而向其借款，致其誤信為真而應允借款；伊對莊女提出詐欺告訴
    ，係依據事實而陳述，並無誣告等語，並稱：「（為何甲○○會說他是葉美慧
      ？）因為當時房子還是葉美慧的，所以他（她）說他（她）是葉美慧，我要看
      他（她）的身分證，他（她）說他（她）未帶出來」等語（見上訴審卷第一七
      六頁）。按以第三人所有之不動產提供抵押向他人借款，恆須獲得該第三人之
      授權或同意，始能為之，否則即屬無權處分，對於該第三人即不生法律上之效
      力，此為大多數人週知之基本法律常識。本件方女持葉女之房地所有權狀前往
      向上訴人抵押借款，葉女係於事後自行向地政機關查證始知悉其事，此業據葉
      女在偵審中指陳在卷（見八十六年度偵字第八九七五號偵查卷第二十九頁、第
      六十六頁反面，上訴審卷第一七五頁）。而原判決既認定上訴人係從事代書相
      關行業，則上訴人似不可能未向葉女求證，或在未徵得葉女同意之前，即冒然
      應允以上開房地抵押借款。因此，上訴人辯稱莊女冒充葉女本人，而夥同方女
      以前開房地向上訴人抵押借款，致其誤信為真而應允借款一節，即非全屬無稽
      。
（三）上訴人於偵審中迭次辯稱：莊女不僅偕同方女前來向其借款，並親自填寫借款
      之借據、收據等文件，並迭次聲請原審命莊女提出其平日書寫之筆跡，連同前
      開文件送請有關機關鑑定，以證明其所述不虛。而莊女雖於偵審中坦承方女與
      葉女所簽訂之不動產買賣契約書上文字為其所填載，惟始終否認有書寫上開借
      據及收據之事實（見八十六年度偵字第八九七五號偵查卷第二十九頁反面、一
      審卷第三十三頁）。然觀之上開不動產買賣契約書影本上所載文字之筆跡，與
      前揭借據及收據上之筆跡均十分類似。尤其該不動產買賣契約書影本中「買賣
      不動產標示」欄內「土地座落」下端所記載「依土地登記簿記載為準」等字中
      之「為準」二字，與前述借據影本中最後一行下端括弧內所記載「先預定伍拾
      萬元為準」等字之「為準」二字，依肉眼觀察，其筆劃、字形與特徵均極為相
      像，顯出於同一人之手筆（見同上偵查卷第三十二頁反面、第三十三頁正面）
      。上開借據及收據確係莊女所書寫，則莊女在本件借款中參與之情節即非單純
      。從而，上訴人指控莊女假冒葉女名義夥同方女向其詐財一節，即非全然無因
      。
（四）卷查上訴人於偵審中陳稱上開借據為莊女所書寫，並於本院前審辯稱：莊女曾
      於八十四年一月二十三日早上七點在新興長老教會二樓寫借據等語（見上訴審
      卷第七十頁）。而證人江麗紅（下稱江女）亦於第一審到庭證稱：伊曾於八十
      四年間某日上午七時半許，其教會旅遊時，在教會二樓圖書館見到莊女坐在椅
      子上寫東西，伊當時係站在莊女後面，見其在寫一張紙條等語（見一審卷第五
      十頁反面）。雖然莊女於第一審所提出之高雄市新興（長老）教會門口懸掛之
      「彭清約紀念圖書館」牌示照片上，記載該圖書館平日開放時間係：上午十時
      十分至下午十時，週日上午八時至十時為教徒聚會用，而後開放時間為上午十
      一時至下午十時（見一審卷第一三二頁），惟卷查第一審曾就江女何以事隔三
      年，仍能記憶當時所見之人即莊女而加以訊問；據其說明：「因她個子很小坐
      在那寫東西，且與我同學很像，所以才記得，且當天只有她一人坐在那兒寫東
      西，我才記得，我記得當天她穿素色衣服像似白色……」等語（見上訴審卷第
      五十一頁）。而上訴人於本院前審亦具狀陳稱：八十四年一月二十三日自由日
      清晨七時半許，其教會前往四重溪旅遊等語（見上訴審卷第八十八頁反面、第
      一二七頁）；核與江女在第一審所陳，其係因參加教會旅遊而前往該圖書館等
      情相符（見一審卷第五十一頁）。則上訴人與江女係因參加該教會於當日清晨
      舉辦之旅遊活動，而於上午七時許至該圖書館集合，並非至該處閱讀。而上述
      之紀念圖書館平日開放時間固有一定，然因教會舉辦旅遊，以該處為教友集合
      處所，而提前開放，亦非違背常情，從而江女之上開證詞，應堪採信。
（五）本件借款人雖為方美金，然告訴人始終參與其事，致被告誤認告訴人假冒葉女
      偕同無資力之人頭前來向其借款，乃對告訴人提出詐欺之告訴，即難謂其係虛
      構事實而誣告。
五、綜上所述，被告所辯上情，尚堪採信。此外，復查無其他確切之證據足證被告犯
    罪，依上開判例之意旨，應認不能證明被告犯罪，原審未予詳查，而為被告科刑
    之判決，自有未當。公訴人上訴意旨，指摘原判決量刑過輕不當，為無理由。被
    告上訴意旨，指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，另為
    被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十        月     三十一   日
臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
                                        法官  陳中和
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並
應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年      十一      月       五     日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
