【裁判字號】    90,交附民上,21
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定    九十年度交附民上字第二一號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
                乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  有容交通有限公司
    法定代理人  丁○○○
    訴訟代理人  徐豐明    律師
    被上訴人
    即被告      戊○○
    被      告  甲○○
右上訴人等因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交附字第一八二號
中華民國九十年八月六日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
本件移送本院民事庭。
      理      由
一、按法院如僅應就附帶民事訴訟為審判者，應以裁定將該案件移送該法院之民事庭
    。刑事訴訟法第五百十一條第一項前段定有明文。
二、查本件刑事訴訟部分，即戊○○被訴業務過失傷害部分，已經臺灣高雄地方法院
    以九十年度交易字第一一一號判決確定，移送檢察官執行，此有臺灣高雄地方法
    院函一份可稽，本院僅應就附帶民事訴訟為審判，依首開規定，自應以裁定將本
    件移送本院民事庭審理。
三、依刑事訴訟法第五百十一條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國      九十      年      十一      月       五       日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
