【裁判字號】    90,毒抗,278
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第二七八號
    抗告人即
    被    告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣屏東地方法院中華民國九十年九月十四日
裁定（九十年度毒聲字第一六０二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人之尿液檢出安非他命反應，係抗告人因常喝維士比，
    但未曾施用毒品，應以驗血判斷為當云云。
二、經查，抗告人即被告於九十年七月十六日下午三時廿五分許為警查獲並採尿送驗
    結果，有安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司尿液檢驗報告附卷可
    稽，參以被告曾因施用毒品犯行經法院裁定觀察勒戒，因無繼續施用毒品傾向而
    獲檢察官不起訴處分，亦有台灣高等法院被告全國前科紀錄表一紙附卷可按，被
    告本身並非完全與毒品無涉之人，徒以其常喝維士比飲料，懷疑與尿液反應有關
    ，尚屬無據之空言，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二   日
                                                                Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
