【裁判字號】    90,聲,541
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    感訓處分與刑期相互折抵
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲字第五四一號
    聲請人即受
    感訓處分人  甲○○
右聲請人因感訓處分執行，聲請刑事處分有期徒刑相折抵，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人經本院以八十八年感抗字第一一二號裁定交付流氓感訓處
    分確定在案，但同一案件復經台灣高雄地方法院於民國八十九年十一月七日判處
    有期徒刑五月確定，爰聲請將已執行之感訓處分與尚未執行之徒刑相互折扺等語
    。
二、按受裁定感訓處分之流氓行為，同時觸犯刑事法律者，經判決有罪確定，其應執
    行之有期徒刑，與感訓處分期間相互折扺之，檢肅流氓條例第二十一條第一項固
    定有明文；惟所謂相互折扺之計算，以實際在監所受刑事處分執行、易科罰金折
    算之日數為準，檢肅流氓條例施行細則第四十六條第三項規定甚明。本件聲請人
    固因感訓處分案件在台灣東成技能訓練所執行中，但同時觸犯刑事法律經判處有
    期徒刑五月部分則尚未執行，此有本院被告前案紀錄表在卷可稽，且聲請人曾以
    同一理由聲請感訓處分與刑期相互折抵，業經本院於九十年八月三十一日以九十
    年度聲字第五○一號裁定駁回確定在案。茲聲請人刑事處分部分既尚未執行，其
    向本院聲請折扺執行中之感訓處分執行日數，自屬無從准許，聲請為無理由。應
    予駁回。至已執行之感訓處分日數，與刑事處分部分應折扺日數，則應俟發交檢
    察官執行刑事處分時，再檢具事證依檢肅流氓條例施行細則第四十六條第九款規
    定向原起訴之檢察機關聲請折扺，併明之。
據上論斷，依檢肅流氓條例第二十三條、刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國  九十      年        十一    月      二        日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
