【裁判字號】    89,上,134
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度上字第一三四號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    家安開發股份有限公司
      法定代理人    戊○○
      被  上訴人    戊○○
                    丙○○
                    丁○○
                    己○○
                    乙○○
右當事人間請求返還買賣價金事件，上訴人提起追加之訴，本院裁定如左：
      主      文
追加之訴駁回。
追加之訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按系爭房屋之出賣人為被上訴人家安公司，該房屋座落基地之出賣人為林蔡玉樹
    ，此有房屋頂定買賣合約書、土地預定買賣合約書附卷可稽，本件上訴人既就房
    屋有破損龜裂一節起訴，自與土地無涉，故本件上訴人是否得為上開請求，應僅
    就上訴人與被上訴人家安公司間認定之。至上訴人以系爭土地預定買賣合約書第
    十條第二款約定系爭房屋預定買賣合約書須與系爭土地預定買賣合約書同時履行
    ，任何一部份不履約，即視同全部違約等詞，認林蔡玉樹應與被上訴人家安公司
    連帶負責，惟按民法第二百七十二條第一項規定，連帶責任以法律有明文規定或
    當事人間有明示者為限，徵諸上開合約書文字，是否可認定林蔡玉樹應與被上訴
    人公司應負連帶責任，非無疑問。又林蔡玉樹於上訴人向原審起訴前之八十三年
    十一月五日死亡，上訴人於本審追加林蔡玉樹之繼承人丙○○、丁○○、己○○
    、乙○○四人一節，又不願一造辯論判決，有訴訟終結，且無民事訴訟法第四
    百四十六條第一項、第二百五十五條第一項各款事由之理由，且被上訴人未予同
    意，自不應准許。
二、據上論結，本件追加之訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十
    九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十       月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B法院書記官  黃富美
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
