【裁判字號】    90,上易,176
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上易字第一七六號
      上訴人即被上訴人  己○○.
                        丁○○.
                        乙○○.
                        戊○○.
                        丙○○.
      兼共同訴訟代理人  庚○○.
      被上訴人即上訴人  甲○○.
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月十九日臺灣高雄地方法院
九十年訴字第一二四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於駁回甲○○後開第二項之訴部分，與訴訟費用之裁判，除確定部分外，均
廢棄。
庚○○、己○○、丁○○、乙○○、戊○○、丙○○應再連帶給付甲○○新台幣壹拾
萬元及自民國九十年二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
甲○○之其餘上訴駁回。
庚○○、己○○、丁○○、乙○○、戊○○、丙○○之上訴駁回。
第一（除確定部分外）、二審訴訟費用，由甲○○負擔五分之三，餘由庚○○、己○
○、丁○○、乙○○、戊○○、丙○○連帶負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人即被上訴人甲○○主張：對造上訴人庚○○為訴外人孫振聲之妻，己
    ○○、丁○○、乙○○、戊○○、丙○○為孫振聲之子女。因孫振聲明知訴外人
    李月珠為甲○○之妻，係有配偶之人，卻仍基於概括之犯意，自民國八十五年初
    起至八十八年十月二十一日止，平均每一個月一次，連續在高雄市楠梓區楠都賓
    館等處發生性行為。孫振聲與李月珠於八十八年十月二十一日上午六時五十分許
    ，再度相偕前往上開賓館二○五號室內發生性行為，孫振聲因情緒激動致腦部血
    管破裂而死亡，李月珠因而經判處有期徒刑四月確定，並經民事判決應賠償庚○
    ○五十萬元確定。孫振聲明知李月珠係為有配偶之人，卻仍誘之通姦，侵害甲○
    ○基於配偶關係之身分法益而情節重大，甲○○爰依民法第一百八十四條第一項
    、第一百九十五條第一項、第三項、民法債編施行法第九條之規定，請求孫振聲
    負損害賠償之責。孫振聲雖已死亡，惟其配偶庚○○及子女己○○、丁○○、乙
    ○○、戊○○、丙○○並無拋棄繼承，自應就上開損害賠償之債，負連帶清償之
    責。爰求為命庚○○、己○○、丁○○、乙○○、戊○○、丙○○（以下稱庚○
    ○等六人）應連帶給付甲○○二百五十萬元及自九十年二月二十七日起至清償日
    止之法定遲延利息之判決（原判決命庚○○、己○○、丁○○、乙○○、戊○○
    、丙○○連帶給付甲○○十萬元，駁回甲○○其餘之訴，甲○○就其敗訴之四十
    萬元提起上訴，其餘敗訴部分則告確定）。
三、上訴人即被上訴人庚○○等六人則以：李月珠與孫振聲通姦，孫振聲於通姦中，
    因過度激動而死亡，庚○○亦為該事件之被害人，孫振聲因於通姦之際死亡，經
    報章刊載後，孫振聲之子女亦同受其擾而為被害人；事發之後，庚○○偶遇甲○
    ○時，曾詢問甲○○是否向其妻李月珠提出告訴，甲○○卻當場稱其對李月珠在
    外不檢之行為，莫可奈何，表示隨他去吧，是甲○○應早已知悉且有放縱之嫌，
    而不加制止；甲○○竟不對其配偶李月珠訴請損害賠償，反對同屬被害人之庚○
    ○等六人請求損害賠償，顯有不當；孫振聲驟然死亡，並無遺留任何財產，而其
    年邁之父母，仍待庚○○奉養，丙○○於事發當時猶未成年（現已成年），亦需
    他人照顧；縱孫振聲因該事件，對甲○○負有損害賠償之責，致未拋棄繼承之庚
    ○○等六人須連帶負損害賠償責任；惟庚○○等六人甫從喪夫、喪父之痛走出，
    實無法負擔該鉅額賠償等語，資為抗辯。
四、兩造於本院之聲明：
  (一)、甲○○方面：
    原判決關於駁回甲○○後開之訴部分廢棄。
    庚○○等六人應再給付甲○○四十萬元及法定遲延利息。
  (二)、庚○○等六人方面：
    原判決命庚○○等六人給付部分廢棄。
    前開部分，甲○○在第一審之訴駁回。
五、查甲○○主張孫振聲明知李月珠為其妻，李月珠明知孫振聲為庚○○之夫，皆為
    有配偶之人，竟基於通姦及相姦之概括犯意，自八十五年初起至八十八年十月二
    十一日止，平均每個月一次，連續在高雄市楠梓區楠都賓館等處發生性行為；於
    八十八年十月二十一日上午六時五十分許，二人再度相偕至上開賓館之第五○二
    號室內發生性行為時，孫振聲因腦血管病變，血管瘤破裂而死亡，李月珠因此經
    判處有期徒刑四月，並應賠償庚○○五十萬元確定之事實，業經提出台灣高雄地
    方法院八十九年度易字第四八九九號刑事判決、本院九十年度上易字第七一號民
    事判決為證，並為庚○○等六人所不爭執，堪信為實。
六、按人格權受侵害時，得請求法院除去其侵害；有受侵害之虞時，得請求防止之。
    前項情形，以法律有特別規定者為限，得請求損害賠償或慰撫金。又因故意或過
    失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加
    損害於他人者，亦同；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
    貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得
    請求賠償相當之金額；前項規定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關
    係之身分法益而情節重大者，準用之。民法第十八條、第一百八十四條第一項、
    第一百九十五條第一項、第三項分別定有明文。修正後之民法第一百九十五條之
    規定，於民法債編修正施行前，不法侵害他人信用、隱私、貞操，或不法侵害其
    他人格法益或基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，亦適用
    之，為民法債編施行法第九條所明定。經查，孫振聲明知李月珠係有配偶之人，
    仍與李月珠連續通姦等情，已詳如前述，甲○○主張孫振聲之行為侵害其基於配
    偶關係之身分法益，且情節重大等語，自堪信實。庚○○等六人雖辯稱：其於事
    發後，曾遇見甲○○，並問甲○○是否對其妻李月珠提出告訴，甲○○當場稱其
    對李月珠在外不檢之行為，莫可奈何，表示隨她去吧，是甲○○應早已知悉且放
    任李月珠與孫振聲通姦云云，然為甲○○所否認，並主張其係於事發後，始知其
    妻與孫振聲通姦，當時其與庚○○對話，是說事情已發生了，你們要怎樣處理，
    我不管了等語，另證人林春榜亦證稱其雖常前往庚○○家中賭博，認識孫振聲、
    庚○○夫婦及李月珠，但於事發後，經李月珠告知，始知李月珠與孫振聲通姦等
    語，此外，庚○○復未提出證據資以證明甲○○事前明知且放任其配偶與孫振聲
    通姦情事，自難以事發後，甲○○表示不管其妻之事，而遽認甲○○明知且放任
    其配偶與孫振聲通姦，庚○○等六人之抗辯尚無足採。孫振聲雖係於民法第一百
    九十五條修正施行前（八十九年五月五日）侵害甲○○上開權利，惟依民法債編
    施行法第九條之明文，甲○○仍可依修正後之民法第一百九十五條第一項、第三
    項規定請求非財產之損害賠償。又繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外，承
    受被繼承人財產上之一切權利，繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法
    第一千一百四十八條前段、第一千一百五十三條第一項分別定有明文。本件庚○
    ○等六人為孫振聲之繼承人，未依法拋棄繼承，自應繼承上開非專屬於孫振聲之
    損害賠償之債，並負連帶責任。從而，甲○○依民法第一百八十四條第一項、第
    一百九十五條第一項、第三項之侵權行為法則及繼承關係，請求庚○○等六人負
    連帶賠償責任，核屬有據。至於甲○○是否對其妻李月珠請求損害賠償，與本件
    為不同之請求權，庚○○等六人所辯彼等亦為受害人，甲○○應向李月珠求償，
    不應請求彼等賠償云云，顯有誤認，亦無足取。
七、查甲○○國小畢業、任職大樓管理員、與李月珠育有一子、現與李月珠分居中，
    庚○○國小畢業、以擺攤賣麵維生、每月收入約二、三萬元，孫振聲之父由庚○
    ○奉養，孫振聲尚有其他兄弟，丙○○高中畢業，現與庚○○一起賣麵，丁○○
    高中畢業、現就讀夜校，乙○○已結婚、現與其丈夫擺設地攤為業，戊○○高中
    畢業、任職於商標事務所擔任會計、月薪約一萬八千元，己○○專科畢業、月薪
    約為二萬元；甲○○名下有兩棟房屋，一棟係以其長子李耀生（甲○○為法定代
    理人）名義登記為所有權人，另一棟門牌號碼高雄縣美濃鎮○○路二號（面積一
    百四十九點八平方公尺，房屋現值二萬九千八百元）；庚○○及丙○○共有高雄
    市三民區○○○段第一二九八之六地號土地（面積三十二平方公尺，土地現值為
    一百三十四萬四千元，所有權範圍：應有部分全部）及門牌號碼為高雄市三民區
    ○○○街二五五巷三十五號房屋（面積四十九點五五平方公尺，房屋現值為四萬
    九千二百五十元，所有權範圍：應有部分全部），己○○、丁○○、乙○○、戊
    ○○名下均無財產等情，有財政部高雄市國稅局歸戶財產查詢清單六份及財政部
    台灣省中區國稅局歸戶財產查詢清單一份在卷可稽，並為兩造所不爭。本院審酌
    兩造之教育程度、身分、經濟能力，以及李月珠、孫振聲雖同使對方之配偶之人
    格權受到同等之侵害，惟孫振聲因與李月珠相姦而死亡，庚○○等六人遽失配偶
    與父親，並均因孫振聲之行為而蒙羞，庚○○更因孫振聲之死亡，頓失經濟上之
    資助等一切情狀，認甲○○請求精神慰撫金二十萬元為適當，逾此之請求，則屬
    過高，不應准許。
八、綜據上述，原判決僅命庚○○等六人連帶給付甲○○十萬元，駁回甲○○另外十
    萬元之請求，自有未洽，甲○○上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判
    ，為有理由，應由本院予以廢棄，並命庚○○等六人應再連帶給付甲○○十萬元
    及其利息。原判決命庚○○等六人連帶給付部分，及駁回甲○○超過二十萬元請
    求部分，核無違誤，庚○○等六人上訴及甲○○其餘上訴意旨求予廢棄改判，非
    有理由，均應予駁回。
九、據上論結：本件庚○○等六人上訴為無理由，甲○○之上訴為一部有理由、一部
    無理由，合依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但
    書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  陳真真
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
均不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日
~B法院書記官  陳曼智
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
