【裁判字號】    90,上,180
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第一八０號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被  上訴人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於台灣高雄地方法院中華民國九十年三月二
十一日八十九年度訴字第三四二０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
(一)原判決廢棄。
(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百零九萬元，及其中九十七萬元自八十六年四
  月二十一日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
(三)請准供擔保宣告假執行。
二、陳述：除與第一審判決相同者，茲引用外，補稱：
(一)上訴人雖未能舉證證明上訴人取得系爭票據係因借貸關係，亦未能證明上訴人有交
  付借款之事實，惟被上訴人於原審八十九年十二月二十七日庭訊自承：票據是伊所
  開交予對造，原先伊有支出利息，後來無力支付等語，及於九十年一月八日庭訊時
  證述：十二萬是票據到期前六個月之利息，伊總共欠上訴人六百餘萬，已經清償到
  剩下系爭的一百萬元等詞，是被上訴人確有積欠上訴人系爭票據所示款項，準此，
  上訴人有交付款項情事，爰依消費借貸關係及票據關係之規定請求被上訴人給付上
  開款項。
(二)被上訴人辯稱系爭欠款係工程上借牌、稅金及上訴人搓圓仔湯之費用，否認有借貸
  關係之存在，惟上訴人並非高橋營造有限公司（以下簡稱高橋公司）負責人，豈得
  擅自借牌予被上訴人使用，況被上訴人向高橋公司借牌使用，借用費自應交與高橋
  公司，與上訴人無干，更遑論稅金之繳付。且被上訴人承認十二萬元部分為利息，
  若非上訴人借款予被上訴人，有豈有利息之計算？顯見被上訴人所辯借牌、稅金、
  搓圓仔湯均屬誑語，無可採信。
三、證據：爰用第一審所提之證據。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
(一)上訴駁回。
(二)願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與第一審判決相同者，茲引用外，補稱：
(一)兩造間並無消費借貸契約存在，被上訴人固有簽發系爭支票之事實，惟此並非向上
  訴人借貸，亦不能當成借據。實則上訴人以其弟之名義申請設立高橋公司，系爭一
  百萬元票據乃被上訴人向上訴人借牌、搓圓仔湯所付之費用。系爭利息十二萬元是
  被上訴人向上訴人借牌及搓圓仔湯所付一百萬元所生的利息，至於借牌多少、搓圓
  仔湯多少因時間已久，已忘記了。
(二)不同意上訴人追加票據關係為訴訟標的。又系爭二紙支票之發票日分別為八十六年
  四月二十一日、八十六年七月三十日，上訴人遲至八十九年十月五日始請求，已罹
  一年時效。
    理      由
一、按訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之，但民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第二款至第六款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項定有明
    文。次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但擴張或減縮應受判決
    事項之聲明及請求之基礎事實同一者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項第三款、第二款分別定有明文。經查，本件上訴人上訴時，原請求被上訴人
    給付一百一十二萬元，及其中一百萬元部分自八十六年四月二十一日起算、十二
    萬元部分自八十六年七月三十日起算至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    於訴訟進行中，減縮聲明為請求被上訴人給付一百零九萬元，及自其中九十七萬
    元部分自八十六年四月二十一日起至清償日止按年息百分之六計算之利息，依前
    揭法條所示，減縮部分應予准許。上訴人另於本院主張依票據關係請求被上訴人
    為相同之給付，此部分與起訴請求係基於同一給付之基礎事實，依前開說明，亦
    與准許。
二、本件上訴人主張：被上訴人於八十年間先後向上訴人借款，經還款後尚欠九十七
    萬元，被上訴人曾交付其所簽發發票日八十六年四月二十一日、票號ＦＡ000
    0000號、面額一百萬元之支票一紙為借據之憑證，嗣又簽發發票日八十六年
    七月三十日、票號ＦＡ0000000號、面額十二萬元之支票以為利息之給付
    。惟票據屆期，經上訴人提示竟未獲兌現，經多次催討均拒不給付，爰依據消費
    借貸及票據之法律關係請求被上訴人清償借款或票款，及其利息。被上訴人則以
    ：兩造間並無消費借貸契約之存在，被上訴人之所以簽發系爭二紙支票，係支付
    長期以來借用上訴人營造牌照、搓圓仔湯之費用及利息，兩造間並無借貸關係，
    上訴人並未交付任何借款等語置辯。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，修正前民法第四百七十四條定有明
    文。金錢借貸契約為要物契約，以貸與人金錢之交付為該消費借貸契約成立之要
    件。故債權人依據消費借貸關係請求債務人返還借款，必先證明兩造間確有借貸
    關係，且債權人已因該借貸關係交付金錢或其他借貸物予債務人。又當事人如係
    基於消費借貸關係而請求，支票非可當然代替借據，自應就對造有借款之事實負
    舉證責任（最高法院五十八年台上字第二三九二號判決同此見解）。次按票據上
    之權利，對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅，票據法第
    二十二條第一項後段定有明文。
四、經查：
(一)本件上訴人主張被上訴人借款未還等情，固據上訴人提出被上訴人自承為其所簽發
  之上開支票二紙，及鳳山信用合作社票據託收明細簿影本九份為證，惟支票性質上
  係一支付證券，交付支票之原因，並非當然為借貸，亦可能為其他法律關係，且持
  有支票亦不當然即已為金錢之交付，是縱上訴人有多次收受被上訴人其他票據之紀
  錄，然上訴人就其取得本件系爭二紙支票係因借貸關係，且已交付借貸款項等情，
  並未舉證以實其說，自難僅憑被上訴人有多次給付其他票款之事實，即認兩造間有
  本件消費借貸契約存在。此外，上訴人又無其他事證足資證明兩造間確有系爭之消
  費借貸關係存在。從而，上訴人本於消費借貸之法律關係請求被上訴人給付一百零
  九萬元，及其中九十七萬元自八十六年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之
  六計算之利息，即無理由。
(二)上訴人於本院另主張依票據關係請求被上訴人給付上開二紙支票之票款，被上訴人
  固承認上開二紙支票為其簽發，惟抗辯票據已罹時效，查上開二紙票據之發票日分
  別為八十六年四月二十一日、八十六年七月三十日，而上訴人遲至八十九年十月五
  日始向台灣高雄地方法院申請核發支付命令，其請求權已罹支票之一年請求時效，
  揆諸前揭說明，其依票據關係所為之請求，亦無理由。
五、綜上所述，上訴人主張本於消費借貸及票據之法律關係，請求被上訴人給付一百
    零九萬元及其中九十七萬元自八十六年四月二十一日起至清償日止依年息百分之
    六計算之利息，為無理由，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，不應准許。
    原審為上訴人敗訴之判決，及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2法      官  林健彥
~B3法      官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國         九十       年     十一     月      二      日
~B法院書記官  黃富美
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
