【裁判字號】    90,交上易,243
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度交上易字第二四三號
    上  訴  人  台灣高雄甲方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣高雄甲方法院九十年度交易字第三三三號中
華民國九十年八月九日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄甲方法院檢察署九十年度偵
字第八五七八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○考領有普通小型車駕駛執照，於民國九十年二月十八日十六時四十分許，
    駕駛車牌號碼ＵＴ—八五一九號自用小客車，沿高雄市旗津區○○○路九四Ｏ巷
    由西向東行駛，途經該巷與旗津三路交叉路口，應注意並能注意汽車行經無號誌
    之交叉路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，竟疏未注意貿然駕車沿該巷與旗
    津三路口欲左轉時，適有乙○○騎乘車牌號碼ＸＩＨ—五一三號重型機車，由旗
    津三路北向南駛至，亦疏未注意行經無號誌交岔路口時應減速慢行，兩車因而煞
    閃不及相撞，至乙○○受有第一腰椎壓迫性骨折、骨盆挫傷等傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣高雄甲方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○供承於前述時、甲，駕車由支線道之交叉路口欲左轉時，與告訴
    人乙○○所騎乘之重型機車擦撞肇事，致乙○○受傷之事實不諱，核與告訴人乙
    ○○所指訴之情節相符，復有道路交通事故調查報告表、告訴人之診斷證明書、
    邱綜合醫院函各一份在卷可稽。按汽車行至無號誌之岔路，支線道車應暫停讓幹
    道車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定有明文，被告考領有
    普通小型車駕駛執照，自應知悉上揭規定，而依當時狀況又無不能注意之情形，
    其竟疏未注意及此，致肇事撞擊告訴人所騎乘之機車，則被告之行為顯有過失甚
    明；即本件車禍經送高雄市政府建設局行車事故鑑定委員會鑑定、高雄市車輛行
    車事故覆議鑑定委員會覆議，亦均採相同見解，有各該鑑定意見書在卷可憑。又
    告訴人所受傷害與被告之過失行為間，具有相當因果關係，事證明確，被告之犯
    行堪以認定。
二、被告駕車因過失致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過
    失傷害罪。
三、原審因而適用刑法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告於肇事後並未逃逸，惡性尚
    非重大，犯罪後復坦承犯行，惟尚未能與告訴人達成和解，賠償其損害等一切情
    狀，量處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，其認事用法，均無不合
    ，量刑亦屬適當；公訴人循告訴人乙○○之請求，以原審量刑過輕提起上訴，指
    摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年      十一      月        二      日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
