【裁判字號】    90,上易,1755
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度上易字第一七五五號
    上訴人
    即被告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度易字第
三七八五號中華民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院
檢察署八十九年度偵字第七一五四號），提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十        月     三十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年      十一      月       五     日
                    Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
