【裁判字號】    90,家抗,97
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家抗字第九七號
      抗  告  人  甲○○
                  戊○○
      法定代理人  乙○○
                  丁○○
右抗告人因聲明對被繼承人丙○○遺產拋棄繼承權事件，對於中華民國九十年九月十
一日台灣屏東地方法院九十年度繼字第三三四號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定關於駁回抗告人甲○○拋棄繼承部分廢棄。
右廢棄部分，抗告人甲○○聲明拋棄繼承准予備查。
抗告人戊○○之抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人知悉係被繼承人丙○○之繼承人，並非直接自父母處
    得知，而係於九十年六月間經父母詢問律師，始知因母及阿姨全部拋棄繼承權而
    成為被繼承人丙○○之繼承人，抗告人旋即向原審法院聲明拋棄繼承，並未逾二
    個月期間云云。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之。
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。經查，抗告人甲○○於
    原審九十年七月卅一日庭訊時，雖自承一、二個月前因其父母告知而知悉為被繼
    承人丙○○之繼承人（見原審卷第三五頁），惟僅係概括用語，即令以二個月計
    算，甲○○約在同年五月卅一日前知悉其為繼承人，則其於知悉為繼承人後約一
    個半月之九十年七月十三日聲明拋棄繼承，即未逾二個月期間，原裁定認其聲明
    拋棄繼承權已逾二個月期間，駁回其之聲明，於法尚有不符，抗告人甲○○此部
    分抗告有理由，爰由本院予以廢棄；並另裁定如主文第二項所示，其次，抗告人
    戊○○自承於九十年三、四月間因其母親告知而知悉為被繼承人丙○○之繼承人
    （見原審卷第三五頁），即令以九十年四月底為其知悉之時，距其向原審法院聲
    明拋棄繼承之九十年七月十三日，亦已逾二個月期間，原審法院依首開規定，駁
    回其之聲明，於法並無不符，抗告人戊○○之抗告應認為無理由，應予駁回。
三、綜上，本件甲○○之抗告為有理由，戊○○之抗告為無理由，依非訟事件法第二
    十八條、第八條第一項前段、民事訴訟法第四百九十二條第一、二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十       月    三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  張明振
右為正本係照原本作成。
廢棄部分如對本裁定再抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出再抗告狀，並應繳納
再抗告費新台幣四十五元。
駁回部分不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B法院書記官  劉博文
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
