【裁判字號】    90,附民上,64
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民上字第六四號
    上訴人    丙○○○業有限公司
    代表人    甲○○
    被  告    乙○○
右上訴人因違反著作權法損害賠償案件，不服臺灣高雄地方法院八十九年度附民字第
六六二號中華民國九十年八月廿二日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院
判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、上訴聲明：求為判決：原判決廢棄；被上訴人應向原告給付新台幣五百萬元整及
    自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；請准原告供
    擔保宣告假執行。
二、其陳述略稱：被告乙○○係設於高雄市左營區○○○路三００號「捷豹企業行」
    負責人，明知「苦瓜」、「紅蘿蔔」、「大白菜」等蔬菜造型之刀叉座，係原告
    丙○○○業有限公司享有著作權之美術著作，未經原告之同意或授權，不得擅自
    重製，詎其竟意圖銷售，自八十八年十月底以後，先自市面上購買原告販售之前
    開水果造型刀叉座後，再開模仿造，將仿品在市場上大量銷售，藉此牟利。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提何聲明或証据，惟依其在刑事之陳述略稱：並未侵害上訴人之著作
    權，自無賠償其損失之理。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人被訴違反著作權法一案，業經原審刑事判決諭知無罪，並經本院判
    決駁回檢察官之上訴在案，有原審及本院刑事判決書可按，根據首揭說明，上訴
    人之上訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條第一
項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  張盛喜
                                        法官  邱永貴
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年      十一      月        二     日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
