【裁判字號】    90,上訴,1432
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上訴字第一四三二號
      上  訴  人
      即  被  告  乙○○
      選任辯護人  劉新安
右上訴人因違反毐品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第一０
七五號中華民國九十年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署九十年度偵字第四五一二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第貳級毒品，處有期徒刑柒年貳月，褫奪公權陸年。第貳級毒品安非
他命壹小包（驗前毛重零點柒柒公克，驗後毛重零點柒貳公克），沒收銷燬之；乙○
○所有之行動電話壹支沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
之；因販賣第貳級毒品所得之財物新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以
其財產抵償之。
      事      實
一、乙○○於民國九十年二月二十八日凌晨三時許，意圖營利，並基於概括之犯意，
    以其所有行動電話0000000000號為聯絡工具，在高雄市○○路及忠孝
    路口，以新台幣（下同）二千元之價格販賣第二級毒品安非他命一小包（驗前毛
    重０點六八公克，驗後毛重０點六公克）予蘇阿雄（另案偵辦中）。嗣蘇阿雄為
    警於同日凌晨三時四十分許，在高雄市○○路及林森路口當場為警查獲持有前揭
    毒品，經警查問結果，蘇阿雄因而主動供出毒品來源係向乙○○所購買，並以行
    動電話聯絡乙○○，向其表示欲再買一包同樣價格二千元之安非他命，並約在同
    一地點交易，至同日凌晨五時許，為警方在高雄市○○路及忠孝路口查獲前來交
    易之乙○○，警方並當場查獲乙○○所有之香煙盒內裝有第二級毒品安非他命一
    小包（驗前毛重０點七七公克，驗後毛重０點七二公克）扣案。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有於前揭時地經警查獲持有安非他命之事實，惟
    矢口否認有何販賣毒品犯行，辯稱：我並不太認識蘇阿雄，是在案發前二、三個
    月在路邊經友人介紹的，也只見過二次面而已，我並沒有販賣安非他命給蘇阿雄
    ，九十年二月二十八日凌晨三點並沒有和蘇阿雄碰過面，也沒有送安非他命給蘇
    阿雄，只有被警方查獲這次才和蘇阿雄見面，是韓振義叫我帶安非他命過去給蘇
    阿雄的，當時蘇阿雄打的行動電話號碼是「0000000000號」，是韓振
    義所有的行動電話，我當初不知道本件行為會成立販賣安非他命的行為，也不想
    拖累其他人，所以我才會沒有陳述安非他命是韓振義所有的等語。
二、經查：
（一）前開購買第二級毒品安非他命之事實，業經蘇阿雄於警訊及偵查中證述屬實。
      證人蘇阿雄證稱確實向乙○○購得之安非他命係供自己吸食，惟堅詞否認與被
      告乙○○共同施用安非他命，其於警訊及偵訊始終否認扣案安非他命係被告寄
      放。其於警訊中證稱：「我是以新台幣貳仟元之代價向一名綽號『小潔』的女
      子購買。」（並於警訊時指認為乙○○無誤）、「我僅向她購買一次，時間是
      於九十年二月二十八日上午三時三十分許，在高雄市○○路及忠孝路口以新台
      幣貳千元之格向小潔購得安非他命」、「我是以撥打她（史女）的手機000
      0000000號聯絡購毒事宜」等語（參警卷第五頁、第六頁），復於偵訊
      中結證稱：「（共向她買過幾次？）‧‧‧第二次就是九十年二月二十八日凌
      晨三時許，在高雄市○○路及忠孝路口，以二千元買得安非他命一小包‧‧」
      、「（查獲當甲你打電話給史女作何事？）是史女主動打電話給我，問我需不
      需要安非他命，因為她有貨進來。第二次是我被抓到後，配合警方打電話給她
      ，跟她說剛才貨不錯，我還要買二千元」等語（參偵卷第三十三頁、第三十四
      頁）。其嗣後於原審審理時結證稱：「（你在警訊所陳述是否實在？提示警訊
      筆錄並告以要旨）當初警察有對我刑求，並叫我用我的手機打電話給被告，約
      她出來。」、「（當初在檢察官那裡為何會說是向被告買的？）（提示偵卷蘇
      阿雄之筆錄，並告以要旨）當時我很緊張，所以才說是向被告買的。當時檢察
      官沒有逼迫我說是向被告買的，只是我一時緊張才會這麼說。」等語（參原審
      卷第四十頁），再參以證人蘇阿雄於偵訊中復證稱：「（史女是賣你安非他命
      或提供安非他命？）他確實是以二千元賣給我。」、「（有何人知你毒品來源
      ？）沒有。史女家人不知為何要求會客，又給我二千元，令我很困擾。」等語
      （參偵查卷第三十四頁及後頁），足認證人蘇阿雄於原審審理時翻異其前證詞
      ，顯係受有干擾，難認為實，並參後述理由（六）之敘述，應以證人蘇阿雄於
      偵訊中之證詞為真實可採（證人蘇阿雄雖於警訊中提出刑求之抗辯，惟其亦證
      述於偵訊中所為係自由任意之證述，參以其於警訊中與偵訊中之證述相符，故
      其於警訊中刑求之抗辯，本院自無庸調查）。
（二）被告乙○○之所以到查獲地點，係經由證人蘇阿雄配合警方再次以電話表示欲
      購買第二級毒品一情，亦經證人即高雄港務警察所保安隊員洪茂嘉於偵訊中結
      證稱：查獲蘇阿雄持有一包安非他命後，將蘇阿雄帶回隊部，蘇阿雄供稱毒品
      係向綽號「小潔」者購買，蘇阿雄做完筆錄後，以自己的行動電話打給「小潔
      」，約好在六合路和忠孝路口見面，蘇阿雄在電話中向「小潔」表示他想再買
      一次，蘇阿雄說要買二千元等語，在前開地點經蘇阿雄指認，我們才在現場逮
      捕乙○○，並查獲扣案毒品等情（參偵查卷第七十頁、第七十一頁）。參以證
      人洪茂嘉之證詞，與證人蘇阿雄於偵訊中之證詞相符，又警察人員為依法令從
      事治安維護工作之人，對被告乙○○或證人蘇阿雄並無主觀之好惡，更無任何
      怨隙，衡諸常情，應無故入被告乙○○於罪之動機，是承辦警員洪茂嘉之證詞
      ，應屬可信。
（三）被告乙○○對於當場為警查獲持有安非他命一情，因事實確鑿無法否認，惟對
      於所持有之毒品來源，於警訊及第一次偵查中先辯稱：是綽號「阿雄」（應指
      蘇阿雄）寄放等語。於九十年三月十二日第二次偵訊時復翻異前供改稱：是綽
      號「阿玟」之不詳姓名女子，於九十年二月二十五日、二十六日左右，在高雄
      市左營區「繫前緣」茶坊初次見面時，拿一包安非他命送給我，阿玟的手機號
      碼是0000000000號等語。被告乙○○於九十年三月三十日偵查中再
      度改稱：「阿玟」的手機是0000000000或0000000000號
      。然而被告乙○○於九十年四月二日提出之聲請具保停止羈押聲請狀中復再度
      改稱：所有的毒品是供自己食用，有該聲請具保停止羈押卷在案可憑。但於本
      院調查時則又改稱：扣案之安非他命係韓振義叫我帶安非他命過去給蘇阿雄的
      等語（見本院卷第三十三頁），是被告乙○○前後供述顯然不一，所辯已難認
      定與事實相符。
（四）被告乙○○第一次提供「阿玟」之行動電話，經檢查官查證結果為基隆市之陳
      文生所擁有，並非被告所謂「阿玟」之女子，有遠傳電信股份有限公司回函一
      紙在偵查卷第二十四頁、第二十五頁可佐。再者，不詳姓名之人，無償贈送價
      值不斐之毒品，與社會常情已有不合。且被告於偵訊中供稱：「阿玟」提供的
      毒品當甲回家後我施用了二次，被查扣的安非他命是未用完剩下的，同年月二
      十八日凌晨四、五時許，蘇阿雄打我行動電話，說他人不舒服，要安非他命，
      問我那邊還有沒有，我跟他說我只有一點點，不可能給他，但是可以和他一起
      用，雙方約好立即出門，在本市○○路、六合路口見面，我是從左營騎車到那
      裡，到了那裡阿雄旁邊有一個人，我以為是他朋友，結果我一把安非他命拿出
      來，就有警方人員衝上來抓住我等語（見偵查卷第十八頁）。然查，被告查獲
      之初完全否認吸用任何毒品，後於偵查中改稱曾施用於二月二十五、二十六日
      「阿玟」贈送之安非命吸用二次，查獲時是要約蘇阿雄一起吸用。惟若被告所
      辯屬實者，則被告乙○○於九十年二月二十八日為警查獲時，經警採其尿液送
      驗結果應呈甲基安非他命陽性反應，才符合實情，然被告乙○○之驗尿報告卻
      係「甲基安非他命呈未檢出反應，嗎啡成陽性反應」，可見被告乙○○所施用
      之毒品類型為代謝後會呈嗎啡陽性反應之第一級毒品海洛因，而非查獲時其所
      持有之第二級毒品安非他命甚明，此有高雄市政府衛生局尿液檢驗書一紙在警
      訊卷第八頁可按。
（五）被告乙○○為警查獲之初供稱與證人蘇阿雄交情普通，則衡情何以被告願轉讓
      價值非低之毒品與交情普通之人？被告所辯顯有違常理。再論被告乙○○嗣後
      改稱「阿玟」拿一包安非他命送給之，當甲回家後施用二次，被查扣的安非他
      命是未用完剩下的，同年月二十八日凌晨四、五時許，蘇阿雄打其行動電話，
      問之還有沒有安非他命，被告乙○○告知可以和蘇阿雄一起施用，故約好於查
      獲地點見面等語，為符合前開辯詞，此時被告乙○○竟又稱自八十九年十月左
      右起開始施用安非他命，與蘇阿雄認識約二個月，見過五、六次面，雙方言語
      很投機等語。嗣後，被告於最後一次偵訊時則又稱：平日與蘇阿雄都是用行動
      電話聯絡，只是普通朋友，聊幾句話而已，有時二、三甲，有時一星期聯絡一
      次，以前沒有拿安非他命與蘇阿雄施用過等語。綜上所陳，被告辯詞之瑕疵彰
      彰明甚，均難憑採。
（六）經公訴人向台灣高雄看守所調取被告乙○○入所後會客紀錄及錄音帶，經勘驗
      九十年三月二日及同年月四日之會客錄音帶，被告曾向其母表示開庭時一定要
      翻供，並要求其母探視受觀察勒戒中之證人蘇阿雄，轉達證人蘇阿雄一起翻供
      是「持有」而已，且於羈押中復向其母表示東西是「韓國」的，有被告接見登
      記表及履勘記錄筆錄可證（參偵查卷第六十二至六十七頁後頁）。且被告乙○
      ○之母沈佩文確實於同年月（三月）七日及三月二十三日申請接見勒戒中之蘇
      阿雄，並要求其翻供為：說是吃的就好，說東西是寄放的等語，有同上之台灣
      高雄看守所接見記錄在偵查卷第四十頁、第四十一頁可按。參以被告於本院九
      十年十月三日調查中供稱：「案發時身上會攜帶香煙盒是韓振義叫我帶過去的
      ，在這之前蘇阿雄也未曾打過電話給我，只有我在騎機車去六合路、忠孝路路
      途時有接到蘇阿雄的電話，當時蘇阿雄打的行動電話號碼是「0000000
      000號」，是韓振義所有的行動電話。」、「（為何在這之前並沒有陳述過
      安非他命是韓振義所有的？）我當初不知道本件行為會成立販賣安非他命的行
      為，也不想拖累其他人，所以我才會沒有陳述安非他命是韓振義所有的。」、
      「我在八十八年間並不認識蘇阿雄，二月二十八日凌晨三點並不是我送安非他
      命給蘇阿雄的。」、「（所謂綽號『韓國』之人是否為庭上這位韓振義？）（
      另當庭指認）就是在庭上的韓振義。」、「我吸食安非他命約有三個月的期間
      。」、「並沒有向韓振義買過安非他命，他都給我免費吸食。」、「（替韓振
      義送東西給蘇阿雄時，是否知悉裡面是安非他命？）我知道裡面是安非他命，
      但是韓振義並沒有要我給蘇阿雄收錢。」等語（見本院卷第三十三頁），果真
      扣案之安非他命為綽號「韓國」之韓振義所有，為何被告於警訊、偵查及原審
      均未提及？即使只知綽號，亦可告知警方，由警方追查，何況販賣毒品之刑責
      甚重，焉有願意替人擔負之理？且被告經檢察官起訴後，已經知悉所犯之罪名
      及所犯之刑度，如非其所販賣，為何於原審仍不見其翻供，且供出真正販賣毒
      品之人？足徵被告於本院所辯，將罪責推給韓振義，顯屬脫免罪責之詞，要無
      足採。
（七）此外，蘇阿雄所購買之毒品及自被告乙○○身上查獲之毒品各一包，分別送請
      高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗結果，均屬甲基安非他命無訛，有高雄醫
      學大學附設中和紀念醫院鑑驗報告各一紙分別附於偵查卷第三十頁、原審卷第
      五十四頁可憑。
（八）又販賣第二級毒品安非他命乃屬重刑之罪，尤其近年來安非他命危害社會日益
      嚴重，治安機關對於查緝非法販賣毒品工作，無不嚴加執行，各傳播媒體對政
      府大力掃除毒品之決心亦再三報導，設若無利可圖，當無甘冒被查獲移送法辦
      、負擔重刑責之危險，而出售毒品供人吸食之理，準此，被告於右揭時地，以
      二千元價格交付第二級毒品安非他命予證人蘇阿雄之行為，確有營利之意圖灼
      然至明。
（九）雖證人蘇阿雄於本院九十年十月三日調查中結證：「我認識被告乙○○，約有
      二年的期間了，二人是在遊藝場認識的，但當初不太熟識，我從八十五年間開
      始吸食安非他命，經處徒刑六月執畢後就沒有再吸食，之後又從八十九年開始
      吸食安非他命。」、「我於九十年二月二十八日打行動電話『0000000
      000』向綽號『韓國』的人買的（當庭指認在場證人韓振義為綽號『韓國』
      之人），第一次約在三點左右買的安非他命，但是安非他命是乙○○拿來給我
      的，我購買的二千元有拿給乙○○。」、「（提示警訊筆錄為何陳述第一次是
      乙○○打電話給你的？）（提示）是『韓國』打電話給我的，並不是乙○○。
      」、「（九十年二月二十八日凌晨三時四十分身上所持有的安非他命是何人交
      給你的？）是乙○○拿給我的，但我是向『韓國』買的。」、「（為警查獲後
      是否又有打『0000000000號』之行動電話向人購買安非他命？）為
      警查獲後，我有打上開行動電話給『韓國』，告訴他我要再買安非他命二千元
      ，是『韓國』來接電話的，但是也是由乙○○來送安非他命來給我的。」、「
      （打完這次購買安非他命的電話後，是否又有繼續打電話？）我有在到達地點
      的時候再打了二次上開行動電話，是警方叫我打電話催促的，後面這二通電話
      都是乙○○所接聽的，我同樣是打『0000000000號』的行動電話。
      」、「（向綽號『韓國』共買過多少次安非他命？）共買過三次的安非他命，
      除了本案的二次外，在之前還買過一次的安非他命。」、「（提示偵訊筆錄為
      何於偵訊中陳述於八十八年間向『韓國』買過一次安非他命？）（提示偵查卷
      第三十三頁筆錄並告以要旨）八十八年間我並沒有任何的印象，我記得在九十
      年二月二十八日之前在十全路買過一次，確實的時間我不記得了。」、「我認
      識韓振義有二年了，韓振義並沒有向我借過錢，我只有曾經向他買安非他命的
      時候欠過他五百元而已，因為當時我身上的錢不夠，才會欠五百元的。」、「
      （韓振義是否曾向你借過二千元去買安非他命？）韓振義未曾有過向我借錢。
      」、「（八十九年十二月間是否有販賣安非他命給韓振義？）蘇阿雄沒有。」
      等語（見本院卷第三十五頁、第三十六頁），然證人蘇阿雄自為警查獲至原審
      審理時均未提及向綽號「韓國」之韓振義購買第二級毒品安非他命之事，直至
      本院調查時始配合被告翻供，且證人蘇阿雄為警查獲時係供稱毒品來源為被告
      乙○○，因而查獲被告，足見證人蘇阿雄於本院調查中之證詞，顯係事後迴護
      被告之詞，不足採信。
（十）至證人韓振義亦於本院九十年十月三日調查中結證：「（是否認識蘇阿雄？有
      無販賣安非他命給蘇阿雄？）在八十九年十二月底二人認識，但沒有賣安非他
      命給蘇阿雄。」、「（行動電話『0000000000』號是我於案發前約
      二個月左右所持用的。」、「（是否於九十年二月二十八日打行動電話給蘇阿
      雄，問其是否要買安非他命？）是蘇阿雄打電話給我的，但我沒有拿安非他命
      去給蘇阿雄。」、「（九十年二月二十八日凌晨至甲亮，蘇阿雄總共打幾次電
      話給你？）共有二次，一次在三點左右，我跟他說我沒有安非他命也沒有錢，
      因為我有欠蘇阿雄二千元，二千元是借去買安非他命的，而第二次約在四點左
      右打電話給我，我說我有安非他命，但因為我和朋友在一起，所以才會委託乙
      ○○拿過去給蘇阿雄。」、「我沒有販賣過安非他命給蘇阿雄，而是我曾經向
      蘇阿雄買過安非他命，是在我家門口，是在八十九年十二月份起開始向他買的
      ，共有五、六次，每次大約都是一、二千元左右的份量。」、「（九十年二月
      二十八日凌晨五點左右是否你叫乙○○拿安非他命過去給蘇阿雄？）是我要乙
      ○○拿過去的。」、「我有拿過幾次給乙○○吸食，因為那時候我們是很要好
      的朋友。」、「我的綽號就是『韓國』。」等語（見本院卷第三十九頁至第四
      十一頁），證人非但否認販賣第二級毒品給蘇阿雄，且證述向蘇阿雄購買第二
      級毒品，參以蘇阿雄持有被查扣之一包安非他命與被告攜帶前往交易知該包安
      非他命，重量分別為驗前毛重０點六八公克，驗後毛重０點六公克以及驗前毛
      重０點七七公克，驗後毛重０點七二公克，重量相差不多，可見蘇阿雄於警訊
      及偵查均供稱每包均為二千元，向被告所購買云云，應足採信，否則果如被告
      於本院所述，僅被警查獲那次代韓振義送安非他命給蘇阿雄，之前沒有交過任
      何安非他命給蘇阿雄等語，證人韓振義於本院調查時亦是如此之證述，為何先
      後為警查獲之二包安非他命（依證人蘇阿雄所述每包均二千元）重量竟然差不
      多，實嫌湊巧，足見證人韓振義於本院調查時之證述，亦係事後迴護被告之詞
      ，不足採信。
（十一）綜上所述，被告乙○○一再翻供所辯，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證
        明確。被告販賣第二級毒品安非他命犯行，足堪認定。
三、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，不得非
    法持有、販賣，被告竟持之以販賣，核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條
    第二項之販賣第二級毒品既遂罪及同法條第五項之販賣第二級毒品未遂罪。其持
    有毒品之低度行為，為販賣毒品之高度行為所吸收，不另論其持有毒品罪。被告
    所為先後二行為（一次既遂、一次未遂），時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於
    概括之犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定，論以一販賣第二
    級毒品既遂罪，其中無期徒刑部分依法不得加重，其餘有期徒刑、罰金部分依法
    加重其刑。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：（一）原審認定被告販
    賣第二級毒品有營利之意圖，然其依據何在，原審並未於理由內敘明其認定之依
    據，尚有未洽。（二）按毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品之法定
    刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。被告為連
    續犯，依規定僅有無期徒刑部分依法不得加重，有期徒刑及罰金部分應依法加重
    其刑，原審僅就有徒期刑部分加重其刑，亦有未洽。（三）被告販賣毒品之聯絡
    工具行動電話一支雖未扣案，然並未滅失，已據被告於本院審理時供明在卷，自
    應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，宣告沒收，如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額或以其財產抵償之，然原審卻於主文僅諭知如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額，亦有未洽。爰審酌被告正值年輕，不思以正當途徑營生，竟
    為牟取暴利，販賣毒品安非他命予他人施用，毒害人民身體健康，破壞社會秩序
    ，且犯後狡詞卸責，毫無悔意，及扣案之毒品數量尚非鉅量等一切情狀，量處有
    期徒刑七年二月，且依犯罪之性質認有必要，並予宣告褫奪公權六年。扣案安非
    他命一小包（驗前毛重０點七七公克，驗後毛重０點七二公克）係屬第二級之毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之（另被告售於蘇阿雄之安非他命一小包，驗前毛重０點六八公克，驗後毛重
    ０點六公克，扣於他案偵辦中，本院不予處理，附此敘明）；至於被告所有販賣
    毒品之聯絡工具行動電話一支，雖未扣案，並未滅失，已據被告於本院審理時供
    明在卷（本院卷第七十八頁），自應依同條例第十九條第一項規定，宣告沒收，
    如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。又被告販賣安非他命
    所得金錢為二千元，此業據證人蘇阿雄供陳在卷，係販賣所得財物，爰依毒品危
    害防制條例第十九條第一項宣告沒收，若全部或一部無法沒收時，以財產抵償之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項、第十九條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官沈紹嘉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃憲文
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年      十一      月       二       日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣
  七百萬元以下罰金。
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
