【裁判字號】    90,聲,569
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五六九號
      聲請人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
      受刑人  榮商
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
榮商因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑伍年拾月，併科罰金新台幣貳
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
      理      由
受刑人榮商因犯未經許可持有槍枝等二罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如
附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三
條、第五十一條第五款，第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項，
裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
      審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  葉淑華
中    華    民    國         九十       年     十一     月      二      日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
