【裁判字號】    90,上,300
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付價款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度上字第三○○號
      上  訴  人    甲○○
      訴訟代理人    乙○○
      被  上訴人    丁○○
                    丙○○
右當事人間給付價款事件，上訴人對於中華民國九十年七月十八日臺灣屏東地方法院
九十年度訴字第三九九號第一審判決提起上訴及擴張之訴，本院判決如左：
      主      文
上訴及擴張之訴均駁回。
第二審訴訟費由上訴人負擔。
    事實及理由
一、上訴人起訴主張：其與被上訴人之父張生瑞訂立土地交換契約書，雙方約定張生
    瑞所有坐落屏東縣恆春鎮○○○段八二─四號土地，與上訴人所有坐落同地段一
    ○○號土地（下稱系爭土地）交換，其中就系爭土地面積零點二四七三公頃部分
    ，張生瑞應另給付上訴人新台幣（下同）十一萬四千七百五十元之價款。嗣上訴
    人於民國八十二年三月間，依繼承及土地交換契約之法律關係，起訴請求被上訴
    人移轉土地所有權登記及給付價款，經本院八十四年度上更(二)字判決確定（下稱
    前案確定判決），命被上訴人應將屏東恆春鎮○○○段八二之四地號土地所有權
    應有部分各八三七七分之一四六五移轉登記予上訴人，並應連帶給付上訴人十一
    萬四千七百五十元及自七十五年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。惟系爭土地面積零點二四七三公頃部分在六十七年五月二十五日立約
    當時之市價雖為十一萬四千七百五十元，但最近之市價已漲到一百二十三萬六千
    五百十元，情事已有變更，上開土地交換契約書給付之效果顯失公平，扣除原約
    定價金，被上訴人應再給付一百一十二萬一千七百六十元等情。爰依民事訴訟法
    第三百九十七條第一項之情事變更及民法第一百七十九條之不當得利之法律關係
    ，求為命被上訴人應再連帶給付上開金額及自起訴狀繕本送達翌日起按週年利率
    百分之五計算利息之判決（上訴人於原審請求一百一十二萬一千七百五十元及其
    利息，於本院擴張為上開請求）
二、被上訴人則以：(一)民事訴訟法第三百九十七條第一項所規定顯失公平之情事變更
    之事實，須在事實審言詞辯論終結前發生始有適用，上訴人在前開本院確定判決
    言詞辯論終結後，重新起訴主張要求增加給付云云，已違背一事不再理及重複起
    訴之原則。(二)被上訴人已依前案確定判決之內容，將土地移轉登記為上訴人所有
    ，並給付十七萬五千五百二十元予上訴人，已依債務本旨向債權人清償，無不當
    得利之情事等語，資為抗辯。
三、兩造之聲明
  (一)上訴人方面：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應連帶給付上訴人一百一十二萬一千七
    百六十元，及自起訴狀繕本送達翌日起按週年利率百分之五計算利息之判決。(3)
    訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
  (二)被上訴人方面：(1)請求駁回上訴。(2)上訴費用由上訴人負擔。(3)如受不利之判決
    ，願供擔保，免為假執行。
四、兩造不爭執事項：
  (一)上訴人主張其與被上訴人之父張生瑞訂立土地交換契約書，雙方約定張生瑞所有
    坐落屏東縣恆春鎮○○○段八二─四號土地，與上訴人之系爭土地交換，不足面
    積部分，張生瑞應另給付上訴人十一萬四千七百五十元。嗣上訴人於八十二年三
    月間，依繼承及土地交換契約之法律關係，起訴請求被上訴人移轉土地所有權登
    記及給付價款，經本院於八十五年六月十日以八十四年度上更(二)字判決確定，命
    被上訴人應將屏東恆春鎮○○○段八二之四地號土地所有權應有部分各八三七七
    分之一四六五移轉登記予上訴人，並應連帶給付上訴人十一萬四千七百五十元及
    自七十五年五月二十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息之事實，為
    被上訴人所不爭執，並有台灣屏東地方法院八十二年度訴字第一九六號、本院八
    十二年度上字第四五九號、最高法院八十三年度台上字第四八七號、本院八十三
    年度上更(一)字第五六號、最高法院八十四年度台上字第二二○○號、本院八十四
    年度上更(二)字第一三二號民事判決各一件及判決確定證明書可稽，應信為實在。
  (二)被上訴人抗辯其已依前案確定判決之內容，將坐落屏東縣恆春鎮○○○段八二─
    四號土地所有權應有部份各八三七七分之一四六五移轉登記為上訴人所有，並將
    價款及利息合計十七萬五千五百二十元，以匯票寄交上訴人收受等情，為上訴人
    所不爭執，復有土地登記簿謄本、回執及匯票影本各一份為證，堪信為真。
五、兩造所爭執者為(一)本件訴訟標的是否為前案確定判決效力所及？(二)本件有無情事
    變更法則之適用？(三)被上訴人有無不當得利之情事？茲分述之。
  (一)本件訴訟標的是否為前案確定判決效力所及？經查：
    (1)上訴人主張依情事變更法則請求部分：上訴人於請求被上訴人移轉土地所有權
      及給付價款之訴訟中，並未於事實審言詞辯論終結前，主張有情事變更之情事
      ，此為兩造所不爭執，發生於該確定判決之事實審言詞辯論終結以前之情事變
      更之事實，固為該確定判決之既判力所及，惟上訴人主張系爭土地面積零點二
      四七三公頃部分於九十年五月之市價為一百二十三萬六千五百十元，其所主張
      漲價之事實，無法割裂那部分係發生於前案確定判決事實審言詞辯論終結八十
      五年六月前，其既主張係九十年五月之市價，認係發生於事實審言詞辯論終結
      後，自為前案確定判決效力所不及。
    (2)上訴人主張依不當得利法則請求部分：上訴人在前案確定判決事件中，未依不
      當得利法則請求，其此部份之請求，亦為前案確定判決效力所不及。
  (二)本件有無情事變更法則之適用？
    按確定判決之事實審言詞辯論終結，給付義務消滅前，情事有變更者，法院仍為
    另一訴訟事件，依民事訴訟法第三百九十七條之規定為增減給付變更其他原有效
    果之判決（司法院院解字第三八二九號解釋參照）。準此，所謂法律成立後，因
    情事變更依原有效果而為給付顯失公允，當事人得請求增減給付之判決，係指債
    之關係未因清償或其他行為而歸消滅之情形始得為之。查，被上訴人已於八十五
    年十二月間依前開確定判決將屏東縣恆春鎮○○○段八二─四號土地所有權應有
    部份八三七七分之一四六五移轉登記為上訴人所有，並將十一萬四千七百五十元
    及其法定遲延利息、訴訟費用共計十七萬五千五百二十元，以匯票寄交上訴人兌
    現，既為上訴人所不爭執，被上訴人已依債務本旨向上訴人清償，債務已經因清
    償而消滅，上訴人於債務消滅後，再以土地漲價之情事變更，依民事訴訟法第三
    百九十七條之規定及誠信原則，請求增加給付，自不能准許。
  (三)被上訴人有無不當得利之情事？
    又按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，始應返還其利益，民法第一百
    七十九條規定即明，惟查，被上訴人係因繼承及其父張生瑞與上訴人訂立之土地
    交換契約而取得系爭土地之所有權，系爭土地之地價嗣經調整，而漲價乃被上訴
    人本於所有權享有之利益，非無法律上原因而受利益。準此，上訴人依據不當得
    利之法律關係，請求被上訴人反還不當得利，於法無據。
六、綜上所述，上訴人於原審請求被上訴人連帶給付一百一十二萬一千七百五十元及
    法定遲延利息，於法無據。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。其於本院擴張請十元及其利
    息部分，亦屬無據，應一併駁回。
七、據上論結，本件上訴及擴張之訴均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
    項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十     月     三十一    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官
~B2法      官
~B3法      官
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
