【裁判字號】    90,交抗,69
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度交抗字第六九號
    抗告人即  甲○○
    異 議 人
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年六月六日裁定（
九十年度交聲字第一三一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰得於接到裁決之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人甲○○係於民國九十年一月三日，收受違反道路交通管理事件裁決書
    ，有高雄市交通事件裁決所函檢附異議人收受裁決書回執並說明在卷可證，乃異
    議人遲至民國九十年一月二十九日始向高雄市交通事件裁決所具狀聲明異議，有
    異議狀存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，則原審所為駁回其聲明異議
    之裁定，於法並無不合；抗告意旨雖以：抗告人係於九十年二月間才接到高雄市
    交通裁決所之裁決書云云，指摘原裁定不當，惟與高雄市交通事件裁決所檢附異
    議人收受裁決書回執所明確記載之收受時間為民國九十年一月三日，顯不相符，
    自無可採，是本件抗告並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，道路交通案件處理法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月  三十一  日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃憲文
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  黃玉珠
中    華    民    國      九十      年      十一      月     二   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
