【裁判字號】    90,苗小,242
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決  九十年度苗小字第二四二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒萬參仟玖佰伍拾貳元，及其中新臺幣陸萬捌仟零肆拾肆元自
民國八十九年六月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，並自民國八
十九年六月一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新臺幣玖佰柒拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：兩造於民國（下同）八十六年十二月間簽訂信用卡使用契約，由原告
    核發信用卡供被告使用，嗣被告持有原告所核發之信用卡向特約商店消費，依雙
    方所簽訂之信用卡約定條款，被告持卡消費後，應於每月當期繳款截止日前繳納
    所消費款項，逾期未繳所消費款項時，被告應給付原告自逾期日起至清償日止按
    日息萬分之五點四計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。詎被告迄八十九年五月
    三十一日止，共積欠原告消費本金新台幣（下同）六萬八千零四十四元、已到期
    之循環利息五千九百零八元，及上開消費本金自八十九年六月一日起至清償日止
    ，按上開利率計算之利息、違約金，屢催均置之不理，為此本於信用卡約定之法
    律關係，求為判決如主文第一項所示。
三、原告主張上開被告積欠消費款等之事實，業據其提出與所述情形相符之信用卡申
    請書、約定條款、信用卡帳單明細表、信用卡應收帳款明細表等為證，應可信為
    真正。從而，原告本於信用卡約定之法律關係，求為判決如主文第一項所示之金
    額、利息及違約金，係屬有據，應予准許。
四、本判決係就原告在小額程序所為請求而為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、
    、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三
    十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
