【裁判字號】    90,苗簡,723
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七二三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四○七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日；又於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百三十五條第一項、第一百四十條第一項之罪
    。被告前後辱罵法警及前後二次對法警施強暴脅迫之行為，該數行為於同時同地
    密切之實施，侵害同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會觀念，在時
    間上，難以強行分開，在刑法評價上，視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
    行為予以評價，屬接續犯。另被告所犯二罪間，犯意各別，行為互殊，分別論罪
    。爰審酌被告素行及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百三
    十五條第一項、第一百四十條第一項、第四十一條第一項前段、第五十一條第五
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年     十    月    三十一      日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年     十    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
