【裁判字號】    90,聲,747
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第七四七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯施用毒品罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又犯竊
盜罪，所處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑壹年。
    理      由
甲○○因犯施用毒品罪及竊盜罪，經本院先後判處有期徒刑六月及七月（詳如檢察官
聲請書附表所載），且分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，爰依刑事訴訟法二百二十條、第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、
第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十    月    三十一      日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                     法  官  林  誌  誠
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年    十    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
