【裁判字號】    90,訴,378
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            九十年度訴字第三七八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  王榮周
    訴訟代理人  丁○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬參仟陸佰陸拾伍元，及自民國九十年一月二日起
至清償日止，按年利率百分之九點四計算之利息，並自民國九十年二月三日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人林清志於民國八十九年二月二日邀同被告為連帶保證人，向原告借
    得新台幣（下同）一百萬元，借款期間至九十二年二月二日止，借款人應以每月
    為一期，按期平均攤還本息，利率以年息百分之九點四按月計付，並機動調整之
    ，如有遲延，則全部債務視為到期，應立即清償，逾期六個月以內者，按前開利
    率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。連帶保證
    人均負連帶保證責任，並拋棄先訴抗辯權。詎訴外人林清志僅繳納至九十年一月
    一日止之本息，其後即未依約履行，至今尚積欠本金七十二萬三千六百六十五元
    萬元迄未清償，被告自應連帶負清償之責，屢經催討仍置之不理，為此依消費借
    貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書及查詢單各一件。
乙、被告方面：
（一）被告乙○○部分：主債務人有設定抵押，請求原告先就主債務人所提供之抵押
      物執行後，不足部分被告始負清償之責。
（二）被告甲○○、丙○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
      明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張訴外人林清志以被告連帶保證人，向原告借得一百萬元，並有前
    開利息及違約金之約定，詎林清志僅繳納九十年一月一日止之本息，尚積欠本金
    七十二萬三千六百六十五元迄未清償等情，業據其提出借據、授信約定書及放款
    帳卡為證，核屬相符，被告乙○○雖辯稱主債務人有設定抵押，請求原告先就主
    債務人所提供之抵押物執行後，不足部分被告始負清償之責等語，惟查，兩造所
    簽定之授信約定書第十一條已約定「立約人所保證之債務，如主債務人未依約履
    行，立約人當即負責，立即如數付清，並注意左列事項：（一）貴行（即原告）
    毋須先就擔保物受償，得逕向立約人求償」等語，有該約定書可參，是被告乙○
    ○抗辯原告須先就主債務人所設定之抵押物為執行等語，顯不足採。另被告甲○
    ○、丙○○既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張
    為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付七十二萬三千
    六百六十五元，及自九十年一月二日起至清償日止，按年利率百分之九點四計算
    之利息，並自九十年二月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，核屬有據，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
