【裁判字號】    90,苗簡,538
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第五三八號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾伍萬捌仟零肆元，及其中新台幣壹拾伍萬壹仟元部分
自民國九十年八月十日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨按上
開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬貳仟陸佰陸拾捌元為被告供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告丙○○於民國九十年五月七日向原告請領信用卡使用，邀同被告丁
    ○○為附卡申請人，兩造並訂立信用卡使用契約，約定持卡人應於當期繳款截止
    日前向原告清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，逾期則應給付按年息百
    分之十九點八九計算之遲延利息，暨按上開利率百分之十計算之違約金，正、附
    卡持卡人就各別使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償責任。詎被告丙○○自九
    十年五月七日起至同年八月九日止，持前開信用卡消費金額尚欠本金新台幣（下
    同）十五萬一千元，另計利息、違約金後總額共十五萬八千零四元，已逾最後繳
    費期限仍未據繳納，為此請求被告二人連帶給付如主文所示之金額等語。被告二
    人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡約定條款、消費往來
      明細表、聯合徵信中心資料影本各乙紙為證，被告等經合法通知，未於言詞辯
      論期日到場爭執，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院斟酌，本院審酌上開
      書證，認原告之主張為真實。從而，原告據以提起本訴，請求被告清償如主文
      第一項所示之金額、利息及違約金，即無不合，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額
      准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文
    。
中      華      民      國     九十    年      十      月     三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
