【裁判字號】    90,苗簡,714
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反臺灣省菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七一四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九
十年度偵字第一九二九號）及移送併辦（九十年度偵字第二九○六號），本院判決如
左：
    主      文
甲○○連續違反酒類之製造，非專賣機關不得為之之規定，以手工製造酒類，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之私釀米酒成品壹仟零陸拾壹公斤、泡著米之酒母（私酒半成品）捌佰捌拾公斤
、酒母壹公斤、蒸餾器貳只及酒精測度器壹只均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為係犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第六條之規定，依同法第三十
    七條第一款之規定論處。被告先後多次犯行，時間緊接、方法相同，所犯為構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯。爰審酌被告素行及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認
    暫不執行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之私釀米酒成品一千零六
    十一公斤、泡著米之酒母（私酒半成品）八百八十公斤、酒母一公斤、蒸餾器二
    只及酒精測度器一只，依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款、第二款及
    第三款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第一款、第四十條第一款、第二
    款、第三款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主
    文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十    月    三十一     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國    九十    年      十    月    三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
