【裁判字號】    90,苗簡,688
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六八八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵緝
字第一五五號）暨移送併案審理（台灣苗栗地方法院檢察署九十年度毒偵字第一三九
五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹
日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第五行之「至同年十二月二十三日六時許之當日或回溯之四日內
    」更正為「至九十年六月三十日十九時許」及第八行補充「及於九十年七月四日
    十九時許，在苗栗縣公館鄉福德村五鄰福德四十五號，為警查獲」外，及證據並
    所犯法條欄第四行補充「另被告坦承於九十年六月三十日十九時許，在其位於苗
    栗縣公館鄉福德村五鄰福德四十五號之住處內施用安非他命，經警採尿送驗結果
    ，亦呈甲基安非他命陽性反應，有私立中山醫院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫
    用檢測中心檢驗報告一紙附卷可稽」外，其餘犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡
    易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公佈之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有
    後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。聲請人聲請意旨雖未敘及被告於九十年六月三十日十九時許，在其
    位於苗栗縣公館鄉福德村五鄰福德四十五號之住處內施用安非他命犯行（台灣苗
    栗地方法院檢察署九十年度毒偵字第一三九五號移送併辦部分），然此部分與聲
    請人聲請簡易處刑之犯罪事實，既具有連續犯裁判上一罪關係，應為聲請人聲請
    簡易處刑效力所及，本院自得加以裁判，附此敘明。又被告前後有多次施用第二
    級毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定加重其刑。又被告曾八十四年三月二十七
    日因麻醉藥品管理條例案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確定，甫於
    八十七年六月十五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄簡覆表一紙附
    卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告前有麻醉藥品管理條例前
    科素行不佳、犯罪之目的、施用安非他命次數等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
