【裁判字號】    90,苗簡,717
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七一七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○八○號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    手段、所生危害、犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又檢察官雖對被告求刑二個月，惟審酌被害人
    表示犯罪所生損害為新臺幣六千元，且不提出告訴等情，本院因認檢察官之上開
    求處略顯過重，附此敘明。查被告前未曾受過有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗
    栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷足憑，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之
    虞，本院認其受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十條
    第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
