【裁判字號】    90,苗小,272
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
宣示判決筆錄  九十年度苗小字第二七二號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度苗小字第二七二號清償借款事件，於中華民國九十年十月三十一
日下午五時在本院民事第八法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                          法      官   林念祖
                          法院書記官   邱鴻志
                          通      譯   高崇武
朗讀案由兩造均未到。
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖萬仟貳佰貳拾玖元。
訴訟費用新臺幣壹仟貳佰拾玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的：
本於消費借貸契約之清償債務請求權。
    理  由  要  領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應准原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先明。
二、原告主張：被告於民國九十年一月九日與原告訂立消費借貸契約，約定借款新臺
    幣（下同）十萬元，約定應自次月起按月分期清償，利息按年息百分之一七．九
    ，計算，如一期不履行，視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期六個月以
    內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    被告僅於九十年三月清償一次本金七千五百四十二元，嗣後四至八月均未依約按
    期清償，依借款約定條款第二條第一項約定，視為全部到期；被告雖再於九十年
    九月間清償一萬三千元，惟債務既已視為全部到期，被告應一次清償，其清償上
    述一萬三千元後，目前尚欠本金七萬九千四百五十八元、利息一萬一千四百七十
    五元、違約金二千二百九十六元，合計九萬三千二百二十九元，為此依消費借貸
    之相關規定，提起本件訴訟。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之貸款申請書影本、帳單影本一紙為證
    。被告經合法送達，對於原告主張之事實未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供斟酌，本院審酌前開書證，認原告之主張為真實。
四、原告據以提起本訴，請求被告清償積欠之消費借貸款及約定利息暨違約金，核無
    不合，應予准許。
五、本件係屬小額訴訟，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右筆錄正本係照原本作成。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達有同一效力。
如不服本判決，須以本判決違背法令為上訴理由時，始得於本判決送達後二十日內向
本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本，並繳納上訴費用，另附郵票三百四
十元）。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
