【裁判字號】    90,訴,225
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察勒戒，認無繼續施用
    毒品之傾向，而經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於民國八十八年八月三十一日
    以八十八年度毒偵字第八七號為不起訴處分確定；詎仍不知悔改，復基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年年底某日起至同年五月二十日之前二日
    止，連續在苗栗縣竹南鎮○○里○○鄰○○街十六巷三十號住處，以針筒注射或
    將海洛因摻入香煙吸食等方法，非法施用海洛因多次；嗣於同年五月二十日因另
    涉嫌施用第二級毒品安非他命案件（業經本院另以九十年度苗簡字第四八九號判
    決）為警查獲，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第
    五九八號裁定送觀察勒戒，而於同年月二十一日經臺灣苗栗看守所附設勒戒處所
    採尿送驗，呈嗎啡反應，並認定有繼續施用毒品之傾向。
二、案經苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且被告經臺灣苗栗看守所附設勒
    戒處所採尿送驗結果，確呈嗎啡陽性反應一節，亦有臺灣苗栗看守所九十年六月
    一日苗所衛字第二０五四號函附報告書、台灣台中監獄尿液檢驗報告表等附卷可
    稽，堪證被告自白與事實相符；又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒
    戒，認無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定；嗣又因再違反毒品危害防制條例案件，經送觀察勒戒結果，認有繼續施
    用毒品之傾向等情，亦有各該裁定書、不起訴處分書、被告前科紀錄表等附卷可
    憑；事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用毒品罪。被告持有毒品
    之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用海
    洛因之犯行，其時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，以一罪論。爰審酌被告一再施用海洛因，不知悔改
    ，惟所犯係自殘行為，對社會、國家法益之危害尚輕，犯罪後已坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宗到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                       臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                           法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                           書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上、五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
