【裁判字號】    90,重訴,54
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    執行異議之訴
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五十四號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
右當事人間執行異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴未繳納裁判費，經本院於民國九十年七月二日裁定限期命其於送達
    原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年七月六日送達原告。有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。原告雖稱已聲請訴訟求助云云，惟查其所稱之訴訟求助案件除經
    本院於九十年七月四日駁回，復經抗告審於九十年八月三十一日以九十年度抗字
    第一一五七號駁回抗告確定在案，是其以業經聲請訴訟求助得以暫時免繳裁判費
    之答辯亦無由成立，一併敘明。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  萬碧蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
