【裁判字號】    90,易,554
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第三六二號）及移送併辦（九十年度毒偵字第一一二四號），本院認應改依通常程
序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以民國八十九年毒聲字第八０一號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九
    年八月十一日以八十九年毒偵字第一五六二號為不起訴處分確定；詎仍不知悔改
    ，復自八十九年十二月二十一日起至九十年五月十日止，基於概括之犯意，在其
    位於苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○路八四巷五二弄十號住處，以將第二級毒品安
    非他命置於吸食器內燒烤而吸食其煙霧之方式，非法施用第二級毒品安非他命多
    次，並於八十九年十二月二十一日十三時許，為警於前揭住處查獲，除扣得吸食
    器一組外；經採尿送驗，呈安非他命陽性反應。嗣經本院送觀察勒戒，甲○○拒
    未到案，經臺灣苗栗地方法院檢察署於九十年五月十日拘提，並採尿送驗，亦呈
    安非他命陽性反應，始揭上情。甲○○送觀察勒戒結果，亦經認定有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑後，由本院改依通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且其先後二次採尿送驗結果
    ，均確呈甲基安非他命之陽性反應等情，亦有苗栗縣衛生局八十九年十二月二十
    七日八九衛六字第八九二０一五七號、九十年五月二十二日九十衛檢字第九００
    八四四０號煙毒尿液檢驗成績書各一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分；嗣於不起訴處分確定後五年內，又因施用安非他命犯行，經
    送觀察勒戒結果，認定有繼續施用毒品之傾向等情，亦有臺灣苗栗地方法院檢察
    署刑案查註紀錄表、不起訴處分書、苗栗看守所附設觀察勒戒處所九十年五月二
    十五日苗所衛字第一九七七號函附之「有無繼續施用毒品傾向評估標準表」、「
    有無繼續施用毒品傾向證明書」各一紙在卷足憑。事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、查安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核被告
    甲○○所為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前之非
    法持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多
    次施用安非他命之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。至公訴人
    聲請簡易判決事實雖未敘及被告自八十九年十二月二十一日起至九十年五月十日
    止之犯行，然該部分事實與公訴人起訴犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係
    ，應為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告之素行、犯罪之手段、施
    用之期間及犯後坦承犯行並表示戒絕毒癮之態度暨施用安非他命係自戕行為等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之吸食器一組，係被告所有且供吸食安非他
    命所用之物，業據其陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
