【裁判字號】    90,苗簡,310
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決  九十年度苗簡字第三一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬元及自民國九十年五月三十日起至清償日止，按年息百
分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其持有訴外人建祥企業商行李後聰簽發、支票號碼ＡＹ0000000
    、發票日九十年五月三十日、票面金額新臺幣二十萬元、付款人臺灣中小企業銀
    行南京東路分行之支票一紙，被告為背書人，經提示不獲支付之事實，業據提出
    支票及退票理由單各一件為證。被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀供本
    院斟酌，本院審閱上開書證，認原告之主張為真實。
三、按匯票到期不獲付款時，執票人於行使或保全匯票上權利之行為後，對於背書人
    、發票人及匯票上其他債務人得行使追索權，該規定於支票準用之；又執票人向
    支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，
    依年利六釐計算，票據法第八十五條、第一百四十四條、第一百三十三條，分別
    定有明文。從而原告請求被告給付系爭票款及提示日起之法定利息，即為正當，
    應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
    十五條第一項前段、第三百八十九條第一項第四款、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣壹萬肆仟柒佰貳拾玖元，另附送達郵
資三十四元郵票十六份）
~B書  記  官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
