【裁判字號】    90,苗交簡,854
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二○六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年；又服
用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪
    。被告所犯上開二罪，犯意各別，罪名不同，應予分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、所生危害、犯罪後坦承犯行及肇事後告訴人已撤回本案之過失傷害部分告
    訴，惟被告對晚近政府一再於報章、雜誌及電視等大眾傳播媒體呼籲民眾不要酒
    後駕車，並告知民眾酒後駕車將涉及刑責，千萬不要以身試法之循循善誘均置之
    不理，猶仍不顧自己及他人身家性命之安全而仍酒醉駕車，顯對法律未有適當之
    認識等一切情狀，量處如主文所示之刑，就酒醉駕車部分並諭知易科罰金之折算
    標準。末查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑八月，緩
    刑三年，緩刑期內付保護管束確定，而於緩刑期滿未經撤銷緩刑，其刑之宣告失
    其效力，視為被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其因
    駕駛動力交通工具肇事致人受傷而逃逸罪部分，經此偵查程序當知所警惕，信無
    再犯之虞，故本院因認此部分所宣告之刑以暫不執行為當，併諭知緩刑三年，以
    啟自新。
三、依刑事訴訟第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十五
    條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，得於判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
