【裁判字號】    90,訴,198
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    確認債權關係存在
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定    九十年度訴字第一九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司士林分行
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  苗栗縣公館鄉公所
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  朋元營造工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求確認債權關係存在事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十一月十六日下午二時四十分，在本院第八
法庭為言詞辯論期日。
    理      由
一、本件前於民國九十年十月二十四日言詞辯論終結，因尚有調查之必要，爰命再開
    辯論。
二、依民事訴訟法第二百十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
