【裁判字號】    90,訴,367
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            九十年度訴字第三六七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾參萬參仟陸佰零柒元，及自民國八十九年十一月二十
六日起至清償日止，按年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年十二月
二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十二月二十六日向原告借得新台幣（下同）三百萬元
    ，借款期間至九十五年二十六日止，兩造約定被告應以每月為一期，按期平均攤
    還本息，利率以年息百分之九點五按月計付，並機動調整之，如有遲延，則全部
    債務即視為到期，應立即清償，逾期六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金，並經被告立具借據及約定書
    交付原告收執。嗣被告僅繳納至八十九年十一月二十五日止之本息，尚積欠本金
    二百一十三萬三千六百零七元迄未清償，依借據約定條款第四條之規定，其債務
    視為全部到期，屢經催討仍置之不理，為此依消費借貸之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、約定書及放款客戶往來明細各一件。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、查兩造於借據約定書第十四條合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有管轄權
    。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查本件原告主張被告於八十五年十二月二十六日向原告借得三百萬元，並有前開
    利息及違約金之約定，詎被告僅繳納至八十九年十一月二十五日止之利息，尚積
    欠本金二百一十三萬三千六百零七元萬元迄未清償等情，業據其提出借據、約定
    書及放款客戶往來明細為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任
    何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付二百一十三萬三千六百零七元
    ，及自八十九年十一月二十六日起至清償日止，按年利率百分之八點八五計算之
    利息，並自八十九年十二月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
