【裁判字號】    90,苗簡,761
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七六一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四四○五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑壹年，併科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服
勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑伍年。扣案之子彈貳拾壹顆沒收
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之罪。爰審酌被
    告素行及犯罪後態度均良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院
    因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑五年，以啟自新。扣案之子彈三十一顆係違
    禁品，其中十顆於鑑驗時已試射，無庸宣告沒收，其餘二十一顆依刑法第三十八
    條第一項第一款之規定沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項，刑法第十一條前段、第四十二
    條、第七十四條第一款、第三十八條第一項第一款，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十    月    三十一    日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  蕭  榮  峰
中      華      民      國      九十    年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
