【裁判字號】    89,訴,161
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九五六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○明知本院八十八年度促字第六五五二號支付命令，所依據之同意書上載有
    「甲○○積欠乙○○新台幣三十六萬元正號」之自願債務承擔字樣，係甲○○與
    乙○○於八十五年五月十一日，雙方在苗栗市○○路之餐廳合意後，始由甲○○
    閱畢簽名蓋手印。詎甲○○為求脫免債務，意圖使乙○○受刑事處分，竟於八十
    八年八月十二日，虛構該同意書上前揭字句之記載、甲○○簽名及手印均係乙○
    ○偽造之情節，具狀向臺灣苗栗地方法院檢察署對乙○○提出偽造文書之告訴，
    嗣由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十九年二月二十二日以八十九年度偵字
    第七八七號，以犯罪嫌疑不足為由，對乙○○為不起訴之處分，並經臺灣高等法
    院臺中分院檢察署發回後，再由臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十年二月十
    五日以八十九年度偵續字第三一號，仍以犯罪嫌疑不足為由，對乙○○為不起訴
    之處分，而於九十年九月十一日確定。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告林雪對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有同
    意書影本、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十九年度偵字第七八七號、八十九
    年度偵續字第三一號不起訴處分書在卷可考，參以被告於法務部調查局對於：「
    (一)渠簽署同意書時繫爭字句並不存在；(二)同意書上繫爭字句是乙○○事後自行偽
    填的。」，經測試均呈情緒波動之反應，應係說謊，而乙○○對於：「(一)甲○○
    簽署同意書時繫爭字句已存在；(二)同意書上繫爭字句不是渠事後自行偽填的。」
    ，經測試均無情緒波動之反應，應未說謊，亦有法務部調查局八十九年一月二十
    五日陸(三)字第八九一三五九六號鑑定通知書在卷可參，堪認被告之自白確為
    真實，應予採信。綜上本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。按憲法雖明文賦予人民
    訴訟權利，惟人民對於法律所賦予之權利仍應循法定途徑解決，始為正辦。。爰
    審酌被告因與被害人之民事糾紛，為求免於負擔債務，竟誣指人犯罪，使被害人
    另受有刑事追訴之危險，惟犯罪後於本院審理時坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣苗栗地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，
    被告坦承犯行，尚具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情
    ，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
          書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
