【裁判字號】    90,訴,248
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二四八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第九一八號）及聲請併案（九十年度毒偵字第一四九九號），本院認不宜以簡易判
決處刑，改依通常程序審理提起公訴，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零肆公克）沒收銷燬；又扣案之注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十九年度毒聲字第二００四號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十
    年一月二十九日以八十九年度毒偵字第二四一０號為不起訴處分確定。詎甲○○
    又基於概括犯意，自九十年二月底某日起至九十年六月十九日止，連續在苗栗縣
    竹南鎮新南里二四鄰崁頂三九之二十號住處、苗栗縣竹南鎮○○街菜市場公廁內
    等地施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十年六月十九日十一時三十分許，在
    苗栗縣竹南鎮○○路隆盛西藥房前查獲，並扣得其持有海洛因一包（淨重零點零
    肆公克）及其所有供其施用海洛因犯罪用之注射針筒一支，經本院以九十年度毒
    聲字第七三四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經苗栗縣警察局竹南分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
              理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有右揭海洛因一包及施用毒品器具即注
    射針筒一支扣案、暨苗栗縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書及私立中山醫學院附設孫
    中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心之尿液檢驗報告各乙紙附卷可稽，另扣案毒
    品含第一級毒品海洛因成分，亦有法務部調查局鑑定通知書乙紙附卷可稽。又被
    告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於九十年一月二十九日以八十九年度毒偵字第
    二四一０號為不起訴處分確定，有不起訴處分書乙份在卷足憑。其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向
    ，有本院九十年度毒聲字第七三四號裁定及台灣苗栗看守所附設觀察勒戒所九十
    年七月六苗所衛字第二三七五號函送之證明書一份附卷可參，被告罪證明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品海洛因並進而施用，其持有之低度行為，為施用之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告先後施用毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    又被告自承於九十年六月十二日十時許曾於苗栗縣竹南鎮○○街菜市場公廁內施
    用海洛因部分行為，雖未據公據人起訴，然該部分事實與公訴人起訴之犯罪事實
    既具有連續犯之裁判上一罪關係，且為檢察官請求併案審理，應為起訴效力所及
    ，本院自應併予審究。爰審酌被告施用毒品限於自殘，未傷及他人，動機係因自
    制力薄弱，手段平和，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資儆懲。
三、扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點零點肆公克），不問屬於犯人與否，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另扣案之供施用毒品
    器具之注射針筒一支係犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                 臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                         法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院台中分院。
                                         書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄
毒品危害防制條例第十條第一項
一、施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
二、施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
