【裁判字號】    90,苗簡,698
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六九八號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵緝字第二四五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十五條第一項普通侵占罪。爰審酌被告犯
    罪動機、目的、侵占金額及犯罪後否認犯行不知悔改等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以示懲儆。末按被告犯罪後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修
    正，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，修正前刑法第四十
    一條規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金」，修正後則規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」，是修正後之刑法第四十一條第一項前段業已擴大得易科
    罰金之範圍，比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段
    之規定，本件自應適用修正後之規定，爰併予諭知易科罰金之折算標準，附此敘
    明。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第
    一項前段、第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十    月      三十一    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      十    月      三十一    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
