【裁判字號】    89,婚,232
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度婚字第二三二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十三年六月八日在印尼結婚，並於當地政府機關辦
    理結婚登記，嗣被告並隨原告返回臺灣共同生活，詎料其竟於八十四年九月間無
    故離家返回印尼，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本各乙件為證，並聲請訊問證人張德仁。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境紀錄資料。
    理  由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、經查原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之結婚證書、戶籍謄本各乙
    件在卷為憑，當屬可信。次查原告主張被告已離家出走，未與原告同居之事實，
    亦據證人張德仁到庭證述明確，而被告自八十四年九月八日出境離開臺灣，至今
    未再有任何入境紀錄等情，亦經本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被
    告之入出境紀錄資料查明屬實。綜上所述，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                      臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
