【裁判字號】    90,交聲,935
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九三五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所於九十
年九月四日以北市裁三字第車裁二二－Ｃ00000000號所為之裁決處分（原處
分案號：台北縣警察局九十年五月十一日北縣警交字第Ｃ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「受處分人」，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有
    明文。
二、經查，本件受處分人係車牌號碼八Ｂ─七四四八號自用小客車所有人即劉家榮，
    有台北市交通事件裁決所九十年九月四日以北市裁三字第車裁二二－Ｃ0000
    0000號所為之裁決書一紙附卷可稽，並非異議人甲○○，本件異議人既非受
    處分人，揆之上揭法條規定，異議人之異議自非適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
