【裁判字號】    90,訴,1668
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六六八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０三
四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾
    向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官、臺灣板橋地方法院檢察署檢察官各於民
    國八十八年十月十二日、八十九年八月九日，分別以八十八年度毒偵字第六三五
    號、八十九年度毒偵緝字第八九三號不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔改，又
    於九十年四月十三日凌晨二時五十分前九十六小時內某時，在不詳地點，施用第
    二級毒品安非他命一次，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官聲請本院裁定強制戒
    治外，並於九十年五月二十二日以九十年度毒偵字第一七六○號提起公訴，正由
    本院以九十年易字第二一六六號審理中。嗣甲○○又另行起意，於九十年四月二
    十九日，在台北縣中和市○○路附近車上，施用第一級毒品海洛因二次，為警於
    九十年四月二十九日七時五分，在國道八號公路東向二公里處（臺南縣安定鄉境
    內）查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報告臺灣臺南地方法院檢察署呈請
    臺灣高等法院檢察署令轉台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，且被告為警查獲時所採取之尿液，經
    送檢驗結果亦有嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九０煙檢字第七八六號煙
    毒尿液檢驗成績書一件附卷可憑。被告前因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒
    戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官、臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官各於八十八年十月十二日、八十九年八月九日，分別以
    八十八年度毒偵字第六三五號、八十九年度毒偵緝字第八九三號不起訴處分確定
    等事實，復有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑。被告於觀察、勒戒
    ，經不起訴處分後，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪證明確，被
    告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    前非法持有海洛因之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論。
    先後二次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基
    於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑。爰
    審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之次數及犯罪後態度良好
    坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。有關被告於九十年四月
    二十九日另次施用第一級毒品之犯行，雖未據檢察官提起公訴，惟此部分之犯行
    與本件科刑部分，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，具有連續犯之裁判
    上一罪之關係，本院自得一併審理，併此敘明。
三、扣案物品，被告否認為其所有，且亦無證據證明係屬被告所有之物，爰不予宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     十      月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十       年     十      月    三十一  日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條：
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
