【裁判字號】    89,小上,114
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度小上字第一一四號
    上  訴  人  全振營造股份有限公司  說臺北縣中和市○○路五０一之四號
    法定代理人  屠新民
    被上訴人    中國菱電股份有限公司
    法定代理人  許新枝
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十九年七月七日本院板橋簡
易庭八十九年度板小字第五八四號第一審小額訴訟判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載仍一再
    指陳：（一）房屋牆壁部分原已施工完成，因電梯安要求打洞，則打洞及原粉刷
    貼磁磚費用，應由被上訴人負擔。（二）電梯配重軌道及固定之ㄇ型槽鐵深入境
    底面層下，軌道震動破壞防水層因而漏水等語，並未具體指出原審判決有如何違
    背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟資料有何
    判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理由，從而
    本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B法      官  崔玲琦
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
