【裁判字號】    90,易,2015
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四七六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○曾於民國八十五年間因強盜案件，經法院判處有期徒刑七
    年六月，現仍在假釋期間，竟不知悔改，意圖為自己不法之所有，於民國九十年
    四月十四日五時許，在台北縣新莊市○○路五五八之十五號前，見湯劍雄所有之
    車牌號碼ＪＮ─九○二○號自小貨車停放在路旁，且該車鑰匙仍留置於前揭小貨
    車上而未取出，遂趁無人之際，竊取上開小貨車，得手後因無法將上開小貨車駛
    出，而連續衝撞前後分別為蕭佳和所有之車牌號碼ＢＨ─七四一九號自用小客車
    及湯劍雄所有之車牌號碼ＡＮ─三七五七號自小貨車，嗣為警當場查獲，因認甲
    ○○係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查被告甲○○被訴「於八十九年十月下旬某日起，至九十年三月廿八日止，趁深
    夜公司行號無人看管之際，持手電筒、客觀上足供兇器使用之鐵管、螺絲起子等
    工具，連續以上開工具撬開鐵門、破壞窗戶之方式侵入，竊取羅瑜琦等人之財物
    ，得手後即逃離現場，嗣於九十年三月二十八日二十一時三十分許，為警循線前
    往其住所查獲，並扣得手電筒、鐵管及作案工具一批。」之事實，業據台灣台北
    地方法院檢察署九十年度偵字第八二０三號提起公訴，於九十年五月廿二日繫屬
    台灣台北地方法院，有該院收文戳記可憑。
四、本件被告甲○○被訴於九十年四月十四日竊盜汽車一節，與前揭已起訴之部分，
    時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為裁判上一罪（連續犯）
    ，公訴人於九十年五月廿九日，就同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  家  榮
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
