【裁判字號】    90,簡,392
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    電信法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一六七五號）
，經於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，電信法第五十六條第一項、刑法第十一條前段、第五十六
    條、第三百四十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告請求量刑範圍內所為之科刑判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之
    一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起
    十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月  三十一  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      十一    月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
電信法第五十六條：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入電信器材者
，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。意圖供第三人盜
接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期徒刑，得併
科新臺幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。
附件:
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一一六七五號
    被      告  甲○○  男十九歲（民國○○年○○月○○日生）
                        住臺北縣板橋市○○路○段八十九巷五十三號四樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
右被告因贓物案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法
條分敘如左：
          犯罪事實
一、甲○○於民國八十九年十一月、十二月（實際時間無從確定），在台北縣之碧潭
    附近，基於收受贓物之故意，從年籍不詳之「黃台香」處收受張嘉凌所有於八十
    九年十一月間遺失，而為黃台香所拾得侵占之0000000000號行動電話
    手機一支。竟意圖為自己不法利益，基於概括犯意，自八十九年十二月二十九日
    起至九十年一月十六日止，以上開行動電話門號之ＳＩＭ卡插入自己所使用之手
    機，盜用張嘉凌之上開行動電話門號，致張嘉凌應支付新台幣一萬一千四百五十
    一元之電話通訊費用，嗣經張嘉凌向電信警察隊報案始知上情。
二、案經台北市政府警察局北投分局報告偵辦。
          證據並所犯法條
一、本件訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人張嘉凌所述情節相符，
    復有台灣大哥大股份有限公司電話費明細表在卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯三百四十九條第一項之收受贓物罪嫌及電信法第五十六
    條第一項之盜用電信設備罪嫌，上開二罪有方法結果之牽連關係，請從一重之電
    信法第五十六條第一項之盜用電信設備罪處斷。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
  此  致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十      年      八      月    三十    日
                                        檢察官  方  伯  勳
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十四    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
電信法第五十六條
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或
盜用他人電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十
萬元以下罰金。
意圖供自己或第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而製造、變造或輸入
電信器材者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
罰金。意圖供第三人盜接或盜用他人電信設備通信，而販賣、轉讓、出租
或出借電信器材者，亦同。
意圖供自己或第三人犯罪之用而持有前項之電信器材者，處三年以下有期
徒刑，得併科新台幣五十萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
