【裁判字號】    90,自,228
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第二二八號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○以駕駛計程車為業，於民國九十年一月二十八日，在台北縣樹林市○○街
    十七號，與丙○○訂立營業小客車租賃契約，承租車牌號碼Ｈ６ˍ２１６號計程
    車，約定車租每日新台幣（以下同）七百五十元，每五日繳納一次，租期至九十
    年四月二十八日止。詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，於九十年四月十九日，
    前往台北縣中和市○○路四三九號甲○○○，以前開車輛及行車執照為質押，並
    出具產權證明書表明該車產權為其本人所有，向甲○○○負責人饒小虎質押借款
    二萬元，而將該車侵占入己。
二、案經丙○○提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人丙○○、自訴代理人丁○○指訴
    情節相符，且經證人即甲○○○負責人饒小虎結證在卷，並有營業小客車租賃合
    約書、存證信函、產權證明書、自願書、當票等各一件附卷可稽。且觀諸該產權
    證明書上載明「．．．今典當人在此聲明該車，因購車時靠行廣業交通公司名下
    。但該車產權實屬本人所有，一切產權與靠行公司無關，．．．」等語，足見被
    告確係基於所有權人之地位行使權利，其易持有為所有之意圖甚明。本件事證明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之品性、犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百四十三條、刑法第三
百三十五條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十        年      十      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
