【裁判字號】    90,交易,453
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五三號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三四一號），本
院判決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月十三日晚間八時二十五分許，駕駛
    車號ＨＯ─二０四０號自用小貨車，沿臺北縣三峽鎮○○街，由三峽往樹林方向
    行駛，行經三峽鎮○○街二十七巷巷口時，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟
    疏未注意，於行進中車身右側後視鏡不慎撞及路邊步行之行人乙○○頭部，致乙
    ○○倒地，因此受有頭部外傷併頭皮血腫、四肢及軀幹多處擦、瘀傷、左手肌肉
    拉傷等傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌云云
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十    年    十    月    三 十 一    日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                        書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    十    月    三 十 一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
