【裁判字號】    90,賠,82
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                              九十年度賠字第八二號
    聲請人    即
    乙○○之配偶    甲○○○
    聲請人    即
    乙○○之子      丙○○
右列聲請人因乙○○違反檢肅匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○○之配偶，亦即聲請丙○○之父，乙○○，於民國
    四十四年十月某日遭軍方以犯匪諜及判亂罪名逮捕，嗣於四十五年四月開釋，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例聲請賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條條文規定：「人民於戒嚴時期因犯內亂
    、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足
    逕行釋放前，人身自由受拘束者，二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處
    分確定後未依法釋放者，三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決
    確定後未依法釋放者，四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後
    ，未依法釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償
    ，又前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅」。
三、經查，乙○○因涉匪諜案件，前經台灣省保安司令部以四三審聲字第一八號裁定
    交付感化，其期間另以命令定之（三年），乙○○係於四十四年九月二十七日遭
    扣押，四十五年三月一日開釋，此有軍管區司令部督察長室函文暨所附該案資料
    卡及裁定書影本各一份在卷可稽。依該案資料卡記載，感化教育起算日係四十四
    年九月二十七日，即乙○○遭逮捕日。又依該案裁定書記載，乙○○因違反檢肅
    匪諜案件應交付感化。依上開調查，本件乙○○係經裁定交付感化教育確定及執
    行，執行期間僅五個月餘，並未逾感化教育期間三年，依前條例規定，並無感化
    教育執行完畢後未依法釋放之違法羈押情形。是以，本件聲請於法無據，應予駁
    回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十三條第二項
前段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
      書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十    年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
