【裁判字號】    90,交聲,806
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八０六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年八月三十日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一─Ｃ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、本件異議意旨略以：臺北縣警察局新莊分局於民國九十年六月八日以北縣警交字
    第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，舉發異議人於同年
    六月八日上午七時三十分許，騎乘車號ＧＧＯ─六六０號重型機車，行經臺北縣
    泰山鄉○○路○段與新生路口時，自新生路闖越紅燈左轉，以其違反道路交通管
    理處罰條例第五十三條規定開單舉發。惟九十年六月八日係星期五，正常上班日
    ，異議人工作地點係臺北市○○○路三九０號五樓之二「易藍天科技有限公司」
    ，異議人於當日上午約八時許簽到上班，自不可能在舉發單所載之交通違規時間
    出現在臺北縣泰山鄉○○路○段與新生路口，且異議人亦從未去過泰山鄉。又舉
    發通知單上記載應到案日期為九十年六月二十六日，但異議人卻遲至同年七月二
    十七日始收到該舉發通知單，經向郵局查證結果，係因該張舉發通知單逾期寄發
    之故，但卻造成異議人已逾到案期日而被加重處罰。故不服原處分機關台北區監
    理所板橋監理站之裁決為由，聲明異議。
二、經查原舉發機關臺北縣警察局新莊分局九十年六月八日北縣警交字第Ｃ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單，固記載車號ＧＧＯ─六六０號重
    型機車於同年六月八日上午七時三十分許，在臺北縣泰山鄉○○路○段與新生路
    口，自新生路闖越紅燈左轉之事實。而證人即開單舉發之員警股春梅於本院訊問
    時雖證稱：伊當時站在路口執勤，該輛機車從伊面前闖紅燈左轉伊未記錯車號云
    云。
三、然查異議人住所在臺北縣三重市○○街五十三巷九十一號五樓，工作地點在臺北
    市○○○路三九０號五樓之二「易藍天科技有限公司」，前開舉發通知單所載違
    規時間係九十年六月八日上午七時三十分，該日係週五正常上班時間，依異議人
    住所與工作地點之相關地理位置，於正常情況下，異議人騎乘機車上班行經路線
    應不致於會經過臺北縣泰山鄉。再經本院向易藍天科技有限公司函索異議人於九
    十年六月份之簽到退紀錄，異議人於九十年六月八日上班之簽到時間為上午七時
    五十五分，下班簽退時間為下午六時二十分，有該公司檢附之異議人當月簽到退
    紀錄表一紙在卷可查。該日異議人既於上午七時五十五分已抵達公司，客觀上當
    無可能於上午七時三十分騎乘機車出現在臺北縣泰山鄉○○路○段與新生路口。
    雖前開舉發員警指稱未記錯車號云云，然對於當時違規之機車車身及駕駛人之特
    徵為何，員警則已無法記憶。而本案係員警逕舉發，並無採證照片可供比對，能
    否置異議人所舉上開不在場之積極客觀事證於不顧，而僅憑掣單員警瞬間目視違
    規車號，逕行論斷異議人之交通違規行為，實不無疑問。綜上所述，本件既有客
    觀合理之懷疑實際交通違規之行為人非本件異議人，從而異議人所稱於前揭時地
    駕車違規之人非其本人之事實，應可採信。本件原處分機關未察，逕依原舉發單
    位之舉發違反道路交通管理事件通知單裁罰，於法尚有未合，從而異議人提起本
    件異議，應認有理由，原處分應予以撤銷，並為異議人不罰之諭知。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九    十    年    十    月   三 十 一   日
                                            臺灣板橋地方法院交通法庭
                                                法  官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年    十  一    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
