【裁判字號】    90,簡,110
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張良舉律師
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０三號）及併案審理（
九十年度偵字第七０七八號），於本院訊問時自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，
逕行判決如左：
    主      文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，科罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日；緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知如附表所示之支票一紙，係在其兄李家齊或姊妹李家芳、李家環持有
    中，並未遺失，竟基於未指定犯人而向該管公務員誣告之犯意，於民國八十九年
    八月二十八日向台北縣警察局中和分局安平派出所謊報上開支票已遺失，復接續
    於同年月三十日至中國信託商業銀行仁愛分行辦理上開支票之掛失止付手續，並
    填具遺失票據申報書謊報上開支票於八十九年六、七月間在其母莊素珍住處臥房
    內遺失，向台北市票據交換所提出，轉請臺北市政府警察局、臺北縣警察局等有
    偵查犯罪職權之機關協助偵查，而未指定犯人，誣告不特定之人犯侵占遺失物罪
    。嗣不知情之李家齊於上開支票屆期時提示而遭退票，始查知上情。
二、證據：
  （一）被告甲○○於八十九年十二月三日警訊時、八十九年十月十三日檢察官訊問
        時、九十年三月二十日本院訊問時之自白。
  （二）李家齊於偵查中之證言。
  （三）台北縣警察局中和分局八十九年九月五日八九北警中刑惠字第二七四一二號
        函、台北市票據交換所八十九年九月十六日北票字第六三二一號函、支票
        、退票理由單、掛失止付票據提示人資料查報表、票據掛失止付通知書、遺
        失票據申報書影本各一份。
三、爰審酌被告甲○○之犯罪手段、品行、智識程度、所生危害，暨犯後已與李家齊
    就上開支票之處理方式達成協議（見卷附協議書影本一份）等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其一時短於思慮觸犯刑
    章，經此偵審程序之教訓後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認其所受刑之宣
    告以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以勵自新。又檢察官移送併辦部分與
    起訴書記載之犯罪事實相同，屬同一案件，併予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條，刑法第一百七
    十一條第一項、第一百七十二條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                            法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  馬  秀  芳
中      華      民      國    九十      年      十一    月    一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴訟
程序者亦同。
附表：
┌─┬─────┬─────┬───┬─────┬───────────┐
│編│支票號碼  │發  票  人│發票日│面      額│付  款  人  及  帳  號│
│號│          │          │      │（新臺幣）│                      │
├─┼─────┼─────┼───┼─────┼───────────┤
│一│BJ0000000 │昆佑企業有│89.9.6│肆拾貳萬肆│中國信託商業銀行仁愛分│
│  │          │限公司    │      │仟元      │行、帳號：000000000   │
└─┴─────┴─────┴───┴─────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
