【裁判字號】    90,交易,472
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五一０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年一月九日上午八時二十分許，
    駕駛車號ＤＬ─○二一三號自用小客車，由台北市沿重陽橋往台北縣三重市方向
    行駛，擬由下橋處右方之小道右轉，本應注意變換車道應保持安全距離，且依當
    時狀況並無不能注意之情形，竟疏未注意，在下橋處即貿然由槽化區終了處右偏
    進入右側車道，而未注意右後方下橋機車道上由乙○○所騎乘之車號ＡＡＸ─三
    六三號重型機車，致乙○○之機車閃避不及而撞擊甲○○所駕駛小客車之左後方
    車尾，造成乙○○人車倒地，受有右膝、右小腿、右髁挫傷及右膝裂傷之傷害。
    因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告所為係觸犯刑
    法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  王  敏  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  美  紅
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
