【裁判字號】    90,易,3182
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一八二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九七四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例之前科，其於民國八十五年間因違反麻醉藥
    品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年十月十五日執行
    完畢。其前因施用第二級毒品安非他命違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依
    本院八十八年度毒聲字第三四八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年六月二十一日以八十八年
    度偵字第一四一四三號為不起訴處分確定。嗣甲○○復同因施用第二級毒品安非
    他命違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依本院八十九年度毒聲字第五四○號
    裁定送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品之傾向，再依本院八十九年度毒聲字
    第一四三六號裁定送戒治處所施以強制戒治，同時並以八十九年度毒偵字第八二
    ○號提起公訴，經本院以八十九年度易字第一二四六號判處有期徒刑五月確定（
    尚未執行完畢），其後因戒治成效評定為合格，經本院於八十九年十月二日以八
    十九年度毒聲字第五七四○號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎甲○
    ○仍不知悔改，於停止戒治出所後，又於九十年二月六日前之二月初某日，在位
    於臺北縣三重市某友人住處（確實地點不詳）施用第二級毒品安非他命乙次。嗣
    其因執行保護管束，分別於九十年二月五日上午九時三十二分許及同月六日十五
    時二分許，在臺灣板橋地方法院檢察署採集尿液送請檢驗後，查知上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○在本院審理中自白在卷不諱，而其上開二次採取
    之尿液送驗結果，均呈現安非他命陽性反應，有臺灣板橋地方法院檢察署受保護
    管束人尿液檢體監管紀錄表、昭信科技股份有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告
    各二紙附卷可資佐證，堪信被告前開自白應與事實相符。又被告前因施用第二級
    毒品安非他命違反毒品危害防制條例案件，經檢察官依本院八十八年度毒聲字第
    三四八五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於八十八年六月二十一日以八十八年度偵字第一四一四三號為
    不起訴處分確定；嗣被告復同因施用第二級毒品安非他命違反毒品危害防制條例
    案件，經檢察官依本院八十九年度毒聲字第五四○號裁定送觀察、勒戒後，因認
    有繼續施用毒品之傾向，再依本院八十九年度毒聲字第一四三六號裁定送戒治處
    所施以強制戒治，同時並以八十九年度毒偵字第八二○號提起公訴，經本院以八
    十九年度易字第一二四六號判處有期徒刑五月確定（尚未執行完畢），其後因戒
    治成效評定為合格，經本院於八十九年十月二日以八十九年度毒聲字第五七四○
    號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束等情，亦有上開刑事裁定、不起訴處
    分書、有無繼續施用毒品傾向證明書、刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷足參，是以本件被告三犯施用毒品之犯行事證明確，堪予認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，核被告
    所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用毒品前後持有安
    非他命之行為，係施用毒品之階段行為，應為施用毒品之犯行所吸收不另論罪。
    又被告有多次違反麻醉藥品管理條例之前科，於民國八十五年間因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年十月十五日執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可佐，其於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰
    審酌被告有多次前科，素行非佳，前施用毒品犯行已分獲不起訴處分及科處有期
    徒刑五月之判決，竟仍於停止戒治後再次施用，尤見並無悔意，惡性非淺，不宜
    輕縱，然施用毒品究屬戕害自身健康之犯罪，本件被告施用毒品之犯行並無造成
    他人明顯危害之情形，並其在本院審理中能坦認犯行，犯罪後態度尚非不佳等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項、刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
