【裁判字號】    90,家訴,26
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    撤銷死亡宣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度家訴字第二六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求撤銷死亡宣告事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告或被告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九
    條第一項第三款定有明文。
二、本件原告於民國九十年五月十一日起訴後，已於九十年六月二十六日死亡，此有
    台灣台中地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙在卷可稽，依民事訴訟法第六百三
    十九條準用第五百八十一條規定，有權提起同一訴訟之他人，得於其死亡後三個
    月內承受訴訟。此係因撤銷死亡宣告之訴原告之適格有專屬性，故不生民事訴訟
    法第一百六十八條之訴訟程序當然停止之問題。
三、茲因原告於九十年六月二十六日死亡後，有權提起同一訴訟之他人未於其死亡後
    三個月內承受訴訟，故本件因原告無當事人能力，其訴難認為合法，自應予以駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成；
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
