【裁判字號】    87,訴,373
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第三七三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第二六
二三號）及移送併案審理（八十八年度毒偵字第二一八一號），甲○判決如左：
      主  文
乙○○連續施用第二級毒品，累犯，免刑。扣案之吸食器壹個沒收。
      事  實
一、乙○○前曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經甲○判處有期徒
    刑四月確定後，於八十七年二月九日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，基於概括
    犯意，自八十六年九月間某日起至九十年二月二十三日止，連續在其臺北縣三峽
    鎮○○路一六二號十五樓之四、三峽鎮○○路一之四號四樓、三峽鎮○○路七十
    四號二樓等住處，施用第二級毒品安非他命、甲基安非他命多次，先後於：
    （一）八十七年一月二十五日晚上十時許，在其上址臺北縣三峽鎮○○路住處，
          為警查獲，經警採尿送驗結果，呈有甲基安非他命陽性反應；
    （二）八十八年九月十三日下午四時二十分許，在其上址臺北縣三峽鎮○○路住
          處，為警查獲，並扣得其所有供施用毒品使用之自製吸食器一個，復經警
          採尿送驗結果，亦呈有安非他命陽性反應；
    （三）八十九年一月七日下午六時四十分許，經警緝獲，依甲○裁定送觀察、勒
          戒、強制戒治，於同年六月二十三日停止戒治出所後，復先後於保護管束
          期間之同年七月十四日、二十八日、十月二十日、十一月十七日報到採尿
          送驗結果，均呈有安非他命或甲基安非他命陽性反應。
    經甲○裁定撤銷停止戒治後，為警於九十年二月二十三日下午一時五十分許，在
    其上址臺北縣三峽鎮○○路住處緝獲。
二、案經臺北縣警察局三峽分局、臺北市政府警察局中正第一分局報請移送臺灣板橋
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理，由甲○依職權裁定於八十九年
    一月九日通緝到案後送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，再經甲○裁定自同
    年二月一日起施以強制戒治，其間曾於同年六月二十三日經甲○裁定停止戒治出
    所付保護管束，又經甲○於八十九年九月十三日裁定撤銷停止戒治，通緝到案後
    自九十年二月二十三日起再續予執行戒治，於九十年十月一日執行期滿。
      理  由
一、右開犯罪事實，業經被告乙○○自白不諱，且有其自製供施用毒品使用之吸食器
    一個扣案、暨臺北縣衛生局、臺北市立療養院、法務部調查局、昭信科技顧問股
    份有限公司等出具之尿液檢驗報告附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告乙○○行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同年月
    二十二日起施行，以之與其行為時之舊法麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判
    時之新法即毒品危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為
    ，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其各次施用前之持
    有毒品行為，應均為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。再其上開施用毒品之
    行為，係時間密接，所犯構成案件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，應以一罪論。另被告所犯併案審理部分及其後所犯施用毒品行為，公訴意旨雖
    未敘及，惟此部分犯行與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，甲○得併予審究，附此敘明。又被告前曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經甲○判處有期徒刑四月確定後，於八十七年二月九日易科罰金執行完
    畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其上開施用毒品行為，雖
    自八十六年九月間即開始犯之，惟其後之連續施用毒品行為，係在上開犯罪有期
    徒刑執行完畢後五年以內犯之，仍應論以累犯（參見最高法院八十三年度台上字
    第二八一三號判決意旨）。被告經甲○依職權裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品傾向，再裁定施以強制戒治，茲已執行期滿，有臺灣臺北看守所附設勒戒處
    所八十九年一月十九日函送之證明書、甲○戒治執行指揮書及回證等在卷可參，
    應依法為免刑之判決。扣案之吸食器一個，係被告所有供犯罪所用之物，爰依法
    併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第一項、第三十五條第三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前
段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官毛有增到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向甲○提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十    年      十一    月    七        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
