【裁判字號】    90,自,80
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                              九十年度自字第八號
    自  訴  人  一翔交通有限公司
    代  表  人  史乙媗
    代  理  人  丁俊坤
    被      告  朱民政
                甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
三、查自訴人一翔交通有限公司（下簡稱一翔公司）雖自訴被告朱民政於民國八十八
    年六月十七日與其簽立租車合約書，由被告甲○○任連帶保證人，向其承租車號
    ＭＮ－七二九號營業小客車營業使用，約定每日租金新臺幣（下同）六百五十元
    ，竟自八十九年九月二十日起即未再繳交車租，亦未返還租車，經其聯絡催告，
    均不見被告二人及車輛蹤影，因認被告二人共同涉有刑法之侵占罪嫌云云，惟據
    自訴人之代理人丁俊坤於本院調查時陳稱：被告朱民政自八十八年六月十七日起
    開始租車至八十九年九月二十日前，均有繳付車租，之後始未付租金等語，足見
    被告朱民政自向自訴人租用上開車輛，亦有按期正常繳付租金達一年三個月之久
    ，尚難僅以其後未續按期繳付租金之民事債務糾紛，即遽認被告朱民政有侵占租
    車之犯意，再者其後自訴人亦已於九十年五月二十九日，在臺北縣三重市○○○
    ○○道附近尋回上開出租車輛，業經自訴人之代理人丁俊坤於本院調查時陳明，
    按被告朱民政果真有侵占不法意圖，焉有仍將車行駛或停放在鄰近自訴人三重市
    營業處所，由此益見難以遽認被告有不法侵占租車之意圖，況自訴人迄今均未提
    出被告朱民政積欠租金之單據憑證，亦乏其所據。至被告甲○○雖於被告朱民政
    向自訴人簽約租車時，擔任連帶保證人，惟其亦僅負民事上之擔保責任，顯難以
    此為由推論其與被告朱民政兼有和犯罪意圖聯絡，況按上述，自訴人自訴被告朱
    民政涉有侵占罪嫌，尚乏所據，遑論被告甲○○與之有共同侵占之犯意聯絡。是
    自訴人上開自訴意旨及提出之證據，尚不足憑以據認被告朱民政、甲○○涉有侵
    占或其他犯罪可言，此外復查無其他積極證據足認被告朱民政、甲○○二人確有
    自訴之侵占或其他犯行，是本件不能證明被告二人犯罪，被告二人犯罪嫌疑均不
    足。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
