【裁判字號】    90,易,2679
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六七九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七五一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、乙○○自民國（下同）八十六年十一月某日起至八十九年八月止，受僱於亞細亞
    國際紙業股份有限公司（下稱亞細亞公司），擔任業務部主任，負責銷售貨款及
    收取貨款。惟其因財務狀況不佳，遂萌生為自己不法所有之意圖，並基於業務侵
    占之概括犯意，自八十九年六月起至七月止，在臺北縣板橋市○○路○段四○二
    號慣達紙業有限公司（下稱慣達公司），將其向慣達公司陸續收取之含附表所示
    之支票與現金共約新臺幣（下同）一百四十萬元，變易持有為所有之意思而予侵
    占入己。嗣經亞細亞公司於八十九年七月間查核乙○○收取之帳款時，發現上情
    。
二、案經亞細亞公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承在擔任告訴人亞細亞公司業務主任時，於八十九年六月、七
    月間，陸續侵占客戶慣達公司支付與告訴人亞細亞公司之貨款共約一百四十萬元
    等情，核與告訴人甲○○、丁○○於偵審中指證被告侵占亞細亞公司款項之事相
    符，並有證人即慣達公司負責人丙○○到庭證述與告訴人亞細亞公司交易，並支
    付貨款之情節相符（詳參本院九十年八月十五日訊問筆錄）；復有亞細亞公司電
    子計算機統一發票影本十一張、慣達公司應付帳款明細影本二身、支票影本六紙
    、支出證明單影本五紙在卷可稽；而經本院向臺灣中小企業銀行錦和分行及第一
    商業銀行埔墘分行查詢結果，附表所示之支票，係由被告具名兌領，此有臺灣中
    小企業銀行錦和分行九十年八月八日九十錦和字第五二號函、第一商業銀行埔墘
    分行九十年八月十五日一墘字第一三一號函及支票影本在卷可稽，堪信被告前開
    不利於己之自白，應與事實相符。雖告訴人亞細亞公司認被告侵占金額達一百九
    十三萬六千六百九十一元（詳參臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵緝字第七五
    一號卷第三十五頁反面九十年六月二十七日訊問筆錄），惟被告及證人丙○○均
    供證：八十九年六月、七月間，慣達公司支付與告訴人亞細亞公司貨款，共達三
    百餘萬元，其中包含被告未獲授權擅自折讓與慣達公司等語，而被告更自白：折
    讓與慣達公司部分，約有八十萬元等語；而本院依慣達公司開立之應付帳款明細
    查詢，部分慣達公司開立交與被告轉與告訴人亞細亞公司之支票，係由告訴人亞
    細亞公司或其客戶全錏企業有限公司提示，此有上揭臺灣中小企業銀行錦和分行
    九十年八月八日九十錦和字第五二號函、第一商業銀行埔墘分行九十年九月四日
    一墘字第一四八號函、大眾商業銀行板橋分行九十年九月十二日眾板分發字第八
    四號函及支票影本附卷足憑，堪信被告所為真實可採。事證明確，被告犯行洵堪
    認定。
二、按被告乙○○將其業務上持有慣達公司交付貨款，易持有為所有，而陸續挪為己
    用，核其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪；其先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯分別係構成要件相同之罪，應論以連續犯之裁判上一罪，並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、對被害人造成損失，尚未與被害人
    達成民事和解及其犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄧媛到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  高    玉    舜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田    世    杰
中    華    民    國      九十        年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
附表
┌──┬──────┬─────┬─────┬─────┬───────┐
│編號│  票號      │付款銀行  │  發票人  │票載發票日│      金額    │
│    │            │          │          │          │   （新臺幣） │
├──┼──────┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│ 一 │ AY0000000  │臺灣中小  │ 慣達公司 │ 八十九年 │  三萬零七百  │
│    │            │企業銀行  │ 丙○○   │ 七月二十 │  零八元      │
│    │            │錦和分行  │          │ 九日     │              │
├──┼──────┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│ 二 │ AY0000000  │同右      │ 同右     │ 八十九年 │  十萬五千八  │
│    │            │          │          │ 七月十三 │  百五十四元  │
│    │            │          │          │ 日       │              │
├──┼──────┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│ 三 │ AY0000000  │同右      │ 同右     │ 八十九年 │  六萬三千一  │
│    │            │          │          │ 七月二十 │  百元        │
│    │            │          │   │ 四日     │              │
├──┼──────┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│ 四 │ QB0000000  │第一商業  │ 同右     │ 八十九年 │  二萬三千一  │
│    │            │銀行埔墘  │          │ 七月二十 │  百五十五元  │
│    │            │分行      │          │ 日       │              │
└──┴──────┴─────┴─────┴─────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
