【裁判字號】    90,交聲,922
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九二二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年八月二十九日北監五字第一Ａ0000000號所為之裁決處分（原處分案號：
北市交停字第一Ａ一０四八七二號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車臨時停車時，橋樑、隧道、圓環、障礙物對面、鐵路平交道、人行道、行
    人穿越道、快車道等處，不得臨時停車；又禁止臨時停車處所不得停車，道路交
    通安全規則第一百十一條第一項第一款、第一百十二條第一項第一款分別定有明
    文；又汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰道路交通管理處罰條例第五十六條第二項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年六月十八日許，駕駛Ｚ三─四四五九
    號自用小客車，在台北市○○街○段，在禁止臨時停車處所停車之事實，有採証
    相片、交通部公路局台北區監理所九十年八月二十九日北監五字第一Ａ0000
    000號裁決書以及台北市停車管理處九十年八月七日北市停四字第九０六三三
    五一一００號書函各一紙在卷可參，異議人雖辯稱：異議人當時人在車上且舉發
    人員未開黃單致異議人在不知情下被開罰單云云，但查，在人行道上不得臨時停
    車之規定，於前開交通安全規則已有明文，異議人為有適當駕駛執照之人當應知
    悉，無庸舉發人員再行告知，是異議人豈可以舉發人未開立黃單（即勸導單或將
    舉發之通知）責怪舉發人員害其被開立第二次罰單！又所謂臨時停車乃指駕駛人
    未離座且汽車引擎未熄火且時間不得超過三分鍾之情，如駕駛人已離座或雖未離
    座但引擎已熄火即屬停車，異議人雖辯稱異議人當時在車上，縱使異議人在車上
    但引擎已熄火即屬非處於隨時可駛離之停車狀態，況且舉發機關有前揭函文表示
    當時車上駕駛座無人且不在場，是異議人違規之事實堪予認定。是異議人異議顯
    無理由，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣九百元，於法並無不當
    ，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
