【裁判字號】    90,聲,2623
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  張菁紋
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（八十九年度戒毒偵字第七一０號），聲
請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲字第二六二三號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因淨重零點零貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第七一０號被告張
    菁紋違反毒品危害防制條例一案，查扣海洛因淨重零點零貳公克（聲請書誤載為
    零點零壹公克），因被告張菁紋業經該署處分不起訴確定，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項規定，聲請裁定將前揭違禁物宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，海洛因係第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、查：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第七一０號（原偵查案號：八
    十七年度偵字第一０三四八號）被告張菁紋違反毒品危害防制條例一案，經台北
    縣警察局於八十七年五月十五日晚上八時三十分許，在臺北縣板橋市○○路○段
    一八八巷一號五樓，查獲被告張菁紋持有海洛因淨重零點零貳公克（臺北縣警察
    局刑事案件移送書及贓證物品清單均記載淨重零點零壹公克，惟嗣經法務部調查
    局鑑定結果淨重零點零貳公克，有該局八十七年六月五日鑑定通知書一份附卷可
    稽），而被告張菁紋因涉嫌施用第一級毒品海洛因之犯行，經強制戒治期滿，已
    由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十一日以八十九年度戒毒偵字
    第七一０號為不起訴處分確定，有該不起訴處分書一份在卷可按。又被告張菁紋
    雖於八十七年五月十五日警訊時指明上開海洛因係其前夫林慶祥於八十七年間在
    台中轉交其施用的等語，而林慶祥涉犯幫助施用第一級毒品罪嫌，亦經臺灣雲林
    地方法院於八十八年九月二十三日以八十八年度訴字第九一號判決認定林慶祥於
    八十七年間在台中市將二包海洛因交予廖仁和再轉交張菁紋施用，而處以幫助施
    用第一級毒品罪，嗣經臺灣高等法院臺南分院於八十九年一月二十六日以八十八
    年度上訴字第一六八九號判決駁回上訴確定，惟上開確定判決並未宣告前揭海洛
    因淨重零點零貳公克沒收銷燬之，亦有上開判決電腦列印本二份在卷可考。是聲
    請人聲請裁定將上開海洛因宣告沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      十一    月      一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
