【裁判字號】    90,聲,2892
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二八九二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  張素蘭
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○過失致死案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第
三三四號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人張素蘭因被告甲○○過失致死罪，經依臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣五萬元，由具保人張素蘭出具現金保證後
    ，將被告甲○○釋放。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第四
    三八Ｏ號案件執行時逃匿，爰聲請沒入前開保證金等語。
二、按沒入具保人所繳納之保證金者，以該命被告及具保人所應為之行為通知或命令
    ，已經合法到達受通知者為必要，若該通知未經合法通知者，自難逕將具保人所
    為繳納之保證金為沒入。次按刑事訴訟文書之送達，除有特別規定外，準用民事
    訴訟之規定，刑事訴訟法第六十二條定有明文，是依民事訴訟法有關送達文書之
    規定，首應踐行送達於應受送達人之住、居所或事務所或營業場所，或會晤處所
    ；再者，則付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。於無從上述方式為之送達後
    ，使得將應送達之文書寄存送達地之自治或警察機關，並作成送達通知書黏貼於
    應受送達人之住、居所、事務所或營業門首，以為送達，分別為民事訴訟法第一
    百三十六條至第一百三十八條明定文書送達之程序。經查：本案應受達人被告甲
    ○○及具保人張素蘭之應受送達地為臺北縣蘆洲市○○街二二Ｏ巷十一弄三號之
    戶籍地址，依聲請人之九十年度執字第四三八Ｏ號送達回證所示，皆以記載〔遷
    移不明〕為由而退回聲請人，而其後並未留置於送達處所或寄存於該管警察機關
    ，堪可認定聲請人並未向該被告甲○○及具保人張素蘭之送達處所為合法送達，
    核與法定送達程序不符，因之，未經合法送達於應受送達之被告及具保人，致使
    被告無從履踐其所應負之到案執行責任，亦致使具保人無從履行其保證人之責任
    或將被告預備逃匿之情形報告法院而免除其具保責任，自不得逕行沒入具保人所
    繳納之保證金，所為聲請於法尚有未合，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年      十      月    三十一     日
                               臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                     法   官  周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官   許清秋
中      華      民      國     九十    年      十一    月     一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
