【裁判字號】    90,訴,2034
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三四號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬捌仟陸佰伍拾伍元元及自民國八十九年四月七日起至
清償日止，按年息百分之八‧五計算之利息。並自八十九年五月八日起至八十九年十
一月七日止按上開利率一成、自八十九年十一月八日起至清償日止按上開利率之二成
加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾捌萬仟元或等值之合作金庫可轉讓定期存單為被告供擔
保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明件願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述及證據如起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告的聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
乙、得心證的理由：
    一、原告主張被告尚有債務未清償的事實，業據提出借據、授信約定書、基本放
        款利率表為證，又被告尚未清償之債務扣除原告強制執行分配所得後，未償
        餘額為本金新台幣伍拾肆萬捌仟陸佰伍拾伍元一節，並有本院民事執行處八
        十九年四月二十九日八十八年度民執新字第一五七六六號通知及分配表為證
        ，被告復不到場或以書狀提出防禦方法，應認原告主張此部分的事實為真實
        。
    二、從而原告依借貸的法律關係訴請被告連帶清償借款本金伍拾肆萬捌仟陸佰伍
        拾伍元及如主文所示的利息及違約金，即屬正當。
丙、假執行的宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經審核符合法律規定，所以酌定
    相當擔保金額予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、、
    第三百九十條第二項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
