【裁判字號】    89,訴,1717
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第一七一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  江東原
                郭承昌
                林晉宏
右列被告因妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾年柒月壹日起羈押期間延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因妨害自由等案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
一百零一條第一項第三款所定之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，有羈押之必
要，於民國八十九年九月廿九日執行羈押，復於八十九年十二月十二日經本院裁定應
自八十九年十二月廿九日起延長羈押期間二月，又於九十年二月十九日裁定應自九十
年三月一日起，再延長羈押期間二月，復於九十年四月廿四日裁定應自九十年五月一
日起，再延長羈押期間二月，茲經訊問被告後，以前項原因依然存在，認仍有繼續羈
押之必要，且被告所犯之罪其最重本刑為無期徒刑，不受刑事訴訟法第一百零八條第
五款後段延長羈押三次為限之次數限制，應自九十年七月一日起再延長羈押期間二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    連育群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年      六    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
