【裁判字號】    90,聲,2816
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九七八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒包（淨重拾點陸伍公克），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第四九四號（原偵查
    案號：八十八年度毒偵字第五八四號、八十八年度偵字第一七九三九號）被告吳
    華龍違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，其中依八十九保年度保
    管字第一八八八號扣押物品清單及八十八保年度保管字第五一五七號扣押物品清
    單記載扣案之毒品安非他命七包（淨重十‧六五公克）及吸食器一組，係屬毒品
    危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏載銷燬）等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命業經
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款列為第二級毒品，並禁止製造、運輸、販
    賣、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前
    段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不
    問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第四條第二項、第十條第
    二項、第十一條第二項及第十八條第一項前段，分別定有明文。查：本件扣案之
    安非他命十．六五公克，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁
    物，依首揭之說明，此部分之聲請為正當，固應准許；惟按毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段所定「施用毒品之器具」，應以「專供」為必要，本件扣案之
    吸食器一組，僅係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，尚難認係「專
    供施用毒品之器具」，自不得單獨宣告沒收銷燬之，從而，此部分聲請尚難謂正
    當，其聲請應予以駁回，爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月       三十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  蕭  詩  穎
中    華    民    國      九十      年      十      月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
