【裁判字號】    90,聲,2797
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  何定哲
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件（臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵
字第二五九號），聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第九八九號），本院裁
定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（毛重貳點肆公克，淨重貳點貳貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二五九號被告何定哲
    違反毒品危害防制條例一案，因被告已經不起訴處分確定，惟扣案之上開安非他
    命一包為違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定聲請裁定沒收
    銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條定有明文；違禁物未經裁判沒收者，得由檢
    察官聲請法院以裁定沒收之，司法院著有十八年院字第六七號、三十年院字第二
    一六九號解釋可資參照；又，安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款定有明文；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
三、經查：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度毒偵字第二五九號被告何定哲違反毒品
    危害防制條例一案，台北市政府警察局士林分局於八十九年九月二十四日查獲被
    告持有上開安非他命一包（毛重二點四公克，淨重二點二二公克），而被告陳奕
    甫因施用第二級毒品，經觀察勒戒結果，無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官於九十年二月十九日以九十年度毒偵字第二五九號處分書處分
    不起訴確定，有該不起訴處分書一份在卷可按。聲請人聲請裁定將被告持有之上
    開安非他命宣告沒收銷燬之，核無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        卅一      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年      十一    月       一         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
