【裁判字號】    90,自,8
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                                九十年度自字第八號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因涉嫌詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
壹、自訴意旨略以：被告甲  ○係立龍紙器有限公司之負責人，自民國〔下同〕八十
    九年九月起迄八十九年十一月止，共積欠『本公司』平板紙貨款計新台幣〔下同
    〕貳拾陸萬陸仟伍佰拾肆元正，迭經催請被告給付未果，被告甚至於八十九年
    十一月下旬舉家遷廠，避不見面，『本公司』前以臺北郵局八十九年十二月第一
    五四七六號，暨三重郵局八十九年十二月第八七七號存證信函催請被告給付，亦
    未獲置理，被告之家中與公司電話均停話，爰認被告惡意以詐術取得『財產上之
    不法利益』，而提起自訴。
貳、按「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。」，刑事訴訟法第三百四十
    四條定有明文。又「犯罪之被害人得提起自訴。」刑事訴訟法第三百十九條第一
    項前段明定。故必須係因犯罪而被害之人，始得提起自訴；非因犯罪而被害之人
    ，不得提起自訴，乃當然之解釋。該條項所稱犯罪之被害人，以因犯罪而直接被
    害之人為限。「依法組織之公司被人侵害，雖股東之利益亦受影響，但直接受損
    害者究為公司，當以該公司為直接被害人。」〔最高法院二十五年度上字第一三
    ０五號判例意旨〕。
、自訴人於自訴狀中業已表明與被告甲○間之債權債務關係之債權人為『公司』，
    經質諸自訴人之代理人馬先生：「本件債權是何人的債權？」，代理人直陳：「
    寶群紙器〔有限〕公司，自訴人就是寶群紙器有限公司的董事長」，再詢以：「
    這樣直接被害人是何人？」，自訴代理人亦直言：「是寶群公司，我本來以為用
    董事長個人就可以了。」，靜候迄今，未見自訴人提出何種證據方法供查證自訴
    人係所訴犯罪之『直接被害人』，其遽爾提起本件自訴，於法即有未合，爰不經
    言詞辯論，逕行判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國       九十       年    十      月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  春  銘
中      華      民      國       九十       年    十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
