【裁判字號】    90,小上,85
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第八五號
    上  訴  人  鉅利洲企業有限公司
    法定代理人  陳聰敏
    訴訟代理人  楊宗霖
    法定代理人  張朝文
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十三日本院板橋簡
易庭八十九年度板小字第一０五四號第一審小額訴訟判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，又上訴
    狀內應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，及依訴訟資料
    可認原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項
    及第四百三十六條之二十五分別定有明文。是當事人對於小額程序之第一審判決
    提起上訴，以第一審判決有不適用法規或適用不當為理由時，其上訴狀或理由書
    應有具體之指摘，否則其上訴即難認為合法。
二、經查本件上訴人對本院板橋簡易庭所為之小額訴訟第一審判決提起上訴。並未具
    狀記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具體內容，此聲明上訴狀一
    件附卷可稽，而上訴人迄今未遵期補具上訴理由書，指摘原判決有何違背法令，
    則依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項準用同法第四百七十一第一項之
    規定，上訴人之上訴自難認為合法，並毋庸命其補正，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第四百
    四十四條第一項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蕭惠芳
~B法      官  崔玲琦
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
