【裁判字號】    90,交聲,835
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八三五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局臺北區監理所九十
年八月二十日所為北監五字第裁四○－ＺＦ0000000號處分不服，聲明異議，
本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年三月二十五日八時三
    十分許，駕駛車牌號碼Ｑ二－四一五一號自用小客車，行經國道三號高速公路北
    向四十四公里處，速限時速九十公里之路段，因行車速率達時速一百十六公里，
    超速二十六公里，經雷達測速器測定自動拍照後為警逕行舉發。異議人固不否認
    於右揭時、地駕駛前開自用小客車超速行駛。惟異議人係專業麻醉師，本件被舉
    發當時正趕赴臺北縣三重市○○街之「王立德婦產科」，為孕婦須接受緊急剖腹
    生產及緊急出血性流產等手術，支援緊急麻醉醫療手術，伊為救人不得已才駕車
    超速行駛，應屬緊急避難之行為。故不服原處分機關之裁決為由，聲明異議。
二、按除依規定裝置明顯警示標識並執行任務之救護車、消防車、警備車、工程車及
    救濟車不受行車速率之限制外，汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，又汽車行
    駛高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰
    鍰，並記違規一點，高速公路交通管制規則第五條第一項前段、第二項、道路交
    通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明文。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於九十年三月二十五日上午八時三十分許，駕駛
    車號Ｑ二－四一五一號自用小客車，行經國道三號高速公路北向四十四公里處，
    因以時速達一百十六公里之車速行駛，該路段行車速限每小時為九十公里，超速
    二十六公里，經照相採證為警舉發，有卷附內政部警政署國道公路警察局第六隊
    公警局交字第ＺＦ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、及
    採證照片一禎附卷可稽，足證異議人確有前述違規行為。而異議人辯以當日上午
    駕車係趕赴臺北縣三重市○○街「王立德婦產科」支援緊急麻醉醫療手術，固有
    異議人所提之麻醉病歷紀錄可查。惟按因避免自己或他人生命、身體、自由、財
    產之緊急危難而出於不得已之行為，不罰。又因避免自己或他人生命、身體、自
    由或財產上急迫之急險所為之行為，不負損害賠償之責。但以避免危險所必要，
    並未逾越危險所能致之損害程度者為限。刑法第二十四條第一項前段、民法第一
    百五十條第一項分別就緊急避難行為之刑事與民事構成要件及法律效果定有明文
    。觀之該二條文規定之緊急避難行為，除客觀上須有自己或他人之生命、身體、
    自由或財產上遭遇急迫之危險外，行為人所採取之避難行為尚須屬出於不得已或
    必要之行為，始足當之。然本件異議人僅係支援麻醉手術，自臺北縣三峽鎮○○
    街趕往位於臺北縣三重市之「王立德婦產科」，其車程須四十分鐘至一小時左右
    ，衡情若孕婦真有緊急情事，大可轉診至臺北縣三重市、或臺北市附近之大型綜
    合醫院救治，異議人使孕婦等待其自臺北縣三峽鎮開車至同縣三重市施以麻醉，
    卻又稱該孕婦生產情形緊急，孰能置信。是異議人之支援麻醉手術，縱屬實在，
    仍難認係緊急避難之唯一不得已或必要之行為；反之，異議人於前開高速公路道
    路上超速行駛達二十六公里之譜，造成同公路上車輛之危險，兩相權衡，難認異
    議人選擇超速以支援尚難稱緊急之麻醉手術，可阻卻本件超速行駛之違規責任。
    從而本件異議人於前開路段行車超速之事證明確，原處分機關據以援引前開規定
    ，裁處異議人罰鍰六千元，並記違規點數一點，於法要無不合，本件異議為無理
    由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
