【裁判字號】    90,簡,391
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一
五三號號），於本院訊問後自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，逕行判決如左：
        主  文
甲○○變造國民身分證及健保卡，足以生損害於公眾及他人，累犯，處拘役伍拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之變造國民身分證上甲○○相片壹張，沒收。
    事實及理由
一、按檢察官依通常程序起訴之案件，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判
    決處刑者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九
    條第二項定有明文。本件被告於本院訊問後自白起訴犯罪事實不諱，本院認宜以
    簡易判決處刑，爰依首揭規定，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，合先敘
    明。
三、本件除被告於九十年四月上旬某日，在臺北縣三重市○○○路二十九號路二十九
    號四樓，發現陳志豪所有而遺失之國民身分證、健保卡正本各一張及健保卡影印
    本一張，將陳志豪身分證上之照片撕下，貼上被告照片一張，並將統一發票上剪
    下之數字〔九十〕黏貼在該健保卡影本之原發卡年份上，健保卡影印本是同時撿
    到並不是我影印的，及變造國民身分證上甲○○相片壹張，應予沒收，變造陳志
    豪健保卡影本壹張，係被告撿到，不予沒收外，其餘事實、證據及引用法條均引
    用檢察官起訴書之記載（如附件）。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第二百十二條、第三百三十七
    條、第四十七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十     年     十    月      三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十     年   十一    月        二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
附件:
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵緝字第一五三號
    被      告  甲○○  男  二十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住臺北縣三重市○○○路十六巷十四號一樓
                        身分證統一編號：Ｚ000000000號
                        （現在台北監獄戒治中）
右被告因偽造文書案件，業經偵查終結，認為應提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條分敘如左：
            犯  罪  事  實
一、甲○○曾於民國八十八年五月四日因贓物案件，經法院判處有期徒刑六月確定，
    於八十九年六月十二日執行完畢。仍不知悔改，於九十年四月上旬某日，在台北
    縣三重市○○○路二十九街四樓，發現陳志豪所有而遺失之國民身分證、健保卡
    各一張，竟萌生為自己不法所有之意圖，將之據為己有，而侵占離陳志豪所持有
    之物，並隨即將前揭身分證上之陳志豪照片撕下，貼上其照片，以變造陳志豪之
    國民身分證，又將該健保卡加以影印，將從統一發票上剪下之數字「九十」黏貼
    在該健保卡影本之原發卡年份上，以變造之。嗣於同月十一日凌晨一時四十分許
    ，在台北縣三重市○○○路二十九街，為警當場查獲，並扣得陳志豪之健保卡、
    變造之健保卡影本及陳志豪國民身分證各一枚。
二、案經台北縣警察局蘆洲分局報告偵辦。
            證  據  並  所  犯  法  條
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及本署偵查中均坦承不諱，復有法務部戶
    役政連結作業系統資料二份及陳志豪之健保卡、變造之健保卡影本及國民身分證
    各一枚扣案可憑，事證明確，被告犯嫌應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條、第二百十二條之罪嫌。又所犯二罪間，
    有方法結果之牽連關係，請依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。被告曾受有
    期徒刑之執行完畢，有本署刑案資料查註紀錄表可參，五年內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，請依刑法第四十七條規定加重其刑。扣案之如犯罪事實欄所
    載之物，為被告所有且為供犯罪所用之物，請依刑法第三十八條第一項第二款宣
    告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      八      月    三十一    日
                                        檢察官 余  若  凡
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年      九      月    二十一    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
