【裁判字號】    90,易,3236
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二三六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續散布文字，而指摘足以毀損他人名譽之事，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又損壞他人自用小客車之車窗玻璃，足以生損害於他人，處拘役
貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；應執行拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原係男女朋友關係，二人因故分手後，甲○○竟心生不滿，基於
    意圖散布於眾之概括犯意，製作內容為「乙○○，騙人，騙財，請把沙發、酒櫃
    、音響還給人家」、「沙發、酒櫃、音響，還給我，我才罷休」（起訴書載為敘
    述乙○○騙人、騙財，要乙○○沙發、音響、酒櫃還來，有出息一點，不要用別
    人的東西）之文字海報，並先後於民國九十年七月六日凌晨某時（起訴書載為七
    月間），前往臺北縣板橋市○○○路五十三巷十三號路旁，連續二次將之張貼於
    停放在該處之乙○○所有之車號Ｋ七─九九三七號自用小客車上（起訴書載為張
    貼或投遞於車輛處或附近鄰居信箱內），而以此方式指摘足以毀損乙○○名譽之
    事；又另行起意，於同日凌晨三時許（起訴書載為同年七月六日），在上址，隨
    手拾起地上之石頭，砸毀前開自用小客車右後車窗一片，足以生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與告訴人乙○○於偵審中指訴
    之情節相符，並經證人即告訴人女兒林雅萍於偵查中證述明確，並有文字海報二
    張、顯示該海報張貼情形及車子毀損之照片六幀附卷可稽。罪證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查被告意圖散布於眾，製作足以毀損他人名譽之文字海報，並張貼於他人自用小
    客車上之行為，核係觸犯刑法第三百十條第二項之散布文字，而指摘足以毀損他
    人名譽之事罪；次查被告持石頭砸毀他人自用小客車車窗玻璃之行為，則係觸犯
    同法第三百五十四條之毀損罪；而被告先後二次散布文字，而指摘足以毀損他人
    名譽之事之犯行，時間緊接，所犯又係構成犯罪要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一罪論，並加重其刑。再被告
    所犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。爰審被告之品行、智識程度
    、因故與女友分手，心生不滿而犯本罪之動機、犯罪之手段、對告訴人所造成之
    損害程度，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示懲儆
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，再依刑法第五十一條第六款規定定其應執行之
    刑，復諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法五十六條、第三百十條
第二項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十      月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    十一    月     六     日
附錄本案論罪刑法條全文：
中華民國刑法第三百十條：
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無
關者，不在此限。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
