【裁判字號】    90,訴,2001
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決    九十年度訴字第二００一號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾貳萬仟捌佰捌拾元，及自民國八十九年七月十三日起至
清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，暨自民國九十年八月十三日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，其超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)本件係由被告向原告板橋分行借款，原告板橋分行所在地為臺北縣板橋市
          ○○路一九二號，依借據借款約定條款第十四條約定，雙方合意以鈞院為
          管轄法院，合先敘明。
        (二)被告乙○○於民國八十八年五月十二日，向原告借款新臺幣（下同）六十
          萬元，預定九十五年五月十二日到期，與原告訂立借據一份，依約定，被
          告應按期於每月十二日將所欠金額按月繳納本息，若逾期一次即喪失按月
          繳納本息之利益，應將所欠借款一次清償，借款利息依年息八點八九計算
          ，利率機動調整之，逾期在六個月以內，按上開利率之百分之十，逾期超
          過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告於八十九年
          八月十二日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款五十二
          萬三千八百八十元未還，依借據借款約定條款第三條、第四條約定，債務
          視為全部到期，被告應即償還。為此依民法消費借貸規定，提起本訴。
        (二)提出借據、放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細表、利率表、戶
          籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列事由，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於八十八年五月十二日，向原告借款六十萬元，預定九十五年五
    月十二日到期，與原告訂立借據一份，依約定，被告應按期於每月十二日將所欠
    金額按月繳納本息，若逾期一次即喪失期限利益，應將所欠借款一次清償，借款
    利息依年息八點八九計算，利率機動調整之，逾期在六個月以內，按上開利率之
    百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金，被告於
    八十九年八月十二日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款五十
    二萬三千八百八十元未還，依借據借款約定條款第三條、第四條約定，債務視為
    全部到期，被告應即償還等語，業據原告提出有被告簽名、蓋印之借據一份、及
    放款客戶往來明細表、催收款項客戶往來明細表、利率表各一份為證。而被告於
    本件訴訟，已於相當時期經合法之通知，既未於言詞辯論期日到場辯論，又未提
    出任何書狀以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段、第一項前段
    之規定，視同自認原告主張之事實。原告前揭主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸法律關係，請求被告給付五十二萬三千八百八十元，及
    自八十九年七月十三日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，暨
    自八十九年八月十三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准
    許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
