【裁判字號】    90,交聲,930
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年九月二十八日所為之處分（原處分案號：北監六字第四０－ABU五三三三一
六號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車行近行人穿越道，行人穿越道有行人穿越時，不暫停讓
    行人先行通過，處新臺幣（下同）六百以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理
    處罰條例第四十四條第一項第二款分別定有明文。
三、經查，異議人甲○○於八十九年八月三日二十時二十分許，駕駛九Ｎ－六四五號
    營業小客車，途經臺北市○○○路由東往西行駛右轉杭州北路口，當時交通號誌
    是紅禁止右轉，當時行人專用道有行人通行中，其未禮讓行人優先通行擅自右
    轉，被臺北市政府警察局許文信警員攔下舉發，有警員許文信到庭結證屬實，復
    有舉發單在卷足佐，異議人有前揭違規情事甚明；異議人雖以未遇行人穿越道有
    行人穿越，何來違規之情置辯，然行政罰因以行政義務之違反，為其可罰性依據
    ，於責任要件上無刑事制裁法律以處罰故意犯為原則、處罰過失犯為例外理論之
    適用，亦未設類似刑法關於過失犯之處罰，以法律有明文規定者為限之法文，惟
    其處罰仍帶有對於違反行政義務之不法行為加以非難、制裁之內涵，自以行為人
    之行為出於故意或過失為必要；再者，應受行政罰之行為，僅須違反禁止規定或
    作為義務，而不以發生損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉
    證證明自己無過失時，即應受處罰（司法院大法官會議釋字第二七五號解釋文宣
    示相同意旨，可資參照）；是並無任何證據證明員警舉發有何違誤情事，異議人
    亦未能舉證以實其說，僅執以未遇行人穿越道有行人穿越，而否認原舉發事實為
    辯，自難採信，異議人有如上違規情事，原處分機關，因據裁處，核無違法或不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  張谷輔
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
  書記官  羅麗娟
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
