【裁判字號】    89,訴,1140
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一四○號
    原      告  東大營造工程有限公司
    法定代理人  張偉盛
    訴訟代理人  丁述正
    被      告  忠誠營造有限公司
    法定代理人  劉繼厚
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬伍仟陸佰柒拾元及自民國八十九年七月八日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾捌萬貳仟元供擔保後，得為假執行。但被告如於假
執行程序實施前以新臺幣伍拾肆萬伍仟陸佰柒拾元為原告預供擔保，得免為假執行
。
原告其餘之假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）九十九萬七千六百零三元，及自起訴狀繕本送達
    被告翌日即民國八十九年七月八日起，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)原告於八十八年七月十九日承攬被告發包之台灣汽車客運公司（以下簡稱「台汽
    公司」）高雄車站整修工程（下稱系爭工程），總工程費用（含追加部分）共計
    四百七十四萬二千六百十二元，有工程承攬合約書及發票在卷可稽。又原告已完
    成本件工程，業經被告驗收完竣，原告依工程承攬合約書第十一條規定辦理請款
    ，詎被告迄今仍有九十九萬七千六百零三元未付，屢經原告催討，均置之不理，
    茲將原告請求之金額款項，說明如左：
    1.依兩造所訂工程承攬合約書，明白約定依合約數量計算工程數量，並約定合約
      總價為四百二十萬元，另稅外加，亦即加上５％的營業稅二十一萬元，合計四
      百四十一萬元，上開事實，有工程承攬合約書及被告所提供錄音帶譯文第六頁
      第二十三、二十六行被告公司法定代理人及其會計羅小姐對話譯文為證。
  2.扣款部份：
      追減金額為三十一萬九千三百一十八元，並非被告所辯稱係四十二萬六千二百
      四十八元云云，上開事實由原告所提工程施工預算數量表，及台汽公司扣款項
      目表均可得證，乃被告一直混淆事實，主張以被告和台汽公司所訂總價四百九
      十六萬元的合約各項單價來扣東大公司款項云云，惟兩造所訂合約為四百二十
      萬元（稅外加），自有其不同之項目和單價。況二者合約價金相差近八十萬元
    合約單價當然不一樣，此乃當然之理。
    3.工程內追加金額部分：
      本工程以合約數量計算，但實際施作數量比合約數量多出甚多，被告錄音帶中
      第一頁亦曾提到，經協調後，原一百萬含稅發票去除，改為不含稅（稅外加）
      及再協調追加五十三萬二千八百五十元，工程外追加金額二十萬元，此部份之
      事實，亦經被告自認在卷可稽，是由右開事實，顯見原告原得請求之金額為：
      四百八十二萬三千五百卅二元（0000000＋000000－000000＋532850＋200000
      =0000000），扣除先前已向被告領取之三百七十四萬五千零九元，原告就扣除
      後之金額內主張被告應給付原告九十九萬七千六百零三元。
  (二)被告抗辯稱系爭餘款已由原告同意賴志威領取云云。惟查：訴外人賴志威於原告
    承包被告系爭工程之前並不認識，復訴外人賴志威平日更以被告公司之業務經理
  頭銜自居，此有卷附之名片影本可證，是訴外人賴志威既與被告公司間之關係密
    切，又與原告不甚熟悉，則原告豈可能同意由賴志威領走系爭款項？是被告自應
    就其所主張原告同意訴外人賴志威領款乙節負舉證責任，否則被告自應受不利益
    判決。況被告之辯稱均與事實不符，茲說明如左：
    1.查被告所辯稱之時間不符：
      被告辯稱八十八年十月七日第一次向被告請款，被告即開立二張即期支票當場
      支付予原告云云。惟原告係於八十八年十月八日前去領款，且只領到一張票，
      也只蓋一次章，嗣被告於八十九年八月十八日鈞院庭訊時又辯稱是賴志威和東
      大公司負責人一同去領云云，惟於鈞院八十九年十月三日庭訊時證人丁效忠及
      羅慧明均已證明：訴外人賴志威和東大公司張偉盛並未一同前去領款之事實在
      卷可稽，顯見被告所辯不實。
    2.金額不符：
      原告公司向被告公司請領金額為七十七萬六千六百九十二元，惟訴外人賴志威
      所請領金額為六十七萬三千六百一十元，兩筆款項根本不相干，豈可指鹿為馬
      ？
    3.訴外人賴志威向被告公司請領支票，沒有指定抬頭及背書，惟原告先前向被告
      領取之五張支票，全部都指定抬頭及禁止背書，益徵原告並未委託訴外人賴志
      威領取系爭款項。
    4.原告公司法定代理人親自向被告請款均須具備公司大小章始可領款，何以訴外
      人賴志威簽名領款，可以指為原告公司款項？
    5.於鈞院八十九年十月三日庭訊時，法官曾詢問被告為何同意放款給賴志威乙情
      ？被告公司會計羅慧明證稱係接獲被告忠誠公司董事長電話告知，有人通知他
      可以放這筆款項云云，是被告會計既未接獲原告之通知且被告公司亦未得原告
      之指示，豈能主張原告已同意賴某取走款項？
    6.退步言，原告公司若同意訴外人賴志威前去領款（假設語），也須具備原告公
      司之授權或委託書及公司之大小章始符常理，足證原告公司從未同意其他人代
      領工程款項。
    7.被告雖持錄音譯文，並斷章取義原告代理人之對話：「那沒有關係我到歐盛那
      邊領，結果一個月後票到期跳票了」云云，資為抗辯，惟其原委乃是八十八年
      十月八日原告法定代理人前往被告公司領款時，被告公司推說部份款項已被訴
      外人賴志威領走，被告公司無法重覆開票，乃叫原告法定代理人到訴外人歐盛
      公司去領款，（賴志威名片是被告公司之業務經理及訴外人歐盛公司之總經理
      ），當時原告法定代理人便說那沒關係，只要能領到工程款，由誰來支付都沒
      關係後來該票跳票，曾向被告公司反映，結果叫原告法定代理人先行協調，但
      換票後還是跳票，為求後續工程順利進行，在不得已情況下依被告公司指示前
      去訴外人歐盛公司領款，到期跳票，視同未付清工程款而且原告至始至終未同
      意訴外人賴志威代領款項，被告公司放款也未照會被告公司，是以，被告公司
      並未拋棄對被告公司請求工程款的權利，已屬灼然。
  (三)按「稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工程，他方俟工作完成，
    給付報酬之契約」、「如依情形，非受報酬，即不為完成其工作者，視為允與報
    酬」、「報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給付之」
    ，民法第四百九十條第一項及第四百九十一條第一項、第五百零五條第一項分別
    著有明文。查原告請求工程內追加金額五十三萬二千八百五十元部分，係因原告
    受被告之指示而配合施作，是此部分之工程既屬被告公司原承包訴外人台汽公司
    高雄站整修工程之一部分，僅由下包之原告公司負責實際施作，又被告公司就此
    追加工程部分亦指示原告施作，此觀前述兩造契約內容前後二次變更之事實，可
    證明被告對於此五十三萬二千八百五十一元工程部分亦同意協調追加，始有契約
    內容前後二次變更之緣由。且被告先前所收受由原告開立面額共四百七十四萬二
    千六百十二元之發票（面額與原告主張之工程金額僅差二千餘元），亦經被告自
    承已報稅捐機關核銷，足證被告對於此五十三萬二千八百五十元工程金額部分（
    即四百七十四萬二千六百十二元之一部分）並無任何異議，始有核銷之動作，應
    認兩造就此追加工程部分亦成立承攬契約。是原告爰依前開民法條文之規定及系
    爭工程合約之約定，爰請求如訴之聲明。
三、證據：提出下列證物為證，並聲請履勘系爭工程現場暨訊問證人丁效忠、賴志威
    。
  (一)工程承攬合約書影本一件。
  (二)發票影本六紙。
  (三)訴外人賴志威名片一紙。
  (四)工程施工預算數量表一本。
  (五)工程內協調追加項目金額明細表一份。
  (六)被告公司所開立支票代收票據明細表一份。
  (七)台汽公司扣款項目明細表。
  (八)支票影本三紙。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
  (二)若受不利判決，願供擔保免於假執行。
二、陳述：
  (一)被告已付清全部工程款，且因未計算追加、追減金額，而多付四十四萬四千八百
    六十七元整予原告：
    依雙方所訂「工程承攬合約書」第四條規定「合約總價：依雙方約定總價新台幣
    ：肆佰貳拾萬元整（一百萬含稅發票）。」然於工程承作中，追加金額二十萬元
    整，追減金額四十二萬六千二百四十八元，因此追加減金額後，尚須追減金額二
    十二萬六千二百四十八元，從而實際合約總價應是：三百九十七萬三千七百五十
    二元整（即4,200,000元減掉226,248元）。然而原告分別於八十八年十月七日及
    八十九年一月二十七日向被告請款，被告共開六張即期支票交付予原告，情形如
    下：
    1.八十八年十月七日，開立二張即期支票，票面金額分別為：
      七十萬二千七百二十一元：支票號碼ＡＤ0000000
      六十七萬三千六百一十元：支票號碼ＡＤ0000000
      此二張支票均由原告公司負責人張偉盛親自到被告公司內領取，並在被告之轉
      帳傳票上蓋上原告之公司章及張偉盛之私章，傳票上並有賴志威之簽名，可資
      證明此二張支票已被原告領走，並已兌現。
    2.八十九年一月二十七日，開立四張即期支票，票面金額分別為：
      九十萬元：支票號碼ＡＤ0000000
      九十萬元：支票號碼ＡＤ0000000
      四十二萬六千四百八十八元：支票號碼ＡＤ0000000
      八十一萬五千八百元：支票號碼ＡＤ0000000
      此四張支票仍由張偉盛親自到被告公司內領取，在被告的轉帳傳票上有原告公
      司負責人張偉盛之私章印文，可資證明已被張偉盛所領走，並已兌現。
    從以上六張即期支票累計金額即被告實際支付予原告之金額共計四百四十一萬八
    千六百一十九元，而如前所述，兩造實際合約總價是：三百九十七萬三千七百五
    十二元整，兩相扺減後，被告尚多付四十四萬四千八百六十七元整予原告。
  (二)於今原告辯稱：「八十八年十月七日被告所開立之二張即票支票，其中票面金額
    六十七萬三千六百一十元之支票，渠並未領到」云云，然查該支票受款人欄空白
    （即未寫抬頭），已由訴外人賴志威在支票背面背書後領走該票款，此情形，被
    告一直不知，直至八十九年七月二十八日原告公司負責人張偉盛及另一張姓男子
    到被告公司辦公室談及，被告始知上情。且當天張偉盛亦坦白告知被告：「嗣後
    賴志威為償還上開票款，曾開立「歐盛設計公司」之公司票給原告，然該票嗣後
    跳票，改由歐盛設計公司蕭姓負責人書立一保証書，交付予原告。後因賴志威逃
    匿無蹤，避不見面，原告不得已轉而向被告請求給付工程款」，由以上原告之自
    認，可知乃因訴外人賴志威取得該票款後，嗣後未再返還予原告，造成原告之損
    失，實應由原告本身承擔危險，與被告可謂毫無關係。
  (三)原告以其所開發票金額四百七十四萬二千六百一十二元整，為其總工程費用，顯
    然有誤。蓋如前一所述，雙方依本合約所定總價是四百二十萬元，追加減後，實
    際合約總價應是三百九十七萬三千七百五十二元整，事實至為顯然。而原告所主
    張的四百七十四萬二千六百一十二元之總工程款，乃是被告與台灣汽車客運股份
    有限公司所簽訂工程合約，經結算驗收之總價，原告冒用此總價，實故意誤導事
    實，完全不足採信。
  (四)原告前已答應由賴志威領走系爭支票（金額：六十七萬三千六百一十元整，支票
    號碼ＡＤ0000000），從以下事實即可明證：
    1.八十八年十月七日原告第一次向被告請款，即開立二張發票交付給被告，其中
      包含訴外人賴志威領走之系爭支票，原告也同時開出發票。若原告不同意訴外
      人賴志威領款，為何卻知道開出訴外人賴志威所領走支票之發票？
    2.且從電話錄音譯文中原告法定代理人張偉盛有多次自己談到：「叫我過去到歐
      盛那邊去領或者是說好，那沒有關係我到歐盛那邊領，結果領了以後，他開了
      一個月的票，你是給他現金，他是給我一個月的票，結果一個月的票到期他跳
      票了，我就跟他講說，那該怎麼辦？後來他那個蕭經理有在，叫來跟我說：給
      他當現金期，讓他改掉換票，我說好，沒有關係一句話」（錄音譯文第一頁第
      二十七行︶、「他叫我說到歐盛去領，我說好那沒有關係，劉董說的我跟那個
      丁小姐到歐盛再去領那張票。」（錄音譯文第三頁第十二行、第十三行）、「
      我還繞一圈繞到歐盛去領那一張款子」（錄音譯文第四頁倒數第二行），由此
      可知，系爭支票原告在訴外人賴志威領走之前，原告公司法定代理人張偉盛與
      被告公司法定代理人劉繼厚兩人已於電話中談好，原告同意系爭支票由訴外人
      賴志威領走（同證人羅慧明之證言）。只是後來賴志威開給原告之支票（金額
      據原告自稱是七十七萬多元）卻發生跳票，原告才轉而向被告公司請求給付。
      但從法律上而言，系爭支票之債權，已讓與給訴外人賴志威，且於八十八年十
      月八日由訴外人賴志威領走，則法律上已發生「表見讓與」之效力，依民法第
      二百九十八條第一項規定：「讓與人已將債權之讓與通知債務人者，縱未為讓
      與或讓與無效，債務人仍得以其對抗受讓人之事由，對抗讓與人。」按此之通
      知，性質上為觀念通知，屬於準法律行為，準用意思表示以通知達到債務人發
      生效力。被告自得以訴外人賴志威（即受讓人）領走系爭票款之事由，對抗原
      告（即讓與人）。
    3.再者，賴志威領走系爭支票金額是六十七萬三千六百一十元，但原告多次自陳
      訴外人賴志威開給原告之支票金額是七十七萬多元（見錄音譯文第三頁第二行
      、第四行、第十行、第三十二行），與原告所開給被告之發票金額七十七萬六
      千六百九十二元相當，足見原告與賴志威前已有協調，由賴志威領走系爭支票
      ，否則為何賴志威向被告領走票款六十七萬三千六百一十元，卻願意支付給原
      告七十七萬多元？兩相抵減賴志威尚須多付給原告十萬三千零八十二元，若事
      先未協調好，何人願多付十萬多元？因此原告辯稱「至始至終從未同意，且未
      被照會」云云，顯違一般情理，與事實完全不符。
  (五)系爭工程追加或追減部份，非原告及被告所能決定，而係台汽公司才能決定：
    1.原告主張因實際施作數比合約數量多出甚多，經協調追加新台幣五十三萬二千
      八百五十元云云。然查：
      上開「工程報價單」下方僅有原告公司章及統一發票專用章，但看不到被告
        之簽名或蓋章，是被告並不承認有此追加工程且原告法定代理人亦自陳：「
        （問：兩造就追加部分沒有另行簽訂契約？）無。是我去簽約的。被告公司
        要我先做，台汽核發的款項全部給我。」（見九十年七月十七日言詞辯論筆
        錄第二頁），是原告主張追加五十三萬二千八百五十元，並未經兩造另行簽
        約確認，洵屬至明。
      原告主張之追加款金額為五十三萬二千八百五十元，而台汽公司所出具之「
        施工預算明細表」、「驗收結算明細表」及「結算驗收証明書」，均明示追
        加工程為二十萬元，是台汽公司所承認之追加金額為二十萬元而已，並非原
        告主張的五十三萬二千八百五十元的部份。
      就承攬工程而言，若有追加或追減工程，依法應由台汽公司作最後的決定，
        原告及被告均不能決定。是原告主張經兩造協調追加五十三萬二千八百五十
        元整云云，依法論法顯不可能由兩造決定。
      查台汽公司所出具之「施工預算明細表」就追加工程項目有九項，與「驗收
        結算明細表」所列追加工程項目有九項，均相一致。但與原告所提証二「工
        程報價單」所列追加項目及金額，均不相同，因此原告主張另外追加五十三
        萬二千八百五十元，並未經台汽公司之確認。
      追加工程為當初預算明細內所未列出，而嗣後有此需要而辦理追加，因此是
        工程外追加。原告辯稱有工程內追加及工程外追加，顯不符營建工程之常規
        ，僅是模糊焦點之說法。
      被告與台汽公司確認之追加金額僅為二十萬元而已，若被告同意原告追加五
        十三萬二千八百五十元，則被告尚須倒貼原告三十三萬二千八百五十元，準
        此，有誰願意作賠本生意？
    2.另原告主張追減三十一萬九千三百一十八元，提出「扣款項目與應扣金額明細
      表」為證。然查：如前所述，不論追加工程或追減工程，均需經台汽公司作最
      後的確認，斷無任由原告或被告擅自決定之理。是原告所提出「扣款項目與應
      扣金額明細表」內均無任何人簽章確認，其真實性已令人懷疑，且台汽公司最
      後「結算驗收証明書」內承認追減之金額是四十二萬六千二百四十八元，亦非
      原告所主張的三十一萬九千三百一十八元。準此，原告主張追減金額三十一萬
      九千三百一十八元，並無根據可言。
  (六)原告陳稱：「我去領款時，賴志威已經領走，叫我去歐盛公司向賴志威要，賴志
    威是歐盛的總經理。賴志威開歐盛公司的支票給我，後來跳票，我向被告反應，
    叫我去協調，所以歐盛又開票給我又跳票。．．．．」云云（見九十年七月十七
    日言詞辯論筆錄第四頁第八行），其中「後來跳票，我向被告反應，叫我去協調
    」，並非事實，為原告一派胡言，蓋：八十八年十月七日原告第一次向被告請款
    ，並同意訴外人賴志威領走系爭支票後，原告未曾以電話、書信或口頭上向被告
    談及未領到該系爭票款之事。且原告亦自稱：賴志威開立歐盛公司的支票給伊，
    後來該票到期跳票（兌現日為八十八年十一月十日），換票後延後一個月兌現（
    兌現日十二月十日），但是又跳票（見原告九十年八月二十日陳報狀）。既已二
    次跳票在前，為何到八十九年一月二十七日第二次向被告請款時，原告均未談及
    未領到該票款之事？又原告第一次請款時，同時開立賴志威領走系爭支票之發票
    交予被告，亦可得知原告默示同意賴志威領走系爭支票之意。
  (七)綜右所陳，原告之請求，被告前已全部清償，是原告之訴及假執行之聲請顯無理
    由，應予駁回。
三、證據：提出下列證物為證，並聲請向財政部國稅局函查訴外人賴志威八十八年度
    繳納個人綜合所得稅情形，暨訊問證人羅慧明：
  (一)轉帳傳票影本一紙。
  (二)訴外人賴志威背書之支票影本一紙。
  (三)台汽公司結算驗收證明書影本一紙。
  (四)工程承攬合約書影本三紙。
  (五)統一發票影本六紙。
  (六)錄音帶暨譯文各一件。
  (七)驗收紀錄影本一紙。
  (八)施工預算書影本一本。
  (九)限時掛號郵件一紙。
丙、本院依職權向台汽公司函查系爭工程之發包、驗收及結算資料；向財政部台北巿
    國稅局信義稽徵所函查訴外人賴志威之八十八年度各類所得資料；向中央健康保
    險局查明訴外人賴志威之投保單位，及依兩造之聲請分別訊問證人丁效忠、羅慧
    明。
    理      由
一、按對於私法人之訴訟，由其主事務所或主營業所在地之法院管轄；又因契約涉訟
    者，如經當事人定有債務履行地，得由履行地之法院管轄，民事訴訟法第二條第
    二項及第十二條分別定有明文。本件被告之事務所設在台北縣永和巿中正路，在
    本院轄區，而兩造成立之系爭工程承攬契約，並未約定債務履行地或合意由臺灣
    高雄地方法院管轄，本院自有管轄權，原告聲請將本件訴訟移送臺灣高雄地方法
    院管轄，於法不合，應予駁回，合先敘明。
二、原告起訴主張其於八十八年七月十九日承攬被告發包之台汽公司高雄車站整修工
    程，約定合約總價為四百二十萬元，另加計百分之五的營業稅二十一萬元，合計
    四百四十一萬元。但本工程以合約數量計算，但實際施作數量比合約數量多出甚
    多，台汽公司追加工程二十萬元，另兩造曾經協調，原一百萬元含稅發票去除，
    改為不含稅（稅外加）及追加工程金額五十三萬二千八百五十元，台汽公司於系
    爭工程施作中決定不施作而減少之工程金額為三十一萬九千三百十八元，是以本
    件承攬報酬為：四百八十二萬三千五百三十二元（0000000＋000000－000000＋
    53285 0＋200000 =0000000），扣除被告已給付之承攬報酬三百七十四萬五千零
    九元，尚餘九十九萬七千六百零三元之承攬報酬尚未給付，為此，依承攬之法律
    關係，請求被告給付九十九萬七千六百零三元及自起訴訴狀繕本送達被告翌日即
    八十九年七月八日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，並陳明願供
    擔保請准宣告假執行等語。
三、被告則以依兩造所訂「工程承攬合約書」第四條規定「合約總價：依雙方約定總
    價新台幣：肆佰貳拾萬元整（一百萬含稅發票）。」，然於工程承作中，追加金
    額二十萬元，追減金額四十二萬六千二百四十八元，因此追加減金額後，尚須追
    減金額二十二萬六千二百四十八元，從而實際合約總價應是：三百九十七萬三千
    七百五十二元。然而原告分別於八十八年十月七日及八十九年一月二十七日向被
    告請款，被告共開六張金額共計四百四十一萬八千六百十九元，其中於八十八年
    十月七日簽發票面金額六十七萬三千六百一十元、支票號碼ＡＤ0000000
    之即期支票係由原告公司指示由訴外人賴志威領取，且該支票金額業經訴外人賴
    志威兌領，是以被告尚多付四十四萬四千八百六十七元予原告，原告自不得再請
    求被告給付承攬報酬，原告之訴，為無理由云云，資為抗辯。
四、原告主張其於八十八年七月十九日承攬被告發包之台汽公司高雄車站整修工程，
    現已完工並經台汽公司驗收之事實，業據提出工程承攬合約書影本一件為證，並
    經被告自認在卷，堪信為真實。參酌右開兩造爭執要旨，可知本件應審究者在於
    ：(一)本件原約定之承攬報酬若干？營業稅是否另計？(二)追加、追減之工程金額若
    干？(三)原告已受領之承攬報酬若干？茲分別論述如后。
五、原告主張其於八十八年七月十九日承攬被告發包之台汽公司高雄車站整修工程，
    約定合約總價為四百二十萬元，另加計百分之五的營業稅二十一萬元，合計四百
    四十一萬元。但本工程以合約數量計算，但實際施作數量比合約數量多出甚多，
    台汽公司追加工程二十萬元，另兩造曾經協調，原一百萬含稅發票去除，改為不
    含稅（稅外加）及追加工程金額五十三萬二千八百五十元，台汽公司於系爭工施
    作中決定不施作而減少之工程金額為三十一萬九千三百十八元，是以本件承攬報
    酬為：四百八十二萬三千五百三十二元之事實，雖據提出工程承攬合約書影本一
    件、發票影本六紙、工程施工預算數量表一本、工程內協調追加項目金額明細表
    一份、被告公司所開立支票代收票據明細表一份、台汽公司扣款項目明細表為證
    ，被告固自認台汽公司曾追加施作之工程項目，其金額為二十萬元無誤，然對於
    其餘部分則否認為真正，並以前開情詞置辯。經查：
  (一)比對原告與被告各自提出之工程承攬合約書，簽約之日期均相同且均蓋用兩造公
    司暨法定代理人之印文，兩造就簽署之先後則有不同之陳述，契約內容最大之差
    異除被告提出之工程承攬合約書中當事人欄、合約總價、付款方式等項係以人工
    書寫契約內容外，前者系爭工程合約第四條「付款辦法」約定：「依雙方約定總
    新臺幣：肆佰貳拾萬元整。」、第十一條：「付款方式：．．．(三)不含稅」；而
    後者於第四條則約定「依雙方約定總價新臺幣：肆佰貳拾萬元正（一百萬元含發
    票）」，而第十一條則無「不含稅」之記載。參諸原告承攬系爭工程前，曾提出
    記載十八大項工程項目之施工預算明細表，其中末頁記載「．．．項次十八５％
    營業稅．．．92619（元）．．．總計四百二十萬元」，有施工預算明細表影本
    十九紙附卷可稽，足見原告於估價之初，預估承攬報酬四百二十萬元係包括百分
    之五營業稅。既然原告於最初預估本件承攬報酬時已將營業稅數額予以列計，何
    以被告所提出之工程合約，兩造尚就承攬報酬中含一百萬元發票乙節有所協商合
    意？足見兩造間在原告提出預算明細表後，對於工程款是否包含營業稅乙節有所
    協商，原告提出之工程合約中，承攬報酬既未包含營業稅，且原告已簽發金額共
    計四百七十四萬二千六百十二元之統一發票予被告，有統一發票影本六紙附卷可
    稽，統一發票金額已逾約定四百二十萬元加計營業稅二十一萬元合計四百四十一
    萬元，而營業稅係最終消費者負擔，準此以解，兩造於最後合意承攬報酬四百二
    十萬元係不包含營業稅額，被告所辯，不足採信，原告主張本件承攬報酬實際上
    係四百四十一萬元，堪信為真實。
  (二)原告主張本件定作人台汽公司於施作過程中，追加工程項目以致增加工程款二十
    萬元，有台汽公司結算驗收證明書影本一紙附卷可稽，復經本院依職權向訴外人
    台汽公司函查驗收結算結果屬實，有台汽公司九十年六月二十二日（九０）台汽
    業字第九０二０二五二五號函暨檢附驗收紀錄、結算驗收證明書、結算明細表附
    卷可佐，被告亦自認該二十萬元應係給付原告之承攬報酬，自堪信原告之主張為
    真正。
  (三)原告另主張本件定作汽人台汽公司另追加施作項目，增加工程款五十三萬二千八
    百五十元，被告曾同意給付之云云，雖據提出工程報價單影本一紙為證，被告則
    否認之，且查原告提出工程報價單上僅有原告公司印文及統一發票專用章，而定
    作人台汽公司雖曾追加工程，然增加工程款為二十萬元，業如前述，定作人台汽
    公司並無另行增加施作項目，致增加五十三萬二千八百五十元工程款之情事，卷
    附台汽公司九十年六月二十二日（九０）台汽業字第九０二０二五二五號函暨檢
    附驗收紀錄、結算驗收證明書、結算明細表可資參照，設本件尚有此部份之追加
    工程，被告當可要求定作人驗收結算而給付追加工程款，以賺取轉包之利差（潤
    ）。又原告簽發統一發票之金額共計四百七十四萬二千六百十二元，實為被告公
    司與訴外人台汽公司約定之承攬報酬，尚不足以證明本件承攬報酬之數額。職是
    ，原告此部分之主張並未舉證以實其說，難信為真正。原告聲請履勘現場乙節，
    核無必要，附此敘明。
  (四)本件工程於完工後，經定作人台汽公司驗收結果，施作之結果較原約定之施工數
    量為少，抑或實際上未施作，應扣除之工程款為四十二萬六千二百四十八元等情
    ，雖經本院依職權向訴外人台汽公司函查驗收結算結果屬實，有前揭函文暨檢附
    之資料附卷可稽，然查本件工程雖原由被告公司承攬，被告公司復將之轉包次承
    攬人即原告公司施作，是以定作人台汽公司驗收結算系爭工程之追減金額時，係
    以其與被告公司約定之工程單價計算之，被告公司轉包予原告公司時，兩造約定
    之工程款，自較其與定作人所約定者較低，準此以觀，被告公司扣減上開未施作
    或施工不足之工程款時，自應以兩造約定之工程單價結算之，被告抗辯以扣減本
    件承攬報酬之金額以訴外人台汽公司核扣金額列扣之云云，實與常情悖違，殊難
    採信。核以卷附台汽公司驗收結算明細表所載列應扣減項目及數量，乘以原告所
    提施工預算明細表中記載各該項目之單價，計算被告所得扣減金額為三十一萬一
    千五百三十九元，原告主張追減金額為三十一萬九千三百十八元，未逾計算之上
    開金額，堪信為真，本件承攬報酬自得以原告主張之三十一萬九千三百十八元扣
    減之。
  (五)原告主張其簽發金額共計四百七十四萬二千六百十二元之統一發票六紙予被告收
    執之事實，雖據提出統一發票六紙為證，被告對此亦未爭執，然原告簽發統一發
    票之金額共計四百七十四萬二千六百十二元，實為被告公司與訴外人台汽公司約
    定之承攬報酬，尚不足以證明本件承攬報酬之數額。綜上所述，被告應給付原告
    之工程款為本件原約定之工程款四百二十萬元加計營業稅二十一萬元、追加工程
    款二十萬元，再扣除追減之工程款三十一萬九千三百十八元，總計為四百二十九
    萬零六百八十二元，原告主張為四百八十二萬三千五百三十二元，容有錯誤。
六、被告辯稱：伊簽發支票之金額共計四百四十一萬八千六百十九元，其中於八十八
    年十月七日簽發票面金額六十七萬三千六百一十元、支票號碼ＡＤ000000
    0之即期支票（以下稱系爭支票）係由原告公司指示由訴外人賴志威領取，且該
    支票金額業經訴外人賴志威兌領，原告自不得再向被告請款，況此已發生表見讓
    與之事實，是以原告自不得再向被告請求該筆款項云云，固據提出轉帳傳票影本
    一紙、訴外人賴志威背書之支票影本一紙、錄音帶暨譯文各一件為證，然原告再
    抗辯稱伊未同意訴外人賴志威向被告領取支票，亦未曾通知被告關於該筆款項之
    支票可由訴外人賴志威領取等語。經查，證人即被告公司之職員羅慧明證述伊於
    八十八年十月七日交付系爭支票予賴志威，係公司負責人指示的等語（見八十九
    年十月三日言詞辯論筆錄），此證詞尚不足以證明原告同意訴外人賴志威受領系
    爭支票或曾向被告公司表示系爭支票由訴外人賴志威領取之意旨。再者，被告公
    司將系爭支票已由訴外人賴志威領取乙事告知原告後，原告負責人即至訴外人歐
    盛公司與賴志威接洽領取該筆款項事宜，雖訴外人賴志威簽發歐盛公司之支票予
    原告，嗣經退票後再換票及簽立協議書予原告等情，為兩造所不爭，另參諸被告
    所提出錄音帶及譯文之內容，原告之法定代理人張偉盛在與被告公司法定代理人
    協議時談及：「叫我過去到歐盛那邊去領或者是說好，那沒有關係我到歐盛那邊
    領，結果領了以後，他開了一個月的票，你是給他現金，他是給我一個月的票，
    結果一個月的票到期他跳票了，我就跟他講說，那該怎麼辦？後來他那個蕭經理
    有在，叫來跟我說：給他當現金期，讓他改掉換票，我說好，沒有關係一句話」
    （錄音譯文第一頁第二十七行︶、「他叫我說到歐盛去領，我說好那沒有關係，
    劉董說的我跟那個丁小姐到歐盛再去領那張票。」（錄音譯文第三頁第十二行、
    第十三行）、「我還繞一圈繞到歐盛去領那一張款子」（錄音譯文第四頁倒數第
    二行），由此僅能證明原告於知悉系爭支票已由訴外人賴志威領取之後，轉向訴
    外人賴志威或歐盛公司接洽，尚不足以證明被告交付系爭支票予訴外人賴志威係
    經原告之同意或由原告通知該意旨。按讓與人已將債權讓與之事實通知債務人，
    而實則未讓與；或讓與無效之情形，學說上稱之「表見讓與」，本件被告既未提
    出足以證明原告同意或通知系爭支票可由訴外人賴志威領取，自無表見讓與之適
    用，再者，原告知悉系爭支票已由訴外人賴志威領取後，轉向訴外人賴志威或歐
    盛公司接洽，僅係為保障自身權益之所為，無法推認原告默示同意賴志威領走系
    爭支票之意，準此，被告所辯，不足採信。被告既交付系爭支票予無受領權人賴
    志威，訴外人賴志威亦非該債權之準占有人，被告提出給付，自不生清償之效力
    。
七、按稱承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，給
    付報酬之契約；報酬，應於工作交付時給付之，無須交付者，應於工作完成時給
    付之。民法第四百九十條、第五百零第一項定有明文。本件承攬報酬於原告施作
    完成後核算之結果為四百二十九萬零六百八十二元，被告業已清償三百七十四萬
    五千零九元，是以被告尚欠五十四萬五千六百七十三元之承攬報酬未清償，職是
    ，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付五十四萬五千六百七十三元及自起
    訴狀繕本送達被告翌日即八十九年七月八日起至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，核屬有據，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
八、本件原告勝訴部分，兩造分別陳明願供擔保請准宣告假執行或免為假執行，核無
    不合，爰分別酌定相當之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲
    請已失所附麗，應予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法與未經援用之立證方法，核與判決結
    果無影響，無逐一論述之必要。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日，內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
