【裁判字號】    90,訴,1312
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰零伍萬元及自民國九十年二月二十六日起至清償日止，按
年利率百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾伍萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十五年七月二十五日向原告借用新台幣（下同）一百零五
      萬元，約定月息百分之一點八，有被告簽名之借據可證，雙方並口頭約定「原
      告向被告請求返還借款後三日，被告應如數返還之」，詎被告僅付利息至九十
      年二月二十五日止，尚欠本金一百零五萬元，屢經催討仍未返還，被告之後竟
      逃匿無蹤，原告以起訴狀繕本之送達作為催告被告返還借款之通知，為此訴請
      被告返還一百零五萬元及自九十年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之
      二十計算之利息。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據為證，並經證人蕭錦城到庭證述屬實，堪認為
      真實。
  二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返
      還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返
      還，民法第四百七十八條定有明文。原告主張本件借款未定返還期限，此觀諸
      借據上僅記載借款之日期，並未記載還款日期乙節，應可足徵。原告以起訴狀
      繕本之送達，作為催告被告返還借款之通知，查本件起訴狀繕本之公示送達公
      告於九十年七月二十四日黏貼於牌示處，有公示送達證書可稽，至九十年十月
      十九日言詞辯論終結止，已逾一個月，催告期間亦屬相當，原告自得請求被告
      返還借款。又兩造約定之利率為月息百分之一點八，經換算後為年息百分二十
      一點六，依民法第二百零五條之規定，超過年息百分之二十之利息，債權人無
      請求權，從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告返還本金一百零五萬元
      ，及自九十年二月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，為
      有理由，應予准許。
  三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
