【裁判字號】    90,交聲,928
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   九十年度交聲字第九二八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十年
九月十日所為處分（案號：北監六字第裁40-ABV040113號）聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨詳如附件異議狀所載。
二、按營業小客車駕駛人，在執業期中，犯竊盜、詐欺‧‧‧各罪之一，‧‧‧其經
    法院判決有期徒刑以上之刑確定者，吊銷其‧‧‧營業小客車駕駛執照，為道路
    交通管理處罰條例第三十七條第三項所明定。異議人於執業期間犯詐欺罪經法院
    判處有期徒刑十月確定，並執行在案，為臺北市政府警察局交通大隊舉發異議人
    違反道路交通管理處罰條例第三十七條第三項規定，有舉發單在卷可憑，原處分
    機關因據上揭規定吊銷異議人職業駕駛執照，於法並無不合；異議人固就其所犯
    詐欺罪為不爭執，然以其所犯詐欺罪行為時，伊尚未執業云云，經查：異議人於
    八十五年九月二十五日召集互助會，嗣於互助會進行中之八十六年七月二十五日
    第十次開標後即宣布停標，因致活會會員等受有損害，合計詐騙金額合計新臺幣
    三百八十八萬五千元，為臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年三月六日以
    八十七年度偵緝字第一八三號、八十七年度偵字第一九三六一、二七一五一號提
    起公訴，遞經本院（案號：八十八年度訴字第九六○號）、臺灣高等法院（案號
    ：八十九年度上易字第一一六八號）判處有期徒刑十月確定，並於九十年七月十
    九日執行完畢（案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度執字第四一六四號）
    等在案，業經本院調閱上開卷宗查明屬實，因之，異議人於八十六年五月二十六
    日登領執業後之八十六年七月二十五日為詐欺行為實施終了日，因按犯罪行為有
    連續或繼續之狀態者，自行為終了之日起算追訴權時效期間，刑法第八十條第二
    項定有明文，是其詐欺行為仍於登領執業期間內，所述係於八十五年九月二十五
    日為訛詐行為之際尚未領照，容或誤會，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月  三  十  一  日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
