【裁判字號】    90,親,99
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    確認非婚生子女
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年親字第九九號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○非原告與被告乙○○所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於民國︵下同︶八十四年間結婚，嗣於八十九年十月
      二十三日離婚，於未離婚期間與被告乙○○分居狀態下，與案外人陳秋敏於九
      十年五月十三日生下被告甲○○，被告甲○○並非原告自被告乙○○處受胎所
      生。為此，依民法第一千零六十三條第二項的規定，訴請判令如主文所示。
  三、證據：提出戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述 。
丙、本院依聲請囑託法務部調查局鑑定兩造間之親子血源關係。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告的聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
乙、得心證的理由：
一、本件原告起訴主張其與被告乙○○於八十四年間結婚後於九十年五月十三日產下
    一女即被告甲○○，兩造係於八十九年十月二十三日離婚，因被告甲○○受胎期
    間係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，故推定被告甲○○為被告乙○○之婚
    生女的事實，業據其提出戶籍謄本為證，堪信為真實。
二、又原告主張其於被告甲○○受胎期間係與案外人陳秋敏同居的事實，佐以本院囑
    託法務部調查局鑑定兩造間之親子血源關係，其結果為：「依據遺傳法則，認為
    陳秋敏極可能（機率百分之九十九‧九九以上）為甲○○之生父」，有該局九十
    年九月十九日︵九０︶陸︵四︶字第九００五四二七八號檢驗通知書一紙附卷可
    稽，是以原告此部分的主張，亦屬真實。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○之受胎期間，係在原告與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自
    應推定被告甲○○為被告乙○○之婚生女，然原告受胎懷有被告甲○○之時未與
    被告乙○○同居，且經親子血源鑑定結果被告甲○○之生父係案外人陳秋敏，已
    如前述，準此，原告於被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，確認被告甲
    ○○非原告與被告乙○○所生之婚生女，是有依據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
