【裁判字號】    90,交聲,792
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七九二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關於九十年八月六日
所為之板監三字第裁四一─ＡＢＵ二二五九五二號處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國（下同）九十年七月二十二日，駕駛一
    輛重型機車（廠牌KAWASAKI ZZRII00，引擎號碼ZXTIOCE 079199，車身號碼：
    JKAZXT10DGA 045002），行經臺北市○○路與昌吉街口，為警攔查，以「拼裝車
    未經核准領牌證行駛」為由，開立舉發單，並將該機車沒入，惟本機車雖未領有
    牌照，但係合法進口之展示用車，並領有財政部台北市國稅局貨物稅完稅證明，
    並非拼裝車，原處分機關之裁決書，罰鍰三千六百元部分，異議人可接受，但將
    該輛機車沒入部分，自難甘服，爰依法聲明異議云云。
二、按拼裝車輛，未經核准領用牌照行駛者，處汽車所有人三千六百元以上，七千二
    百元以下罰鍰，並禁止其行駛，車輛並沒入之，九十年一月十七日修正公佈（同
    年六月一日施行）之道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款、第二項定有
    明文。又汽車新領牌照登記應繳驗車輛來歷憑證，道路交通安全規則第十七條定
    有明文，且不分車輛係國內製造或國外進口，均應繳驗出廠證明，國外進口之車
    輛，並應繳驗車輛專用之「海關進口與貨物完（免）稅證明書」（異於一般貨物
    或零組件進口用隻進口報單），如無法提具上述車輛來歷證明，仍屬「拼裝車輛
    」，此亦經交通部九十年五月二十四日交路九十字第０三五五五一號函示甚明。
三、查本件異議人於九十年七月二十二日八時許，駕駛車身號碼JKAZXT10DGA 045002
    號拼裝車，行經臺北市○○路與昌吉街口，為警查獲舉發，由原處分機關以該車
    為拼裝車未領用牌證行駛為由，依道路交通管理處罰條例第十二條第一項第二款
    及第二項之規定，裁處罰鍰新台幣三千六百元，並車輛沒入，有舉發單、裁決書
    各一張在卷可稽。本件異議人甲○○所稱該輛機車係自日本進口之機車乙節，固
    據提出財政部台北市國稅局貨物稅完稅證明影本一紙為證，惟該完稅證明上即已
    註明「不得請領牌照及行駛公共道路」等字樣，再者，異議人甲○○於本院陳稱
    ：「（該機車）在八十八年買的，含稅共三十九萬一千八百元，：：（買來後改
    裝何處？）排氣管、擋風鏡二個都換掉，因為壞掉，買來後，騎到被查獲，：：
    他（即出賣人薛文彬）有告訴我說，這車不能領牌，：：（該車有無出廠證？）
    我問過薛文彬，他說他買機車的日本那家公司沒有出廠證。」等語（見本院九十
    年十月十七日訊問筆錄），由是觀之，異議人於購入該機車時，即對該機車係屬
    未有出廠證明之機車，且不能領用牌照及行駛於公路等情，知之甚詳。是該機車
    既無「出廠證明」，揆諸前開說明，應屬「拼裝車輛」亦無疑義。從而，原處分
    機關據以援引首揭規定，裁處前揭罰鍰，並沒入車輛並無不當，本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十    年      十一      月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
