【裁判字號】    90,訴,1846
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一八四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反洗錢防制法案件，經檢察官提起公訴（九十年度少連偵字第八六號、九
十年度偵字第一四三六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○應予羈押。
    理  由
一、按被告經法官訊問後，認為犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪其嫌疑重大，有事
    實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要者，得羈押之，刑事訴訟法
    第一百零一條之一第一項第八款定有明文。
二、本院訊問被告甲○○後，雖否認有公訴人所指之犯行，惟本院訊問同案被告丁○
    ○、乙○○、丙○○均坦承起訴書所載之犯罪事實不諱，並有被害人之指述、扣
    案證物可資佐證，被告甲○○之犯嫌重大，所犯為刑法第三百四十條常業詐欺罪
    、洗錢防制法第九條第二項之常業洗錢罪嫌，本件被害人高達一千餘人，屬集團
    性犯罪，有事實足認有反覆實施之虞，非予羈押顯難進行追訴、審判或執行，有
    羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第八款之規定，應予羈押。
中      華      民      國      九十      年     十     月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  連育群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  蘇恩慶
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
