【裁判字號】    90,訴,1714
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點零
貳公克，包裝重零點貳公克）及內含海洛因之殘渣袋肆個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年度毒聲字第二一七０號
    裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年六月十一日以九十年度毒偵字第二二九０號處分不起訴確定。
    詎甲○○於五年內，又基於概括之犯意，分別於九十年八月初某日、同年月十日
    傍晚某時（起訴書載為九十年八月初某日起至九十年八月十日止），在臺北縣土
    城市○○路五十四巷二十二弄一號二樓原租處內，將第一級毒品海洛因摻入香煙
    內，點火吸用，以此方式連續施用海洛因二次。嗣於九十年八月十一日晚上十時
    許，經警在上址原租處查獲，並扣得其所有之海洛因一包（查獲時毛重約０．一
    二公克，淨重０．０二公克，經送驗後始知實際淨重為０．０二公克，包裝重０
    ．二公克）、內含海洛因之殘渣袋四個及非供犯本罪所用之分裝袋二個，其經本
    院再以九十年度毒聲第三六二六號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經臺北市政府警察局大安分局（下稱大安分局）報請臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，並有海洛因一包及內含海
    洛因之殘渣袋四個扣案可資佐證；而此扣案之海洛因一包，經大安分局依聯勤二
    ０四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試劑初步檢驗結果，均呈嗎啡、海洛因反應，此有
    該分局毒品初步鑑驗報告書乙紙在卷可徵，其再經法務部調查局以化學呈色法及
    氣相層析質譜儀分析法複驗結果，確為毒品海洛因，且其實際淨重０．０二公克
    ，包裝重０．二公克，亦有該局鑑定通知書乙紙在卷可稽；又被告為警查獲後所
    採集之尿液檢體，經送請台北市立療養院檢驗結果，確呈海洛因成份嗎啡陽性反
    應，此有該院九十年八月二十七日煙毒尿液檢驗報告書乙紙附卷足憑；另被告前
    因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年度毒聲字第二一七０號裁定送觀
    察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九
    十年六月十一日以九十年度毒偵字第二二九０號處分不起訴確定，其於九十年八
    月十一日經警查獲後同因施用毒品行為，經本院再以九十年度毒聲字第三六二六
    號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續施用毒品之傾向，此有本院上開裁定二件、該
    檢察官不起訴處分書及臺灣台北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明
    書各一件在卷可憑，足認被告於五年內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後，仍有
    繼續施用毒品傾向。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，經總統於八十
    七年五月二十日公布施行，自同年月二十二日起生效，該條例已將海洛因列為第
    一級毒品管制，自不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用或持有，被告違反此
    項規定，施用第一級毒品海洛因之行為，核係觸犯同條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪。又被告持有海洛因之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。再被告先後二次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成犯罪要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一
    罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、施用海洛因戕害身心、對社
    會治安可能之危害程度甚鉅、其吸用之期間、次數，及前因一次施用海洛因經送
    觀察、勒戒，無施用傾向，經不起訴後，猶不思戒解革除惡習，仍一再施用，，
    洵不足取，惟其犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。至扣案之海洛因一包（驗餘淨重０．０二公克，包裝重０．二公克）及內含
    海洛因之殘渣袋四個，係查獲之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，惟分裝袋二個，雖係被告所有，但
    無證據證明係供犯本罪所用之物，自無從於本案中諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十      月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國    九十        年    十一    月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
