【裁判字號】    90,易,3213
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二一三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一一號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所載，因認被告丙○○、丁○○、乙○○均涉犯刑法第
    第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，被告甲○○涉犯同法第三百五十四條之毀損
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴乃論之罪，
    其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；另不受理之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別
    定有明文。
三、查本件被告丙○○告訴被告丁○○、乙○○，及被告丁○○告訴被告丙○○之案
    件，公訴人認其三人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，而告訴人
    戊○○告訴被告甲○○之案件，公訴人認被告甲○○係觸犯同法第三百五十四條
    之毀損罪嫌，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條規定，均須告訴乃論
    。茲據被告丙○○、丁○○、告訴人戊○○分別以言詞撤回告訴，此有本院民國
    九十年十月十七日、三十一日訊問筆錄可稽，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    十一    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
