【裁判字號】    90,簡,372
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度簡字第三七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五二四
號），本院認宜依簡易程序處刑，判決如左：
    主  文
甲○○變造普通小型車駕駛執照，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易服
勞役，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案「劉明佳」普通小型車駕駛執照照片欄經變造之「甲○○」照片壹張沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年四月中旬，在台北縣中和市○○路五十三巷口，拾
    獲劉明佳未貼照片之普通小型車駕照一枚（該駕照係劉明佳於九十年三月中旬某
    日二十三時許，在台北縣三重市○○路上遺失），甲○○竟意圖為自己不法之所
    有，予以侵占入己，並基於變造特種文書之犯意，於拾獲翌日，在臺北縣中和市
    ○○路○段五十四巷三號三樓，將未貼照片之劉明佳普通小型車駕照貼上自己照
    片，成「劉明佳」普通小型車駕照，足以生損害於劉明佳及監理機關對駕照管理
    之正確性。嗣於九十年六月十七日六時許，在台北市福和橋頭，為員警盤檢時查
    獲，並扣得變造駕照一張。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局移請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有變造駕照一張扣案足憑
    ，被告罪證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占罪、第二百十二條之變造特
    種文書罪等罪。
（一）其所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一較重之變造特
      種文書罪處斷。
（二）爰審酌被告犯罪之手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，尚有悔意等一切情狀
      ，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折算標準，以資懲儆。
（三）查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢署處刑案紀錄簡覆
      表在卷可稽，經此教訓應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑，
      以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、所變造劉明佳駕駛執照甲○○之照片一張，係供變造特種文書犯罪所用之物，且
    為被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款規宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條、
    第四百五十五條之一第二項，刑法第三百三十七條第一項、第二百十二條、第五
    十五條後段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二、
    三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，被告不得上訴；檢察官如不服本判決
    ，得自簡易判決送達之日起十日內提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十七條
(侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百一十二條
(偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
