【裁判字號】    89,自,212
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因涉嫌妨害公務案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
壹、自訴意旨略以：自訴人任職國立林口啟智學校圖書館之管理工作，為依法令從事
    公務之人員，民國〔下同〕八十九年一月十七日上午，在上開學校圖書館內發覺
    該校教師莊ＸＸ〔姓名在卷〕涉嫌偷竊館內圖書教具，自訴人迭向校長即被告乙
    ○○、人事主任即被告丙○○反應，請將莊師移送司法機官偵辦未果，被告等並
    以言詞脅迫自訴人不能過問此事，自訴人乃於八十九年三月二十日簽呈直陳自訴
    人欲主動赴臺灣板橋地方法院檢察署，按鈴申告，均遭被告等『否決』，尤有甚
    者，被告並以八十九年三月二十日人字第０五七三號函達自訴人謂：「....否則
    ，台端應為本案涉及公然誹謗莊師，自負行政上及刑事上之責任。」，被告貳人
    基於犯意聯絡，『主觀上』故意妨害公務員即自訴人依法執行一定之職務，而實
    施脅迫，又『客觀事實上』被告貳人故意假借職務上之權利、機會，脅迫自訴人
    ，妨害自訴人將竊嫌移送法辦，因認被告等涉刑法第一百三十四條、第一百三十
    五條第二項所定妨害公務犯嫌。
貳、按「不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決。」，刑事訴訟法第三百四十
    四條定有明文。又「犯罪之被害人得提起自訴。」刑事訴訟法第三百十九條第一
    項前段明定。故必須係因犯罪而被害之人，始得提起自訴；非因犯罪而被害之人
    ，不得提起自訴，乃當然之解釋。該條項所稱犯罪之被害人，以因犯罪而直接被
    害之人為限。又刑法第一百三十五條第二項之妨害公務罪，係侵害國家法益之犯
    罪，以保護國家公權力之執行為目的，其直接被害人為國家，非執行該項公務之
    公務員『本人』。
參、「公務員因執行職務知有犯罪嫌疑者，應為告發。」，固為刑事訴訟法第二百四
    十一條明定，並係公務法依法應為、當為之職務。惟自訴人所訴被告等貳人涉犯
    之刑法第一百三十五條第二項「妨害公員依法執行一定之職務」罪，係侵害國家
    法益之犯罪，以保護國家公權力之執行為目的，其直接被害人為國家，非執行該
    項公務之公務員『本人』，自訴人即非前述『直接被害人』，其遽爾提起本件自
    訴，於法即有未合，爰不經言詞辯論，逕行判決如主文。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
