【裁判字號】    90,易,2383
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七九九三
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移及出質，致生損害於
債權人，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十八年七月二十二日，以動產擔保交易法附條件買賣方式，向設
    址臺北縣樹林市○○街○段一四八號瑞吉發車業有限公司（下稱瑞吉發公司）購
    買車號ＭＦＱ─一五九號重型機車一部，約定除自備款（起訴書誤載為頭期款）
    新台幣（下同）五千元於訂約時給付外，其餘分期付款總價為新台幣（下同）六
    萬九千六百元，分十二期給付，自八十八年八月份開始給付，每期於每月二十五
    日前給付五千八百元，並約定附條件買賣之標的物即上開機車停放地點為臺北縣
    新莊市○○路三七二號三樓丙○○戶籍地，且在價金未付清之前，標的物所有權
    仍屬瑞吉發公司所有，不得擅自遷移、出質或為其他處分。詎丙○○係動產擔保
    交易之債務人，竟意圖不法之利益，於繳納三期分期付款後，自八十八年十一月
    份起即拒繳分期價款，並將上開標的物遷移至桃園縣桃園市○○路四九六號十樓
    之一現住地，且於八十九年初某日，以二萬二千元代價將之典當（起訴書誤載為
    出售）予臺北縣板橋市○○路某當舖，致生損害於債權人瑞吉發財資公司，嗣於
    三個月內未回贖而流當，再經該當舖以五萬元代價販賣予不知情之甲○○。
二、案經瑞吉發公司訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人瑞吉發公司代理
    人林順吉、代表人乙○○於偵審中指訴之情節相符，並有分期付款購買約定書、
    客戶繳款紀錄（起訴書載為附條件買賣契約書、繳款明細表）各一件附卷可稽；
    而上開機車因流當，而經當舖以五萬元代價販賣予甲○○之事實，亦據證人甲○
    ○於本院調查中證述明確。罪證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物遷移及出質，致生損害於債權人罪。爰審酌被告之品行、智
    識程度、於簽訂附條件買賣契約書後，未如期繳清價款，並將所購機車遷移他處
    及出質，對債權人所造之損害程度，以及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以示懲儆。查被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定，
    業經立法院於九十年一月四日修正通過，並經總統於同年月十日明令公布，同年
    月十二日生效施行。觀諸上開修正後得易科罰金之規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，
    亦同」，較修正前同條所定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、或家庭之關係，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之內容，顯然為有利於
    被告。苟被告所犯為最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，且受六個月以有期
    徒刑或拘役之宣告，即應依刑法第二條第一項前段規定適用修正後刑法第四十一
    條規定，本件被告所犯本罪之最重本刑為三年以下有期徒刑，且本院又科處被告
    拘役四十日，自應適用新法，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十      月   三十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國      九十        年    十一    月     六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
