【裁判字號】    90,重訴,557
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第五五七號
    原      告  台北縣中和地區農會
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆仟參佰零壹萬陸仟肆佰陸拾肆元，及自民國八十九年六
十六日起至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，並自民國八十九年六月十
六日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上
者按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之九十九；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹仟肆佰參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
壹、原告方面：
    一、聲明：求為判決被告應連帶給付原告新台幣（下同）四千三百零一萬六千四
        百六十四元，及自民國八十九年六月十六日起至清償日止，按年息百分之十
        點九八計算之利息及違約金。並聲請准予供擔保宣告假行。
    二、陳述：被告甲○○邀同其餘被告為連帶保證人，並簽立借據，向原告借款九
        千九百萬元，約定於八十六年四月十五日清償，利息按原告基本放款利率百
        分之八點五五加碼年息百分之○點六五計算（即年息百分之九點二），逾期
        清償六個月以內按上開利率百分之十，逾期清償六個月以上按上開利率百分
        之二十計付違約金。嗣被告甲○○屆期未為清償，經原告向台灣士林地方法
        院聲請拍賣抵押物取償，僅受償部分本金，尚欠原告四千三百零一萬六千百
        六十四元，及自前揭法院分配表利息計算截止之翌日即八十九年六月十六日
        起算之利息及違約金。因原告自八十九年六月十五日起之基本放款利率調降
        為年息百分之八點五，加碼年息百分之○點六五計算（即年息百分之九點一
        五），又被告逾期清償已逾六個月，依約應加計年息百分之二十計算之違約
        金，爰請求被告依約連帶給付上開未清償之本金及自八十九年六月十六日起
        自清償日止按年息百分之十點九八計算之利息及違約金。
    三、證據：提出借據、授信約定書、分配表、放款利率表等影本各乙件為證。
貳、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各情形
    ，爰依原告之聲請，由原告一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書、分配表、放款利率表等影本各乙
    件為證，且被告均於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提
    出準備書狀爭執，原告之主張堪認為真正。惟關於利息、違約金之計算，應依兩
    造所簽擔保放款借據第二條之約定計付，即利息按原告基本放款利率加碼年息百
    分之○點六五計算，並於原告調整基本放款利率時隨同調整，逾期繳息或到期未
    履行債務時，除按放款利率付息外，自逾期之日起六個月以內加放款利率百分之
    十，逾六個月以上者，其超過六個月部分加放款利率百分之二十計付違約金，又
    原告自八十九年六月十五日起之基本放款利率為年息百分之八點五。從而，原告
    依關於消費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告應連帶給付如主文第一項所示之
    本金、利息及違約金，為有理由，應予准許，至逾此範圍之利息、違約金之請求
    ，則屬無據，均應駁回。
二、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，其勝訴部分核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之；至敗訴部分，已失附麗，應併駁回。
參、據上結論：本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，並依民事訴訟法第三百八
    十五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  李崇豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
