【裁判字號】    90,附民,408
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四八號
    原      告  品佳製衣廠    .
                有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度自緝字第十九號被告甲○○偽造有價證券等案件，經原告提起
附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，刑事訴訟法第四
    百八十七條第一項定有明文。
二、經查，本件被告甲○○被訴偽造有價證券等案件，係經自訴人林長泉提起自訴，
    經本院以詐欺罪判處有期徒刑三年。惟原告告訴被告甲○○詐欺案件，係經公訴
    人台灣板橋地方法院檢察署檢察官併案審理（八十九年度偵字第二一五七一號）
    ，然此部分，業經本院認與被告甲○○前揭有罪部分，無裁判上一罪之關係，而
    退回公訴人另行處理，原告自無從就此部分附帶於刑事訴訟程序提起民事訴訟，
    原告之訴不合法，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，併予駁回。爰依刑
    事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                   法   官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                   書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
