【裁判字號】    90,交聲更,25
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲更字第二五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所民
國九十年六月十八日北監五字第裁四○－ＡＲ0000000號裁決處分（原舉發案
號：臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＲ0000000號），聲明異議，本院於
九十年七月三十一日以九十年度交聲字第六一九號裁定，經受處分人提起抗告，臺灣
高等法院於九十年九月二十八日以九十年度交抗字第三五五號裁定發回更為審理，本
院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人停車時，不緊靠道路右側，處新臺幣陸佰元。
    理  由
一、異議意旨略以：上述違規通知單對伊舊設籍地臺北縣永和市○○路○段九八號二
    樓送達後，因招領逾期遭退回，舉發單位未查明伊實際住所為臺北縣永和市○○
    路一一一巷二弄四號三樓，即逕自公示送達，該公示送達恐與法不合等語。
二、經查：本件異議人即受處分人甲○○於八十九年七月二十九日上午八時零二分許
    ，在臺北市○○○路某處，停車時未將其所有車牌號碼ＣＰ－一二四一號自用小
    客車緊靠道路右側，反併排停車，為臺北市政府警察局大同分局民生派出所執勤
    員警掣單逕行舉發等情，為異議人所不否認，並有現場採證照片乙幀附卷可按，
    是異議人於前揭時地有汽車駕駛人停車時，不緊靠道路右側之違規事實，堪以認
    定。
三、次查：本件臺北市政府警察局北市警交大字第ＡＲ0000000號舉發違反道
    路交通管理事件通知單及採證照片，係由原舉發單位臺北市政府警察局大同分局
    民生派出所員警以掛號郵務送達方式向異議人車籍地即臺北縣永和市○○路○段
    九八號二樓為送達，經「招領逾期」，郵務單位乃將該舉發通知單及照片退回原
    舉發單位，原舉發單位遂依當時有效之違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處
    理細則第五條準用刑事訴訟法第五十九條之規定，將舉發通知單刊登於八十九年
    冬字第四十三期之臺北市政府公報公示送達，異議人逾期未繳納罰款，原處分機
    關即以最高額罰鍰裁罰等情，有本件舉發通知單及載有「招領逾期」字樣之退回
    信封、臺北市政府公報、交通部公路局臺北區監理所北監五字第裁四○－ＡＲ0
    000000號裁決書等影本在卷可查。
四、惟按處理違反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之
    規定，修正前違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條定有明文。
    次按刑事訴訟法第五十九條規定﹕「被告、自訴人、告訴人或附帶民事訴訟當事
    人，有左列情形之一者，得為公示送達：一、住所、居所、事務所及所在地不明
    者。二、掛號郵寄而不能達到者。三、因住居於法權所不及之地，不能以其他方
    法送達者」。經查：異議人本居住臺北縣永和市○○路○段九八號二樓，嗣於八
    十六年五月十四日，遷往臺北縣永和市○○路一一一巷二弄四號三樓居住乙節，
    有戶籍謄本乙紙在卷可參，其住居所並非不明，原舉發機關雖曾向前開車籍地為
    送達，然遭郵政機關退回後，原舉發機關應即查明車主地址再為送達，然原舉發
    機關未予調查，即以受處分人有掛號郵寄不能送達之情形，逕登載臺北市政府公
    報八十九年冬字第四三期而公示送達之，依上開說明，該公示送達於法即有未合
    ，原處分機關據此未合法送達之舉發通知單，逕行裁決最高額之罰鍰新台幣一千
    二百元，即有違誤，從而異議人以送達不合法為由提起本件異議，應認有理由，
    原處分自應予以撤銷。
五、本件原處分雖有未當，惟異議人確有前開交通違規行為，已見前述，自應由本院
    將原處分撤銷，並依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款之規定，自
    為裁定如主文所示。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十一  月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
