【裁判字號】    90,交聲更,21
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   九十年度交聲更字第二一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年六月十三日所為處分（原處分案號：北監六字第裁40-ABV040109號），聲明異議，
前經本院於九十年七月三十一日以九十年度交聲字第六二二號裁定異議駁回，異議人
不服，向有管轄權之臺灣高等法院提出抗告，嗣經該院於九十年八月三十一日以九十
年度交抗字第三三一號裁定將原裁定廢棄發回本院，本院更為裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按營業小客車駕駛人，未向警察機關辦理執業登記，領取登記證，即行執業者，
    處新台幣一千五百元以上三千六百元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例第三十六
    條第一項定有明文。次按營業小客車駕駛人，不依規定辦理執業登記，經依前條
    規定處罰仍不辦理者，吊銷其駕駛執照；道路交通管理處罰條例第三十七條第五
    項亦定有明文。
二、本件原處分機關以異議人即受處分人蔡重誠駕駛車號：EO-413號營業用小客車，
    於九十年四月二十日凌晨零時五十分許，在臺北市○○○路三○八號前，因之前
    已因未辦理執業登記證即行執行計程車駕駛業務經警依道路交通管理處罰條例第
    三十六條第一項規定開單舉發處罰完畢後，仍不辦理執業登記，經臺北市政警察
    局交通大隊警員，以其有違道路交通管理處罰條例第三十七條第五項規定，遂以
    北市警交大字第 ABV040109號舉發違反道路交通管理事件通知單予以舉發，因異
    議人向原處分機關提出申訴，經查證並無違誤，乃於九十年六月十三日以北監六
    字第40-ABV040109裁號裁決書裁處吊銷駕駛執照之處分等語。異議人則以伊因其
    未婚妻住在大陸地區，異議人需經常前往大陸地區探視，致延未辦理有效之執業
    登記證，且異議人於九十年四月三十日辦理新執業登記證，原處分機關裁處吊銷
    駕駛執照，顯嫌失重等云云。
三、經查：本件異議人甲○○未向警察機關辦理執業登記，領取登記證，即駕駛車號
    ：EO-413號營業小客車為營業行為，分別於八十九年八月十八日上午九時五十分
    許（舉發單號碼：北市警交大字第 ABU311679）、八十九年八月二十五日凌晨零
    時三十分許（舉發單號碼：北市警交大字第 ABV211163）、八十九年八月二十七
    日十二時二十二分許（舉發單號碼：北縣警交字第 CO0000000），分經臺北市政
    府警察局、臺北縣警察局板橋交通分隊警員攔停後當場開單舉發之事實，有舉發
    違反道路交通管理事件通知單影本三紙附卷可稽，而異議人於九十年四月二十日
    凌晨零時五十分許，臺北市○○○路三○八號前，亦因無執業登記證即駕駛營業
    小客車執業，而遭警分別依道路交通管理處罰條例第三十六條第一項、第三十七
    條第五項之規定開單舉發，亦有北市警交大字第ABW112197、ABV040109號舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本各乙紙在卷可稽，是異議人因未辦理執業登記證
    即行執業而經警依道路交通管理處罰條例第三十六條第一項規定舉發處罰繳納罰
    鍰後（見交通部公路局臺北區監理所九十年十月十五日(六)00-000-0-00
    00四號函附於本院九十年度交聲更字第二十一號卷可參）仍不辦理執業登記，
    並繼續駕駛營業小客車執業之違規事實，至明。至於臺灣高等法院九十年度交抗
    字第三三一號裁定所稱北市警交字第NO104261號之舉發單（按：北市警交字第AB
    V040109 號部分，並未函請撤銷，而係移請原處分機關依法裁罰在案，見臺北市
    政府警察局交通大隊九十年五月四日北市警交大五字第九○六三一九七三○○號
    函說明三參照，正本亦寄送異議人。），經異議人提出申訴，業經臺北市政府警
    察局交通大隊建請撤銷列管免罰結案，且異議人亦重新於九十年四月三十日辦理
    新的執業登記證一節，經查：此一舉發係舉發違法公路法第七十七條、汽車運輸
    業管理規則第九十五條第三項之事由，核與本案舉發事實有間，且警察行政機關
    於九十年四月三十日核發執業登記證之行為，與本案舉發之際已屬違反道路交通
    管理處罰條例之行為而應予論處者，亦難認為有密切牽連，不影響於本案裁罰，
    附此敘明。據上，原處分機關因據首揭裁處吊銷異議人之駕駛執照，核無違誤，
    應予維持，本件異議執以個人因素認為裁處失重，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月  三  十  一  日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  一    月       五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
