【裁判字號】    90,交聲,702
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年六月二十八日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁00－0000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國九十年四月十三日凌晨二時四十
    六分許，將其所有車號Ｇ三－二三九一號自用小客車，聽任持機車駕駛執照之李
    宗榮駕駛，因依九十年一月十七日修正前之道路交通管理處罰條例第二十八條規
    定，裁處罰鍰新臺幣三千元。
二、惟查本件異議人具狀聲明異議並到庭辯稱：伊並未於上開違規時間將其所有上開
    汽車借予任何人駕駛，亦不認識被舉發之駕駛人李宗榮等語，而舉發單上登載之
    駕駛人李宗榮經本院傳訊亦證稱：伊不認識甲○○，亦無於上開違規時間駕駛上
    開汽車為警舉發無照駕駛之情等語，有本院九十年十月二十五日訊問筆錄在卷可
    按，核諸二人所述，無照之駕駛人是否即係李宗榮本人，以及該無照駕駛人所駕
    之汽車是否即係異議人所有上開車號汽車，均堪質疑。又據舉發李宗榮無照駕駛
    違規行為之警員胡青明於本院九十年九月十一日調查時證稱：當時駕駛人李宗榮
    ，只拿出身分證，未帶駕照、行照，其稱車主係甲○○，經伊以電腦查詢無誤，
    即舉發他無照駕駛，伊現在已不記得當時舉發車輛之車型、顏色等語觀之，舉發
    警員胡青明當時雖係依據駕駛人自稱：伊係李宗榮，車主係甲○○云云，核對該
    駕駛人所提出之身分證及該車車號無誤後而舉發，然衡諸現今社會上偽造、變造
    之身分證、車牌時有所見，參諸上述異議人、李宗榮均稱互不相識，亦無借車、
    駕車之情，顯難完全確認警員胡青明舉發無誤，況依其上所述該駕駛人並未帶行
    照，則縱屬該駕駛人係駕駛異議人所有汽車，亦難逕謂異議人有聽任他人無照駕
    駛違規之情。此外，復查無其他積極證據足資證明異議人確有借予李宗榮上開汽
    車，聽任其無照駕駛之違規事實，是綜上所述，本件舉發顯尚乏充分證據，不足
    證明異議人有本件違規行為。原處分未予詳查，遽予裁罰，顯有未洽，是本件異
    議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
