【裁判字號】    90,交聲,816
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八一六號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    受處分人即  鼎豐通運股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國公路警察局九
十年七月十六日所為之舉發處分（原處分案號：公警局交字第Ｚ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車有其他設備不全者，處汽車所有人新台幣九百元以上一千八百元以下，道
    路交通管理處罰條例第十六條第一項第二款，定有明文。
二、本件受處分人即異議人鼎豐通運股份有限公司所有之由駕駛人方春貴駕駛曳引拖
    車所拖附之車牌號碼Ｒ二─八八之營業拖車架，於九十年七月十六日四時五十六
    分許，行經國道一號高速公路南向三十五點四公里處時，因拖車架後懸部分未依
    規定加裝防捲設備之事實，有國道公路警察局公警局交字第Ｚ00000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單一張等在卷可考，且為異議人所不爭執。雖
    異議人辯稱：交通部八十年四月二十七日交公八０字第一四四二四號函及圖例，
    只規定兩側裝置防捲入裝置，未規定半拖車（拖車架）後懸要裝置防捲入裝置，
    且該車自八十年七月一日起已符合該函之規，接受定期檢驗云云，但查據異議人
    所提之附件六所示，八十年七月二十日交公八０字０二六三九七號函已就半拖車
    車後懸裝置防止捲入裝置已有補充規定在案，是異議人以交通部八十年四月二十
    七日交公八０字第一四四二四號函及圖例，只規定兩側裝置防捲入裝置，未規定
    半拖車後懸要裝置防捲入裝置，而主張免罰，顯有違誤，是原舉發機關以異議人
    前揭拖車架後懸未裝置防止捲入裝置，爰依前開條文之規定予舉發並無不當，是
    本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
