【裁判字號】    90,自,198
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九八號
    自  訴  人  丙○○○
    代  理  人  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○前於民國八十九年一月十日到臺北縣樹林市○○街十
    七號之「志信交通有限公司」（以下簡稱為「志信公司」），以其兄即被告乙○
    ○為連帶保證人，與自訴人丙○○○訂定租賃合約書，承租牌照Ｈ四─二○七號
    汽車營業。詎甲○○自九十年三月一日起即未繳租，嗣並意圖為自己不法之所有
    ，而將前開汽車侵占入己，遲不歸還（甲○○部分已審結）。被告乙○○未善盡
    保證人責任，所為顯已涉犯刑法第三百三十五條之侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，如不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，苟未能發現相當證據，或證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為
    有利於被告之認定，更不待何有利之證據，亦不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號、五十六
    年度台上字第八○七號判例意旨參照）。又刑法上侵占罪，以持有之他人物，而
    實行不法領得之意思為構成要件，其成立自以持有他人之物為前提，是以無此持
    有關係之人，除與持有人共同實施或教唆、幫助外，即不能繩以該罪（司法院院
    字第二三五三號解釋及最高法院二十年上字第一五七三號判例意旨參照）。
三、查被告甲○○堅稱Ｈ四─二○七號汽車自始即伊本人駕駛，未曾交予乙○○使用
    ，伊遲未還車非受乙○○唆使或有助其隱匿之行為，自訴人丙○○○及其代理人
    丁○○亦均陳稱該車乃交予甲○○使用，九十年五月二十九日在永和市福和橋頭
    找到車輛時，係由甲○○駕駛，此前不曾看過乙○○使用該車，因其為保證人始
    併對其起訴（見本院九十年六月二十七日、同年八月三十日訊問筆錄），顯見原
    係住在宜蘭縣之乙○○僅係租賃契約之保證人，對Ｈ四─二○七號汽車並無持有
    或支配關係，此外復查無足證被告甲○○侵占車輛係由乙○○所推為、唆使或予
    以精神、物質上助力等犯行之其他積極證據，揆諸前開說明，其被訴共犯侵占罪
    名即屬不能證明其犯罪，應為無罪之諭知。
四、被告乙○○經合法通知後無故不到庭陳述，有戶籍謄本一紙、送達回證五紙、臺
    灣宜蘭地方法院檢察署九十年八月十三日宜檢清紀勤助一六二字第九六八三號
    函、九十年八月二十四日宜檢清紀勤字第一○一七三號函及宜蘭市公所九十年九
    月二十日秘字第一六二○七號函在卷可稽，因其既應諭知無罪，爰不待其到庭
    陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
