【裁判字號】    90,交聲,837
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八三七號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年八月十日所為之北監五字第裁四○─ＣＧ0000000號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於八十九年十一月十五日上午二時四十九分許，駕駛
    車號Ｑ二－四一五一號自用小客車，行經臺北縣板橋市民生高架橋時，因以時速
    達八十八公里之車速行駛於行車速限每小時為六十公里路段，超速二十八公里，
    經照相採證為警舉發。惟異議人係專業麻醉師，本件被舉發當時正趕赴臺北縣三
    重市○○街之「王立德婦產科」，為孕婦須接受緊急剖腹生產及緊急出血性流產
    等手術，支援緊急麻醉醫療手術，伊為救人不得已才駕車超速行駛，應屬緊急避
    難之行為。故不服原處分機關之裁決為由，聲明異議。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新臺幣一千二百元以上二
    千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文；又汽車駕
    駛人有違反第四十條第一項情形者，除依原條款處罰鍰外，並記違規點數一點，
    同條例第六十三條第一項第一款亦有規定。
三、查本件受處分人即異議人甲○○於八十九年十一月十五日上午二時四十九分許，
    駕駛車號Ｑ二－四一五一號自用小客車，行經臺北縣板橋市民生高架橋時，因以
    時速達八十八公里之車速行駛，該路段行車速限每小時為六十公里，超速二十八
    公里，經照相採證為警舉發，有卷附臺北縣警察局交通隊北縣警交字第ＣＧ00
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙、及採證照片二禎附卷可稽
    ，足證異議人確有前述違規行為。而異議人辯以當日上午駕車係趕赴臺北縣三重
    市○○街「王立德婦產科」支援緊急麻醉醫療手術，固有異議人所提之麻醉病歷
    紀錄可查。惟按因避免自己或他人生命、身體、自由、財產之緊急危難而出於不
    得已之行為，不罰。又因避免自己或他人生命、身體、自由或財產上急迫之急險
    所為之行為，不負損害賠償之責。但以避免危險所必要，並未逾越危險所能致之
    損害程度者為限。刑法第二十四條第一項前段、民法第一百五十條第一項分別就
    緊急避難行為之刑事與民事構成要件及法律效果定有明文。觀之該二條文規定之
    緊急避難行為，除客觀上須有自己或他人之生命、身體、自由或財產上遭遇急迫
    之危險外，行為人所採取之避難行為尚須屬出於不得已或必要之行為，始足當之
    。然本件異議人僅係支援麻醉手術，自臺北縣三峽鎮○○街趕往位於臺北縣三重
    市之「王立德婦產科」，其車程須四十分鐘至一小時左右，衡情若孕婦真有緊急
    情事，大可轉診至臺北縣三重市、或臺北市附近之大型綜合醫院救治，異議人使
    孕婦等待其自臺北縣三峽鎮開車至同縣三重市施以麻醉，卻又稱該孕婦生產情形
    緊急，孰能置信。是異議人之支援麻醉手術，固屬實在，仍難認係緊急避難之唯
    一不得已或必要之行為；反之，異議人於前開高架快速道路上超速行駛達二十八
    公里之譜，造成同公路上車輛之危險，兩相權衡，難認異議人選擇超速以支援尚
    難稱緊急之麻醉手術，可阻卻本件超速行駛之違規責任。從而本件異議人於前開
    路段行車超速之事證明確，原處分機關據以援引前開規定，並記違規點數一點，
    於法要無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
