【裁判字號】    90,交聲,847
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八四七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年九月十日北監六字第裁４０─Ｃ00000000號所為之處分（原處分案號：
北縣警交字第Ｃ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按營業小客車，在前、後兩邊玻璃門上，黏貼不透明反光紙者，處汽車所有人新
    台幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第十六條第一項第
    四款定有明文。
二、本件受處分人即異議人乙○○於民國九十年七月二十日一時許，駕駛Ｍ８─２８
    ９號營業小客車，行經台北縣樹林市○○路與三俊街口時，因營業車側邊黏貼不
    透明反光紙之事實，業經証人即當時取締之警員甲○○到庭結証明白，且有台北
    縣警察局北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單
    、交通部公路局台北區監理所九十年九月十日北監六字第裁４０─Ｃ00000
    000號違反道路交通管理事件裁決書各一張在卷可考，異議人雖提出其所有之
    車輛照片一幀，並辯稱其僅貼用淺色隔熱紙，非不透明反光紙云云，經查，異議
    人所提之為車輛前部之照片僅顯示前擋風玻璃，至兩側玻璃無從為任何有利証明
    ，又交通警察掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規事實，本質上為行
    政處分，係公務員基於職務上之權力，依法就特定之具體事件所為之具公法上效
    果之單方面行政行為，是該處分自有相當之公信力，且到庭証人甲○○証稱：當
    時臨檢時在水銀燈照射下，看不到車內情形，是異議人違規之事實，已然明確。
    是本件異議人既未能提出證據以資證明其確無違規行為，僅空言泛稱其為淺色隔
    熱紙云云，顯係狡辯卸責之詞，無足採信。從而，本件異議人於上揭時、地違規
    堪予認定。原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣九百元，於法並無不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                  法  官  李  釱  任
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  金  和  國
中      華      民      國      九十      年      十一      月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
