【裁判字號】    90,仲執,3
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度仲執字第三號
    聲  請  人  興農職棒事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                              .
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請准予強制執行事件，本院裁定如左：
    主      文
中華職業棒球聯盟民國八十九年四月二十四日仲裁判斷書所載「相對人不得與聲請人
以外之球團簽定任何職業棒球選手契約或參加聲請人以外之任何團體之棒球比賽」，
准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：依中華職業棒球聯盟八十九年四月二十四日仲裁判斷書所為之仲
    裁判斷：一確認聲請人與相對人間職業棒球選手契約關係存在。二相對人不得與
    聲請人以外之球團簽定任何職業棒球選手契約或參加聲請人以外之任何團體之棒
    球比賽。相對人本須依上開判斷履行兩造之契約，詎經聲請人發函催告，相對人
    皆置之不理，仍於聲請人以外之球隊從事棒球比賽，為此依仲裁法第三十七條第
    二項規定，聲請裁定上開「相對人不得與聲請人以外之球團簽定任何職業棒球選
    手契約或參加聲請人以外之任何團體之棒球比賽」之仲裁判斷准許強制執行等語
    ，並提出中華職業棒球聯盟民國八十九年四月二十四日仲裁判斷書、八十九年五
    月十六日函影本、八十四年十二月三十一日契約影本、中華職業棒球聯盟仲裁規
    則各一件為證。
二、按仲裁判斷，須聲請法院為執行裁定後，方得為強制執行，仲裁法第三十七條第
    二項定有明文。本件聲請人聲請之事實，業據提出仲裁判斷書一件為證，經核該
    仲裁判斷書並無仲裁法第三十八條所列各款情形，聲請人之聲請於法並無不合，
    應予准許。
三、依仲裁法第五十二條、非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十一      月     六       日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
