【裁判字號】    90,訴,1865
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六五號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                              .
    訴訟代理人  甲○○
                乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾柒萬仟佰柒拾玖元及自民國八十八年十二月
二十四日起至清償日止，按週年利率百分之八‧六八五計算之利息，與自民國八十八
年十二月二十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十六年三月十一日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣 (下同) 七百一十萬元，借款期間至民國一○六年三月十一日止，
      約定利息按基本放款利率年息百分之七‧七五加年息百分○‧一五計算 (即年
      息百分之七‧九) ，嗣後隨本行基本放款利率調整而機動調整，並於每月十一
      日按月攤還本息，遲延清償時，除按上開利率計息外，並逾期在六個月以內者
      ，按上開利率之一成，逾期在六個月以上者，其超逾六個月部分按上開利率之
      二成計付違約金，有借據及授信約定書為證。
    (二)詎被告自借款後，未遵期繳息，依被告與原告所立授信約定書第五條之規定「
      立約人對貴行所負一切債務，如有任何一宗債務不依約清償或攤償本金時，視
      為全部到期」，依此約定其借款業已到期，並經原告拍賣債務人之財產，於八
      十九年三月二十八日受償五百二十五萬二千六百七十四元，其不足之金額為二
      百六十七萬三千三百七十九元，及自八十八年十二月二十四日起至清償日止，
      按週年利率百分之八‧六八五計算利息，並按上開利率二成計付違約金，爰依
      據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○○連帶給付積欠債
      務。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書二件、本院八十八年度民執天字第六三一五
      號強制執行事件之強制執行金額計算書分配表一件為證。
乙、被告方面：
    被告丙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；又當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項前
    段、第三項前段定有明文。本件原告主張之上開事實，除有其提出之借據一件、
    授信約定書二件、本院八十八年度民執天字第六三一五號強制執行事件之強制執
    行金額計算書分配表一件為證外，且經本院合法通知被告丙○○、丁○○，被告
    丙○○、丁○○均未到庭，亦未提出準備書狀爭執，依前開規定，視同被告自認
    ，是原告之主張自堪信為真實。
三、按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「保證
    債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於
    主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條分別定有明文，又民法第
    二百七十三條亦規定「連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全
    體，同時或先後請求全部或一部之給付」。本件被告丙○○既曾於八十六年三月
    十一日向原告借款七百一十萬元，而積欠原告借款二百六十七萬三千三百七十九
    元及利息、違約金未清償，被告丁○○依約定應就被告丙○○之借款債務負連帶
    保證責任，則原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告丙○○、丁○
    ○連帶給付欠款二百六十七萬三千三百七十九元及自八十八年十二月二十四日起
    至清償日止，按週年利率百分之八‧六八五計算之利息，與自八十八年十二月二
    十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許
    之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
