【裁判字號】    89,訴緝,164
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    麻藥管理條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴緝字第一六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反麻醉藥品管理條例案件，本院於中華民國九十年十月三十一日所為之
判決之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內身分證統一編號關於英文字母「Ｈ」，應更正為「
Ｎ」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、查本件被告之身分證統一編號應為『Ｎ』000000000號，茲原判決之原
    本及其正本將該英文字母誤繕為『Ｈ』，惟不影響全案情節及判決之本旨，依上
    說明，爰更正如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  周百川
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
