【裁判字號】    90,簡上,10
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第一０號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因懲治走私條例案件，不服本院馬公簡易庭九十年度馬簡字第七一號，中華
民國九十年六月十五日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第一
八九號），提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認原審判決被告甲○○藏匿私運管制物品進口逾公告數額
    之走私物品罪，處有期徒刑五月，如易科罰金，以三佰元折算壹日，核無不當，
    應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、另查：上訴人即被告雖於法定期間依法提起上訴，惟上訴人於提起上訴時未具明
    其如何不服之理由，於本院審理期間經合法通知又均不到庭，經本院通知應補正
    上訴理由，亦不補正，其僅空言不服原判決云云，向本院提起上訴，自無理由，
    應予駁回。
三、本件被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百七十三條、第三百六
十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十        月      卅一    日
                             臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                   審判長法  官  周   祖   民
                                         法  官  陳   介   安
                                         法  官  李   宛   玲
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      二      日
                                         書記官  楊   依   靚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
