【裁判字號】    90,婚,479
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第四七九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國六十七年十二月結婚，夫妻感情原本融洽，詎被告於八十八年三月
    間經常未歸，嗣並將房屋賣掉，使全家無處可住，原告乃與子女搬回現在之戶籍
    地即原告之娘家，惟被告卻在外居住，不理家務，亦不支付孩子之生活費用，顯
    未履行夫妻同居義務，為此訴請被告履行同居義務。
三、證據：提出戶籍謄本為証，並聲請訊問証人賴秀梅。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    房子賣掉後原告即回娘家居住，被告則搬到監獄宿舍，被告希望仍然住在監獄宿
    舍，不希望住在原告之娘家。
    理      由
一、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務；又夫妻之住所，由雙方
    共同協議之；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之。法院為前項裁定前，以
    夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零零一條及第一千零零二條分別定有
    明文。
二、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張被告於八十八年三月間經常未歸，嗣並將房屋賣掉，使全家
    無處可住，原告乃與子女搬回現在之戶籍地即原告之娘家，惟被告卻在外居住，
    不理家務，亦不支付孩子之生活費用等情，業據証人賴秀梅該述在卷，是原告之
    主張，自堪信為真實。又兩造之戶籍地均為屏東縣麟洛鄉○○村○○路二八四號
    ，兩造雖未約定住所地，惟依民法第一千零零二條第二項之規定，應以夫妻共同
    戶籍地推定為其住所，而被告並未提出不能同居之正當理由。從而，原告本於夫
    妻關係，訴請被告履行同居義務，於法核無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
