【裁判字號】    90,親,33
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度親字第三三號
    原      告  乙○○
    法定代理人  陳秋微
    被      告  甲○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間親子關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告之母陳秋微自訴外人林新豐受胎而於民國七十四年十月二十七日產下原告後
    ，因當時原告之母與林新豐不具婚姻關係，原告之母復於七十七年五月十一日與
    被告辦理登記結婚。從而，兩造間並不具任何血緣關係及親子關係，惟原告戶籍
    登記所載父親仍為被告，爰起訴請求確認原告與被告間親子關係不存在。
三、證據：提出戶籍謄本三件，及財團法人私立中國醫藥學院附設醫院親子鑑定報告
    及診斷證明書各一件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
丙、本院依職權向台北縣永和市戶政事務所調閱被告與陳秋微申請辦理結婚登記的相
    關資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張原告之母陳秋微自訴外人林新豐受胎而於七十四年十月二十七
    日產下原告後，因當時原告之母與林新豐不具婚姻關係，原告之母復於七十七年
    五月十一日與被告辦理登記結婚，兩造間雖不具任何血緣關係，惟原告戶籍登記
    所載父親為被告之事實，業經其提出與所述相符戶籍謄本、財團法人私立中國醫
    藥學院附設醫院親子鑑定報告及診斷證明書為證，復經本院依職權向台北縣永和
    市戶政事務所調閱被告與陳秋微申請辦理結婚登記的相關資料閱明屬實，堪信為
    真實。足認兩造確實不具任何血緣關係及親子關係，從而，原告訴請求確認其與
    被告間親子關係不存在，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十一    日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
