【裁判字號】    90,訴,698
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六九八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
八四號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○曾於民國（下同）八十二年八月二十三日因施用毒品案件
    ，經法院判處有期徒刑三年九月，褫奪公權三年確定，並於八十六年七月二十四
    日執行完畢；又於八十七年一月間因肅清煙毒條例案件，經臺灣高雄地方法院八
    十七年度訴字第一二八二號案件依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向，再裁定送強制戒治一年，於八十八年九月十七日因停止戒治期滿，經該
    院判決免刑確定（一犯）。另甫因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    案件，經臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年一月二十六日以八十九年度毒偵字
    第六八七號提起公訴並聲請強制戒治，其施用毒品部分，經臺灣高等法院高雄分
    院於八十九年五月二十四日以八十九年度上訴字第六一二號判處應執行刑有期徒
    刑一年，嗣經確定；其強制戒治部分，之後經臺灣高雄地方法院以八十九年度毒
    聲字第四二八三號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，現經同院以八十九年度
    毒聲字第七四六三號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所繼續執行戒治殘期。猶不
    思悔改，復於停止戒治時即於八十九年六月二十八日，在某不詳地點，非法施用
    第一級毒品海洛因一次，嗣於同日至臺灣澎湖地方法院檢察署觀護人報到時，經
    採尿送驗呈有嗎啡陽性反應，因認甲○○涉有毒品危害防制條例第十條第一項之
    施用第一級毒品罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定有
    明文，合先說明。
三、經查本件被告前開被訴犯罪事實，已經台灣澎湖地方法院以該院九十年度訴字第
    二二號判處有期徒刑一年六月在案，並已於九十年八月十五日確定，此有台灣澎
    湖地方法院九十年十月二十三日（九十）澎院月刑愛九十訴二二字第７５１６號
    函及函附之判決書及被告之前科表等附卷可稽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月  三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      十      月       三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
