【裁判字號】    90,訴,674
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第六七四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾萬元，及其中新台幣伍拾萬元自民國八十九年九月十
五日起，另新台幣伍拾萬元自民國九十年一月十五日起，其餘新台幣伍拾萬元自民國
九十年五月十五日起，各至清償日止，均按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    原告持有被告簽發面額均為新台幣（下同）五十萬元的支票三張：(一)票號○○七
    三六○，付款日八十九年九月十五日；(二)票號○○七三六一，付款日九十年一月
    十五日；(三)票號○○七三六二，付款日九十年五月十五日。詎原告於系爭支票的
    付款日提示請求付款，竟遭付款銀行以存款不足及拒絕往來戶為由退票，屢經催
    討均置之不理，計尚欠如主文所示之金額。爰本於票據債權法律關係，請求被告
    給付如主文第一項所示之本金及遲延利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其持有被告簽發面額均為五十萬元的支票三張：(一)票號○○七
    三六○，付款日八十九年九月十五日；(二)票號○○七三六一，付款日九十年一月
    十五日；(三)票號○○七三六二，付款日九十年五月十五日。詎原告於系爭支票的
    付款日提示請求付款，竟遭付款銀行以存款不足及拒絕往來戶為由退票，屢經催
    討均置之不理，計尚欠如主文所示之金額之事實，業據其提出與所述相符之支票
    及退票理由單為證，而被告經合法通知，復未到場爭執，或提出書狀作何陳述以
    供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、被告就系爭票據債務既尚欠前開金額未為清償，則原告本於票據債權法律關係，
    訴請被告給付如主文第一項所示之本金及遲延利息，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十
八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中     華     民     國     九十     年     十     月       三十一      日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華     民     國     九十     年     十     月       三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
