【裁判字號】    90,易緝,7
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度易緝字第七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十六年度偵字第八六一
七號、第八九五五號)，暨移送併辦 (八十七年度偵字第七三八五號、八十八年度偵
字第二二四○號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑。
扣案之吸食器壹組，沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○基於概括犯意，自八十六年六月二十八日起至八十八年二月二十四日往前
    回溯四十八小時內，連續在屏東縣恆春鎮墾丁里石牛溪山上等處，非法吸用第二
    級毒品安非他命多次。嗣於八十六年七月七日、同年八月二十一日、八十七年九
    月九日及八十八年二月二十四日，分別為警查獲，並扣得甲○○所有之安非他命
    吸食器一組。
二、案經屏東縣警察局恆春分局移送臺灣屏東地方法院檢察署偵查起訴暨移送併辦，
    甲○○於審理中逃匿，經發佈通緝，始到案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯罪事實皆已坦承不諱，且被告於八十六年七月七日二
    十二時許、同年八月二十一日三時十分許、八十七年九月九日二時四十分許及八
    十八年二月二十四日十時許，為警所採得之尿液，分別送屏東縣衛生局及臺灣檢
    驗科技股份有限公司檢驗，均呈甲基安非他命陽性反應，有屏東縣衛生局屏縣衛
    檢六字第８６０５０５號、第８６０４３６號、第８７０３８４號、第８８００
    ７１號檢驗結果通知書、臺灣檢驗科技股份有限公司ＫＨ７１００２＼９９號濫
    用藥物尿液檢驗報告在卷可資佐證，此外，復有扣案之安非他命吸食器一組為憑
    ，事證明確，被告自白核與事實相符，其犯行堪以認定。
二、被告行為後，毒品危害防制條例已於八十七年五月二十日公布，自同月二十二日
    起施行，以之與行為時之麻醉藥品管理條例相比較結果，以裁判時之新法即毒品
    危害防制條例之規定有利於被告，自應適用該新法。核被告所為，係犯毒品危害
    防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品行為時間密接、犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，為連續犯。公訴人雖僅就被告於八十六年八月前之犯行
    提起公訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告自八十
    六年八月後至八十八年二月二十四日往前回溯四十八小時內之犯罪事實，與前揭
    論罪科刑部分，有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬裁判上一罪之部分，
    一併加以裁判。被告經本院依職權裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向，再經本院裁定施以強制戒治、停止戒治、撤銷停止戒治，迄九十年十月十七
    日戒治期滿，有本院八十七年度易字第一一八三號、八十七年度易緝字第八七號
    裁定、執行指揮書及臺灣嘉義戒治所受戒治人出所通知書等附卷可參，依毒品危
    害防制條例第三十五條第三款規定，應為免刑之判決。扣案之安非他命吸食器，
    依同條例第十八條第一項規定，沒收銷燬之。
三、又公訴意旨雖認被告於本案之犯罪時間，始自八十五年八月間，惟被告前因吸用
    安非他命，經本院於八十六年六月二十七日以八十六年度訴字第二五二號判決，
    判處有期徒刑伍月，並已確定，有判決書附卷可參，則被告於前案最後審理事實
    之法院宣示判決前所為之犯行，應已為前案既判力效力所及，本案被告犯罪之時
    間，應自八十六年六月二十七日後起算。至被告於本院審理中雖自承，最末一次
    吸食安非他命之時間，為九十年二月二十一日入戒治所強制戒治前，惟按被告之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與
    事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。被告於九十年二月二十
    一日為警緝獲時，所採得之尿液經送屏東縣衛生局及臺灣檢驗科技股份有限公司
    檢驗，均未檢出甲基安非他命陽性反應，復未扣得安非他命或吸食器等相關證物
    ，依上說明，自無法僅依被告之自白，即遽為論罪。另併案意旨以被告於九十年
    二月二十一日兩次為警採尿送驗後，均檢測出嗎啡及鴉片類陽性反應，而認被告
    該次施用毒品之犯行，與本案有裁判上一罪之關係，惟依毒品危害防制條例第二
    條第二項第一款規定，嗎啡及鴉片屬第一級毒品，是被告應係涉犯同條例第十條
    第一項施用第一級毒品之罪嫌，而被告於本案係犯同條第二項施用第二級毒品罪
    ，二者構成要件不相同，顯無法併辦，宜由原檢察官另行處理。併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項但書，毒品危害防制條例第十條第
二項、第三十五條第三款、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官趙燕利到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十      月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年    十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
