【裁判字號】    90,易,964
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第九六四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之恐嚇案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七一四號）
，本院判決如左：
     主  文
乙○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役伍日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
     事  實
乙○○與甲○○為夫妻，其間具有家庭暴力防治法第三條第一款所定之家庭成員關係
，二人感情偶或不睦，於民國九十年四月二十二日晚上八時許，乙○○與甲○○復因
故在屏東縣崁頂鄉○○村○○路一之一五號住處爭吵，乙○○氣忿難捺，基於恐嚇危
害安全之犯意，以「三天內我打乎你們死整片，我甘願去關，不然你是要怎樣，反正
小孩已經長大了」等語恫嚇甲○○，致甲○○心生畏懼，而生危害於生命之安全。
     理  由
一、訊據被告乙○○固坦承對告訴人甲○○口出前揭言詞，惟否認恐嚇犯行，以當時
    係因金錢之事發生口角，其並無恐嚇之意思，亦不可能付諸實行置辯。惟查：
（一）被告確以前揭言詞恫嚇一節，據告訴人指訴在卷，復有告訴人所提收錄案發當
      時被告言語之錄音帶可稽。而上開錄音帶，先後經公訴人及本院勘驗屬實，並
      制有勘驗筆錄可參，告訴人之指訴顯非虛妄。
（二）按刑法恐嚇危害安全罪，僅以受惡害之通知者心生畏懼而有不安全之感覺為已
      足，不以發生客觀上之危害為要件（最高法院二十七年四月十七日二十七年度
      決議﹙一﹚參照）。且祇要行為人將其加害生命、身體、自由、名譽與財產等
      事項通知他人即為已足，至行為人主觀上是否真有實現加害意圖，則與該罪之
      成立無關。查本件案發當時之情境，被告與告訴人當時係處於爭吵之狀態，雙
      方互有指責及反駁，告訴人就被告相關之恫嚇言詞，雖即或即以揶揄或不以為
      然之口氣搭腔應對，惟告訴人前於八十二年十月一日、八十五年十二月二十九
      日及九十年四月十一日，三度因被告之施暴受傷而前往醫院診療，有屏東潮州
      六愛醫院覆函足憑。茲由告訴人曾迭遭被告毆打之事實以觀，足見被告有暴力
      傾向，是依告訴人之經驗，客觀上難謂其未有絲毫之畏懼感受，被告所辯，無
      可採信。本件事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。爰審酌被告素行尚佳，
    係因一時氣忿，情緒失控而口出惡言，情節尚非重大，且被告與告訴人為夫妻關
    係，本件案發後，被告已賠償告訴人新臺幣三十萬元之現款而達成和解，有屏東
    縣崁頂鄉調解委員會調解書一份可按，今雙方和好如初，且同居生活，考量被告
    犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以資儆懲。
據上論斷，應依刑法第三百零五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
