【裁判字號】    90,親,35
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決        九十年度親字第三五號
    原        告    甲○○
    送 達代收 人    乙○○
    被        告    甲○○之子.
    兼法定代理人    丙○○
右當事人間否認婚生子女事件，本院判決如左：
    主        文
確認被告甲○○之子即原告於九十年七月二十三日所生之子非原告與被告丙○○所生
之子。
訴訟費用由被告負擔。
    事        實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告丙○○於民國八十五年十月四日結婚，嗣於九十年二月五日離婚。惟
    原告於離婚之前即與被告丙○○分居多時，原告受胎自訴外人王瑞榕而於九十年
    七月二十三日在屏東縣東港鎮○○路○段二一○號東港安泰醫院產下一子即被告
    甲○○之子，被告甲○○之子的法定受胎期間係於原告與被告丙○○之婚姻關係
    存續期間內，其依法推定為原告與被告丙○○之婚生子，爰依民法第一千零六十
    三條第二項規定提起本件否認子女之訴，訴請確認甲○○之子非原告與被告丙○
    ○之婚生子。
三、證據：提出出生證明書及戶籍登記簿謄本各一件為證，並聲請囑託醫學機構實施
    親子關係鑑定，並聲請訊問證人王瑞榕。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前此所為陳述：
    原告自八十九年七、八月間起即未與伊同住，原告非自伊受胎而產下被告甲○○
    之子。
丙、本院依聲請囑託財團法人屏東基督教醫院實施親子關係鑑定。
    理        由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張其與被告丙○○於八十五年十月四日結婚，嗣於九十年二月五
    日離婚。惟原告於離婚之前即與被告丙○○分居多時，原告受胎自訴外人王瑞榕
    而於九十年七月二十三日在屏東縣東港鎮○○路○段二一○號東港安泰醫院產下
    一子即被告甲○○之子，被告甲○○之子的受胎期間係於原告與被告丙○○之婚
    姻關係存續期間內等情，業據原告提出與所述相符之出生證明書及戶籍登記簿謄
    本等件為證，並經證人王瑞榕於本院審理時證述屬實，復為被告所同陳，堪信真
    實。又原告主張被告甲○○之子係原告受胎自訴外人王瑞榕，並非受胎自被告丙
    ○○乙節，業經被告陳甲○○之子與訴外人王瑞榕同至財團法人屏東基督教醫院
    實施親子關係鑑定，而據財團法人屏東基督教醫院九十年九月二十五日（九十）
    屏基醫檢字第九○○九○五七號親子關係鑑定報告書記載：王瑞榕與甲○○之子
    檢體，其相對應各DNA型別均無矛盾，即王瑞榕與甲○○之子間存在血緣關係之
    機率為百分之九九點九九九九等語，此有該親子關係鑑定報告書附卷可稽，足認
    被告甲○○之子非原告受胎自被告丙○○所生，是原告此部分之主張，亦屬真實
    。
三、按民法第一千零六十三條第一項之婚生子女推定，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。
    查原告於九十年七月二十三日在屏東縣東港鎮○○路○段二一○號東港安泰醫院
    產下一子即被告甲○○之子，被告甲○○之子的法定受胎期間係於原告與被告丙
    ○○之婚姻關係存續期間內，依法應推定其為原告與被告丙○○之婚生子，然因
    被告甲○○之子本非原告受胎自被告丙○○所生，並經原告於知悉被告甲○○之
    子出生之日起一年內提起本件否認子女之訴，是原告之請求於法洵屬有據，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十一     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
