【裁判字號】    90,訴,787
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                    九十年度訴字第七八七號
    原        告  聯信商業銀行股份有限公司
    法 定代理 人  甲○○
    訴 訟代理 人  丁○○
    被        告  丙○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年五月一日起至清償日止，按週
年利率百分之八點七五計算之利息，暨自民國九十年六月一日起至清償日止，逾期在
六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告乙○○於民國八十四年五月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借
    款新台幣（下同）五百萬元，原約定借款期限自該日起至八十七年五月十七日止
    ，原告復於八十七年六月一日同意延展系爭借款之清償期，並與被告約定延展至
    九十年五月十七日，約定利息按週年利率百分之九點二五機動調整（現為百分之
    八點七五）計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約
    定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以
    上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後僅繳
    息至九十年四月三十日，並未依約屆期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠
    如主文一項所示之本金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、借款展期約定書及放款查詢明細各一件，及授信約定書二件為
    證。
乙、被告方面：
    系爭借款確實迄今尚未清償，而被告乙○○繳息至九十年五月十六日。
    理      由
一、本件原告起訴主被告乙○○於八十四年五月十七日邀同被告丙○○為連帶保證人
    ，向原告借款五百萬元，原約定借款期限自該日起至八十七年五月十七日止，原
    告復於八十七年六月一日同意延展系爭借款之清償期，並與被告約定延展至九十
    年五月十七日，約定利息按週年利率百分之九點二五機動調整（現為百分之八點
    七五）計算，本金一次清償，利息按月計付，如未依約清償時，除依上開約定利
    率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利率百分之十，超過六個月以上者
    ，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告乙○○借得上開款項後僅繳息至
    九十年四月三十日，並未依約屆期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚欠如主
    文一項所示之本金之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、借款展
    期約定書及放款查詢明細等件為證，自堪信原告之主張為真實。至被告辯稱繳息
    至九十年五月十六日云云，依原告所提放款查詢明細記載：於九十年四月三日繳
    納同年三月利息，於同年五月十六日繳納同年四月利息等語，足認被告於九十年
    五月十六日係繳納同年四月利息，而被告所辯前詞，實有誤認，尚非可採。
二、被告乙○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，訴請被告二人連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，洵屬適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十
五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十    年     十     月      三十一     日
                                      臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中      華      民       國     九十    年    十     月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
