【裁判字號】    90,訴,757
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七五七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六三
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，於民國
    八十七年八月二十一日執行完畢，又施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣屏
    東地方法檢察署檢察官於八十九年五月二十六日，以八十九年度戒毒偵字第二二
    三號為不起訴處分確定後，復因施用毒品案件，經送強制戒治，並由檢察官提起
    公訴，於八十九年十月二十六日，經本院以八十九年度易字第一三三一號判處有
    期徒刑十月確定。猶未有悔意，於停止戒治，付保護管束期間，復基於施用第一
    級毒品之概括犯意，於九十年八月十七日十時許及同日十二時許，在屏東市大埔
    里某加油站施用海洛因二次。嗣於九十年八月十八日五時四十五分，在屏東縣萬
    丹鄉萬全村中油加油站前，因與人發生車禍，而為警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，且被告於九十年八月十八日為
    警查獲時，所採取之尿液，經送屏東縣衛生局檢驗，結果呈嗎啡陽性反應，有屏
    東縣衛生局屏縣衛檢六字第９００２２２號檢驗結果通知書在卷可稽，被告自白
    核與事實相符。另被告前因施用毒品，經法院裁定送強制戒治，期滿後，由臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，五年內，被告又因施用毒品，再
    經本院院判處有期徒刑十月確定，並裁定送強制戒治，停止戒治，所餘戒治期間
    付保護管束，而被告於保護管束期間復犯本罪，有卷附被告全國前案紀錄表及判
    決書可按，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告多次犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，依連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。公訴人雖認被告僅有施用海洛因一次，惟被告於
    警訊時已坦承施用海洛因二次，公訴意旨所認尚有違誤。被告前因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經本院判處有期徒刑十月，於八十七年十月六日執行完畢，有卷
    附被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年內，再犯有期徒
    刑以上刑之罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告甫因施用毒品，經裁定停
    止戒治，即於停止戒治期間再犯本罪，足認悔意不堅，惟施用毒品乃自戕行為，
    且被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     十     月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      十一     月     一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
