【裁判字號】    90,簡上,89
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因違反動產擔保交易法案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮簡字第三七二
號中華民國九十年八月二十日刑事簡易判決（九十年度偵緝字第六五號），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、上訴人即被告甲○○之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據上訴人即被告甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證
    據及理由附案可稽，上訴人則以其意欲與告訴人福灣企業股份有限公司洽談和解
    事宜，請求量以輕刑云云。經查原審以被告僅繳納三期分期款即未再繳，惟犯後
    已坦承犯行等情狀，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，而量處被告有期徒刑
    四月併諭知如易科罰金之折算標準，固非無見。惟查被告於本院審理中已與告訴
    人公司達成民事和解，有告訴人所提陳報狀附卷可稽，是原審就此量刑上輕重之
    事由顯未及審酌，上訴意旨尚非無見，應認為有理由，合應撤銷原判決，並判決
    如主文所示。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條、刑法第
二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  三十一    日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    王以齊
                                          法  官    包梅真
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
