【裁判字號】    90,婚,375
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第三七五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
    兩造為夫妻，婚姻關係現仍存續中，夫妻感情原本融洽，詎被告於民國八十五年
    二月間離家，去向不明，迄未返家，未履行與原告同居之義務，爰依民法第一千
    零零一條規定，訴請判決命被告應與原告同居。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人張麗卿、楊翠英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張兩造婚姻關係現尚存續中，被告於八十五年二月間離家，迄未返家
    履行同居義務之事實，業據其提出戶籍謄本一件為證，並據證人即原告之鄰居張
    麗卿、楊翠英到庭證述屬實，原告之主張應堪信為實在。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。查本件兩造均以屏
    東縣屏東市○○里○○○街五八巷二號三樓之二為共同戶籍地，有戶籍謄本一件
    附卷可稽，應認兩造即以前揭戶籍地為共同之住所，詎被告未於前開住所履行與
    原告同居之義務，而經本院所查亦難認其有何不能與原告同居之正當理由，從而
    原告訴請被告應與其同居，於法即無不合，所訴應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
