【裁判字號】    90,訴,718
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七一八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元自民國九十年五月
二日起，其中新台幣伍拾萬元自民國九十年五月九日起均至清償日止，均按年息百分
之九點一八計算之利息，並其中新台幣壹佰伍拾萬元自民國九十年六月二日起，其中
新台幣伍拾萬元自民國九十年六月九日起均至清償日止，逾期在六個月內者，均按上
開利率百分之十，逾期超過六個月者，均按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告原名屏東縣屏東市第一信用合作社，惟已自民國八十九年七月一日起與保
      證責任台中市第六信用合作社變更組織並更名為聯信商業銀行股份有限公司，
      但法人人格則仍存續並同一。
（二）被告丙○○於八十七年六月三十日邀同其他被告乙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）二百萬元，清償期為九十年六月三十日，利息按年息百分
      之九點一八按月計付，約定每月一期，並約定一次未按期攤還本息時，均喪失
      期限利益，本借款全部到期，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違
      約金，並為擔保借款而提供抵押物而設定抵押權且經登記在案。
（三）前述借款其中一百五十萬元自九十年五月二日，另筆五十萬元自九十年五月九
      日起即均無依約繳息，借款債權已全部屆清償期，經向債務人催討未獲置理，
      為此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本訴請求被告連帶清償如聲明
      所示之借款及其利息與違約金。
（四）對被告抗辯之陳述：當初並無對連帶保人稱說該詞。
三、證據：提出借據、約定書二件、放款繳息明細表二件、戶籍謄本、經濟部公司執
    照、財政部銀行營業執照、財政部八十九年六月一日台財融字第八九七三三五六
    八號函各一份為證，及聲請訊問證人何昶穎。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分；
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：當初確有向原告借款。僅繳息至九十年六月二日。
貳、被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，茲據其前到庭陳述及提出書狀略稱：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：當初被告經營泡沫紅茶店，向原告貸款二百萬元，被告負負責店內業務，
    未支任何薪資，當初曾以被告無任何資產拒絕擔任連帶保證人，而因原告之職員
    稱說被告無不動產不影響擔任連帶保證人之資格，且保證不會向被告求償而始答
    應擔任借款人之連帶保證人，且原告應向被告丙○○之擔保物求償後始為請求不
    足受償再向被告求償。
三、證據：未提出任何證據資以為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社於八十九年七月一日變更組織為聯信商業
    銀行股份有限公司，保證責任屏東縣屏東市第一信用合作社之權利義務由聯信商
    業銀行股份有限公司概括承受，是原告應由聯信商業銀行股份有限公司為訴訟當
    事人，合先敘明。
二、本件被告洪清枝經合法通知未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條列各款情形，應依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、放款繳息明細表
    各一份為證，被告丙○○、乙○○對於簽名借款及為連帶保證人一事均無爭執，
    被告乙○○則以當初其曾表示無資產而拒絕擔任丙○○之連帶保證人，是原告職
    員保證不會對其求償，且表示無資產不影響其擔任保證人資格，其才答應為連帶
    保證人等語資為抗辯；惟查，上開被告乙○○所辯稱情事，經原告職員何昶穎到
    庭證述無對被告為此保證，當時僅是辦理對保手續而已，且可否擔任連帶保證人
    公司徵信人員查估後無信用不良即可為連帶保證人等語在卷（見卷附本院九十年
    十月二十五日言詞辯論筆錄），被告乙○○復未到場爭執，或提出其他證據證明
    所述為實，是其抗辯尚難遽予採信，是原告主張自堪採信。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款二百萬元，及
    及其中一百五十萬元自九十年五月二日起，其中五十萬元自九十年五月九日起均
    至清償日止，均按年息百分之九點一八計算之利息，並其中一百五十萬元自九十
    年六月二日起，其中五十萬元自九十年六月九日起均至清償日止，逾期在六個月
    內者，均按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，均按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
