【裁判字號】    90,重訴,227
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二七號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟捌佰萬元，及自民國九十年二月二十八日起至清償日
止，按週年利率百分之九．四九計算之利息，暨自民國九十年三月二十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告丁○○以被告乙○○為連帶保証人，於民國八十五年八月三十一日向原告借
    款新台幣（下同）一千八百萬元，約定於八十八年八月三十一日清償，利息按週
    年利率百分之九．四九計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個
    月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計
    付違約金，嗣兩造同意延展清償日期至九十年三月三十一日，詎被告僅繳息至九
    十年二月二十八日，尚積欠本金一千八百萬元。為此，依消費借貸及連帶保証之
    法律關係訴請被告連帶給付上揭積欠之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出借據、繳款明細、緩期清償申請及切結書各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    當時確係有借款一千八百萬元，以土地抵押貸款，現土地已被法院查封拍賣，利
    息係繳到九十年二月二十八日，現已沒錢還原告。
貳、被告乙○○部分：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，據其前提出之書狀所為之聲明及陳述
    如左：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    被告丁○○係以坐落屏東縣萬丹鄉○○段二筆土地為抵押設定向原告借貸一千八
    百萬元，並無另以借據借款一千八百萬元，被告丁○○提供之該二筆擔保品業經
    查封拍賣，原告顯係以一債兩討之方式求償，且被告之借款係至九十一年八月三
    十一日始到期，被告亦依均依約繳息，原告竟於到期前單方解約，且兩造已約定
    如被告先清償三百萬元即可延期至抵押之期限，詎原告竟違約要求被告需清償四
    百萬元，且被告欲繼續繳息，原告卻不准。
    理      由
一、本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○以被告乙○○為連帶保証人，於八十五年八月三十一日
    向原告借款一千八百萬元，約定於八十八年八月三十一日清償，利息按週年利率
    百分之九．四九計算，如逾期未清償，除按放款利率付息外，逾期在六個月以內
    部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計付違約
    金，嗣兩造同意延展清償日期至九十年三月三十一日，詎被告僅繳息至九十年二
    月二十八日，尚積欠本金一千八百萬元等情，業據原告提出借據、繳款明細、緩
    期清償申請及切結書等件為證，並為被告丁○○所不爭執，原告之主張自堪信為
    真實。被告乙○○雖辯稱一債兩償，且借款至九十年八月三十一日始到期云云，
    惟原告僅係請求一筆借款債務，而有關本件借款債務之抵押物拍賣裁定，其目的
    亦係清償本件借款債務，尚非一債兩償，又本件借款債務之清償期係九十年三月
    三十一日，亦非被告所指之九十年八月三十一日，被告所為之抗辯顯與事實不符
    ，所辯尚非可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保証之法律關係，訴請被告連帶給付一千八百萬元
    ，及自九十年二月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之九．四九計算之利
    息，暨自九十年三月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約金，於法自屬
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
