【裁判字號】    90,易,1143
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一四三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五七二號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○損壞他人之小客車後擋風玻璃壹片，足以生損害於他人，處拘役拾日，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。
     事  實
甲○○於民國九十年二月八日上午十時許，在屏東縣林邊鄉○○村○○路一巷九之三
號處，因細故與乙○○發生爭執，竟基於損壞他人之物之故意，執石頭砸破乙○○所
有小客車之後擋風玻璃一片，足以生損害於乙○○。
     理  由
一、前揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，經告訴人乙○○指述在卷，復核與目
    擊證人戴金振證述之情節相符，事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百五十四條之損壞他人器物罪。爰審酌被告素行，犯罪
    之動機、手段、目的、所致損害程度，雖坦承犯行，惟迄今未對告訴人為賠償，
    態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑法第三百五十四條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十      月    三十一   日
                                          法  官  蔡憲德
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  林鴻仁
中      華      民      國      九十      年     十      月    三十一   日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
