【裁判字號】    90,易,1137
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一三七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九三○號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月十一日下午二時許，持其所有
    之機車鑰匙一支，在屏東縣恆春鎮○○里○○路五一巷海邊，竊取甲○○○所有
    ，交由白志毅使用之車牌號碼ＰＹＨ--六六二號重型機車一部，得手後供為代步
    之用。嗣於同年月十五日中午十二時五十分許，乙○○騎乘該機車途經臺東縣達
    仁鄉森永派出所前時，為警臨檢查獲，並扣得前述機車鑰匙一支。
二、案經臺東縣警察局大武分局報告臺灣臺東地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○○指述失
    竊之情節大致相符，並有車輛竊盜資料個別查詢報表、贓證物品保領據及機車鑰
    匙一支扣案可佐，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、造成之損害及犯後坦認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。又查被告於七十二年間因竊盜案件經法院判處有期徒
    刑六月確定之案件，早於七十三年三月五日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可佐，其上開案件距本件犯行約有十八年之久，此期間被告無再
    犯刑案，堪認尚知安份守己。因一時失慮而違犯本案，已甚表悔意，其經此次偵
    、審程序及刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，本院認被告所受之宣告刑，以
    暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年。扣案之鑰匙一支為被告所有，供本件犯罪
    所用之物，業據被告供陳明確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，併宣
    告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三百二十第一項、
、第四十一項第一項、第七十四條第二款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
標準條一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   薛慧茹
中     華      民      國      九十      年      十      月  三十一    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
