【裁判字號】    90,訴,723
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七二三號
    原      告  忠庭股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  錢鴻昌即鴻展企業工程行
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬參仟壹佰捌拾元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告向原告購買沈水式清水、污水泵浦乙批，使用於澎湖尖山發電廠，原告於民
    國八十八年六月間交付貨品，並經相對人驗收無誤，詎被告竟積欠貨款新台幣（
    下同）八十八萬三千一百八十元，屢經催討仍置之不理，為此依買賣關係訴請給
    付前揭金額。
三、証據：提出出貨單五件、統一發票四件為証。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回。
二、陳述：
    原告未經被告之同意，即將貨送給被告，因當時被告之上包已有財物問題，故被
    告並未向原告叫貨，而該批污水泵浦泵係上包所叫之貨，被告於貨到之後，雖有
    安裝一部分，惟與上包解約後即未安裝。
    理      由
一、原告起訴主張被告向其購買沈水式清水、污水泵浦乙批，使用於澎湖尖山發電廠
    ，原告於八十八年六月間交付貨品，並經相對人驗收無誤，詎被告竟積欠貸款八
    十八萬三千一百八十元，屢經催討仍置之不理，為此依買賣關係訴請被告給付前
    開金額。而被告則以並未向原告叫貨等情置辯。
二、查兩造曾訂立買賣契約，買賣之標的物係清水泵浦及污水泵浦，貨款並已經兩造
    約定，此為兩造所不爭執，是原告主張兩造間訂有清水泵浦及污水泵浦之買賣契
    約，尚有可採。按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民
    法第三百六十七條定有明文，故本件被告係貨物之買受人，依前開規定，自負有
    交付約定價金之義務。被告雖辯稱清水泵浦雖為其所叫之貨，惟污水泵浦部分並
    未叫貨，係其上包所叫之貨，惟買受人依前開規定，本即有受領貨物之義務，且
    本件被告之上包於向原告叫貨，貨送至被告後，被告仍加以安裝，此亦為被告所
    不爭執，故被告所為之抗辯尚非可採，本件買賣契約既已成立生效，被告並已收
    受貨物，原告據以請求被告給付支付之貸款八十八萬三千一百八十元，依法自屬
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
