【裁判字號】    90,訴,616
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十度訴字第六一六號
    原      告    合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人    梁成金
    訴訟代理人    羅瑞紅
                  杜江貴
                  邱志成
    被      告    惠信營造有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零柒萬伍仟肆佰拾元及自民國八十九年十一月十
六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：緣被告惠信營造有限公司於八十四年間，因承攬公路局東西向快速
      公路高雄至溯州線平面道路新建工程，向原告申請工程履約保證授信，由被告
      兼法定代理人乙○○邀同被告丙○○○、甲○○為連帶保證人，於八十四年五
      月十八日簽具委任保證契約書交原告收執，原告則簽署保證書，向第三人公路
      局高南區工程處為負責擔保。後前項工程雖已竣工，但因工程驗收並未合格，
      而被告惠信營造有限公司旋因財務週轉發生困難，無能力進行修復，致無法全
      部履行合約相關之規定，經第三人公路局高南區工程處函請原告履行保證責任
      ，由原告於八十六年六月十六日給付保證金新台幣（下同）三百六十九萬七千
      八百七十三元結案。其後第三人公路局高南區工程處退回結餘款，部分收回十
      三萬四千二百零八元，及抵銷被告在原告處之存款再收回四十八萬八千二百三
      十二元，經扣減後尚積欠佰零柒萬伍仟肆佰拾元，迭經催討無著，爰依
      法請求右揭欠款及自八十九年十一月十六日起清償日止，依法定利率年息百分
      之五計算之利息。。
  三、證據：提出保證契約書、連帶保證書、給付保證金函、收回債權備查簿、惠信
      營造有限公司函各一份及履約保證金保證書三份為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證契約書、連帶保證書、給付保
      證金函、收回債權備查簿、惠信營造有限公司函各一份及履約保證金保證書三
      份為證，核屬相符。被告等人皆未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為
      採信。
  二、原告本於委任保證契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告新
      台幣佰零柒萬伍仟肆佰拾元及自代墊日期（八十六年六月十六日）以後
      之民國八十九年十一月十六日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
      ，於法有據，應予准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第二
  項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十     月      三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年    十一    月        二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
