【裁判字號】    90,自,64
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度自字第六四號
    自  訴  人  甲○○
    代  理  人  康四評律師
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○被訴詐欺購買屏東縣內埔鄉○○○段二二○之四地號土地部分免訴。被訴詐欺
購買屏東縣內埔鄉○○○段二二○之二地號土地部分自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決；自訴程序準用公訴章第二節、第三
    節之規定。刑事訴訟法第三百零二條及第三百四十三條分別定有明文。再按同一
    案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百
    三十四條亦有規定。
三、經查，（一）自訴人自訴遭被告乙○○詐騙購買屏東縣內埔鄉○○○段二二○之
    四地號土地之犯罪事實，前經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十五年十一月
    三十日以八十五年度偵續字第二四號起訴，本院於八十七年一月二十日以八十六
    年度易字第一○二號判決無罪，臺灣屏東地方法院檢察署檢察官不服提起上訴，
    臺灣高等法院高雄分院於八十七年五月二十八日以八十七年度上易字第七八八號
    駁回上訴確定之事實，業經本院調閱偵、審卷宗核閱屬實，並有判決書在卷可佐
    。是自訴人自訴被告此部分之犯罪事實，已經判決確定，揆諸首揭規定，爰不經
    言詞辯論，逕就此部分諭知為免訴之判決。（二）另自訴人自訴遭被告乙○○詐
    騙購買屏東縣內埔鄉○○○段二二○之二地號土地之犯罪事實，早經自訴人於八
    十四年十一月二十八日向臺灣屏東地方法院檢察署檢察官提出告訴，經該署檢察
    官於八十五年三月二十三日以八十四年度偵字第七五九六號不起訴處分之事實，
    亦經本院調閱卷宗詳閱屬實，且有不起訴處分書在卷可佐。核依上開規定，自訴
    人自已不得提起此部分犯罪事實之自訴，揆諸上開規定，亦不經言詞辯論逕諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
