【裁判字號】    90,婚,423
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第四二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十五年三月一日結婚，婚後住於台中，育有二子，嗣因被告經商
    失敗，負債累累，乃於八十六年間搬至南投居住，詎被告於八十六年八月二十日
    竟不告而別，經四處尋訪亦無音訊，其後雖查知被告已將戶籍遷往屏東東港老家
    ，然經向親友查詢，仍不知被告行蹤，被告顯未履行夫妻同居義務，為此訴請被
    告履行同居義務。
三、證據：聲請訊問證人張麗惠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻除有不能同居之正當理由者外，互負同居之義務，民法第一千零零一條定
    有明文；又八十七年六月十七日修正公布前之民法親屬編第一千零零二條規定，
    妻以夫之住所為住所，贅夫以妻之住所為住所。但約定夫以妻之住所為住所，或
    妻以贅夫之住所為住所者，從其約定。
三、本件原告主張兩造係夫妻關係，現婚姻關係仍存續中，業據其提出戶籍登記簿謄
    本為證。又原告主張被告於八十六年八月間離家迄今未返等情，亦據證人張麗惠
    證稱：「被告有在做生意，八十六年失敗後就沒有與原告聯絡，我不知什麼原因
    ，可能是生意失敗了，從八十六年之後我就沒有看過被告了。」（見本院九十年
    十月二十九日言詞辯論筆錄），是原告主張被告未履行同居義務等情，自堪信為
    真實。而被告復未到庭爭執或提出書狀以供本院審酌，尚難認被告有何不能同居
    之正當理由。從而，原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
