【裁判字號】    90,婚,195
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度婚字第一九五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：兩造係夫妻，於民國八十七年十月十二日在越南地區結婚，於同年十一
      月四日在台灣地區為結婚登記，約定住所為屏東縣佳冬鄉○○村○○路六十五
      之一號。被告於八十八年十二月間返回越南地區後迄今拒不返回臺灣地區與原
      告同居，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。為此爰依民法第一千
      零一條規定，提起本訴。
（三）證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一件為證，並聲請訊問證人楊舜雄。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署資訊室查詢被告之入出境資料。
    理  由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，但為外國人妻未喪失中華民國國籍，並在中華民國
    有住所或居所，或外國人為中華民國國民之贅夫者，其效力依中華民國法律。涉
    外民事法律適用法第十二條定有明文，本件原告與被告間關於婚姻效力之準據法
    ，參酌上開法條規定，應依夫之本國法即中華民國法律，合先說明。
三、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限；又夫妻之住所
    由雙方共同協議之，民法第一千零一條、第一千零二條分別定有明文。本件兩造
    係為夫妻關係，業據原告陳述卷，並提出戶籍謄本為證，而被告離家出走迄未返
    家之事實，亦經證人即原告鄰居楊舜雄到庭證述：被告與原告係八十七年結婚，
    在台灣住一年，之後離家，八十八年離家迄今未見過被告在原告家出入等語在卷
    （見卷附本院九十年五月三日訊問筆錄），證人為兩造鄰居，對兩造之情形自較
    明瞭，其證詞可信屬實，堪認原告之主張為真實。
四、從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予准
    許。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                          臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
