【裁判字號】    90,易,1167
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一五
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後二度經本院裁定送台灣屏東看守所附設勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    分別於民國八十九年二月二十二日及九十年四月二十五日，以八十九年度毒偵字
    第三四八號及九十年度毒偵字第一三五、六四三號為不起訴處分確定。惟其猶無
    法戒除毒癮，竟又於右開不起訴處分後五年內之九十年七月二十六日十三時許，
    在其屏東縣竹田鄉○○村○○路一七號住處廁所內，施用第二級毒品安非他命一
    次，嗣為警於九十年七月二十七日十三時三十分許，通知甲○○到屏東縣警察局
    潮州分局採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應而查獲。
二、案經屏東縣警察局潮州分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年七月二十七日十三時三
    十分許經屏東縣警察局潮州分局採尿送驗結果，確呈甲基安非他命陽性反應乙節
    ，亦有該局列管毒品人口尿液檢體採集送驗紀錄表、台灣檢驗科技股份有限公司
    濫用藥物尿液檢驗報告各乙紙附卷可稽，足認被告自白與事實相符。又被告前因
    施用毒品案件，經依本院二度裁定送台灣屏東看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，而由台灣屏東地方法院檢察署檢察官於八十九年二
    月二十二日及九十年四月二十五日，以八十九年度毒偵字第三四八號及九十年度
    毒偵字第一三五、六四三號為不起訴處分確定等情，亦有該不起訴處分書二份在
    卷足憑。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第一項第二款定有明文。被
    告於經二度觀察勒戒後認無繼續施用毒品傾向，由檢察官為不起訴處分後五年內
    三犯施用安非他命毒品之罪。是核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項
    之施用第二級毒品罪。其持有毒品之行為為施用毒品之犯行所吸收，不另論罪。
    茲審酌被告犯罪之動機、目的、前已有施用毒品之犯行，經二度觀察勒戒後，仍
    無法根絕毒癮而再度施用，顯見其毒癮甚深，惟於本院審理中坦承犯行，態度良
    好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
中      華      民      國九十      年      十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年    十一    月      一      日
附錄本判決論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
