【裁判字號】    90,交簡上,35
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第二八四號中華民
國九十年八月二十四日刑事簡易判決（九十年度偵字第三五二八號），提起上訴，本
院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、上訴人即被告之犯罪事實，如本院刑事簡易判決書所載（如附件）。
二、前揭事實，業據被告甲○○供承在案，並有如刑事簡易判決書所載之證據及理由
    附案可稽，上訴人雖以其酒後駕車情有可原，無力繳納易科罰金之金額，請求輕
    判提起上訴云云。惟查原審科刑所依之刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，
    其法定刑為一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金，而原審斟酌被告犯罪情
    節，僅量處其拘役五十日，並諭知如易服勞役之折算標準，認事用法均無不當，
    量刑亦稱妥適，上訴意旨謂量刑過重云云，自無理由，應予駁回。
三、惟查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽，且被告之所以於案發當日酒後駕車，係因其妻病痛而駕車送醫等情，
    業據查獲員警乙○○到庭結証無誤，衡情尚有可原，是被告經此偵、審程序及原
    審刑之宣告，當知所警惕，無再犯之虞，本院因認其宣告刑以暫不執行為適當，
    爰並諭知其緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七十
四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                    審判長法  官    潘正屏
                                          法  官    王以齊
                                          法  官    包梅真
不得上訴
右正本證明與原本無異。
                                          書記官   盧建新
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
