【裁判字號】    90,賠,25
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事決定書                            九十年度賠字第二五號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因感訓處分案件，經交付感訓，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
聲請駁回。
     理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前因公共危險案件，經法院判處有期徒刑十月，嗣於
    執行前，即遭職訓總隊於民國（下同）六十四年十月二十二日無故逮捕、羈押並
    為感訓處分，其間曾執行其因公共危險案件經法院判處有期徒刑十月確定之刑，
    嗣由繼續感訓處分，迄六十八年七月四日為止，期間共計一千零四十六日；又自
    七十二年七月二十七日遭治安機關逮捕，並送管訓處分，迄七十五年七月十四日
    止，共計一千零八十二日，為此聲請冤獄賠償共計新台幣一千零六十四萬元等語
    。
二、按得依冤獄賠償法聲請賠償者，僅限於不起訴處分或無罪判決確定前，曾受羈押
    者、依再審或非常上訴程序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者、不依刑事
    訴訟法之羈押等事由，且須於無罪判決或不起訴處分確定起二年內始得為之，冤
    獄賠償法第一條及第十一條分別定有明文，是若非於不起訴處分或無罪判決前所
    受之羈押或刑之執行，或已逾此二年期間，即不得依本法聲請冤獄賠償；次按，
    人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治判亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有明文所
    定之情形者，得聲請法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項定有明文，故若非因涉犯該條所明定之罪者，
    縱有冤獄賠償之理由，亦須受冤獄賠償法第十一條所定二年期間之限制，而無戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項延長請求權為五年規定之適用，合先
    說明。
三、經查，聲請人先於六十四年間經警察機關逮捕，並送感訓處分，期間並因公共危
    險罪案件，經法院判處有期徒刑十月確定，於執行完畢該有期徒刑後，再繼續感
    訓處分，再於七十二年間因傷害、無故攜帶兇器等理由，遭屏東縣警察局以（原
    ）台灣省戒嚴時期取締流氓辦法施以矯正處分，但上開案件並未曾經不起訴處分
    或為無罪判決之事實，除經聲請人陳明外，並有聲請人之臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、載明聲請人於六十四年至六十八年七月四日間及七十年七月二十七
    日至七十五年十月間，確有設籍於台東縣卑南鄉卑南村岩灣之事實之聲請人之戶
    口名簿影本、台灣警備總司令部職業訓導第二總隊於六十八年七月四日所出具之
    隊員離隊證明書、屏東縣警察局於九十年五月二十二日所出具之警察紀錄證明書
    、屏東縣警察局九十年八月八日（九十）屏警外字第五一六五一號函、軍管區司
    令部督察長室於九十年八月十三日所出具之（九０）志厚字第二二二一號函附聲
    請人於七十二年間所受第二次感訓處分之卷宗、屏東縣警察局於七十二年六月十
    三日所出具之屏警分刑字第０五三四號矯正處分書等附卷可稽，可見聲請人雖受
    有前述管訓處分之執行，然並不符合前述冤獄賠償法第一條所定經不起訴處分、
    無罪判決或遭未依刑事訴訟法而執行之羈押等要件；次查，聲請人所受前開二次
    感訓處分，並未有任何之裁定、起書訴、不起訴處分書、判決，而第一次之管訓
    處分更未有前述之矯正書，而聲請人第二次遭管訓處分之理由，係因傷害及無故
    攜帶兇器等事由之事實，已經聲請人當庭陳明，核與前述卷附屏東縣警察局與軍
    管區司令部督察長室所函附之文與屏東縣警察分局矯正處分書所載相符，是此情
    形即顯與戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定人民於戒嚴時期因犯
    內亂、外患、懲治判亂條例或檢肅匪諜條例之罪，得準用冤獄賠償法之規定不符
    ，且立法機關制定該法對於犯內亂、外患罪，符合該條例所定要件之人民回復其
    權利或給予相當賠償，而明定限於犯外患或內亂罪之案件，係基於此類犯罪涉及
    政治因素之考量，在國家處於非常狀態，實施戒嚴之情況下，軍事審判機關所為
    認事用法容有不當之處。至於其他刑案件不在該權利回復條利適用之列，要屬立
    法裁量範圍，與憲法尚無抵觸，司法院大法官會議釋字第四七七號解釋文已經說
    明，故聲請人所受前述管訓處分雖有不當，然既未經立法機關立法賦予此項情形
    之受管訓人聲請賠償之權，聲請人之聲請即無理由。據上論斷，應依冤獄賠償法
    第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十    月      三十一      日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官   莊鎮遠
右決定書正本證明與原本無異。
對於本決定書如有不服應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀（附繕本）由本
院送覆議於司法院冤獄賠償委員會。
                                          書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      十一      月       一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
