【裁判字號】    90,訴,797
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十度訴字第七九七號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元及自民國九十一年一月一日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：被告乙○○於八十九年十月一日邀同其女兒即被告丙○○為連帶保
      證人，向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定清償日為九十年十二月
      三十一日。詎被告乙○○於九十年三月起即未再繳納利息，而被告乙○○因倒
      閉，已無清償能力，經多次催討，均置之不理，爰依法訴請右揭本息。
  三、證據：提出借用證一紙為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又請求給付之訴，以有預為請求之必要者為
  限，得提起之，此為同法第二百四十六條所明定。本件原告主張系爭借款雖未到期
  （到期日為九十年十二月卅一日），惟被告已積欠數月之利息支未付，顯無清償資
  力，而有預為請求之必要，爰提起本件將來給付之訴，尚無不合，先為敘明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出借用證與所述相符之為證。被告則未提出書狀答
      辯以供斟酌，應認原告之主張為採信。
  二、原告依消費借貸契約及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付佰伍拾萬元
      及自民國九十一年一月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
      核於法有據，應予准許。
丙、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
  第八十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十    月      三十一      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年    十    月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
