【裁判字號】    90,易,1200
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八一八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月十一日中午十二時十分許，在
    屏東縣萬丹鄉○○段十四號之紅龍果園內，徒手竊取乙○○所植之紅龍果四顆，
    得手後旋為乙○○查覺報警而當場查獲。
二、案經乙○○訴由屏東縣警察局屏東分局報告臺灣屏東地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○
    指陳遭竊之情節相符，並有贓物保領結一紙及現場相片三幀在卷可佐。罪證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、造成之損害甚輕及犯行坦認犯行，態度尚佳等一切情狀，爰量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十第一項、第
四十二項第二項，罰金罰鍰提高標準條一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     十    月    三十一   日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
