【裁判字號】    90,易,1194
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國（下同）八十七年三月間因某不詳姓名之人欠其債務未清償，而質押Ｔ
ＸＩ－九二六號機車予甲○○，甲○○明知該機車係來路不明之贓車，仍以收受，至
同年九月間甲○○與其配偶許永忠離婚後，將該機車交予知情之許永忠（許永忠涉嫌
部分，業經判決確定），許永忠再將其所有ＷＬＥ─三九五號機車車牌懸掛於該機車
上。案經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官自動偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○否認收受有贓物犯行，辯從未見過前開機車等語。惟查，前開機
    車係乙○○○所有，於八十六年十二月廿四日上午二時許遭竊之事實，業據被害
    人乙○○○於警訊指訴明確，並有贓物保領結卷可參；次查，前開機車為被告於
    八十七年三月間開始騎用，至八十七年九月間被告與許永忠離婚後，該機車即交
    予許永忠使用之事實，業據許永忠供述在卷，證人蔡宗道亦證稱曾看見許永忠有
    一部未懸掛車牌之蘋果綠機車停在其檳楖攤，該機車許永忠與甲○○均有在使用
    ，其二人離婚後，才都由許永忠使用等語；末查，被告之子許贊翔於偵查中亦證
    稱，某天晚上被告曾帶其至東港漁會，表示要牽一部機車帶當時未牽到，隔了幾
    天，其看到前開機車停在其住處，其問被告該機車何來，被告表示是以前開店時
    客人欠錢而質押予被告的等語，而許贊翔為被告之子，衡情自無誣陷被告之可能
    ，其詞應堪採信，而許贊翔所述又核與許永忠及蔡宗道前開陳述相符，亦堪互為
    佐證。綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其犯嫌堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪，爰審酌被告
    前未曾受刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表為憑，素行非劣、犯
    罪動機係因他人積欠款項未還，為免損失而收受贓物、犯罪手段、收受贓物後猶
    將之轉交予許永忠使用、所生危害、所收受之贓物價值約為新台幣二萬五千元，
    已經被害人於警訊中陳明、犯後一再否認犯行，未見悔意等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（刑法第四十一條已於九十年一月四日
    修正，同月十日經總統公布施行，規定：「犯最重本刑為五年以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以以維持法律秩序者，不在此限」，
    爰依同法第二條第一項前段之規定，依修正後之規定為易科罰金之諭知）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察薛水生到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官    莊鎮遠
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                         書記官   魏慧夷
中    華    民    國     九十      年      十一      月       一  日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併
科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
