【裁判字號】    90,交易,151
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二八三八號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為統聯汽車客運股份有限公司司機，以駕駛為業，於
    民國九十年二月十八日上午六時許，駕駛該公司所有車牌號碼ＦＫ─七二二號營
    業大客車，上載有自台北至屏東之乘客，自屏東縣九如鄉往屏東市方向，沿屏東
    市○○路由北向南行駛，途經該路海豐果菜市場前紅綠燈號誌交岔路時，適有告
    訴人乙○○騎乘車牌號碼ＰＬＺ─四八０號重機車，同向在前，於該路口等待號
    誌變換，擬左轉至對面之海豐果菜市場，被告甲○○竟於告訴人乙○○騎乘機車
    橫越馬路之際，向左閃避不及，擦撞該機車左側，致機車左側擋泥板損壞，告訴
    人乙○○受有左側脛骨粉碎性骨折合併壓力腔症候群、左側腓骨頭骨折合併脫臼
    、左腓骨神經損傷、左膝膕部位皮膚壞死之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二
    百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
