【裁判字號】    90,訴,615
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第六一五號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣肆佰壹拾肆萬仟捌佰柒拾貳元，及自民國八十九年十一月二
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年六月一日向原告借用新臺幣（下同）六百八十五萬元
    ，約定八十九年六月一日清償，利息按年息百分之九．七五計算，於每月一日繳
    息一次，如未按期繳息時，被告即喪失期限利益，應立即將所借之本金及利息償
    還，並應給付逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十七年十一月一日後即未再繳交利息
    ，屢經催討，均置之不理，原告遂聲請拍賣抵押物，拍賣結果原告分配金額為四
    百二十萬三千零八十三元，惟原告本金餘額六百八十五萬元，加上至八十九年十
    一月一日之利息一百二十八萬四千五百一十六元、違約金二十一萬二千四百三十
    九元，原告之債權共八百三十四萬六千九百五十五元，依授信約定書第七條規定
    兩相抵充尚不足本金四百一十四萬三千八百七十二元，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、強制執行計算書分配表、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、強制執行計算書分配表、
    戶籍謄本各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依據消費借貸契約請求被告給付借款四百一十四萬三千八百七十二元
    ，及自八十九年十一月二日起至清償日止，按年息百分之九．七五計算之利息，
    暨按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
