【裁判字號】    90,竹簡,524
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五二四號
    原      告  鋒電企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾陸萬伍仟柒佰元，及自民國九十年七月三十一日起至清償
日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述：
    原告執有被告簽發，以台灣銀行新竹分行為付款人、發票日為民國九十年七月三
    十一日、票面金額新台幣（下同）壹拾陸萬伍仟柒佰元、票號ＡＮ000000
    0號之支票一紙，經於九十年七月三十一日向付款人為付款之提示，竟遭拒付，
    追索無效，為此請求被告給付上開票款，及自提示付款日起至清償日止，按年利
    六釐計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各一紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各乙紙為證，而被告經合法
      通知既未到庭陳述，復未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主張真實。
（二）從而，原告依票據之法律關係，請求被告給付票款十六萬五千七百元及自付款
      提示日即九十年七月三十一日起至清償日止，按年利六釐計算之利息，為有理
      由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
