【裁判字號】    90,交訴,61
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一Ｏ八六、一一
一四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○為楊建龍所經營之加欣貨運有限公司司機，為從事駕駛業務之人，其於民
    國八十九年十月十六日晚上八時許，駕駛加欣貨運有限公司所有、車號為ＮＭ─
    一三六號半聯結車，並附載楊建龍，自修車廠離開後，沿新竹縣芎林鄉○○路往
    橫山鄉方向行駛，欲返回位於新竹縣芎林鄉○○路二段的加欣貨運有限公司時，
    原應注意聯結車不得在道路上迴轉之規定，而依當時情形，又無不能注意之情形
    ，竟貪圖一時方便，於同日晚上八時五十五分許，在新竹縣芎林鄉○○路二段二
    七六號前之分向島缺口處，將車身長達十八公尺之上開半聯結車貿然迴轉而佔據
    由橫山鄉往芎林鄉方向的整個富林路路面，適飲酒後駕駛車號為ＪＵ─八九五九
    號自小貨車、沿富林路由橫山鄉往芎林鄉方向行駛之黃建一，亦疏未注意車前狀
    況，猛力撞擊正緩慢迴轉中之上開半聯結車的右側中段車身，黃建一當場受有全
    身多處擦挫傷、骨折及頭部鈍力損傷，經乙○○報警送醫急救後仍因傷重不治死
    亡，乙○○於警員到場後即坦承上情並自願接受裁判。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官據報相驗及黃建一之妻甲○○訴由臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於在右揭時、地與被害人黃建一發生車禍，導致被害人黃建一
    因連同其所駕駛的上開小貨車卡在被告乙○○駕駛的上開半聯結車右側中段車身
    而傷重不治死亡之事實業已於本院審理時坦承不諱，核與證人即與被害人黃建一
    一同出發、於事發後到達現場、為黃建一妻之甲○○所述到場後見聞之情形、證
    人楊建龍所證述之情節及證人即路旁檳榔攤小姐黃美惠所目睹之情形相符，並有
    道路交通事故調查報告表一份及現場照片十五幀分別附於相驗卷第十一、十四至
    十八頁內可憑。而被害人黃建一確實係因本件車禍導致全身多處擦挫傷、骨折及
    頭部鈍力損傷之傷勢而不治死亡，亦經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫
    師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各一份及相驗照片十幀等在
    卷可憑。按聯結車不得在道路上迴轉，道路交通安全規則第一百零六條第六款定
    有明文，被告為職業駕駛，於右開時、地駕車，應注意並能注意上開規定，竟不
    注意，強行迴轉以致肇事，使被害人黃建一因而死亡，顯有過失。而本件車禍相
    關資料經送往臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會初鑑及臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會，其結果亦同此認定，有臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會
    八十九年十一月二十八日出具之竹鑑字第八九一Ｏ九八號鑑定意見書一份及臺灣
    省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年一月十一日府覆議字第八九二三三八號函
    一份分別附於相驗卷第三十七至三十九、五十一至五十二頁可證，則被告之過失
    駕車肇事行為與被害人之死亡結果間，顯具有相當因果關係。被告之自白與事實
    相符，本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、又本件被告乙○○係加欣貨運有限公司司機，此據其供明在卷，其為從事駕駛業
    務之人，於執行業務中開車肇事，致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六
    條第二項之業務過失致死罪。又被告於本件犯罪未被發覺前，向警方自首並接受
    偵訊而願意接受裁判，並經證人即到場處理警員丙○○到庭證述綦詳，復有新竹
    縣警察局竹東分局芎林分駐所警訊筆錄一份在卷可參，為對於未發覺之事自首而
    接受裁判，應依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告之過失程度
    ，所生之危害、肇事後之態度及被害人黃建一於本件車禍之發生（經檢察官命法
    醫採集其血液及眼球液化驗後，發現有酒精反應，有法務部調查局八十九年十一
    月二十日出具之（八九）陸（一）字第八九一三一一八Ｏ號檢驗通知書一份附於
    相驗卷第四十三頁）亦同有過失，惟被告至今仍未能與被害人家屬為民事和解與
    及其他一切情狀，量處如主文所示之有期徒刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官  遲中慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  龔柏萃
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：刑法第二百七十六條第二項、
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
