【裁判字號】    90,易,832
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六六二號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○結夥三人以上攜帶兇器毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾壹月。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑八月、
    六月，定應執行有期徒刑一年一月，甫於民國八十八年十一月十六日執行完畢。
    猶不思悔改，竟夥同陳有順（另由臺灣高等法院併案審理）、童亨鈴（由本院另
    案併案審理）、衛清溪、黃明霖（以上二人均經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分）等人，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十年八月
    四日下午二時許，前往彭雙甲位於新竹縣新豐鄉○○村道○街九巷二號住處行竊
    ，由衛清溪負責在門外車內把風，而童亨鈴則以油壓剪破壞大門鐵門鎖，並破壞
    鐵捲門上之機車鎖及鋁門窗鎖後，與甲○○、陳有順、黃明霖等人進入屋內搜刮
    財物（侵入住宅部分未據告訴）。嗣為警接獲通報後循線於上開時、地當場查獲
    ，並逮捕甲○○、陳有順、黃明霖、衛清溪等人（童亨鈴則趁隙逃逸，後因另案
    在押到案），且在甲○○等人身上，分別查獲彭雙甲遭竊之黃金項鍊、黃金玫瑰
    戒指、鑽石項鍊、黃金玫瑰項鍊、珍珠化妝品、黃金玫瑰胸針等物。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭時地竊盜之犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人彭雙甲、共犯
    衛清溪、陳有順、黃明霖、童亨鈴等人供述情節相符，復有被害人彭雙甲立具之
    贓物認領保管單一紙附卷可稽。事證明確，被告甲○○之竊盜犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪所謂之兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬之，
    此有最高法院七十九年度臺上字第五二五三號判例意旨可資參照。而油壓剪足以
    破壞門鎖、機車鎖等物，於客觀上係得持以攻擊人身，對人之生命、身體、安全
    構成威脅，具有相當危險性之器械，揆諸前揭判例意旨，自屬刑法第三百二十一
    條第一項第三款所稱之兇器。核被告所為，係犯有刑法第三百二十一條第一項第
    二款、第三款、第四款之結夥三人以上攜帶兇器毀壞安全設備竊盜罪。公訴人於
    犯罪事實已敘明共同被告童亨鈴攜帶油壓剪破壞大門鐵門鎖，並破壞鐵捲門上之
    機車鎖及鋁門窗鎖，起訴法條漏載被告犯有同條項第三款之攜帶兇器竊盜罪，併
    予敘明。又被告甲○○與衛清溪、陳有順、黃明霖、童亨鈴等人間，就上開竊盜
    犯行有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。又被告曾因竊盜、違反麻醉藥品管
    理條例案件，經本院分別判處有期徒刑八月、六月，定應執行刑有期徒刑一年一
    月，甫於八十八年十一月十六日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告甲○○正值年輕力壯，當力圖向上，竟損害他人財產法益及所造成之危
    害、竊得財物之價值，兼衡其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、至本件之犯罪工具油壓剪，為共犯童亨鈴所有供犯罪所用之物，業據被告甲○○
    與共犯衛清溪、陳有順、黃明霖等人供明在卷，因未扣案，亦不能證明是否已滅
    失，為避免日後執行有困難，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第四款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
                                    書記官  張  雲   娥
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
