【裁判字號】    90,竹小,279
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二七九號
    原      告  中國信託商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬柒仟玖佰伍拾肆元，及自民國九十年一月二十四日起至清
償日止，按年息百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟壹佰貳拾伍元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告主張被告於民國八十九年九月二十九日向原告借款新台幣（下同）十萬元，
    約定分十五期攤還，並訂於每月二十三日為攤還本息日，未按期攤還本息時，自
    遲延日起至清償日止，依應繳金額按年息百分之二十加付違約金。被告於借款後
    清償二期，計本金一萬二千零四十六元外，尚餘本金八萬七千九百五十四元未依
    約清償，依約定書第四條第二款之規定，即喪失期限利益，債務視為全部到期，
    被告自應負清償責任，爰依消費借貸規定，請求如主文第一項所示等語。並提出
    與所述相符之借據、繳款明細（以上均為影本）等件為證。被告則未到庭為陳述
    ，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張自堪信為真正，原告請求應予准
    許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十一     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
