【裁判字號】    90,訴,681
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六八一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣玖拾伍萬陸仟玖佰肆拾貳元，及自民國九十年五月二十六
日起至清償日止，按年息百分之八點一三計算之利息，並自民國九十年六月二十六日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之聲請，暨擔保金額之酌定外，如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十八年五月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借用新臺幣( 下同 )一百萬元，借款期間自八十八年五月二十六日起至
    一百零八年五月二十六日止，約定利息按年利率百分之八點二計付，並隨原告基
    本放款利率變動而調整，自八十八年六月二十六日起，每一個月一期，分二百四
    十期平均攤還，如有一期未能依約清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為
    全部到期，應立即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，
    逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上
    開利率百分之二十計算違約金，詎被告丁○○於九十年九月七日繳付截至九十年
    五月二十五日之利息、違約金外，迄未依約清償本息，迭經原告催討無效，本件
    借款應視為全部到期，現被告尚積欠原告本金九十五萬六千九百四十二元，及自
    九十年五月二十六日起至清償日止，按年息百分之八點一三計算之利息，並自九
    十年六月二十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償，為此依消費
    借貸及連帶保證之法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣中小企業銀行連線作業通用查詢驗證單影本
    各一件為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：自認確有向原告借款一百萬元，且本件借款確自九十年九月七日起即未依
    約清償本息，惟因目前失業，無力償還本件債務。
    理      由
一、本件被告乙○○，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丁○○於八十八年五月二十四日邀同被告乙○○為連帶保證人
    ，向原告借用一百萬元，借款期間自八十八年五月二十六日起至一百零八年五月
    二十六日止，約定利息按年利率百分之八點二計付，並隨原告基本放款利率變動
    而調整，自八十八年六月二十六日起，每一個月一期，分二百四十期平均攤還，
    如有一期未能依約清償本金時，借款人即喪失期限之利益，視為全部到期，應立
    即全部攤還，並於遲延給付時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以
    內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二
    十計算違約金，詎被告丁○○於九十年九月七日繳付截至九十年五月二十五日之
    利息、違約金外，迄未依約清償本息，迭經原告催討無效，本件借款應視為全部
    到期，現被告尚積欠原告本金九十五萬六千九百四十二元，及自九十年五月二十
    六日起至清償日止，按年息百分之八點一三計算之利息，並自九十年六月二十六
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金未償等情，業據提出借據、授信約
    定書、臺灣中小企業銀行連線作業通用查詢單各一件為證，核屬相符，且為被告
    丁○○所不否認，被告乙○○未到庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則
    原告主張之事實，自堪信為真實。至被告丁○○雖辯稱目前無力清償，惟仍無從
    卸免其須負返還借款之責，是被告所辯，要無足採。從而，原告基於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，訴請借款人被告丁○○及連帶保證人被告乙○○連帶給付
    本金九十五萬六千九百四十二元，及自九十年五月二十六日起至清償日止，按年
    息百分之八點一三計算之利息，並自九十年六月二十六日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，於法有據，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當金額准許之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
