【裁判字號】    90,竹交簡,944
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第九四四號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三０一七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金參萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因公共危險案件，經台灣苗栗地方法院於民國（下同）九十年二月二
    十三日，判處罰金一萬八千元（後於同年七月十一日執行完畢），其竟仍不知悔
    改，復於九十年五月十日二十二時二十分許，與友人在新竹市某ＰＵＢ飲酒後，
    於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號Ｈ３四五九八號自用小客車
    在道路上行駛；另乙○○於同日二十一時四十分許，在新竹市○○街友人住處飲
    酒後，亦於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，駕駛車號ＪＣ六三六八號自用
    小客車在道路上行駛，於翌（十一）日一時二十分許，雙方行經新竹市○○路、
    經國路路口時，均因飲酒後精神狀況不佳，致未注意車前狀況，而於該路口發生
    碰撞，為警至現場處理時，測得甲○○呼氣中酒精濃度達每公升０點八三克；乙
    ○○呼氣中酒精濃度達每公升０點五二毫克。
二、證據：
(一)被告甲○○、乙○○於警、偵訊中之自白。
(二)酒精濃度測試單二紙。
(三)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表二紙。
(四)員警吳文傑所製作之測試觀察紀錄表二紙。
(五)台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                            法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
