【裁判字號】    90,訴,616
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    確認抵押權不存在
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六一六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間確認抵押權不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告對坐落新竹縣湖口鄉○○段二一二八、二一五四、二一五六、二一五八、二
一五九地號土地，於民國八十三年四月十一日所設定最高限額新台幣壹佰肆拾萬元之
抵押債權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：新竹縣湖口鄉○○段二一二八、二一五四、二一五六、二一五八、二
    一五九等地號土地五筆（下稱系爭土地）原係原告所有，民國八十三年四月間，
    原告原擬向被告借款，故提供系爭土地辦理本金最高限額新台幣（下同）一百四
    十萬元之抵押權設定與被告，存續期間為八十三年四月八日起至八十三年七月七
    日止，並經新竹縣竹北地政事務所於八十三四月七日以第八六二六號收件，八十
    三年四月十一日登記在案（下稱系爭抵押權）。於前辦理抵押權設定期間，被告
    稱擬借款須先開立票據以便於抵押權設定登記完成後即可撥款，原告遂開立一紙
    票據予被告，詎被告於前條抵押權設定登記完畢後竟提高借款條件，原告無法接
    受，該抵押借貸即不了了之，原告遂要求被告返還前開票據，並配合塗銷抵押權
    登記，事隔多年，在原告記憶中本票已當兩造面撕毀或已返還原告，但被告卻一
    再推託塗銷抵押權之事，而原告系爭土地於八十五年間遭新竹縣湖口鄉農會聲請
    強制執行，並經拍定在案，而於本院就拍賣價金實施分配時，被告竟提出抵押權
    設定有關文件及本票影本請求分配，而原告實際上並未向被告借款，是本案抵押
    債權不存在有請求確認之必要。又執行卷中之切結書，原告未簽名，印章亦非原
    告所有，並未收到一百十五萬元，另一筆兩百三十五萬元只收到兩百萬，這兩筆
    錢都是訴外人范揚淦要借的，原告並未參與，而一百十五萬元沒簽切結書，兩百
    三十五萬元有由范揚淦簽切結書等情。並聲明：（一）確認被告於民國八十三年
    四月十一日於原告所有坐落新竹縣湖口鄉○○段二一二八地號，田地目，面積一
    二四五平方公尺、二一五四地號，田地目，面積六八八六平方公尺、二一五六地
    號，面積一０八七平方公尺、二一五八地號，面積，一八三五平方公尺、二一五
    九地號，面積七九０平方公尺土地上所設定本金最高限額新台幣一百四十萬元之
    抵押債權不存在。（二）訴訟費用由被告負擔。
二、被告則以：原告確有借款金額一百十五萬元，原告確實有收到這筆錢，原告有開
    一百十五萬元之本票予被告，本票已遺失，但借據還在，借據已在執行處提出。
    且一百十五萬元是范揚淦所借，也是范揚淦拿去的，但是用原告上開土地做擔保
    ，兩百三十五萬元亦係范揚淦所借，並用范揚淦之土地做擔保等語資為抗辯。並
    聲明：駁回原告之訴。
三、按確認之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益，不得提起。所謂即受確認判
    決之法律上利益，係指法律關係之存在否不明確，原告主觀上認其在法律上之地
    位有不妥之狀態存在，且此種不妥之狀態，能以確認判決將之除去者而言。查系
    爭土地確為原告所有，並於八十三年四月十一日由原告提供系爭土地設定登記系
    爭抵押權予被告，系爭土地嗣經湖口鄉農會聲請拍賣且經拍定在案，業據原告提
    出土地登記簿謄本為證，且為被告所不爭執，並經本院依職權調閱八十五年度執
    字第四０一六號執行卷宗查核屬實，自堪信為真實。而原告主張系爭抵押權所擔
    保之債權並不存在，則為被告所否認，且據被告向本院執行處聲請參與分配，如
    不訴請確認則原告主張之權利是否存在無法明確，揆之首開說明，原告提起本件
    確認之訴，以排除被告行使抵押權之危險，自難謂無即受確認判決之法律上利益
    。
四、次按抵押權為不動產物權，非經登記，不生效力。抵押權人僅能依設定登記內容
    行使權利，本件抵押權記登記為某甲本人債務之擔保，而不及其他，自應審究某
    甲對抵押權人某丙是否負有債務（最高法院七十年第十八次民事庭會議決議（三
    ）參照）。又最高限額抵押權與一般抵押權不同，最高限額抵押權係就將來應發
    生之債權所設定之抵押權，其最高限額抵押權成立時，可不必先有債權存在，縱
    經登記抵押權，如債務人或抵押人否認先已有債權存在，抵押權人就抵押債權之
    存在應負舉證責任。查原告主張其為擔保對被告之債務，乃於八十三年四月十一
    日提供系爭土地設定登記系爭抵押權與被告之事實，為兩造所不爭，復有系爭土
    地登記簿謄本可稽，自堪信為真實。至原告主張嗣因借款條件未談妥而未向被告
    借款，被告亦未交付借款，兩造並無任何債權債務關係存在，則為被告所否認，
    辯稱：原告確有借款一百十五萬元，並確實有收到這筆錢，原告有開一百十五萬
    元之本票予被告，本票已遺失，但借據還在云云。依據上開說明，本件抵押權人
    即被告即應就抵押債權之存在負舉證責任。惟被告就系爭抵押權擔保之債權僅提
    出本票影本為證，無法提出本票之原本以證明其確持有該本票而得享有該票據上
    權利，且經本院依職權調閱上開執行卷宗，被告於本院執行處聲請參與分配時所
    提出之切結書，其上雖載有原告甲○○承諾切結貸款金額一百一十五萬元等語，
    然原告否認有於該切結書上簽名、蓋章，被告對此則無法舉證以實其說，且該切
    結書上並無債權人之記載，縱認該切結書為真正，亦無法僅憑該切結書即認兩造
    間之借貸關係有效存在；又原告主張其並未收到一百一十五萬元之款項，被告就
    此雖提出存摺及取款憑條影本為證，惟亦為原告所否認，且該等存摺、取款憑條
    ，至多亦僅能證明被告有領取款項之事實，尚無從證明被告確有將一百一十五萬
    元之借款交付予原告，故被告所辯尚不足採。再者，被告於本院審理時曾自承一
    百一十五萬元之借款係訴外人范揚淦所借，款項亦係范揚淦拿取，僅係以原告所
    有之系爭土地作為擔保等語（見本院九十年十月十七日言詞辯論筆錄），益足認
    原告並未取得被告所交付之上開借款款項，原告僅係提供系爭土地為擔保，兩造
    間就系爭抵押權並無債權存在。此外，被告迄未提出其他證據證明本件抵押債權
    之存在，則原告主張本件抵押債權不存在，即為可採。
五、綜上，被告既無法證明原告確有向其借得上開款項，則原告起訴請求確認系爭抵
    押債權不存在，即有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
