【裁判字號】    90,竹小,233
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度竹小字第二三三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸萬仟伍佰零貳元，及自民國八十九年十二月二十日起至清
償日止，按年息百分之十三計算之利息，暨自民國九十年一月二十日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用新台幣壹仟柒佰柒拾肆元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十七年十月五日向原告借款新台幣（下同）二十萬元，約
      定借款期間自八十七年十月十九日起至九十年十月十九日止，分三十六期按月
      平均攤還本息，借款人應按期於每月十九日繳息，借款利率固定為年息百分之
      十三，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，
      按上開利率百分之二十計算，如不依約繳納本息時，視為全部到期。詎被告於
      借得前開款項後，僅清償至八十九年十二月十九日止之本息，尚欠本金六萬三
      千五百零二元及利息、違約金未為清償，依前述約定，系爭債務視為全部到期
      ，爰依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告六萬三千五百零二元，及自
      八十九年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之十三計算之之利息，暨自
      九十年一月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出借據影本一件、放款客戶往來明細一件、戶籍謄本一件。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部分：
  （一）原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細等
        件為證，而被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告
        主張為真實。
  （二）從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告應給付原告六萬三千五百零二
        元，及自八十九年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之十三計算之之
        利息，暨自九十年一月二十日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利
        率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金即屬正當，
        應予准許。
三、假執行之宣告：
    本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百三十
    六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第四百三十六條之十九條第一項、第
    四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
