【裁判字號】    90,竹小,317
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度竹小字第三一七號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬元。
訴訟費用新台幣貳佰拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：原告與被告以前均為位於新竹市○○街九十五號「大潤發」賣場之員
    工，民國九十年二月十九日上午七時許，兩造在前述賣場內因請假排班問題發生
    爭吵，原告僅作勢欲毆打被告，被告竟基於傷害之犯意反手推打原告，致原告跌
    坐在草地上，受有右前額瘀傷、右耳裂傷之傷害，為此基於侵權行為之法律關係
    ，訴請被告賠償醫療費用新台幣（下同）五千元及非財產上損害賠償五千元等情
    。並聲明：被告應給付原告一萬元。
二、被告則陳稱：因原告作勢欲毆打被告，被告確曾出手毆打原告，同意賠償原告一
    萬元等語。並聲明：認諾原告之請求。
三、按當事人於言詞辯論時，為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。民事訴訟法第三百八十四條定有明文。
四、經查：被告業於本院九十年十月二十六日言詞辯論期日中為訴訟標的之認諾，有
    該日之言詞辯論筆錄在卷可稽，依照前述說明，即應本於其認諾為被告敗訴之判
    決。
五、次按本於被告認諾之判決，法院應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三百八十九
    條第一項第一款定有明文。本件就原告前述請求，既係本於被告之認諾而為其敗
    訴之判決，自應依前開法條之規定，就原告此部分之請求，對被告依職權宣告假
    執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十四條、第七十八條、第四百三十六條之十九條第一
    項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
