【裁判字號】    90,竹簡,522
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五二二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第二七二四號），認為宜逕以簡易
判決處刑如左：
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年
，緩刑期內付保護管束。
    事實及證據
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄：「一、．．．第四行下，滿庭芳社區無人
    看守之地下停車場（．．．），攜帶其所有之客觀上可供兇器使用之扳手一支（
    未扣案，並已經乙○○丟棄），以之作為工具竊取同一社區．．．」、及證據欄
    ：「一、被告乙○○對於上開時地以扳手竊取號牌二面之事實，已於本院訊問時
    坦白承認，核與被害人甲○○之指訴失竊情節相符，．．．」應予更正、補充外
    ，餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告乙○○於本院訊問時，坦白承認犯行，並具體求刑科處有期徒刑六月以下、
    拘役得易科罰金或處罰金，本院認其求刑為適當，爰於其請求之範圍內量處如主
    文所示之刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第三百條，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第三款、第四
    十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                          法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第三款：攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
