【裁判字號】    90,訴,520
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年訴字第五二○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
    訴訟代理人  劉錦桃
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣嘉義地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在嘉義縣水上鄉國姓村十三鄰三界埔一０四之一三號，有被告
    之戶籍謄本可稽，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣以嘉義地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權、依原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
