【裁判字號】    90,竹簡,248
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第二四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反就業服務法案件，經聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五０七號
），判決如左：
    主  文
甲○○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為
一人，科罰金新臺幣萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，
緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
    事實、證據及理由
一、本件犯罪事實：緣ＳＵＰＡＲＭＹ係印尼國籍女勞工於民國八十七年八月二十七
    日入境臺灣，而於同年九月七日由林秀三合法聘僱，在台北縣新店市○○街四十
    八號從事監護工之工作，聘僱期限至八十九年八月二十六日止。ＳＵＰＡＲＭＹ
    於八十八年三月間因僱主之親人（即被監護對象）死亡，而由魏新明（已由檢察
    官為不起訴確定）自同年四月七日將其轉換至王冬富位於新竹市○○路○段一一
    五巷二十一號址從事看護其父親王天壽之工作至同年八月十日止。甲○○○明知
    不得聘僱他人所申請聘僱之外國人，乃因其母親黎鄭添妹罹患疾病，甲○○○竟
    要求魏新明儘快給予外國人以照顧其母親，乃自八十八年八月中旬某日起，即未
    經許可，聘僱林秀三所合法申請聘僱之前開印尼籍女勞工，在位於苗栗縣竹南鎮
    ○○路一四九七巷六弄三十四號居住處，從事看護母親黎鄭添妹之工作，並由甲
    ○○○按月支付該名印尼籍勞工新臺幣（下同）一萬五千元，嗣於八十九年九月
    十一日上午十一時三十分許，在上址為警當場查獲。
二、認定犯罪事實之證據及理由：
  （一）被告於警局訊問時及檢察官偵查中之自白。
  （二）證人印尼國籍人ＳＵＰＡＲＭＹ於警訊中之證述。
  （三）證人魏新明於警訊、偵查中及本院訊問時之證詞。
  （四）居留外僑作業外勞詳細資料及外勞動態查詢結果各一紙，分別附於臺灣苗栗
        地方法院檢察署八十九年度偵字第四九八二號偵查卷宗第二十七頁及本院卷
        宗可查。
  （五）被告於本院訊問時否認前開自白，辯稱：我都是委託魏新明處理，有合法申
        請，該名外勞是魏新明帶來的等等，此項辯解依據下列理由認無可採：
    １、被告所合法申請之泰國籍監護工（ＷＡＮＩＤＡ  ＣＨＡＩＴＨＯＮ），申
        請日期係八十八年十二月十三日，且已於同年【十二月十日】先行抵台，並
        於同日即至被告位於前開苗栗縣竹南鎮之居住處之事實，已經證人即該外籍
        監護工於警訊時，及將該外籍監護工帶至被告處所之魏新明於警訊、偵查中
        及本院訊問時證述詳實，而被告亦不否認之，此外，並有居留外僑作業外勞
        詳細資料一紙附於前開偵查卷宗第三十二頁可證，參以被告亦坦認前後共有
        約三次申請外勞之情形，可知被告對聘僱外勞應經合法之申請程序，已有相
        當之認識，是在該印尼國籍人ＳＵＰＡＲＭＹ於八十八年【八月中旬】即至
        被告處所從事照護其母親，而該印尼國籍女勞工並非其經過合法之申請程序
        之事實，被告實不能諉為不知。
    ２、而被告亦坦認「其所合法申請之ＷＡＮＩＤＡ  ＣＨＡＩＴＨＯＮ外籍勞工
        於八十八年十二月十日由魏新明帶至苗栗縣竹南鎮居住處時，因原先之ＳＵ
        ＰＡＲＭＹ外籍勞工已與我母親有感情，且ＳＵＰＡＲＭＹ亦要求讓她繼續
        留在竹南照顧其母親，最後魏新明始將ＷＡＮＩＤＡ  ＣＨＡＩＴＨＯＮ帶
        走」等情，是認被告對原先照顧其母親之外籍勞工ＳＵＰＡＲＭＹ並非其所
        合法申請一事，更亦應早有了解，被告事後辯稱完全不知情等等，顯屬卸責
        之詞，不足採信。
  （五）檢察官雖認被告所觸犯者係違反就業服務法第五十三條第一款規定，然ＳＵ
        ＰＡＲＭＹ係於八十七年九月七日經合法聘僱，其聘僱期限至八十九年八月
        二十六日止，有前開外勞動態查詢結果附於本院卷宗可查，是其聘僱許可並
        未失效，是被告所為者應係觸犯同法第五十三條第三款之規定，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，就業服務法第五十
    八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四條第一款、
    第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民  國    九十      年      十一    月      一      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
就業服務法第五十八條第一項︰
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
就業服務法第五十三條︰
雇主不得有左列行為：
一聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
