【裁判字號】    90,聲,1181
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一八一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右被告因犯毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第九
四號），本院裁定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告因犯毒品危害防制條例案件，經指定保證金新臺幣（下同）
    一萬元，現金保證後，已將被告交保在案。茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告甲○○因毒品危害防制條例等案件，前經臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官指定保證金一萬元，由具保人即被告甲○○繳納保證金後，
    已將被告停止羈押在案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署
    通知到案執行，傳拘無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年度執字第一二五號
    拘票、臺灣新竹地方法院檢察署竹檢崇執憲九０執一二五字第二二一三五號函、
    司法警察報告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告之
    送達證書二紙、公示送達公告、戶役政資料、保證金收據等資料在卷可憑。揆諸
    首揭規定，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十    月      三十一      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十      年    十一    月       六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
