【裁判字號】    90,竹簡,128
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六三０七號），判
決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實、證據及理由
一、本件犯罪事實：緣乙○○常在甲○○住家附近撿拾垃圾回收資源，為甲○○發現
    後即常提供家中資源予乙○○，並曾提供乙○○吃、住所需，雙方因而結識，於
    民國八十九年五月二日近中午時，在新竹市○○路○段三十一號前，甲○○與乙
    ○○卻因細故發生口角糾紛，雙方因而發生拉址，甲○○竟基於傷害之故意，以
    住家之鑰匙劃向乙○○之臉頰，致乙○○受有左臉裂傷２公分之傷害。
    事實、證據及理由
二、認定犯罪事實之證據及理由：
  （一）被告於檢察官偵查中及本院訊問時之坦認確有以鑰匙劃向被害人乙○○。
  （二）被害人乙○○之指訴及證人蔡金石、黃珠治於偵查中及本院訊問時之證述。
  （三）診斷證明書一紙在卷可查。
  （四）被告於本院訊問時固不否認有持鑰匙劃向被害人之事實，然辯稱：是被害人
        乙○○先咬我，我才拿鑰匙劃向她，我是出於自衛等等，此項辯解依據下列
        理由認無可採：
    １、被告雖辯稱是被害人先咬我才反抗等等，然已為被害人乙○○所否認，參以
        被告亦未提出其受有被人咬傷之證據供本院審酌，是被告之陳稱是否真實，
        已有可疑；而在被告與被害人發生爭執在場之證人蔡金石及黃珠治於本院訊
        問時均證稱：並未看到乙○○有咬傷甲○○之情，而黃珠治亦證稱：甲○○
        當時並沒有說她有受傷等語屬實，而證諸證人蔡金石與黃珠治與被告、被害
        人均認識，當不致設詞誣陷被告，是其等二人之證詞可足以採信，可知倘若
        被告確出於為被害人所咬傷而進行自衛反擊，衡情被告必定會於現場對在場
        之人為出於受害之表示，而被告並未為如上之表示，是足認被告前開辯稱乃
        係臨訟所為之事後脫罪之詞，顯不足採信。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二條第一項前段、第二百七十七條
    第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以
    簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
