【裁判字號】    90,竹簡,565
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第五六五號
    原      告  太陽生鮮農產股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  綺馥生化股份有限公司
    法定代理人  乙○○○○○招.
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾壹萬柒仟貳佰伍拾元，及自民國九十年十月十六日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
  一、原告主張：被告於民國九十年四至七月份，向原告購買蔬菜數批，原告已依約
      交付貨品，尚積欠新台幣（下同）四十一萬七千二百五十元之貨款仍未清償，
      為此依據買賣之法律關係，訴請被告應給付原告四十一萬七千二百五十元，及
      自起訴狀繕本送達被告翌日即九十年十月十六日起至清償日止，按年息百分之
      五計算之法定遲延利息等語。
  二、被告經合法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、本院之判斷：
  一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
      六條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
  二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之應收帳款對帳單、統一發票、車輛
      調度表等件為證，而被告未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何有利於己
      之陳述，以供本院審酌，自堪信原告之主張為真正。從而，原告依據買賣之法
      律關係訴請被告應給付原告四十一萬七千二百五十元，及自起訴狀繕本送達被
      告翌日即九十年十月十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利
      息，為有理由，應予准許。
  三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十
      五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
