【裁判字號】    90,訴,678
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六七八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾陸萬貳仟佰伍拾捌元，並自民國九十年一月十
日起至清償日止按年息百分之九點二五計算之利息，暨自九十年一月十日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣被告乙○○於民國八十七年一月十二日邀另一被告為連帶保證人，向原告
        貸款借得新台幣（下同）五百萬元，雙方約定借款期間自八十七年一月十二
        日起至八十九年一月十二日止，借款人應按期於每月十二日繳納利息一次，
        利息按年息百分之九點二五計算，採機動利率，且依借款約定條款第四條之
        約定，借款人若不依約付利息時即視為全部到期，應將所欠借款一次清償，
        逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
        開利率百分之二十計算，連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權。詎料借款人屆
        期未依約繳納利息，其借款債務已全部到期，積欠原告本金五百萬元及自八
        十七年五月十二日起至清償日止按年息百分之九點二五計算之利息，暨自八
        十七年六月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十
        ，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。嗣因原告將被
        告丙○○之不動產申請由本院民事執行處予以強制執行，藉以拍賣受償，經
        本院以八十九年度執字第四二八號執行事件分配受償後，被告計尚積欠原告
        本金三百三十六萬二千三百五十八元及如訴之聲明所示之利息、違約金。爰
        依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告如訴之聲明所示
        之金額等語。
  （三）證據：提出借據影本一份、本院八十九年度執字第四二八號民事執行事件分
        配表影本一份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院依職權調取本院八十九年度執字第四二八號執行事件卷宗。
    理      由
一、程序部分：
  被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已經其提出與所述相符之借據影本一份、本院八十九
        年度執字第四二八號民事執行事件分配表影本一份為證，且據本院依職權調
        取上開民事執行事件卷宗查明無訛，而被告經合法通知並未到場，亦未提出
        書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張為真實。
  （二）從而，原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告連帶清償如主文第一項所示
        之欠款本金及利息、違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
