【裁判字號】    90,交簡,1302
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五０三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，並補述犯罪事實如下：被告甲○○曾於民國（下同）八十七年七月十五日因公共
  危險案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日
  ，嗣於八十八年五月十日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復於八十九年九月十一
  日因酒醉駕駛公共危險案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算
  一日，並於九十年二月十四日判決確定，於待執行期間，仍不思省悟，竟於九十年
  八月十四日晚上十時零五分許，酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶故
  駕駛車牌號碼Ｈ六─七五三號營業小客車外出，行經台北市北投區○○○路○段二
  七三巷巷口，因迴轉時不慎與機車發生擦撞，經警到場處理，對其施以酒測，始偵
  悉上情。另補充證據如左：按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃
  度達到每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧
  七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁
  心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視
  力模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致
  癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制
  ，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日（八
  八）北總內字第二六八六八號函示明確。再補充應適用之法條如下：核被告所為，
  係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪，其前於八十七年七月十五日因公共危
  險案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日，
  嗣於八十八年五月十日易科罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
  存卷可按，其於刑之執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
  法加重其刑。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
  例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年     十一     月      八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
