【裁判字號】    90,訴,1079
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一０七九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾捌萬零柒佰伍拾柒元，及自民國八十九年十月四
日起至清償日止，按年息百分之九點五五七計算之利息；暨自民國八十九年十一月五
日起至民國九十年五月四日止，按上開利率百分之十；自民國九十年四月五日起至清
償日止，按上開利率百分之二十，計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一本件原告主張：被告乙○○於民國八十六年十一月四日邀同被告甲○○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）八百萬元，期間自八十六年十一月四日起至
    一０六年十一月四日止，利率以原告基本放款利率加年息百分之一點七五計算；
    頭二年為寬限期，自八十六年十一月四日起至八十八年十一月三日止，僅按月繳
    息；自八十八年十一月四日起至一０六年十一月四日止，則分二一六期按月平均
    攤還本息。兩造另約定如被告未按期攤還本息，即喪失期限利益，視為全部到期
    ，除應立即償還全部借款外，其逾期在六個月以內者並按上開借款利率的百分之
    十；逾期在六個月以上者，並按上開借款利率的百分之二十計算違約金。又被告
    乙○○自八十九年十一月四日起即未依約清償，迭經催討無效，尚餘本金四百九
    十八萬七百五十七元尚未清償，爰本於借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
    帶清償本金、利息及違約金等語，並求為判決：除假執行擔保金額外，如主文所
    示。
  二本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表、授信異常記錄與基本
    放款利率公告等件影本為證；被告未到庭，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述，
    自堪信原告之主張為真實。
  三按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明。最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例要旨參照。被告乙○○
    於八十九年十一月四日未依約清償應攤還之本息（利息期間為八十九年十月四日
    至同年十一月三日），既有前述放款帳戶資料表可資為憑，原告自得請求自八十
    九年十月四日起算之利息暨自八十九年十一月五日起算之違約金。從而，原告本
    於借貸與連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之利息、本
    金與違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年    十一      月        八    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
