【裁判字號】    90,簡,662
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六六二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                LALCHAN.
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三
五七五號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○○ LALCHANDANI違反雇主不得聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為
一人，處罰金新台幣陸萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就業
  服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十二
  條第二項、第七十四條第一款，現行法規所訂貨幣單位折算新台幣條例第二條，罰
  金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
就業服務法：
第五十三條第三款：
  雇主不得有左列行為：
  三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
第五十八條第一項：
  違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
