【裁判字號】    90,交聲,377
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三七七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
七月十日所為之處分（北市裁三字第駕裁２２－ＡＣ0000000號）聲明異議，
本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高速度，處新台幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。又汽車駕駛
    人，違反同條例第四十條第一項者，除依原條款處罰外，並計違規點數一點，同
    條例第六十三條第一項第一款規定甚明。
二、本件受處分人異議意旨略以：原處分機關裁罰時，行車速限已提高，已無超速之
    事實，伊行為已修法改為不罰，已喪失可罰性云云。經查，台北市○○○路南向
    北方向於民族西路口（快車道）原設有時速限制四十公里標誌，往北方向未再設
    置時速限制標誌，即中山北路南向北方向自民族西路口（快車道）至中山北路七
    段路段終點，其時速不得超越四十公里。為提高行車速率，台北市交通管制工程
    自九十年五月十六日，始將中山北路自民族西路口以北至中山北路五段福林橋以
    南之快車道調整時速限制為五十公里，有台北市政府警察局士林分局九十年六月
    二十六日北市警士分交字第九０六二五三三八００號函在卷可憑。本件受處分人
    於九十年五月七日下午三時十八分許行經台北市○○○路○段三七八巷前，時速
    為五十四公里，已逾時速四十公里，其違規事實明確。又該路段縱於嗣後經提高
    速限為五十公里，對受處分人原已成立之違規行為亦無影嚮，受處分人曲解法令
    謂已喪失可罰性云云，顯不可採。又受處分人行為後，道路交通管理處罰條例第
    四十條第一項、第六十三條於九十年六月一日修正公布，其處罰之規定相同，僅
    將銀元更易為新台幣，登記之違規點數亦同，對異議人不生影嚮，依從輕從新原
    則，應適用裁處時之道路交通管理處罰條例第四十條第一項、第六十三條第一項
    第一款處罰。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
