【裁判字號】    90,簡,536
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重利件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五七三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○連續乘他人急迫貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條業於民國（下同）九十年一月十日修正公布，並自
    同年月十二日生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，與修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，
    以修正後條文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應試用修正後之刑法
    第四十一條第一項前段，宣告易科罰金之折算標準，應予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第三百四十四條、第四十一條第一項前段、
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗，貸以金錢或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者
，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
