【裁判字號】    90,交簡,1264
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七六０二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，並補述：（一）被告甲○○甫於民國（下同）九十年五月三十一日因酒醉駕車公
  共危險案件，經臺灣臺北地方法院判處拘役三十五日，如易科罰金以三百元折算一
  日，並於同年六月二十四日判決確定，仍不知警惕，又於待執行期間，即九十年七
  月十三日凌晨零時三十分許，酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶故駕
  駛車牌號碼Ｋ五─一五八一號自用小客車，行經臺北市○○區○○路與錦西街口時
  ，為警攔檢酒測查獲。（二）按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣
  濃度達到每公升零點五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０
  ‧七五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，
  噁心嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，
  視力模糊；達到每公升二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導
  致癲癇發作；達到每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑
  制，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日（
  八八）北總內字第二六八六八號函示明確。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
  以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十     月    三十一   日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年     十一    月      八     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
