【裁判字號】    90,訴,385
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三八五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字
第一０八五號），本院認不得以簡易判決處刑，而改用通常程序審理，並判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之海洛因壹包（淨重零點參肆公克）沒收銷燬，扣案之注射針筒壹支、塑膠製小
鏟子壹支均沒收。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八間因妨害自由案件，經法院判處有期徒刑四月確定，於八
    十八年四月十九日易科罰金執行完畢。復於八十八年間因施用第一級毒品海洛因
    案件，經台灣嘉義地方法院以八十八年度毒聲字第八九九號裁定令入戒治處所，
    施以強制戒治一年，於八十九年六月七日交付保護管束期滿，經台灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官於八十九年六月十九日，以八十九年度戒毒偵字第九四號不起訴
    處分確定。詎仍不知悔改，又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年
    五月底起至九十年六月十四日止，連續在其嘉義市○區○○街八四巷八五弄三一
    號住處及台北市○○路其妹租屋處等地，施用第一級毒品海洛因多次，為警於同
    年六月十四日二十三時三十分許，在台北市○○區○○路、鄭州路口查獲，並扣
    得其所有之第一級毒品海洛因一小包（淨重零點三四公克）、注射針筒、塑膠製
    小鏟子各一支等物。其施用毒品之犯行，經依台灣士林地方法院以九十年度毒聲
    字第八三二號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，現於台灣台北戒治所戒治
    中。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告之尿液經送驗結果，呈嗎啡陽性
    反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，又扣案之白粉一包
    ，經檢驗結果含有海洛因成分（淨重零點三四公克），亦有法務部調查局中華民
    國九十年七月二十四日（九０）陸（一）字第九０一七四八九六號鑑定通知書一
    件在卷可考，復有注射針筒、塑膠製小鏟子各一支等物扣案可證，次查，被告前
    於八十八年間因施用第一級毒品海洛因案件，經台灣嘉義地方法院以八十八年度
    毒聲字第八九九號裁定令入戒治處所，施以強制戒治一年，於八十九年六月七日
    交付保護管束期滿，再經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官，於八十九年六月十九
    日，以八十九年度戒毒偵字第九四號不起訴處分確定之事實，亦有不起訴處分書
    一份附卷可考，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有第一級毒品海
    洛因之低度行為，為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。另被告先後多次施
    用海洛因之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。查被告有事實欄所載之犯罪科刑執
    行情形，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，其受有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七
    條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激
    及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重零點三四公克）為毒品，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬，扣案之注射針筒、塑膠製小鏟子
    各一支，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害
防制條例第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十
七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國    九    十    年    十    月   三  十  一   日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
