【裁判字號】    90,交聲,447
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四四七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受  處分人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年八月二十四日所為之北市裁三字第駕裁２２－Ｚ00000000號處分（
原處分案號：公警局交字第Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、受處分人異議意旨：如附件聲明異議狀。
二、按道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項第一款規定：汽
    車駕駛人於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新
    臺幣三千元以上六千元以下罰鍰；汽車駕駛人，違反第三十三條之規定者，除依
    原條款處罰鍰外，並記違規點數一點。
三、證人即取締員警乙○○到庭明確證稱：伊等當日在一七九公里處執行定點測速，
    見巡邏車上的雷達測速器顯示受處分人之車速一百十四公里，伊等就攔下受處分
    人之車，受處分人也有到車上看測速結果，伊等不可能攔錯車子等語。受處分人
    空言否認超速，尚難採信。原處分機關據以裁處受處分人罰鍰新台幣三千元，並
    記違規點數一點，要無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年     十一   月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
