【裁判字號】    90,交聲,545
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五四五號
    原處分機關  台北巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台北市政府警察局九十泥五月
十三日北市警交大字第ＡＢＷ五一０六０五號違反道路交通管理事件，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項固定有
    明文。然違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十八條第一項、第
    五十八條第二項亦規定：違反道路交通管理事件，行為人認為舉發之事實與違規
    情形相符者，得於接獲通知單後，親自或委託他人持該通知單，不經裁決向指定
    之處所，逕依裁罰標準執行並繳納罰鍰結案。依本細則第四十八條第一項辦理經
    繳納罰鍰結案後逾二十日不得再提出異議。
二、經查本件異議人未經裁決已於九十年五月二十八日自動繳納罰鍰結案，有違規查
    詢報表一件在卷可稽，台北市交通事件裁決所既未擎開裁決書，則異議人之異議
    自無所附麗，又其於繳納罰鍰結案後於二十日始聲明異議，其異議於法不合，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十       月   三十一     日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                        法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
