【裁判字號】    90,交聲,175
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一七五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  潤一企業有限公司
    代  表  人  丙○○
    代  理  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於九十年
四月十三日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第車裁二二－ＪＢ0000000
號)，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
潤一企業有限公司不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人潤一企業有限公司所有之二Ａ－○七○二號自
    用小客車於八十九年九月四日下午四時五十六分許，在台十六線五點九公里處經
    警逕行舉發超速違規，因依道路交通管理處罰條例第四十條第一項，裁罰鍰新臺
    幣二千一百元。
二、訊據異議人之代理人甲○○雖承認二Ａ－○七○二號自用小客車為異議人公司所
    有，並陳稱該車平日由其胞妹乙○○所使用，惟否認乙○○於前開時地駕駛該車
    ，途經該路段，辯稱：依寄來之舉發照片，並非二Ａ－○七○二號自用小客車等
    語。本院訊問證人乙○○，據其證稱：這部車從八十九年六月開始，都由伊在使
    用。八十九年九月十六日即遭舉發違規之日伊在特力貿易公司上班，伊上下班均
    駕駛該車，上班時間則停在公司停車場。所收到的舉發照片看出來不是前開汽車
    ，車型及車號都不是該車，但是在照片上用手寫的是該車號等語。經查：依移送
    機關所附之異議人違規之舉發照片，經舉發機關寄給異議人，異議人交付證人乙
    ○○，乙○○未予留存，此經異議人敘明，本院以電話向舉發單位即南投縣警察
    局集集分局及該局派出所查詢，據警員告稱照片及底片均已遺失，並未留存，此
    有本院公務通知查詢電話紀錄表二份在卷足稽。本件係由電腦雷達自動照像測速
    器所攝照片逕行取締，此有舉發通知單影本一張在卷可憑，茲無該超速照片以證
    明本件汽車所有人之前開汽車超速違規，而南投縣警察局集集分局九十年三月三
    十日九十投集警行字第五五三號函謂，該分局於九十年三月二十九日調閱車籍電
    腦檔案資料，與本件違規通知單影本資料相符云云，經查違規通知單僅記載車號
    及車主等資料，並未記載車型、顏色等，足見所謂核對應係指車籍之資料，而無
    法核對車型、顏色等，按本件舉發既係警察依據照片查詢車籍資料而填載舉發通
    知單，即不排除檢視照片時誤抄車號之可能，從而其根據誤抄之車號查詢車籍資
    料所填之舉發單，亦當然錯誤。是前函所謂核對車籍資料云云，尚不能證明違規
    之事實。本件無任何證據足以證明異議人之小客車有前開之違規，原處分遽予裁
    罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予撤銷，另諭知異議人不罰。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國九十      年      十    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年     十一   月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
