【裁判字號】    90,易,629
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二二一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○被訴恐嚇部分無罪。
其餘部分（傷害部分）公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有三
    十年上字第八一六號判例可資參照。且自訴人之自訴，本以使被告受刑事訴追為
    目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認。如其陳述尚有
    瑕疵，自不足以作為認定犯罪事實之證據。
三、
貳、不受理部分：
一、公訴意旨略以：
    ，因認被告涉有
    刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查告訴人乙○○告訴被告傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項
    傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依
    照首開說明，本件公訴被告傷害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文第二項。
本案無罪部分經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十     月    三十一    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
