【裁判字號】    90,訴,1349
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三四九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  蔡允祥
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管
  轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有原告所提卷附授
  信約定書影本第十二條之記載可資為憑，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，
  自應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本
  件移送於該管法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月        二    日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
