【裁判字號】    90,易,435
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三二八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月    。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件經本院以八十八年度易字第一二一七號判處有期徒刑十月確
    定，於民國八十九年十月八日執行完畢，詎不知悔改，仍於九十年四月十六日三
    時許，在台北市大同區○○○路十八巷二十四號前，用乙○遺留在車號ＤＫＥ一
    五二號輕型機車上之鑰匙，竊得其所有之上開機車一部，留供己用。嗣於九十年
    四月十六日四時許，在台北市中正區○○○路、愛國西路口，當場經警查獲甲○
    ○騎乘前揭機車經過，始得知上情。
二、案經台北市政府警察局中正第二分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警詢及偵審中坦誠不諱，且與被害人乙○於警詢
    中指述明確，並有車籍作業系統查詢認可資料及贓物認領保管單各一紙附卷可稽
    ，足徵被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。被告有如事實欄所載前
    科執行情形，此有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可查，其於前案執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條加重其刑。
    爰審酌被告素行不佳，已有多次竊盜前科，竟不知悔改再犯此罪、動機、被告之
    智識程度、生活狀況、犯罪所生之損害及犯後坦誠犯行之態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、罰金罰緩提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年    十    月      三十一      日
                                        臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                            法官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
