【裁判字號】    90,簡,593
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七八八號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充：甲○
    ○係於民國（下同）八十六年間，因妨害自由案件，經台灣板橋地方法院判處有
    期徒刑五月確定，而於八十七年三月十六日執行完畢。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第三百零五條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
