【裁判字號】    90,補,255
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    再審
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二五五號
    再審原告  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間返還不當得利事件，再審原告對於中華民國九十年九
月十二日本院第二審判決提起再審之訴，未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣拾伍萬元，折合銀元壹拾壹萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵裁判費銀元壹仟柒
佰伍拾元，折合新臺幣伍仟貳佰伍拾參元。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百六
十三條、第二百四十九條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定五日內逕向本院
如數繳納，逾期不繳，駁回再審之訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
