【裁判字號】    90,重訴,560
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定                九十年度重訴字第五六○號
    原      告  大慶票券金融股份有限公司台中分公司
    法定代理人  林敬樺
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺中地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意以原告公司或其分公司所在地之法院為管轄
    法院，原告公司所在地台北市○○路一五二號十四樓，分公司設址台中市，應由
    臺灣臺中地方法院或台灣台北地方法院管轄，有原告所提委託保證商業本票契約
    書第十三條可稽（本院卷第十頁），依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自
    應由該地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權移送
    臺灣臺中地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十     月    三十一      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法     官    洪   英   花
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年   十一     月        五      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
