【裁判字號】    90,補,266
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二六六號
    原      告  吳  蕙
右原告與被告甲○○間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰玖拾肆萬捌仟零柒拾元，折合銀元陸拾肆萬玖仟佰伍拾陸
元，應徵第一審裁判費銀元陸仟肆佰玖拾肆元，折合新臺幣壹萬玖仟肆佰捌拾貳元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內
補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一      月        二    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
