【裁判字號】    90,簡,1297
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二九七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八四一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○依法逮捕之人脫逃，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
  ，並補述犯罪事實如下：被告甲○○曾有多次違反肅清煙毒條例前科，最近一次於
  民國（下同）八十六年六月三十日因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年六月
  ，並於同年八月二十八日復經臺灣高等法院駁回其上訴確定在案，嗣於八十八年六
  月二十一日縮短刑期假釋出獄，迄九十年四月十一日縮刑期滿執行完畢。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第一百六十一條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
  條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  劉  提  幸
中       華      民      國      九十      年     十一    月      八    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百六十一條：
 (脫逃罪)
  依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
  損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
  聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑。
  首謀及下手實施強暴脅迫者， 處五年以上有期徒刑。
  前三項之未遂犯，罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
