【裁判字號】    90,易,720
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八
一號），本院判決如左：
    主  文
甲○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命壹包（驗餘淨重貳點壹參捌肆公克）沒收銷燬。
    事  實
一、甲○前因施用第二級毒品案件，經台灣台北地方法院裁定送觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，復經同法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣停止戒治
    交付保護管束期間，因違反保護管束情節重大，再經同法院撤銷停止戒治，令入
    戒治處所施以強制戒治，期滿後由台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年十一月十七日以八十九年度戒毒偵字第三Ｏ七號不起訴處分確定。詎甲○復基
    於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年十二月中起至九十年一月三
    十一日止，連續在台北市○○區○○街九二巷八號四樓住處，施用第二級毒品安
    非他命多次，嗣於九十年二月一日十三時四十分許，為警在台北市大同區○○○
    路、南京西路口查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重二點一三八四
    公克）。
二、案經台北市政府警察局大同分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○對於右揭事實坦承不諱，且其經警採集尿液送驗結果，呈安非他命
    陽性反應，有台北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一件在卷可稽，又扣案之顆粒
    一袋，經送驗結果含有甲基安非他命成分，亦有憲兵司令部刑事鑑識中心中華民
    國九十年二月二十二日（九０）綱得字第０二四六七號鑑驗通知書一件附卷可憑
    。查被告前因施用第二級毒品案件，經台灣台北地方法院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，復經同法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣停止
    戒治交付保護管束期間，因違反保護管束情節重大，再經同法院撤銷停止戒治，
    令入戒治處所施以強制戒治，期滿後由台灣台北地方法院檢察署檢察官於民國八
    十九年十一月十七日以八十九年度戒毒偵字第三Ｏ七號不起訴處分確定，有不起
    訴處分書及被告台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件附卷可考，事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次施用毒品之犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、
    智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（驗餘淨重二點一三八四公克
    ）為毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十一條第一項前段，
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十      月     三十一     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
