【裁判字號】    90,補,256
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二五六號
      原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣肆佰萬元，折合銀元壹佰拾萬仟佰拾元，應徵第一審裁
判費銀元壹萬仟佰拾肆元，折合新臺幣肆萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四
十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一      月        二    日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
