【裁判字號】    90,交簡上,36
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三六號
    上  訴  人
    即被    告  甲○○
右列上訴人即被告因公共危險案件，經本院於中華民國九十年七月六日以九十年度交
簡字第八三二號判決（聲請簡易判決案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度調偵字
第一二八號），上訴人不服上開判決提起上訴，本院管轄之第二審法院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告犯刑法第一百八十五條之三之罪，判處拘
    役三十日，並諭知易科罰金之折算標準，其認事、用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據。
二、上訴人即被告之上訴意旨稱：
    等語。
三、經查：
（一）
（二）
  是原判決採擇證據、認定事實、適用法律均無不當，量刑亦甚妥適；被告上訴否
    認犯罪，指摘原判決不當，核非可採，其上訴為無理由，應予駁回。
四、應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、第三百
    七十三條，判決如主文。
本案經檢察官施慶堂到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林清吉
                                          法  官  林政佑
                                          法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
本件不得上訴。
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
