【裁判字號】    90,簡,1392
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三九二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九三八七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  茲補充應適用之法條如下：（一）被告甲○○尚無不良前科，未曾受有期徒刑以上
  刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙紙在卷可憑，其年輕識淺，因
  一時貪念，致罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此次教訓後，應知警惕而無
  再犯之虞，本院綜核其個人及家庭環境各情，因認其所受刑之宣告以暫不執行為適
  當，爰併諭知緩刑二年，以策來茲。（二）又為使被告確實改過向上，俾免再犯，
  認有交付保護管束之必要，併宣告於緩刑期內付保護管束，以收矯治之效。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
  第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第
  一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國     九十     年      十一    月      八      日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
