【裁判字號】    90,重訴,505
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零伍拾柒萬捌仟伍佰貳拾陸元，及如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰伍拾伍萬元或同面額之台北市政府建設公債八十九年度第
二期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告匯甡租賃股份有限公司（下稱：匯甡公司）邀同被告丁○○、丙○○為連
      帶保證人，分別於民國八十九年七月十三日、同年八月二十四日向原告借款，
      借款金額各為新台幣（下同）一千七百六十八萬元及三百二十二萬元，約定到
      期清償本息，每筆借款之借款日、到期日及利率均如附表所示，並約定利率於
      原告調整新台幣放款基本利率時，自當日起，按調整後之新台幣放款基本利率
      調整計付，如未按月還本繳息，除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以
      內，按約定利率百分之十，逾期超過六個月，另按約定利率百分之二十加付違
      約金。
（二）依被告所簽立之約定書第五條約定，如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金
      ，或者經票據交換所公告拒絕往來者，債務視為全部到期，喪失期限利益。被
      告匯甡公司於八十九年十月經票據交換所公告為拒絕往來戶，且其交付原告之
      擔保票據在九十年五月十七日兌現後，即未再繼續繳付本息，上開二筆借款迄
      尚積欠如附表所示之本金、利息及違約金，爰依消費借貸契約關係以及連帶保
      證之法律關係請求被告連帶負清償之責。
乙、被告方面：
    被告匯甡公司、丁○○、丙○○均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告匯甡公司、丁○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之右開事實，業據原告提出轉帳收入傳票、支出傳票、授信保證書
    、借據、授信約定書為證，核屬相符，應堪信為真實。從而，原告依消費借貸及
    連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有
    理由，應予准許。原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相
    當之擔保金額宣告之。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一      月        二    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
