【裁判字號】    90,簡,420
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二八０七
號），本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  並補充犯罪事實如下：被告丙○○除侵占業務上所持有之香煙共八百十四條價值新
  台幣（下同）三十一萬零七百六十七元外，並將販售香煙所收取之貨款共二萬七千
  二百三十三元，亦一併侵吞據為己有。另補述應適用之法條如下：(一)核被告所為，
  係犯刑法第三百三十六條第一項之業務侵占罪及同法第一百七十一條第一項之未指
  定犯人誣告罪。又被告於警訊時即自白所誣告之案件，業據證人即承辦警員闕家棟
  到庭證述明確，故被告所犯未指定犯人誣告罪部分依刑法第一百七十二條之規定減
  輕其刑。復被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之業務侵占罪
  處斷。(二)被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀
  錄簡覆表一紙在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，
  且告訴人甲○○○有限公司亦原諒被告之行為，現仍僱用被告擔任公司之業務，已
  經告訴代理人乙○○到庭陳明在卷，經此次教訓後，應知所警惕信無再犯之虞，本
  院綜核其個人及家庭環境各情，因認其所受刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣
  告緩刑二年，用啟自新。
二依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第三
  百三十六條第二項、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第五十五條、第四
  十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
  條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十六條：
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
  對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期
  徒刑，得併科五千元以下罰金。
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
