【裁判字號】    90,簡,649
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六四九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年偵字第三六二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告行為後，刑法第四十一條業於民國（下同）九十年一月十日修正公布，同年
    月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後刑法第四十一條第一項規定，凡犯最
    重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利於行為人，自應依刑
    法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二條第一項前段、第三百三十七條、第三百三十九條第三項、第一項、第五
    十五條、第二十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項、第三項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
