【裁判字號】    89,重訴,448
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    交付不動產
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第四四八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間交付不動產事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落如附件複丈成果圖所示台北縣淡水鎮○○○段二七０之一、之二、之二
六、之三七及之三八等五筆土地暨同小段二七二之一與之二等二筆土地上之一樓（面
積二十九平方公尺）、二樓（面積五十三平方公尺）與三樓（七十三平方公尺）等未
經保存登記之建物交付原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張：被告於民國八十六年二月二十四日向原告借款新台幣（下同）九
    百萬元，並提供四二九七建號、門牌號碼台北縣淡水鎮○○路一０九巷五號（下
    稱五號房屋）高晟瑋所有與八二三建號、門牌號碼同前路一一七巷七之二號（下
    稱七之二號房屋）陳月梅所有房屋及「增建部分」暨坐落之基地（陳月梅所有坐
    落台北縣淡水鎮○○○段二七一之二一地號及同段二七０之三七地號等二筆土地
    ，與高晟瑋所有同段二七０之三六地號土地）予原告設定最高限額一千二百萬元
    之抵押權。詎被告於清償日屆滿時不能如期清償借款，乃於八十六年十二月十日
    與原告簽訂協議書（下稱系爭協議書），同意將全部抵押物（含「增建部分」）
    以總價九百萬元出售予原告用以抵償借款。又前述「增建部分」除「五號房屋與
    七之二號之增建部分」外，另包括門牌號碼為台北縣淡水鎮○○路一０九巷六號
    未保存登記之房屋（下稱系爭六號未保存登記房屋），因被告於鈞院八十九年十
    二月二十二日勘驗時，已將五號、七之二號房屋暨增建部分，與系爭六號未保存
    登記房屋的五、六樓部分交付予原告，爰減縮請求被告將附件複丈成果圖所示系
    爭六號未保存登記房屋的一、二與三樓部分（下稱系爭房屋）交付予原告等語，
    並聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二被告雖未於最後言詞辯論期日到庭，惟據其之前到庭稱：伊雖已於八十九年十二
    月二十二日勘驗時將五號與七之二號房屋暨增建部分，連同系爭六號未保存登記
    房屋的五、六樓部分交付與原告，惟系爭房屋，並非其所提供之擔保物，故亦不
    屬於系爭買賣協議之標的，原告無權向其請求交付系爭房屋云云，資為抗辯，並
    聲明：原告之訴駁回。
  三兩造不爭執的事實：
    (一)五號與七之二號房屋暨坐落之基地分別為高晟瑋與陳月梅所有。
    (二)兩造曾於八十六年十二月十日簽訂系爭協議書，系爭協議書之標的包括五號與
      七之二號房屋的「增建部分」。
    (三)五號與七之二號房屋經登記部分均僅為地面層，連同坐落之基地，均已移轉登
      記為原告所有。
  四爭點：被告提供擔保時，有無將系爭房屋一併提供擔保？系爭買賣協議有無包括
    系爭房屋？
  五經查：
    (一)證人施鍾銘與林守於八十九年十二月二十二日勘驗時均結證稱：被告提供擔保
      品抵押借款時，係就建物之整體指界，並未將系爭六號未保存登記房屋排除在
      外各等語；
    (二)本院於八十九年十二月二十二日勘驗時得知（詳該次勘驗筆錄）：
      (1)系爭六號未保存登記房屋一、二樓部分有獨立出入口，該一、二樓部分亦各
        別獨立而不相通，且與五號房屋一、二樓間設有樓梯，並可從該樓梯上到六
        號二樓，沿該樓梯轉折往上，可溯至三、四樓；
      (2)五、六號房屋三樓相鄰處為一走道，並未以牆面隔開；
      (3)七之二號房屋建在山坡地上，七之二號一樓與五、六號四樓係一整體的樓層
        ，使用上無法區別彼此間的獨立性；有兩處出入口，一處從七之二號出入，
        一處從五、六號四樓出入至五、六號三樓；
      (4)七之二號二樓與五、六號五樓相通，使用上亦無法區別各自的獨立性；
      (5)前述(3)(4)兩個樓層係藉由一公共樓梯出入，兩個樓層彼此獨立；
      (6)從五、六號外貌觀察，彼此間頗為一致，若未仔細端詳，無法查知六號一、
        二樓的獨立性物，且從六號三、四及五樓三個樓層與五號三、四及五樓三個
        樓層的使用情形觀察，更無法判別有六號的門牌存在等情。
    (三)從本院之勘驗足證：系爭六號未保存登記房屋並無外觀上的獨立性，若知情之
      人未詳加說明，的確無法讓人注意另有系爭六號未保存登記房屋存在；證人證
      述被告提供擔保指界時，係整體指界，並未詳為區別另有六號存在，致渠等認
      為系爭六號未保存登記房屋亦在擔保範圍之內等語，自堪信為真實。足證被告
      提供擔保時，係以五號、七之二號房屋暨增建部分與系爭六號未保存登記房屋
      提供擔保無訛。被告提供擔保時，既包括系爭六號未保存登記房屋，觀之系爭
      協議書之記載，復未將系爭六號未保存登記房屋明文排除在外，則系爭協議書
      自包括系爭六號未保存登記房屋在內。
    (四)被告於本院八十九年十二月二十二日勘驗時，已將五號、七之二號房屋暨增建
      部分，與系爭六號未保存登記房屋的五、六樓部分交付予原告，所餘系爭六號
      未保存登記房屋一、二與三樓部分（即系爭房屋）的坐落位置，經台北縣淡水
      地政事務所複丈結果，即附件複丈成果圖所示。
    (五)五號與七之二號房屋暨坐落之基地雖分別為訴外人高晟瑋與陳月梅所有，惟兩
      造於八十六年十二月十日簽訂系爭協議書，隨即陸續移轉登記為原告所有，足
      證被告對於前述不動產及「增建部分」暨系爭六號未保存登記房屋，應有事實
      上之處分權，加諸被告並未否認系爭房屋由其占有使用，更足證被告有事實上
      處分系爭房屋的權利。從而，原告本於系爭協議書之約定，請求被告將附件複
      丈成果圖所示之系爭房屋交付予原告，即屬有據，應予准許。
  六原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
