【裁判字號】    90,交易,179
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二七七０號
），本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑（九十年湖交簡字第四八二號），移由
本院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知飲用酒類後不得駕駛車輛，竟於民國九十年二月二十七日晚間，在基
    隆市八斗子某處飲用高梁酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛
    車牌號碼ＨＦ─五五六五號自用小客車外出，嗣於九十年二月二十八日凌晨三時
    許，行經國道一號公路高架南向十八公里二百公尺處，經警攔檢並測得其呼氣酒
    精濃度高達每公升零點九一毫克始悉上情。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊移送臺灣士林地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開犯行坦承不諱，且有呼氣酒精濃度測試結果列印單、舉
    發單各一紙附卷可按。此外，被告為警攔查時，經查察員警當場觀察所得，被告
    當時所駕駛車輛有車身搖擺不定、忽快忽停之現象，又被告本人則有腳步不穩、
    手腳顫抖、劃定直線無法正常行走及多話等酒醉情形，此亦有測試觀察紀錄表一
    份在卷可佐。第按當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每
    公升零點五毫克時，會有反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七
    五毫克時，思考與個性行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，會有步態不穩
    ，噁心嘔吐，精神混惑不清晰等生理影響，業據行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函示明
    確，本件被告經測得之呼氣酒精濃度高達每公升零點九一毫克，當場經員警觀察
    所得亦有酒醉之現象已如前述，其已達無法安全駕駛之程度要無疑義。是本件被
    告犯罪事證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒後駕車
    ，對於用路人安全影響至鉅，及其智識程度、生活狀況，並犯罪後坦承犯行之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一
百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
