【裁判字號】    90,補,263
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二六三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求給付扶養費事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣佰柒拾萬零壹佰貳拾捌元，折合銀元壹佰貳拾肆萬仟
佰柒拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟肆佰拾肆元，折合新臺幣萬柒仟
佰零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一      月        二    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
