【裁判字號】    90,交聲,457
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四五七號
    原處分機關 臺北市交通事件裁決所
    異  議  人 甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
九月三日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２－ＡＢＷ８１７０５５號
），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、原處分機關係以聲明異議人即受處分人甲○○於民國九十年七月三十一日十七時
    三十分許，駕駛車牌ＡＵＯ－３０７號重機車，行經台北市○○區○○路、文林
    路有燈光號誌管制之交岔路口時闖紅燈，經警攔查未果，逕行舉發，依道路交通
    管理處罰條例第五十三條規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千八百元，並依同條
    例第六十三條第一項第三款規定記違規點數三點。
二、聲明異議意旨略以：受處分人於台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通
    知單所載之時間，正與友人在別處，並未騎乘機車行駛過中正路、文林路口，且
    警員未照相舉證，亦未當場攔下違規人，可能是警員抄錯車牌云云。
三、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。又汽車
    駕駛人有左列各款所列條款之一者，除依原條款處罰鍰外，並予記點：三、有第
    四十三條、第五十三條或第五十四條情形之一者，各記違規點數三點，為同條例
    第六十三條第一項第三款規定甚明。本件受處分人固不否認曾於是日騎乘機車行
    經台北市○○路、文林路口，惟堅稱係於下午四時三十分許經過該處，且未闖紅
    燈云云。經質之舉發警員乙○○明確證稱：「（問：你怎麼進行取締？）當時我
    站在中正路與文林路口的西南角，中正路口當時是紅燈，這部機車從後面騎出來
    超過停止線，我往他的相反方向去取締併排停車，結果我一往回走就看到他加速
    右轉。」、「（問：這個車牌可不可能記錯？）沒有，因是逕行舉發我都非常慎
    重，我會特別注意車牌，不可能記錯。」（見九十年十月二十三日訊問筆錄）等
    語。衡情，員警苟有於台北市○○路、文林路口抄錯車牌，受處分人豈會如此湊
    巧亦於稍早騎乘相同車牌之機車行經該路口。受處分人所辯，尚難採信。原處分
    機關援引首揭規定裁處受處分人罰鍰一千八百元，並記違規點數三點，要無不合
    。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年     十一   月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
