【裁判字號】    90,交聲,526
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五二六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十月十二日所為之處分（北市裁三字第駕裁２２－ＡＢＷ５０９８１９號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、受處分人異議意旨略以：如附件聲明異議狀。
二、按汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示者，處二百元（銀元）以上六
    百元以下罰鍰；又汽車駕駛人，駕駛有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依
    法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接受稽查而逃逸者，除
    按各該條規定處罰外，處新台幣三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人有第
    四十八條、第六十條第一項情形之一者，各記違規點數一點，道路交通管理處罰
    條例第四十八條第二款、第六十條第一項、第六十三條第一項第一款分別定有明
    文。
三、質之舉發員警甲○○明確證稱：伊於是日在台北市○○路、文林路口指揮交通，
    車牌ＮＹＧ－８６６號機車從福國路直接左轉文林路，未依標誌指示二段式左轉
    ，伊攔駕駛人時，駕駛人有看到伊叫其停車，但駕駛人未停車就直接駛離現場。
    駕駛人係男性，很年青，不高，瘦瘦的。機車是淺色的，伊沒有很注意看顏色，
    但車牌看得很清楚，不可能看錯。伊回去後有用電腦查詢車籍資料，同樣都是三
    陽廠牌等語。受處分人雖堅稱其平常上班係走芝山捷運站旁之馬路到文林路口，
    並不是走福國路云云。衡情，警員苟有看錯車號，受處分人應無可能如此湊巧亦
    於相同時間經過文林路。受處分人所辯，尚難採信。原處分機關據以援引上開規
    定，以最低金額裁處受處分人三千六百元，並記違規點數二點（原處罰主文，未
    分別諭知汽車駕駛人轉彎時，不依標誌、標線、號誌指示，處罰鍰二百元（銀元
    ），並計違規點數一點。又有違反本條例之行為，經交通勤務警察制止時，拒絕
    停車接受稽查而逃逸，處罰鍰新台幣三千元，並計違規點數一點，應予補充），
    尚無不合。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國九十      年     十一   月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
