【裁判字號】    90,訴,1391
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    工商登記
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一三九一號
    原      告  甲○○
    被      告  台中縣政府
    代  表  人  乙○○
右當事人間因工商登記事件，原告不服經濟部中華民國九十年六月十五日九○訴字第
○九○○六三一三四一○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、原告之訴，有起訴逾越法定期限、起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應
    以裁定駁回之。行政訴訟法第一百零七條第一項第六款及第十款分別定有明文。
二、次按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之，此為行
    政訴訟法第一百零六條第一項前段所明定。本件關於原告請求撤銷經濟部九十年
    六月十五日九○訴字第○九○○六三一三四一○號訴願決定中「由被告另為適法
    處分」之決定部分，經查原告係於九十年六月十八日收受該訴願決定書，此有送
    達證書附訴願卷可稽，原告指定送達代收人之住址為台中市，無庸計算在途期間
    ，原告提起行政訴訟之期間，應自九十年六月十九日起算，至九十年八月十八日
    即已屆滿。原告遲至九十年九月十二日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於
    訴狀上收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間，此部分訴訟，依首開法條規
    定，顯非合法，應予駁回。
三、再按人民欲提起課予義務訴訟，須先經過訴願程序，此觀行政訴訟法第五條規定
    自明。本件關於原告請求判命被告應即核准原告所營「吉馬電子遊戲場」之營利
    事業設立登記並核發營利事業登記證部分，經查原告業於八十九年十二月十八日
    向被告申請該事項，嗣被告以原處分否准所請，原告不服，提起訴願，經訴願機
    關訴願決定「原處分撤銷，由原處分機關另為適法之處分。」，是原處分既經訴
    願決定撤銷，即回復至被告對於原告之上開申請事項尚未為作成處分之狀態，原
    告欲提起課予義務訴訟，須俟被告對原告此申請，於法令所定期間內應作為而不
    作為或為駁回其聲請，再經訴願程序後，始得依行政訴訟法第五條之規定提起課
    予義務訴訟，請求判命被告為特定內容之行政處分，是原告此部分起訴，係未經
    訴願程序，逕向本院提起訴訟，於法亦有未合，併予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第六、十款、第一百零四條、民事訴訟法第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十一    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法  官  沈  應  南
                                         法  官  黃  淑  玲
                                         法  官  許  武  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十一    日
                                         法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
