【裁判字號】    90,簡,3128
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    水利法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三一二八號
    原      告  久井企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右原告因水利法事件，不服行政院於中華民國八十九年八月十四日所為之再訴願決定
，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第一百零七條第二項、第
一項之規定，原告應於本裁定送達後十日內補正之，逾期不補正即駁回原告之訴，特
此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第二十四條規定，以駁回訴願時之原處分機關為被告（即
    經濟部），原告應提出補正後之起訴狀及其繕本各乙份。
二、補繳雙掛號郵資新台幣三百四十元（即三十四元郵票十份）。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                      法官  林  秋  華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                法院書記官  杜  秀  君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
