【裁判字號】    90,訴,1098
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    耕地三七五租約
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○九八號
    原      告  丁○○
                乙○○
                丙○○
    兼共同訴訟
    代  理  人  甲○○
    被      告  苗栗縣政府
    代  表  人  戊○○
    訴訟代理人  壬○○
    參  加  人  己○○
                辛○○
                庚○○
右原告與被告間因耕地三七五租約事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
己○○、辛○○、庚○○應獨立參加本件訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。次按人民依法
    向主管機關申請就具體事件為行政處分時，如該行政處分對申請人有利，即同時
    對第三人發生不利之法律效果；對申請不利，即同時對第三人發生有利之法律效
    果者，則申請人與第三人就該公法上特定具體事件所獲致之有利或不利法律效果
    ，乃基於同一行政處分而發生，該行政處分即屬具有第三人效力之行政處分。當
    事人如不服具有第三人效力之行政處分，提起撤銷訴訟時，則原告與第三人於訴
    訟上法律關係之利害雖然相反，但原告請求行政法院所為之實體判決，若非同時
    、直接、必然創設、證實、確認、變更或廢棄該第三人之權利，即無法有效作成
    。換言之，行政法院就關於第三人效力處分之訴訟標的審理結果，對原告與第三
    人實體上相關權利而言，必須合一裁判，不容有所分岐。於此情形，第三人之實
    體上權利或法律上利益，因他人提起撤銷訴訟之結果而併受裁判，乃當然有受損
    害之虞，行政法院自應尊重該第三人之訴訟程序權而命其參與本案訴訟程序，否
    則該第三人如未參與本案訴訟程序，而其實體上權利仍將於他人提起對本案訴訟
    程序中，發生創設、證實、確認、變更或廢棄之結果，顯然侵害憲法所保障該第
    三人之訴訟程序權，而有違公平審判及訴訟經濟之原則。再按當事人不服具有第
    三人效力之行政處分而提起撤銷訴訟者，既屬行政法院應命第三人參與訴訟程序
    之情形，此際行政法院依行政訴訟法第四十二條第一項規定之裁量權已限縮為零
    ，對於第三人是否符合參加訴訟之要件，及有無參加訴訟之必要，並無進一步調
    查審究之餘地，故無適用同法第四十五條第二項規定，命當事人或第三人就訴訟
    參加為陳述之必要，合先敘明。
二、本件參加人即出租人己○○等三人所有坐落苗栗縣通霄鎮○里○段○里○○段一
    ○六號等六筆耕地租約於七十九年底租約期滿，原告依規定申請續訂租約，參加
    人等三人則以收益不足以維持生計為由申請收回自耕，經通霄鎮公所耕地租佃委
    員會八十四年十一月二十八日調處准由原告繼續耕作，惟參加人不服提起訴願，
    經被告八十五年苗府訴二字第二號決定原處分撤銷，由原處分機關另為適法處分
    ，復經該所耕地租佃委員會八十六年十二月二十四日調處決議：「經查承租人有
    盈餘，不適合耕地三七五減租條例第十九條第四款規定，故不得申請本所耕地租
    佃委員會予以調處，並請詳查出、承租人收入、支出規定辦理」。再經被告八十
    九年十二月一日八九地權字第八九○○一○二二一六號函准由出租人收回自耕，
    原告不服該處分，嗣經訴願亦遭駁回，遂提起本件訴訟。
三、查本件被告於八十九年十二月一日之八九府地權字第八九○○○二二一六號函即
    原處分，此項核准參加人等收回上開田地自耕之處分，乃對原告不利，而同時對
    參加人等人發生有利效果之處分，原告與參加人就公法上之特定具體事件所獲致
    之有利或不利法律效果，乃基於同一行政處分而發生，該核准收回自耕之處分，
    即屬具有對參加人效力之行政處分。原告不服原處分，提起訴願亦經決定駁回後
    ，向本院提起撤銷原處分之訴訟，本院依本件原告訴訟上請求所為之實體判決，
    若非同時發生確認或變更參加人權益之結果，即無法有效作成，為維護參加人之
    程序參與權，爰依行政訴訟法第四十二條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      八        月    十五        日
                    臺 中 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      沈  應  南
                                         法  官      許  金  釵
                                         法  官      許  武  峰
右正本證明與原本無異。
本件裁定不得抗告。
中    華    民    國      九十      年      八        月    十五        日
                                         法院書記官  詹靜宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
