【裁判字號】    90,婚,42
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方院民事判決                                九十年度婚字第四二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決 (一)請准原告與被告離婚。 (二)訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：原告為中華民國人民，經親友介紹而認識大陸地區女子之被告，兩造於民國八十
    八年十月二十八日在大陸廣西省桂林市結婚，婚後被告於八十九年一月二十九日來臺探
    親，與原告同住在台中縣大雅鄉○○路○段二三四巷四一之一六號之住所，並以上址為
    兩造共同之住所。詎婚後未久被告竟以欲外出工作賺錢為由，於八十九年三月二十七日
    在大雅路及中清路交口附近之「雙春檳榔攤」幫忙時為警查獲，業於八十九年四月十一
    日因非法打工而遭遣送出境。被告被遣返迄今已逾半載，其明知原告不悉其大陸之詳細
    地址，竟不再與原告聯絡，致雙方音訊斷絕，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中
    ，原告爰依民法第一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請離婚。
三、證據：提出戶籍謄本一份、結婚證一件、公證書一件、起訴書一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張兩造於八十八年十月二十八日結婚，婚後被告來臺同住於台中縣大雅鄉○
    ○路○段二三四巷四一之一六號，並以上址為二造共同之住所地，而被告因非法打工為
    警查獲，並於八十九年四月十一日遭遣返大陸，迄今未返等情，業經原告提出之戶籍謄
    本一份、結婚證一件、公證書一件、起訴書一件為憑，自堪信為真實。
二、按夫妻之一方，為台灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依台
    灣地區之法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件被告為大
    陸地區人民，而原告為中華民國國民，台灣地區與大陸地區人民之離婚訴訟，自應適用
    台灣地區之法律。又夫妻互負同居義務，夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，
    為構成判決離婚之事由，我國民法第一千零一條、第一千零五十二條第一項第五款亦有
    明文規定。惟所謂夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由
    ，不盡同居或支付家庭生活費用之義務而言，又不盡同居之義務，不僅須有違背同居義
    務之客觀事實，並須有拒絕同居之主觀情事，始為相當，最高法院三十九年台上字第四
    一五號、四十年台上字第九一號、四十九年台上字第一二五一號判例可資參照。經查，
    本件被告自大陸來台探親非法打工，經警查獲後被強制遣返大陸，迄今未返回其與原告
    共同之住所，客觀上雖有違背同居義務之事實，惟原告乃介紹被告前去檳榔攤工作之居
    間者，原告因此違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣台中地方法院檢察
    署檢察官以八十九年度偵字第七六一九號聲請簡易判決處刑，經本院判處罰金三萬元，
    如易服勞役以玖佰元折算壹日確定，原告已繳清罰金執行完畢，是原告對於被告被遣返
    乙節，自有可歸咎之處，況以被告遭遣返後是否未再與原告聯繫而在主觀上有遺棄原告
    之惡意，原告無法舉證證明之，被告既係被強制遣返回大陸，並非任意返回大陸，自難
    僅憑原告之陳述，即認被告主觀上拒絕與原告同居而有惡意遺棄之情事，原告空言主張
    ，無足採信。從而，原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款請求判決與被告離婚
    ，為無理由，不應准許。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十一     日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於收受判決正本後二十日內提出上訴狀(須按他造人數附繕本)
中        華        民        國   九十     年     十一      月      一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
