【裁判字號】    90,易,2724
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五六三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住臺中市○○街一三五之一號，於民國（以下同）八十九
    年十二月三十一日遷離上開處所，無故不依規定申報，致使臺中市團管區司令部
    所發指定應於九十年六月四日前往臺中縣大里市○○路八十六號竹坑營區報到之
    教育召集令無法送達。
二、案經臺中師管區司令部移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右開事實於本院審理中坦承不諱，且有臺中師管區司令部臺
    中市團管區司令部九十年七月十二日（九０）鈞證字第四一０六號妨害兵役報告
    書、臺中市團管區司令部列管後備軍人行方不明移送法辦年籍表、教育召集令、
    及召集令交付通知書各一紙附卷足憑；事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之意
    圖避免召集罪，應依同條例第七條第一項科刑；爰審酌被告於犯後坦承犯行，態
    度良好，知所悔悟，及本次犯行所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆
    。末按被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣臺中地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表與臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，其因一時
    失慮，偶罹刑章，經此偵審程序教訓及刑之宣告後，當知警惕而無再犯之虞，本
    院綜核各情，認前開對其所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以
    啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第七條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第
一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十     月    三十一    日
                                        法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十一條
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。
國民兵犯前項第二款、第三款之罪者，處六月以下有期徒刑、拘役或一百元下罰金。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
