【裁判字號】    90,易,3203
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○八○一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月七日，在台中市○○路○段一七六號前拾獲由甲○○所
    申報掛失止付之以泛亞銀行太平分行為付款人，票號ＰＢ0000000號，面
    額新台幣（下同）五千元，票載發票日九十年二月十五日之支票乙紙，竟意圖為
    自己不法之所有而加以侵占，旋於同月中旬偕同不知情之友人林隆錫前往台中縣
    梧棲鎮松柏小吃店消費，並以上開支票付帳，屆期經小吃店負責人莊景順提示遭
    退票，始經警循線查上情。
二、案經台中縣警察局清水分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對右揭事實均已坦認不諱。核與被害人甲○○及證人林隆錫、
    莊景順分別於警訊中所指述及證述之情節相符；並有遺失票據申報書、台中市票
    據交換所函、掛失止付票據提示人資料查報表與系爭支票之退票理由單影本附卷
    可稽。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪。爰審酌被告之品行、本
    件犯罪之動機、目地、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
書記官
中      華      民      國      九十      年      十一  月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
