【裁判字號】    90,婚,995
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第九九五號
    原    告  乙○○○○○○
    被    告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國六十六年結婚，初尚和睦，詎被告於八十二年三月底，無故
      離家出走，迄今渺無音訊，棄原告於不顧，嗣原告訴請被告履行同居義務，經
      鈞院以八十七年度婚字第三二二號判決命被告應與原告同居，然被告迄未露面
      ，致原告生活陷於萬分痛苦，足徵被告業已遺棄原告在繼續狀態中，爰請求判
      決兩造離婚。
  三、證據：提出本院八十七年度婚字第三二二號判決、戶籍謄本三件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作有利於自己之聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十七年度婚字第三二二號履行同居事件卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方於同居之訴判決確定或在訴訟上和解成立後，仍不履行同居義務，
    在此繼續狀態存在中，而又無不能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二
    條第五款所定之離婚要件相當，最高法院著有四十九年台上字第九九０號判例可
    資參照。查本件原告主張兩造為夫妻關係，現仍存續中，被告自八十二年三月底
    ，無故離家出走，渺無音訊，經訴請命被告與原告同居勝訴判決確定，被告迄今
    仍未履行同居之事實，業據原告提出戶籍謄本、本院八十七年度婚字第三二二號
    判決為證，且經本院依職權調取本院八十七年度婚字第三二二號卷證核閱無誤，
    而被告經本院合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀抗辯，是堪
    信原告之主張為真實，從而被告未履行同居義務，既無正當理由，參之前揭判例
    意旨，被告顯係惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請判決離婚，依法並無
    不合，應予准許。
三、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決正本送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
