【裁判字號】    90,自,486
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四八六號
    自  訴  人  陳勝朗  （即永峰機車行）
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年五月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，在臺中縣
    大里市○○路二七四號向陳勝朗（即永峰機車行）訂立附條件買賣契約書，購買
    車牌ＹＪＹ－五二五號重型機車乙部，約定價款為新臺幣（下同）八萬零一百六
    十元，分十二期給付，每月一期在每月十日付款，每期付款六千六百八十元，標
    的物即機車約定存放地點為臺中縣太平市○○○街一一三號，在價金未付清之前
    ，機車之所有權仍屬於出賣人陳勝朗（即永峰機車行）所有，買受人甲○○僅得
    依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處分，為動產
    擔保交易之債務人。詎甲○○於取得標的物後，竟基於為自己不法利益之意圖，
    於八十九年十一月二十日繳付一千元後（前數期亦未準時及依約定金額付款），
    即拒不付款，並將交易標的物遷移存放處所，使陳勝朗（即永峰機車行）多次查
    尋仍不明該機車之所在，致生損害於債權人陳勝朗（即永峰機車行）。
二、案經陳勝朗（即永峰機車行）向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人陳勝朗於本院審
    理時所指述之情節相符，並有被告簽名蓋章之附條件買賣契約書影本一份附卷可
    稽。且被告明知其為動產擔保交易之債務人，而於購得標的物後，竟未依約停放
    而任意將其遷移，並於八十九年十一月二十日繳付一千元後，即未再繳款，足見
    其有不法利益之意圖甚明，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○係動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生
    損害於債權人，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪
    之動機、目的、手段、已付款之期數、所生危害及犯罪後之態度與事後已與自訴
    人達成和解（詳見本院九十年十月十七日審判筆錄）等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金折算之標準（查被告行為後，刑法第四十一條業於九十
    年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規
    定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條
    規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於
    行為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後
    刑法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明），以示懲儆。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其偶因一時失慮觸犯刑章，經此
    次論罪科刑教訓之後，當知警惕應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
（修正後）、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
