【裁判字號】    90,婚更,1
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度婚更字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴(起訴事實在民國八十年二月十一日以前部分)駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決准原告與被告離婚，其陳述略稱：緣兩造現為夫妻，然婚後被告不事
    生產，不給付原告生活費用，生活費用端賴原告工作賺得，然原告一回家即經常遭被告
    毆打，打到原告之骨頭亦因此而歪掉，且被告曾在原告娘家，當原告父母的面前毆打原
    告，毫無顧及原告之人格自尊及顏面，對他人視之無物，原告終日處於害怕遭被告毆打
    之恐懼中，故自民國七十三年起即未與原告共同生活，自行居住於台中地區，並以台中
    為住所，然被告仍不斷至原告台中娘家恐嚇、騷擾原告父母，甚而毆打原告父母，毀壞
    原告家之相片，將原告家之神主牌扔至糞坑，導致原告之母因飽受驚嚇，且老人家因緊
    張過度而心肌梗塞，病情拖至八十九年九月下旬過世，其慣行毆打，令原告不堪與被告
    同居。又被告另犯有前科，其犯有三年以上有期徒刑或不名譽之罪，亦足構成離婚之法
    定事由等語。
二、按訴訟標的於確定之終局判決中經裁判者，除法律別有規定外，當事人不得就該法律關
    係更行起訴，如更行起訴時，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百條第一項、第二
    百四十九條第一項第七款後段分別定有明文。原告在本院陳稱，其起訴狀事實欄一所述
    之離婚事實，均發生在八十年以前，而同一事實業經原告於七十九年間提起離婚訴訟，
    其訴訟標的為民法第一千零五十二條第一項第三、四、十款，於上訴第二審時，追加事
    實為被告對於原告之父所為毀損、恐嚇行為如不符民法第一千零五十二條第三、四款事
    實，亦符合民法第一千零五十二條第二項難以維持婚姻之重大事由，並追加民法第一千
    零五十二條為其訴訟標的，經本院以七十九年度婚字第一六六號受理在卷，判決後原告
    不服上訴，經最高法院駁回原告上訴，因而確定，有本院七十九年度婚字第一六六號、
    台灣高等法院台中分院七十九年度家上字第七七號、八十年度家上更（一）字第一號、
    最高法院七十九年度家上字第七七號、八十年度台上字第八一一號民事判決書在卷可證
    ，本件起訴狀事實欄所載事實在八十年二月十一日以前者，既為前開確定判決效力所及
    ，則本件原告起訴事實發生在八十年二月十一日以前者，再行起訴，依前開說明，應以
    裁定駁回其訴。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      十一     月      一       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
