【裁判字號】    90,婚,663
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第六六三號
    原      告  甲○○
                即HO THI.
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按書狀除提出於法院者外，應按受送達之他造人數，提出繕本，民事訴訟法第一百十九
    條第一款規定，故原告未提出訴狀繕本，為書狀欠缺之一種（參照王甲乙等著，民事訴
    訟法新論，一三七頁）。又訴狀繕本，原則上應與言詞辯論期日之通知書，於十日前，
    一併送達於被告，為民事訴訟法第二百五十一條所明定。若原告不具起訴狀繕本，法院
    即無從合法送達文書與被告，及為一造辯論之判決，被告亦無從為答辯，訴訟將延滯不
    決。故應視為民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款「起訴不備其他要件」。而於逾
    期不補正時，以裁定駁回。
二、本件原告起訴，未據提出起訴狀繕本，致無法送達訴訟文書，經本院於九十年九月二十
    八日當庭裁定，命其於十日內補正，該裁定於九十年十月九日送達原告，有送達證書在
    卷可稽。
三、原告逾期迄未補正。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十一     日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
