【裁判字號】    90,交他,15
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交他字第一五號
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所所
為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人不服主管機關所為之裁罰，固得於接到裁決之翌日起十五日內聲明異
    議；惟是項聲明異議應以司法狀紙敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原
    處分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭，道路交通案件處理辦法第十三條定有明文。又道路交通案件
    處理辦法第十八條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁
    回之。本件受處分人即異議人甲○○查詢前揭裁決書有所不服，即逕向本院聲明
    異議，與聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
二、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月      三十一    日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一  月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
