【裁判字號】    90,婚,844
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定                            九十年度婚字第八四四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，於起訴狀記載被告乙○○住浙江省宁波市北企區大砰鎮扎馬村，未據於
    起訴狀上載明被告之年籍資料及真正住所地址，致無法送達訴訟文書，經本院於九十年
    九月十三日裁定，命其於後收送達後十日內補正，該裁定於九十年九月二十八日送達原
    告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正或聲請公示送達，其訴難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十一     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第二庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
