【裁判字號】    90,訴,2112
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二一一二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三二九０號
），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署指定保證金
    新臺五萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押，被告甲○○經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴後，經合法傳喚，無正當理由不到庭，經拘提
    後亦未到案，通知具保人後被告仍未到庭，顯見被告業已逃匿，自應將具保人繳
    納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
