【裁判字號】    90,聲,3977
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九七七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因聲請假釋期中付保護管束案件，聲請人聲請付保護管束（九十年執聲甲字
第二七○五號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所示。
二、查本件受刑人前公共危險等罪，經法院判處罪刑確定，並定應執行刑為有期徒刑
    一年四月在案，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按。而受刑人於民國
    九十年一月一日入監執行，期滿日期為同年十一月八日，又依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數十二日，縮短刑期屆滿日為九十年十月二十七日，有臺灣臺中監獄
    苗栗分監假釋出監人交付保護管束名冊一紙在卷足憑。茲該受刑人之刑期迄今已
    經屆滿，聲請人聲請受刑人於假釋期間付保護管束，核無必要，應予駁回。
中      華      民      國    九  十    年      十     月    三十一    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                  法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九  十    年      十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
