【裁判字號】    90,易,1502
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二三一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。扣案之鑰匙壹
支，沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十七年間犯竊盜罪，經臺灣高等法院台中分院以八十八年度
    上易字第三八三號判處有期徒刑一年六月確定，於八十九年七月二十五日假釋出
    獄，同年十月十日假釋期滿執行完畢，猶不知警惕；復意圖為自己不法之所有，
    於九十年四月十四日中午十二時四十分許，在台中巿成功路與平等街口，以自備
    之鑰匙一支打開甲○○所有車牌ＪＧＱ－一八五號機車座墊下方之置物箱，從甲
    ○○放在置物箱內之皮包中，竊得新台幣（下同）二百元，並於得手後將離去時
    ，為甲○○發覺呼救，嗣於同日中午十二時五十分許，在台中巿平等街澄清綜合
    醫院前，經巡邏警員當場查獲，並扣得其所有用以行竊之該支鑰匙。
二、案經台中巿警察局第一分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告乙○○坦承不諱在卷，核與被害人甲○○所指訴之情節相符，
    復有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，及被告所有用以行竊之該支鑰匙扣案可資
    佐證，足見被告之自白屬實可採。本件事證明確，被告右開竊盜之犯行，已可認
    定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前曾於八十七
    年間犯竊盜罪，經臺灣高等法院台中分院以八十八年度上易字第三八三號判處有
    期徒刑一年六月確定，於八十九年七月二十五日假釋出獄，同年十月十日假釋期
    滿執行完畢乙節，有臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑，其於上述案件受有期徒刑之執行完畢後
    ，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，構成累犯，應依刑法第四十七條加重其
    刑。爰審酌被告曾有多次竊盜之前科，年事漸長，仍無法戒絕積習，及其本件犯
    罪之動機、目的、手段、方法、所得金額、所生危害、犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知如易服勞役之折算標準。扣案之鑰匙一支乃被告所有
    ，供其本件竊盜犯行之用，前已敘明，爰依刑法第三十八條第一項第二款，併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
