【裁判字號】    90,訴,1140
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七
二○六號)，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
三、查本件被告甲○○被訴未經許可，持有爆裂物之犯行，與本院八十八年度訴字第
    二四五一號被告與薛瑞助等涉嫌違反懲治盜匪條例等一案中，被告甲○○共同未
    經許可持有槍枝之犯行，係於同期間所犯，顯係以一行為同時為之，為想像競合
    犯，具有裁判上一罪之關係，且該案業經本院於民國八十九年十一月一日判處甲
    ○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之仿半自動手槍製造之玩具手槍
    ，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役以新臺幣玖佰
    元即銀元佰元折算壹日，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作
    年，扣案槍枝管制編號0000000000號之可發射子彈具有殺傷力之仿
    半自動手槍製造之玩具手槍壹把，沒收。嗣並於九十年一月九日已確定在案，有
    該案本院判決與台灣高等法院被告全國前按紀錄表各一件附卷可稽。依照首開說
    明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年   十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
