【裁判字號】    90,訴,2417
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四一七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四００三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院八十九年度毒聲字第六五七七號裁定送觀察
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國
    （下同）八十九年十一月六日以八十九年度毒偵字第七一０三、七一七一號處分
    不起訴確定。詎甲○○仍不知悔悟，於九十年五月十七日某時（詳細時間不詳）
    ，在其位於臺中縣后里鄉○○路二十六號住處，以將第一級毒品海洛因攙入香菸
    內點燃吸用其煙之方式，施用海洛因一次，嗣於九十年五月二十日晚上十一時三
    十分許，經臺中縣警察局大甲分局警員持臺灣臺中地方法院檢察署檢察官所簽發
    之強制到場許可書，強制甲○○到警局採尿送驗，發現其尿液呈嗎啡及安非他命
    陽性反應（施用第二級毒品安非他命部分，另由本院以九十年度易字第二六八一
    號審理），始查知上情，而甲○○則於九十年五月二十七日，經依本院九十年度
    毒聲字第二六三六號裁定送觀察、勒戒，臺灣臺中看守所附設勒戒所認甲○○有
    繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，且被告於九十年五月
    二十日經警強制到場採取之尿液經送檢驗結果，係呈嗎啡陽性反應乙情，有私立
    中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告一紙附卷可稽，
    足證被告前揭自白確與事實相符。又被告前曾因施用毒品案件，經本院以八十九
    年度毒聲字第六五七七號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月六日以八十九年度毒偵字第七一
    ０三、七一七一號處分不起訴確定，且被告此次再犯施用毒品罪，經本院以九十
    九年度毒聲字第二六三六號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情
    ，復有上開不起訴處分書、裁定書、臺灣臺中看守所九十年六月十二日中所正總
    字第一九四四號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可查。本件事證明
    確，被告右揭犯行，足堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，不得施用。而被告經依同條例
    第二十條第二項之規定為不起訴處分後，五年內再犯同條例第十條之罪，經送執
    行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業如前述。是核被告所為，係犯毒
    品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為施用海洛因而為持有
    之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，故不另論罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、施用毒品係戕害自身健康、所生危害、施用之次數、犯罪後坦承犯行之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
