【裁判字號】    90,聲,3960
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第一０六三號、九十年度聲沒字
第九九三號），本院裁定如左：
    主  文
安非他命參包（毛重約貳點玖公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經南投縣警察局南投分局於民國（下同）九十年一月十一日晚上十一時三
    十分許，在台中縣烏日鄉○○路九十五巷十弄十三號查獲甲○○非法施用第二級
    毒品安非他命，並扣得安非他命三包（聲請書誤載為一包）（毛重約二‧九公克
    ），因甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十年九月十四日以九十年度毒偵字第一０六三號處分不起訴在案，該物
    品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之安非他命三包（毛重約二．九公克）係屬毒品危害防制條例第
    二條第一項第二款所示之第二級毒品，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬
    違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
