【裁判字號】    90,訴,2436
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二四三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一七六號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於八十八年十月二十日，自任互助會首，召集會員廖英桂、丙○○、甲○
    ○○等為互助會員，會員連會首共二十四人，約定每人每會新台幣（下同）二萬
    元，會期至九十年九月二十日止，採外標方式標會，詎乙○○因經濟困難，竟起
    歹念，基於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，自八十九年元月間起至八十九
    年十月間止，每月一次連續十次，在其台中縣太平市○○里○○路○段一三三號
    ，偽造會員李錦文、阮慶堂、甲○○○、黃漢秋、司憶文、許麗雪、蔡榮豐、陳
    阿月等人之署名之互助會標單，並持以冒標互助會款，計冒標互助會員李錦文（
    二會）、阮慶堂、甲○○○、黃漢秋、司憶文（二會）、許麗雪、蔡榮豐、陳阿
    月等人之會款，其他會員不疑有詐，仍如數交付會款予乙○○，金額前後共計四
    百餘萬元，足以生損害於李錦文等人及其他會員。嗣於九十年四月間，丁○○標
    得會款，乙○○以支票支付之會金經提示退票，始為廖女等人查獲。
二、案經丁○○、甲○○○、丙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官告偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人丁○○、甲○○○、丙
    ○○等人於本院審理中或偵查中分別指訴情節相符，且有會單、協議書等影本附
    卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○連續冒標互助會款，係犯刑法第二百十六條之行使偽造之第二百二
    十條、第二百十條行使準私文書罪。及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    。被告偽造署押係偽造私文書之階段行為，其偽造私文書後，復持以行使，其偽
    造之低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論罪。被告各該多次行使偽造準私
    文書及詐欺取財犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為
    連續犯，爰依刑法第五十六條之規定均以一罪論，並加重其刑。被告上開所犯連
    續行使偽造私文書及連續詐欺取財犯行，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應
    從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告共計冒標十次，得款金額達四
    百餘萬元，情節非輕，及犯後已與被害人和解，對標取會款願分期償還，此有協
    議書四紙在卷可憑，及被告犯行坦承不諱暨其犯罪之動機、目的、手段，等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    刑事被告前科紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警
    惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。被告偽造李錦文等人署押標單，標後即予丟棄，已不存在
    ，此亦經被告供承在卷，爰不另為偽造署押沒收之諭知，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百二
十條、第二百十六條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中       華       民       國     九十     年     十    月    三十一    日
        法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國     九十     年     十    月    三十一    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第二百一十六條
(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第二百一十條
(偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示
其用意之證明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號
，足以為表示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製
成之紀錄，而供電腦處理之用者。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
