【裁判字號】    90,訴,1428
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四二八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  涂芳田
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款及同法第一百零一條之一第一項第八款之情形，認非予羈押，顯難進行審判，而有
羈押必要，於民國九十年六月十一日執行羈押，並於九十年九月十一日起裁定延長羈
押二個，茲本院於訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九
十年十一月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國      九十      年    十      月    三十一  日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                      法  官    簡  賢  坤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年    十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
