【裁判字號】    89,附民,272
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度自字第四一九號侵占案件，經原告提起請求損害賠償附帶民事
訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告應給付原告新台幣一百三十五萬元及自八十八年十一月三日
    起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：緣民國八十七年六月間，被告悉知自訴人因前經營公司股東之間
    互訟事件，經友人介紹認識，被告出示台灣雲林地方法院檢察署發給之榮譽觀護
    人卡，告知司法機構很有辦法，並吹噓其黨政關係良好，當能為原告打贏官司，
    且說與妻楊秀蓮分開後精神恍惚，見原告事業有成，有意共同創業，藉茲發揚光
    大，原告亦感於單親家庭，有鑑於離婚後身邊並無適當夥伴，顯難發展，又經被
    告美麗謊言所迷惑，致被告乘人之危，所犯之侵占行為，已造成原告因而受到重
    大損失，原告所受損害自訴內容已詳載，而依民法第一百八十四條第一項規定：
    因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，被告之行為確屬侵占
    之事實，爰依上開規定請求判決如聲明所示。
二、被告則具狀，聲明請求駁回原告之訴，及如受不利判決，願供擔保請准宣告免為
    假執行。其陳述略以：本件原告之訴顯無理由，請依刑事訴訟法第五百零二條第
    一項或第五百零三條第一項前段規定，判決駁回原告之訴。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴侵占之本院八十九年自字第四一九號一案，業經刑事判決諭知被告
    無罪在案，依照上開說明，本件原告之訴，自應予以駁回；其假執行之聲請，亦
    失其依據，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                      台灣台中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
