【裁判字號】    90,訴,2968
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾玖萬仟玖佰柒拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告甲○○為連帶保證人，分別於民國九十年三月二十一
      日、二十二日向原告借用新台幣（下同）二百萬元、一百萬元，依約給付如附
      表所示之利息、違約金。詎被告自九十年七月二十一日、六月二十一日起即未
      依約清償本息，依約已喪失期限利益，視為全部到期。屢向被告催討，均置之
      不理，尚積欠本金二百九十九萬三千九百七十五元，及如附表所示之利息、違
      約金。原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款及利息、違約
      金。
  三、證據：提出借據影本二件、放款帳戶資料表二件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴聲請。
  二、陳述：被告丙○○確有積欠系爭借款之情事，惟目前無力清償。
丙、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據及約定書為證，復為被告丙○○所自認。
    另被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以供
    本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百九十九萬三千
    九百七十五元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官
~FO


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
