【裁判字號】    90,婚,819
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第八一九號
    原      告  詹惠娟
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴；依
    前項規定得為訴之變更、追加或提起反訴者，不得另行起訴，其另行起訴者，法
    院應以裁定移送於訴訟繫屬中之第一審或第二審法院合併裁判。受移送之法院不
    得以違背專屬管轄為理由，移送於他法院，為民事訴訟法第五百七十二條第一項
    、第二項所明定。
二、本院於民國九十年八月二日受理原告乙○○對被告甲○○起訴請求判決離婚事件
    ，此有起訴狀在卷可稽。然查被告甲○○早於九十年六月六日即具狀向台灣士林
    地方法院起訴，請求准伊與本件原告乙○○離婚，有該起訴狀繕本附卷可參。核
    本院受理之離婚訴訟，依法得於該訴訟中提起反訴，依上述規定，本院自應將所
    受理之離婚事件移送台灣士林地方法院合併審判。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
