【裁判字號】    90,附民,166
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度附民字第一六六號
    原      告  己○○
    兼      右
    法定代理人  戊○○
                丙○○
    被      告  財團法人私立甲○○○學院附設醫院
    法定代理人  蔡長海
    被      告  乙○○
                丁○○
右列被告因請求損害賠償案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁
雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件附
帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        審判長法官  夏一峰
                                              法官  李添興
                                              法官  林郁婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
