【裁判字號】    90,婚,697
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                            九十年度婚字第六九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：被告原係在馬來西亞經商，兩造經親友介紹認識，而於民國八十六年七月二
        日結婚，詎被告竟於民國八十六年八月間離臺前往馬來西亞，推拒原告同行，原告
        發覺事有蹊蹺，自行前往馬來西亞探視，始知被告在當地負債累累，並避不見面，
        原告嗣因簽證到期不得不返臺，迄今被告未曾聯絡，杳無音訊，顯然違背同居義務
        ，為此提起本件離婚訴訟。
    三、證據：提出結婚公證書乙份、戶籍謄本二份、護照影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局函查被告之入出境資料。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按離婚或夫妻同居之訴，得合併提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前為訴之變更
    、追加或提起反訴。民事訴訟法第五百七十二條第一項定有明文。本件原告提起離婚之
    訴後，於本院審理中以言詞變更訴之聲明為請求被告履行同居義務，有言詞辯論筆錄在
    卷足憑，其訴之變更合於前揭法律之規定，應予准許，先予敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之結婚公證書、戶籍謄本二份可稽。
    二、原告主張兩造新婚未久，被告竟於八十六年八月間離台前往馬來西亞經商，隨即失
        去聯絡，原告曾前往馬來西亞找尋，惟被告有意走避，迄今無正當理由不履行同居
        義務之事實，業經證人沈思宏即原告之子到庭陳證屬實，且經本院依職權向內政部
        警政署入出境管理局函查被告之入出境資料，被告自八十六年七月三十一日至九十
        年五月二十三日止有多次入出境紀錄，此有內政部警政署入出境管理局（九十）境
        信昌字第○四三一○四號函在卷可稽，足徵被告確有入境台灣，然竟無正當理由，
        未返家履行夫妻同居之義務；被告經合法通知，未到庭為何陳述，亦未提出書狀作
        何答辯，堪認原告之主張為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
        不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居義務，依法應
        予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十一     日
                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十一     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
