【裁判字號】    90,婚,213
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第二一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告於民國八十九年七月二十四日在大陸地區福建省莆田市結婚
          ，詎被告與原告結婚不到十天，即乘原告於八十九年八月二日返國時，即
          無故離家出走，行方不明，斷無音訊，雖經原告四處查尋，但至今均無結
          果，使原告精神上痛苦萬分，又被告行為不檢，婚前騙取原告新台幣三十
          萬元，更令原告痛心，被告無故離家出走，顯然違背同居義務，為此提起
          本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書、結婚證影本
          各一件為證，並聲請訊問證人余和錦。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局查被告入出境資料。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告迄今不來台履行同居義務之事實，有原
    告提出之戶籍謄本、財團法人海峽交流基金會認證之結婚公證書、結婚證影本各
    一件附卷可憑，並經證人即原告友人余和錦到庭證述屬實，復經本院向內政部警
    政署入出境管理局函查被告之入出境資料，被告確未曾入境，亦有該局九十年三
    月十九日（九０）境信昌字第００八二九二號函所檢附之出入境資料在卷可稽，
    是堪認原告主張被告未與之同居之事實係為真正。
三、按夫妻之一方為台灣地區之人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力
    ，依台灣地區法律，台灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。次
    按夫妻互負同居之義務，台灣地區民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行
    同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  林清吟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
