【裁判字號】    90,重訴,1448
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第一四四八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  吳瑞堯
                陳國華
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭賢傳
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
丁○○、甲○○、丙○○均自民國玖拾年拾壹月拾日起各延長羈押貳月。
    理  由
本件被告丁○○、甲○○、丙○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年六月十三日執行羈押，並
因前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，裁定自九十年九月十三日各延長羈押二
月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應均自民國九十年十一月十
三日起各再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    審判長法官  林  清  鈞
                                          法官  黃  家  慧
                                          法官  陳  慧  珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
