【裁判字號】    90,聲,1515
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五一五號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖國棟
    送達代收人  古敏嘉
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年一月十八日對相對人所發台北郵局存証信函第一一四五號函
如附件所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以
    公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以主文所示之存証信函催告相對人行使權利，因相對人遷移新址不明
    ，以致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本乙件、存證信函
    及回執各乙件為證。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                       臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
