【裁判字號】    90,訴,2965
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九六五號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰萬元，及自民國九十年五月十日起至清償日止，按年
息百分之八點九計算之利息，並自民國九十年六月十一日起至清償日止，在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年五月十日向原告借
      用新台幣（下同）參佰萬元，借款期限自九十年五月十日起至九十一年四月二
      十七日止，約定利息按原告之基本放款利率百分之八點二八加碼百分之零點六
      二，即以年息百分之八點九計算，並同意該利率隨原告之銀行基本放款利率變
      動而調整，如遲延履行時，除依約計付利息外，逾期清償在六個月以內者，按
      上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
      告丙○○自九十年五月十日起即未付利息，屢向被告催討，均置之不理，本利
      迄未清償，爰依借貸及保証之法律關係提起本訴。
  三、證據：提出授信約定書影本一份、借據及授信約定書影本二紙為證。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
      正在處理一筆土地，處理後即可清償，且原告之利率太高。
丙、被告丙○○及戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○及戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出授信約定書影本一份、借據及授信約定書影本
    二紙為證，核屬相符，被告丁○○對此並不爭執，被告丙○○及戊○○均未到場
    爭執，亦未提出任何書面及証據資料供本院參酌，自堪信為真實。被告丁○○雖
    辯稱原告請求之利率過高云云，然查依兩造並不爭執之系爭借據觀之，兩造約定
    利息係按原告之基本放款利率百分之八點二八加碼百分之零點六二，即以年息百
    分之八點九計算，並同意該利率隨原告之銀行基本放款利率變動而調整，而被告
    自借款起即未依約繳付利息，是原告請求之利息及違約金依兩造約定之利率計算
    ，自無不合，被告丁○○猶執利率過高抗辯，自不足採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百萬元，及自九
    十年五月十日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自九十年六月
    十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
    按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一  日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一  日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
