【裁判字號】    90,附民上,283
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第二八三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
                丁○○
                乙○○
                丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因誹謗案件，（九十年度上易字第一四三九號）上訴人即原告等提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，上訴本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人等聲明求為判決，原判決廢棄，被告應給付原告等四人各新台幣（下同）
    七十五萬元，及均自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱，被告散發不實內容
    誹謗毀損其等之權益等情，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回上訴人即原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十       年     十      月   三十一   日
                               Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
