【裁判字號】    90,訴易,31
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決      九十年度訴易字第三一號
      原  告      乙○○
      訴訟代理人  丙○○
      被  告      甲○○
右列被告因毀損案件，經原告提出附帶民事訴訟，請求損害賠償，由本院刑事庭裁定
移送（八十九年度附民字第五六○號），本院判決如左：
被告應給付原告新台幣捌仟伍佰元。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
    被告於民國（以下同）八十八年十一月三十日下午八時許，將原告住處金屬製大
    門門鎖踢毀，致門把手內彎，鎖心受損，使該金屬製大門無法正常開關，業經檢
    察官提起公訴，並經台灣台中地方法院以八十九年度易字第二七九八號判處罰金
    五千元。惟門鎖之修繕費用捌仟伍佰元迄未獲賠償。爰依法提起附帶民事訴訟，
    請求被告賠償原告所受損害。
三、證據：聲請訊問證人趙文義。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
          (二)如受不利之判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
  (一)本件刑事判決認定被告有毀損之事實，乃以證人陳玫君及鎖匠出具之證明書為證
    據方法。然證人陳玫君於警訊筆錄中並未供稱被告身著白色運動服及白色布鞋，
    卻於偵查庭中供稱當時被告著白色運動服及白色布鞋，才認出係被告。原審時又
    供稱係看到被告之臉孔，並非看他穿的衣服，其證詞前後顯有出入。又刑事庭認
    定門鎖鎖心嚴重扭曲受損，所據為照片二幀及鎖匠出具之證明書，惟該照片乃是
    拆卸後所攝，是否損毀，難以斷定。又鎖匠所出具之證明所載「不堪使用，經本
    人鑑定，必須更換」，所據為何？鎖心如何扭曲？均未見其於判決中詳為敘述及
    說明。
  (二)退萬步言，縱認被告有毀損之行為，其毀損之物範圍多少？更換鎖心行為是否過
    當？殊值推敲。如前所述，本件僅憑原告所提出之鎖匠更換收據及說明書，然該
    收據之具名人為陳○○，證明書之具名人卻為趙○○，又原告數次所提供之鎖匠
    住址，皆傳訊不到。被告強烈質疑鎖匠之真實性及其出具收據之可靠性。
三、證據：提出免用統一發票收據樣本影本一紙，聲請訊問證人陳俊行。
丙、本院依職權調閱台灣台中地方法院檢察署八十九年偵字第九二四六號被告毀棄損
    壞一案刑事卷宗。
      理      由
一、本件原告主張：兩造原係同住大樓之管理委員會正、副主任委員，惟因該大樓內
    部之諸問題致使渠二人間發生不快及閒隙，詎被告竟於八十八年十一月三十日下
    午八時十五分許，獨自一人至原告位於臺中市○○區○○路二段六○六號十四樓
    之二住處，趁走廊四週無人注意之際，以腳猛踢原告住處金屬製大門一面數下之
    方式，致該金屬製大門之門鎖鎖心（係構成門之一部分，而非屬附加於門上之鎖
    ）嚴重扭曲受損，使該金屬製大門無法正常開關。上揭毀損事實，業經台灣台中
    地方法院檢察署以八十九年度偵字第九二四六號提起公訴，經台灣台中地方法院
    以八十九年度易字第二七九八號判處被告罰金五千元，並經本院刑事庭駁回被告
    上訴確定，此有本院八十九年度上易字第二七○七號刑事判決書在卷可稽，被告
    雖辯稱本件刑事判決認定被告有毀損之事實，所據證人陳玫君之證詞前後顯然有
    所出入，惟經本院調閱本件刑事卷，據其審判筆錄所載，陳玫君為親眼目擊被告
    之臉孔，且因被告為大樓主委，才確定為被告所為，既經踐行法定調查證據程序
    ，並就證人之證言賦予被告詰問之機會，難謂其證言不足採信，是被告毀損之事
    實，已足認定。
二、按不法毀損他人之物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一
    百九十六條定有明文。經查原告為回復系爭門鎖之效用而支出修繕費用八千五百
    元之事實，業據原告提出鎖匠更換收據、說明書影本各一紙（參本院卷第二十五
    頁、第二十六頁）並經證人趙文義結證屬實。至被告辯稱鎖匠出具證明中所載收
    據之具名人為陳某，證明書之具名人卻為趙某，並經證人金台中鎖匙行師傅陳俊
    行到庭證稱該行從未為原告修理系爭門鎖，更未出具任何收據予原告，從而質疑
    鎖匠之真實性及其出其收據之可靠性，惟據證人趙文義到庭結證，確曾於八十八
    年十一月三十日至原告處修理系爭門鎖，並由原告支付費用八千五百元予伊，同
    時開立收據交付原告，從而，縱證人趙文義並非受僱於全台中鎖匙行，惟其既有
    為原告更換門鎖之事實，且收取原告支付之代價，僅因趙文義交付統一發票取自
    他人而有所不符，然其證言既非不足採，自不影響本院對此部分事實之認定。是
    原告為修復系爭門鎖，支出修繕費八千五百元之主張，足堪採信。此一損害既肇
    因於被告毀損之不法侵權行為所致，且兩造間有相當因果關係，原告請求被告如
    數給付，揆諸上揭規定，自有理由，應予准許。
三、本判決所命給付金額未逾新台幣一百萬元，經本院判決後已告確定，原告陳明願
    供擔保，請為假執行之宣告，已無必要，併予駁回。
四、據上論斷，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  陳成泉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉恒宏
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
