【裁判字號】    90,上訴,1415
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上訴字第一四一五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台中地方法院九十年度訴緝字第二十一
號，中華民國九十年六月六日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院併辦檢察署
八十七年偵字第二五一九四號、八十八年毒偵字第二十三號、八十九年毒偵字第七九
四一號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。其經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     十      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十       年    十一     月     一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
