【裁判字號】    90,上易,2245
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二四五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反專利法案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度易字第四二九四號中
華民國九十年九月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十九年
度偵續字第一九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為錫廣實業有限公司（以下簡稱錫廣公司）之負責人
    ，明知群菱工業股份有限公司（以下簡稱群菱公司）所開發之「電池組特性之測
    試方法」，已於民國八十二年二月一日向經濟部中央標準局（已更名為智慧財產
    局）申請取得發明專利，為上開發明之專利權人，竟未經群菱公司之同意，明知
    其所販售之珩順電子有限公司（以下簡稱珩順公司）所製造之「多組電池記錄器
    」內，所使用之「電池組特性測試方法」，係仿造群菱公司之前開發明專利，竟
    仍於八十八年六月間，將珩順公司製造之「多組電池記錄器」銷售給不知情之佳
    斌電氣工程股份有限公司（以下簡稱佳斌公司）負責人林寬能，而侵害群菱公司
    之發明專利權，因認被告涉犯專利法第一百二十七條罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。經查，專利法第一百二十七條業已於九十年十月二十四日經公
    布廢止，於同年月二十六日生效，揆諸首開法條規定，本件自應為免訴之判決，
    原審未及審究，予以論罪科刑，尚有未洽，被告上訴否認犯罪，雖無理由，惟原
    審判決既有上開可議之處，仍應由本院予以撤銷改判，諭知被告免訴，並不經言
    詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十二條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  蕭  廣  政
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  許  麗  花
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
