【裁判字號】    90,聲,1392
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度聲字第一三九二號
      聲  請  人
      即  被  告  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者
    為限。又聲請避之原因，應釋明之，刑事訴訟法第二十條第二項，亦有明文。
二、本件聲請人以本院九十年度上訴字第一五五○號偽造有價證券乙案，承辦法官有
    刑事訴訟法第十七條第四款法官應自行迴避事由，而未迴避，聲請邱顯祥法官迴
    避云云。經查，被告就其所指摘之情事並未提出具體事證資料，空口指稱濫權羈
    押，顯無理由。本件聲請不能認為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十       月   三十一   日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                               法  官  謝  說  容
                                               法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                               書記官  林  端  容
中      華      民      國     九十      年     十一      月     二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
