【裁判字號】    90,上,344
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上字第三四四號
      上  訴  人  丑○○
      法定代理人  庚○○
      法定代理人  己○○
      法定代理人  癸○○
      法定代理人  壬○○
      法定代理人  丙○○
      法定代理人  丁○○
      法定代理人  甲○○
      法定代理人  寅○○
      法定代理人  子○○
      法定代理人  辛○○
      法定代理人  戊○○
      訴訟代理人  乙○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日臺灣臺中地方法院
九十年度訴字第六六二號所為判決提起上訴，被上訴人聲請就第一審判決宣告假執行
，本院裁定如左：
      主      文
原判決所命給付，被上訴人如各以新台幣壹拾柒萬元預供擔保，得為假執行。上訴人
於假執行程序實施前，如各以新台幣伍拾萬元為被上訴人預供擔保，得免為假執行。
訴訟程序費用由上訴人負擔。
      理      由
一、本件上訴人提起上訴後，以本件相關刑案現上訴最高法院中，為免將來民、刑事
    判決兩歧，請求停止本件訴訟。被上訴人則以原判決未宣告假執行，恐如停止訴
    訟，為上訴人意圖延滯訴訟之方法，爰請求先就原判決所命給付宣告假執行。上
    訴人則請求如法院宣告准被上訴人假執行，伊請求預供擔保，免為假執行。經核
    被上訴人之上開聲請並無不合，上訴人之請求亦無不合，爰就原判決所命給付，
    分別定擔保金額，宣告之。
二、依民事訴訟法第四百五十六條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
