【裁判字號】    90,毒抗,750
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年九月二十日
裁定（九十年度聲觀字第二０七一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○前因施用毒品案件，業經觀察勒戒執行完畢，
    並獲不起訴處分確定。抗告人自此痛改前非，抗告人於警方九十年五月及八月驗
    尿時皆無毒品反應，本件應係服用十二指腸阻塞、胃潰瘍、食道潰瘍等藥物致尿
    液中呈嗎啡反應，至安非他命部分應係身體體內排毒作用所致云云。
二、本件原檢察官聲請意旨係以：抗告人被告甲○○前因施用第二級毒品案件，經依
    原審八十九年度毒聲字第四九二四號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十三日以八十九年度毒偵
    字第五二三六號為不起訴處分確定，詎被告復於九十年二月二十五日或其前九十
    六小時內某時點，在不詳處所，非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命一次，嗣於九十年二月二十五日下午四時三十分許，在台中縣警察局豐原分局
    大雅分駐所採集尿液送驗檢出嗎啡及甲基安非他命陽性反應而發現上情，爰依毒
    品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定
    ，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、經查，抗告人雖否認有施用毒品犯行，惟其尿液經檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非
    他命陽性反應，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心報
    告書一紙可稽，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，其有於採尿日或其前九十六
    小時內某時點施用第一、二級毒品之犯行堪予認定，原審法院爰依毒品危害防制
    條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一個月。核其認事用法俱無不合，被告抗告意
    旨仍執陳詞，否認施用毒品，空言指摘原裁定不當，並無可取，為無理由，應予
    駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十年     十      月   三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  鄧  智  惠
中       華       民       國   九  十    年    十一     月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
