【裁判字號】    90,上訴,1143
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定            民國九十年度上訴字第一一四三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年七月十一日第二審判
決（九十年度上訴字第一一四三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    。本件上訴人甲○○係於民國九十年八月七日收受本院判決之送達，有送達證書
    可查，乃遲至九十年八月二十日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之
    程式，應予駁回。
二、爰依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳  欣  安
                                                法  官  吳  重  政
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十     年      十一     月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
