【裁判字號】    90,附民上,417
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第四一七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  乙○○
                賈克榮
                丙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  臺灣高等法院台中分院   設台中市○○○路九十九號
    法定代理人  丁○○
    被 上 訴人
    即  被  告  臺灣臺中地方法院       設台中市○○路○段九十一號
    法定代理人  戊○○
    被上訴  人
    即  被  告  台中縣警察局
                謝俊雄  原臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
                林勤純  原臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右上訴人因被上訴人等偽造文書附帶民事訴訟案件，不服台灣台中地方法院中華民國
九十年六月一日第一審判決（民國九十年度附民字第六八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告訴之聲明，事實及理由均如其刑事附帶民事訴訟起訴狀所載，茲引
    用之。
二、被上訴人即被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
本件原審判決以上訴人自訴被上訴人乙○○等偽造文書案件，業已諭知免訴及自訴不
受理在案（民國九十年度自更字第四號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁
回原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院仍維持第一審免訴及自訴不受理之判決，而
駁回自訴人之上訴（民國九十年度上訴字第一七八七號），則附帶民訴部分之上訴，
自亦無理由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
非對於刑事判決有上訴時，不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年    十一     月     一     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
