【裁判字號】    90,上訴,1661
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一六六一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因誣告案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年七月三十一日第一審判
決（民國八十九年度訴字第四四三號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第四○九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑伍月。
    事  實
一、乙○○明知甲○○未冒簽其簽名，亦未偽造其印文以製作內容不實之協議書一式
    四份，竟意圖使甲○○受刑事處分，於民國（下同）八十九年三月二十日，具狀
    向臺灣苗栗地方法院檢察署對甲○○提起偽造文書之告訴，誣指甲○○偽造其二
    人於八十七年五月十一日簽訂之協議書。
二、案經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於八十九年三月二十日向臺灣苗栗地方法院檢察
    署對甲○○提出偽造文書之告訴，惟被告矢口否認有何誣告之犯行，辯稱：八十
    七年夏天時確曾與甲○○簽訂房屋租賃合約書一式二份，然當時所簽之合約書係
    以十行紙由甲○○以原子筆書寫，並非電腦打字列印，伊確未在協議書上簽名，
    該協議書上伊的名字及甲○○的名字應均是甲○○指使偽造集團偽簽的，而伊係
    在八十八年十一月七日始由其妹妹鄭春子轉交該協議書一份，因為伊並未在協議
    書上簽名及蓋章，所以才對甲○○提出偽造文書之告訴，又以甲○○從事文教工
    作多年及現今電腦精密刻印之技術，欲偽造被告被告簽名之字跡及印文當非難事
    ，而協議書四份亦不合邏輯，且八十七年農曆有閏五月，故協議書看不出來是那
    一月云云。經查：
  (一)「協議書是八十七年五月十一日下午我到被告家去要請被告簽協議書，當時只有
      我和被告及他太太在場，本來是有二位見證人但因見證人白天上班，所以沒有
      到，當時我是拿四份協議書，協議書上的承租人下面的名字和印章都是被告所
      簽及蓋章，後來我把四份都拿走本來要給見證人簽名但後來想說見證人未在場
      ，所以就沒有給見證人簽，後來我在五月十一日後的半個月左右，親自拿協議
      書到被告家給被告，後來八十八年十月底左右，我有再拿壹份契約書給被告的
      妹妹請他拿給被告，：：：當時協議書上我的名字是我自己簽的，且根本沒有
      房屋租賃合約書，當初簽約的八十七年五月十一日是指國曆，只有內容才是農
      曆」，業據被害人甲○○於原審法院訊問時陳述綦詳，而經臺灣苗栗地方法院
      檢察署檢察官將被告所留存之一份協議書及被害人所留存之二份協議書內「乙
      ○○」之簽名與被告於偵查時當庭簽名之字跡相比對結果均相符合，有內政部
      警政署刑事警察局八十九年八月三十日刑鑑字第一二二八二四號鑑驗通知書在
      卷可憑。而印文部分雖該局表示印文模糊欠明，歉難認定，惟經核對協議書（
      處分書誤為授權書）原本「乙○○」印文與卷附被告所提告訴狀之具狀人乙○
      ○下之「乙○○」之印文，二者確極其相似，而被害人甲○○確實未偽造文書
      ，業經臺灣苗栗地方法院檢察署以八十九年度偵字第四○九八號為不起訴處分
      ，及臺灣高等法院檢察署為被告再議駁回之處分，有該二份處分書在卷可憑。
  (二)「因為協議書有好幾份，但只有其中一份是我寫的，但我不確定其他份協議書上
      有關乙○○之簽名是否為甲○○所書立，但因其他協議書是甲○○提出來的，
      所以我才告他偽造文書。」，業據被告於檢察官偵訊時供述無訛（見八十九年
      度偵字第四○九六號卷第六頁反面偵訊筆錄），足見被告確有於協議書上簽名
      及蓋印無誤。被告其後雖再辯稱係與被害人簽訂房屋租賃合約書，且係以十行
      紙由甲○○以原子筆書寫，並非電腦打字列印云云，惟查被告既無法提出該手
      寫之房屋租賃合約書，且依被告於八十九年三月二十日在原審法院民事庭所提
      之民事答辯狀，被告亦表示：「租賃系爭房屋之時，僅有口頭約定，以被告（
      即本件被告乙○○）修繕房屋所支出之修繕費用十三萬元，抵償每月一千三百
      元之租金，被告共可居住一百個月，待租金抵銷完後，再另訂新約。今因原告
      （即被害人甲○○）意圖提高租金，偽造協議書，關於原告偽造文書部份刑責
      ，被告亦已向台灣苗栗地方法院檢察署提出告訴」（見八十九年度他字第一七
      五號卷），則被告當時並未提及有關房屋租賃合約書之事，參以被告於八十九
      年十月二十七日於偵查時所提之刑事答辯狀表示：「該協議書（即被告所稱之
      房屋租賃合約書）之內容，完全係依承租當時之約定，以房屋修繕費用十三萬
      元，扣除每月租金一千三百元，共可居住一百個月，租期至民國九十三年十月
      三十一日止」（見八十九年度偵字第四○九六號卷第十四頁），而於八十九年
      八月十五日所提之民事答辯狀卻表示：「因原告甲○○先生聽信遙（謠）言，
      說其荒廢之租厝是，無法提出房屋所有權狀的，所以怕房屋被我占有，而設法
      要我簽一份正常大眾化之房屋租賃合約書在民國八十七年夏天原告帶來，用十
      行紙原子筆書寫之，房屋租賃合約書，一式二份要我簽名蓋章，其內容是：其
      所有之房屋出租於我使用，租金是每月新台幣一千三百元，押金六萬元，租期
      是簽約日起算至民國九十三年十月三十一日止，租金一次付清，租約屆滿時，
      房屋還他押金無利息退回，看起來是很正常之合約書」，前後所述互相矛盾，
      足證被告於事後所改稱係與被害人簽立房屋租賃合約書一詞顯係事後卸責之詞
      ，不足採信。又被告雖於法務部調查局對於：「(一)渠有支付十三萬元房屋修繕
      費用；(二)系案電腦打印的協議書上渠的署押是被偽簽的；(三)渠所簽署的協議書
      內容是手寫而非電腦打印」之問題未呈現情緒波動反應，經法務部調查局研判
      未說謊，惟查被告所供既前後矛盾，則尚難以此據為被告有利之認定。
    (三)被告先表示以甲○○從事文教工作多年及現今電腦精密刻印之技術，欲偽造被
      告被告簽名之字跡及印文當非難事，其後又改稱伊的名字及甲○○的名字應均
      是甲○○指使偽造集團偽簽的，先後所述已有出入，且如前所認定，被告既已
      坦承有在協議書上簽名及蓋印，復無法提出任何證據證明其確與被害人甲○○
      有另行簽訂房屋租賃合約書，而協議書應簽訂幾份本係屬契約當事人之自由，
      無從以此認定不合邏輯，則其上開辯解，顯均為事後推諉之詞，不足採信，綜
      上本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核上訴人即被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪。原判決
    予以論罪科刑，固非無見，上訴人上訴仍執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，
    非有理由，惟原判決主文除載明意圖他人受刑事字樣外多加「或懲戒」等三字，
    與犯罪事實兩不相涉，容有未洽，原判決既有上述可議之處，自應由本院將原判
    決撤銷。爰審酌被告因與被害人之民事糾紛，為求勝訴，竟誣指人犯罪，使被害
    人另受有刑事追訴之危險，且被告於犯後仍矢口否認，未具悔意，惡性非輕等一
    切情狀，量處有期徒刑伍月，示懲。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第一百六十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     十      月   三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年     十      月   三十一    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
