【裁判字號】    90,上更(一),188
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上更(一)字第一八八號
    聲  請  人  吳國聖
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右被告毒品危害防制條案例案件，本院於中華民國九十年十月十一日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本件判決原本及正本當事人欄，贅列吳國聖律師為被告甲○○之選任辯護人，應予刪
除更正。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、聲請意旨略以：被告甲○○原委任聲請人吳國聖律師為選任辯護人，但於九十年
    九月二十六日辯護終結前，具狀解除委任，本院判決仍誤列聲請人為選任辯護人
    ，因聲請更正。經核並無不合，應予准許。
中      華      民      國      九十       年     十月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十       年    十一     月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
