【裁判字號】    90,上易,2029
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上易字第二○二九號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右上訴人等因被告等傷害案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年七月三十一日
第一審判決（民國九十年度易字第二四六號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署民
國八十八年度偵字第五三一三號、併辦九十年度偵字第二四九二、三○二九號），各
提上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告乙○○等在本院未提出其他有利之證據及辯解，上訴人檢察官認原
    判決量刑過輕云云，其等上訴均無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
                                          法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  王  麗  英
中      華      民      國    九十    年      十     月      三十一    日
                                                                       Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
