【裁判字號】    90,毒抗,724
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第七二四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九
月五日裁定（九十年度毒聲字第四四二三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十九年十二月七日或前三日內，在
    不詳地點，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於八十九年十二月七日二十二時許
    ，在台中市○區○○路九一巷三號為警查獲之事實，雖為被告矢口否認，惟八十
    九年十二月八日凌晨二時二十分許採被告尿液送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性
    反應，此有台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，並有扣案
    之安非他命二包（毛重計一‧一公克）、吸食器一組、分裝斜口杓管一支足憑，
    爰依毒品危害防制條例第二十條第一項，及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項
    規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、原裁定以被告尿液送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有上開檢驗報告書一紙
    附卷可稽，並有安非他命二包、吸食器一組、分裝斜口杓一支扣押可證，被告顯
    有施用第二級毒品犯行，依毒品危害防制條例第廿條第一項，觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項，裁定被告應送勒戒處所觀察勒戒，經核並無不當，被告抗告
    意旨，否認施用毒品，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     十      月    卅一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年    十一     月     一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
