【裁判字號】    90,上易,2026
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二六號
    上   訴 人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                甲○○○
                乙○○
    選任辯護人  陳大俊
                張秀瑜
右上訴人因被告等傷害案件，不服台灣彰化地方法院中華民國九十年八月一日第一審
判決（民國九十年度易字第二七四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察署民國八十
九年度偵字第八四七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、上訴人即被告丙○○、甲○○○、乙○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，
    檢察官上訴意旨認原審量刑過輕，其上訴均無理由，應予駁回。另被告請求傳訊
    證人即醫師方金虹欲證明告訴人之受傷情形，因已有告訴人之診斷證明書在卷可
    資證明，本院認無傳訊之必要，附予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  陳  嘉  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民   國      九十    年      十      月      三十一  日
附錄：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
