【裁判字號】    90,上訴,1088
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一八八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月十八日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造文書等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六月十八
    日執行羈押，並於九十年九月十八日延長羈押，至民國九十年十一月十七日，二
    個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十八
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十    年      十      月      三十一  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
