【裁判字號】    90,上訴,1750
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一七五○號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八月廿二
日第一審判決（民國九十年度訴字第一八六四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察
署民國九十年度毒偵字第二五四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審法院依毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
    、第廿條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十七條、第五十一條第五款（漏引第九款）、第卅八條第一項第二款，就施
    用第一級毒品部分，判處上訴人即被告甲○○(下稱被告)有期徒刑壹年貳月，扣
    案之海洛因拾包（合計淨重拾陸點零捌公克，包裝重點壹伍公克，純度玖
    點貳柒純質淨重陸點壹公克），沒收銷燬之，分裝袋貳大包、電子秤壹台、研
    磨器壹組、吸食器壹個、橡膠皮管壹條均沒收；施用第二級毒品部分，判處有期
    徒刑捌月，扣案之安非他命拾肆包（貳拾捌點貳公克），沒收銷燬之。主刑部分
    應執行有期徒刑壹年捌月，從刑部分併執行之，經核其認事用法，均無違誤，量
    刑及從刑之宣告並定執行刑，亦均稱妥適，應予維持，並引用第一審判決書記載
    之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告於本院審理時，未提出其他有利之證據及辯解，其上訴空言原審量刑過重，
    指摘原判決不當，惟原審審酌被告因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶不加克
    制，故態復萌，再施用毒品不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜
    絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，但被告犯後坦承施用犯行，態度尚佳，及施用毒
    品者均具有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，戒除不易，且犯罪心態亦與一
    般刑事犯罪之本質不同，非難性較低等一切情狀，量處上開之刑，並無過重之情
    ，是被告之上訴，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡秀男到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十  年     十      月    卅一     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  蕭  錦  鍾
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品部分得上訴，餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                           書記官  林  桂  鳳
中       華       民       國   九  十    年    十一     月     一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
