【裁判字號】    90,毒抗,707
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     九十年度毒抗字第七七號
      抗  告  人
      即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九
月六日裁定（九十年度毒聲字第四四六一號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審以抗告人前因施用毒品案件，經台灣臺中地方法院裁定送觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十八年
    十一月三十日以八十八年度毒偵字第一六００號不起訴處分確定在案，抗告人猶
    不知悔改，復於九十年三月十一日在台中縣梧棲鎮○○○路三十號其住處內，施
    用二級毒品安非他命一次，為警於九十年三月十三日採尿送檢時呈有甲基安非他
    命之陽性反應而查悉，業據被告於警訊時坦承不諱，且有私立中山醫學院附設孫
    中山紀念醫院濫用藥物檢驗中心檢驗尿水報告書一紙在卷可稽，認被告施用第二
    級毒品犯行應堪認定，依毒品危害防治條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項、第二項之規定，裁定令入勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：抗告人自八十八年底勒戒完畢後即未再施用任何毒品，於九十年
    三月十三日採尿送檢結果雖呈甲基安非他命之陽性反應，惟係因採尿前曾服用感
    冒成藥所致，又於警訊時因一時緊張，復恐遭警方刑求，故為與檢驗報告書一致
    之供述，且若伊曾於三月十一日施用安非他命，豈有於十三日主動到清水分局採
    尿送驗之理，再者，抗告人事後分別於九十年五月十九日、八月八日至清水分局
    採尿送檢結果均未有毒品反應，足見三月份採尿檢驗之結果不正確等云云。
二、經查抗告人於警訊及採尿時並未言及有服用何感冒藥，附卷列管毒品人口尿液檢
    體採集送驗紀錄表亦記載毒品人口於前三日不曾服用藥物，且服用藥物尿液未必
    會呈現安非他命陽性反應，況被告對於服用何種藥物迄未提出供審酌，右開抗告
    ，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                     審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年    十一     月     二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
