【裁判字號】    90,附民上,427
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定        九十年度附民上字第四二七號
    抗  告  人  丁○○
                戊○○
                己○○
                丙○○
                甲○○
    相  對  人  臺灣高等法院臺中分院  設臺中市○○○路九十九號
    法定代理人  陳義雄
    相  對  人  辛○○
                乙○○
                庚○○○
右抗告人因附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十
年九月三日第一審裁定（民國九十年度附民字第四０五號），提起抗告，本院裁定如
左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審裁定以抗告人提起之刑事自訴案件，業已裁定駁回自訴（民國九十年度
    自字第二五九號），是依刑事訴訟法第五百零三條第四項規定裁定駁回抗告人附
    帶民事訴訟之請求，茲據抗告人就刑事部分提起抗告，本院仍維持第一審駁回自
    訴之裁定（民國九十年度抗字第七一七號），則附帶民事訴訟部分之抗告，自亦
    無理由，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第四百九十條，第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月     一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
