【裁判字號】    90,上易,2249
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二二四九號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  黃  佩  年籍資料不詳
                乙○○
右上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度自字第一四二號中華
民國九十年九月十七日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告姓名，但未載明確實之年齡（出生
    年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨別之特徵，經原審法院裁定命其補正，
    逾期又未補正，其起訴之程式顯有未備。原審法院從而依刑事訴訟法第三百四十
    三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，未經言詞辯論，判決本件自訴不受
    理，於法並無不合，自訴人空言上訴，甚且被告欄載為「判決處分者」「判決制
    作者」其上訴顯無理由，應予駁回，且不經言詞辯論為之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年     十      月   三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  鄧  智  惠
中       華       民       國   九  十    年    十一     月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
