【裁判字號】    90,上易,2051
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定          民國九十年度上易字第二○五一號
    被      告  甲○○
右被告詐欺案件，本院於中華民國九十年十月二十日所宣示之判決，有應更正部分，
本院裁定如左：
    主      文
原判決據上論結欄所引關於刑法第二條第一項及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
應更正為刑法第二條第一項前段及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算、或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告甲○○詐欺案件，本院刑事判決據上論結欄所書關於刑法第二條第一項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，有誤寫情形，應更正為刑法第二條第一項
    前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十       月   三十一   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月     一     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
