【裁判字號】    90,毒抗,753
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度毒抗字第七五三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年九月二
十一日裁定（九十年度毒聲字第四七一二號，台灣台中地方法院檢察署：九十年度聲
觀字第二一○三號、九十年度毒偵字第四五八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國（以下同）九十年六月三十日或
    前三日內並未施用第一級及第二級毒品之情形，因當時為警查獲時現場尚有多人
    是否因尿液檢驗記載有誤或採尿封口有誤，請就尿液再重驗或再行採集尿液重驗
    ，以免造成錯誤云云。
二、惟查：抗告人即被告甲○○於民國九十年六月三十日或前三日內，在不詳地點，
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命各一次，嗣於九十年六月三十日十
    七時許，在台中市○○區○○路九號為警查獲之事實，雖為被告矢口否認，惟該
    日二十時三十五分許，採被告尿液送檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應
    ，此有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告書一紙附卷可稽，且尿液係由被告親自
    封緘，並編號為九０九六號，此有被告在警訊時供明在卷，並無錯誤之情形，原
    審法院依檢察官之聲請，依毒品危害防制條例第二十條第一項，及觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，核無不合，被
    告仍執陳前詞，據以指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月    三十一  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                          審判長法  官  洪  耀  宗
                                                法  官  江  德  千
                                                法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十     年      十一     月     一日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
