【裁判字號】    90,交上易,2123
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二一二三號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
    選任辯護人  陳忠儀
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣台中地方法院九十年度交易字第四四三號，中華
民國九十年八月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第九六九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告丙○○上訴意旨略以：其車子已過路口，進入精美路三五二巷，告
    訴人乙○○才撞到伊車，伊無過失云云。惟依卷附道路交通事故調查報告表上事
    故現場圖所繪，精美路為雙線道，精美路二七五巷、三五二巷為相銜接之巷道，
    路面均未畫設分向線，並與精美路垂直。肇事後，被告所駕之自小貨車停於精美
    路三五二巷內，車後緣與精美路齊。告訴人之機車則倒於精美路與該路三五二巷
    、二七五巷岔口右下角（現場圖未標示方位），機車前輪在三五二巷道內。而精
    美路為雙線道，路全寬為九．八公尺；精美路二七五巷、三五二巷巷寬為五公尺
    。被告供稱肇事時，其時速為十五公里。則被告以十五公里之時速，通過寬九．
    八公尺之精美路，約需時二秒。而告訴人乙○○係生於三十三年三月，於案發為
    年近六十歲之婦女，騎乘輕機車沿精美路行經上開巷道，自不可能高速行駛。是
    被告之自小貨車於駛出精美路二七五巷，進入路口內時，告訴人之機車應已接近
    路口。被告只要稍加注意，依規定讓為幹道車之告訴人機車先行，則本件車禍即
    可避免發生。本件車禍之發生，被告顯有過失。被告仍執上詞否認有過失，指摘
    原審判決不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、被告辯護人辯謢意旨略以：被告自小貨車已進入精美路三五二巷內，僅餘車尾端
    尚未完全進入，被告不可能回頭注意。又被告係以從事泥水工作為業，小貨車僅
    係其交通工具，並非以之作為從事泥水工作之用，被告並非從事駕駛業務之人云
    云。惟查，本件車禍係行駛中之車輛碰撞所肇致，被告所駕駛之自小貨車並非停
    止間遭碰撞。認定被告有無過失，係以被告於將駛出路口時，是否有停車察看左
    右來車作為認定之標準。不能以碰撞後被告車輛停止之位置，作為判斷之依據。
    是被告辯護人所為被告車輛已駛入三五二巷道內，不可能回頭注意，顯然無據。
    又被告係以駕駛小貨車為其附隨業務，已據原審判決論述明確。被告辯護人謂被
    告非以駕駛小貨車為業，亦非有據。又被告辯護人聲請送行車事故肇事鑑定委員
    會鑑定肇事責任，及傳訊承辦員警證明本件車禍，係告訴人疏未注意所致。因本
    件事實已極明確，認無必要，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     十      月   三十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十       年    十一     月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
