【裁判字號】    90,上易,2137
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一三七號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃呈利  律師
右上訴人因被告違反電子遊戲場業管理條例案件，不服台灣彰化地方法院九十年度易
字第七一０號，中華民國九十年八月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣彰化地方
法院檢察署八十九年度偵字第九二六八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決諭知被告無罪，並無違誤，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官上訴意旨略以：被告係在辦理營業場所變更中，仍應調查其營業
    處所是否合乎有關規定，並非一有申請，即應准許。本件經彰化縣政府以八十九
    年十二月二日彰府建商字第八九三一三九四０號函覆「核與規定不符」，足見本
    件被告申請變更營業場所，尚未經主管機關同意，處於不確定之狀態。被告未經
  許可變更即擅自在新營業處所營業，已可視為未經許可，被告顯有違反電子遊戲
    場業管理條例之行為，原審判決諭知無罪，容有誤會云云。惟查，本件被告係於
    八十八年一月六日經彰化縣政府核准在彰化縣和美鎮○○里○○路一六五號設立
    宏馬電子遊藝場。於八十九年十月二十六日申請變更營業場所為彰化市○○里○
    ○路一四三號，彰化縣政府於八十九年十二月二日函覆核與規定不符，退回補正
    。上開各情，有營利事業登記抄本及彰化縣政府九十年七月四日九０彰府建商字
    第一０六五五四號函可據。而被告係於八十九年十一月初申請變更營業場所後，
    始遷至擬變更之新址彰化市○○里○○路一四三號，嗣於同年十一月二十九日被
    警查獲，足認被告已依規定申請遷址登記。被告係將已依法登記之電子遊戲場營
    業場所，於申請遷址登記後，駁回前，移至新址經營電子遊戲場業。尚難認係未
    依規定辦理營利事業登記經營電子遊戲場業。原審判決以被告之行為不罰，諭知
    無罪，並無違誤。檢察官上訴意旨，仍執前詞指摘原審判決不當，為無理由，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  文  琴
中      華      民      國      九十       年    十一     月     一     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
