【裁判字號】    90,上易,1343
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第一三四三號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○  男三十.
    即  被  告          住苗栗.
                        居桃園.
                        身分證.
                        借提押於臺灣臺中監獄
    選任辯護人  陳俊傑  律師
                邱玉汝  律師
右上訴人等因被告恐嚇取財等案件，不服臺灣苗栗地方法院中華民國九十年四月十一
日第一審判決（民國八十八年度易字第八五八號，起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察
署民國八十八年度偵字第四○○○七號、併辦八十八年度偵字第五一三七號、及九十
年度偵字第一五七二號），各提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、檢察官上訴意旨略以：被告另涉嫌於民國八十九年三月五日至同年八月一日間亦
    以與本案相同之竊取賽鴿取贖方式與另洪瑞峰、陳建錩、曾郁芬等人對黃吉興等
    多名被害人實施恐嚇取財等犯行（見同署九十年度偵字第一五七二號案件）與本
    案之犯罪時間緊接，手段相同，所犯罪各又係同一，顯係基於概括之犯意反覆為
    之，為連續犯，核屬裁判上之一罪關係，依審判不可分原則，該案應為起訴效力
    所及，移請併辦云云。訊之被告甲○○矢口弗承上情，辯稱：伊悉不知情與伊均
    無涉等語。經查由卷附之匯款單，被害人供稱之帳戶及提領贖款者為案外人陳建
    錩及曾郁芳。洪瑞峰亦供稱：被告甲○○不知情與其無關等語，其他復無確切證
    據足以證明被告犯罪，所辯應屬可採，所為要屬犯罪不能證明，檢察官併辦認與
    應判罪部分應屬裁判上一罪關係，因之此部分不另為無罪之諭知，應退辦移案單
    位另外處理。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年     十      月   三十一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                     審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年    十一     月     一      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
