【裁判字號】    90,交抗,762
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定               民國九十年度交抗字第七六二號
      抗  告  人
      即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年
八月二十七日裁定（民國九十年度交聲字第一五五號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原審裁定意旨略以：按汽車駕駛人停車時間、位置、方式、車種不依規定者，處
    新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第九款定有明文。本件受處分人所有之車牌ＹＩＢ－五一六號機車，
    確曾於八十九年三月二十二日上午十一時二分許，停放在台中市○○路與天津路
    之交岔路口附近劃有自小客車停車位之道路內，業據證人即舉發警員顏子清於原
    審九十年八月十七日訊問時結證明確，並有舉發照片一幀在卷可稽。受處分人未
    依規定位置停車之違規事實極為明顯。從而，受處分人既然確有前揭違規行為，
    原處分機關在受處分人未到案接受裁處之情形下，本諸權責裁處受處分人最高罰
    鍰一千二百元，應無不當之處，而駁回受處分人之異議。
二、抗告意旨略以：抗告人即受處分人（下稱抗告人）停放機車之位置係伊所居住大
    樓惟一停車處，該處亦未禁止停放機車，為此提起抗告云云。
三、經查抗告人之機車確停放於汽車停車格內，違反道路交通處罰條例第五十六條第
    一項第九款之規定甚明，又同條例第三條第八款明定：車輛，指在道路上以原動
    機行駛之汽車（包括機器腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛。故抗告人所辯皆
    無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      卅一    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  劉  登  俊
                                            法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  林  育  德
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
