【裁判字號】    90,附民,18
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：
    (一)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）三百萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至
      清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
    (二)訴訟費用由被告負擔。
    (三)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    (一)被告甲○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，藉詞承包坐落台南市○○區
      ○○段八七四號、鎮安段七九二號等地號土地之新寮地區自辦重劃工程，先於
      民國八十六年二月十七日，由乙○○以永昌建設有限公司名義，與甲○○以奇
      麗倫企業有限公司名義，訂立重劃工程開發協議書，內載由乙○○將整地、排
      水溝、道路柏油路面等工程，交由甲○○承包。甲○○再透過訴外人吳及介紹
      後，與原告丙○○於八十六年四月三十日，訂立工程承包契約書（以吳及及原
      告為訂約人），將該重劃工程之排水溝、道路等工程，以總工程費新台幣四千
      三百萬元轉包原告，約定自八十六年八月一日起開工，為期三百六十五工作天
      ，並收取原告所交付之三百萬元押標金。甲○○取得押標金後，再將其中二百
      二十五萬元分與乙○○。詎逾期甚久仍無法動工，且甲○○、乙○○拒不返還
      押標金，經向有關機關查詢結果，該工程並未核准施工，迄八十八年三月間原
      告始知受騙，而提出刑事告訴。
    (二)核被告等所為係犯刑法詐欺取財罪行，被告間有犯意聯絡及行為分擔，為共同
      正犯。民事上被告等係共同故意以不法方法侵害原告之三百萬元財產權，依民
      法第一百八十四條、第一百八十五條之規定，被告等應連帶對原告負損害賠償
      責任，爰依刑事訴訟法第四百八十七條之規定，提起本件訴訟。
貳、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴詐
    欺案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之訴，
    其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應一併駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  三十一    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蘇義洲
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十一    月    六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
