【裁判字號】    90,訴,1225
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二五號
    原      告  台南縣下營鄉農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾貳萬元，及自民國八十九年十二月六日起至清償日止
，按年息百分之九．七０計算之利息，並自民國九十年一月七日起，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率加付百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丁○○於民國（下同）八十五年八月六日，協同被告甲○○向原
    告借款新台幣（下同）壹佰壹拾伍萬元正，限期至九十二年八月六日止，利率按
    年息百分之一０．一０計算，雙方約定每月六日繳息一次，並立借據乙紙為憑，
    特約如未能按照規定日期繳納時，即視為母利一併到期，得由原告隨時收回全部
    借款之本息及違約金。本借款於八十八年三月二十二日調整利率為年息百分之九
    ．七０，本借款於八十五年八月六日借壹佰壹拾伍萬元正，至八十九年十二月六
    日止，計還本貳拾參萬元正，尚欠本金玖拾貳萬元正，其繳息至八十九年十二月
    六日止，依約已喪失期限利益，應於九十年一月六日繳息並償還到期金額，屢經
    催討，迄未返還，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連
    帶給付原告借款餘額玖拾貳萬元，及自八十九年十二月六日起至清償日止，按年
    息百分之九．七０計算之利息，並自九十年一月七日起，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率加付百分之二十計算之違約
    金等語。並提出借據一紙、約定書二紙、帳卡一紙等為憑。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、約定書二紙、帳卡一紙等為憑，核
    相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為
    真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令
    被告應連帶給付原告借款餘額玖拾貳萬元，及自八十九年十二月六日起至清償日
    止，按年息百分之九．七０計算之利息，並自九十年一月七日起，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率加付百分之二十計
    算之違約金。，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
