【裁判字號】    89,訴,109
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  曾子珍
    選任辯護人  查名邦
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五０一九號、八
十八年度偵字第七五二八號），前經辯論終結，茲因尚有應行調查之處，應再開本件
辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十    月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年    十一  月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
