【裁判字號】    90,訴,1932
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九三二號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾萬伍仟陸佰壹拾元，及自民國九十年七月六日起
至清償日止，按週年利率百分之八點二計算之利息，並自民國九十年八月七日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告杜宜芝（原名乙○○）於民國八十五年一月十七日邀同被告丁○○
      為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶一百三十六萬元。兩造並約定借款
      期限為七年，自八十五年三月五日起至九十二年三月五日止，以每月為一期，
      共分八十四期，第一期至第八十三期按二十年之年金法平均攤還本息，最後一
      期則按實際餘額清償。利息則按原告基本放款利率（貸放當時為年率百分之九
      點一五）加碼百分之零點一計算，嗣後並隨原告調整基本放款利率而隨同調整
      ，及被告如有遲延還本或付息時，其逾期清償在六個月以內者，按約定利率百
      分之十，超過六個月以上者，按約定利率百分之二十計付違約金。被告杜宜芝
      借得上開款項後，曾聲請原告調降放款利率，原告亦同意改按年率百分之八點
      二計算，然被告杜宜芝自九十年七月六日起即未依約攤還本息，依約被告業已
      喪失期限利益，全部債務視為到期。原告多次催討，被告亦置之不理，尚餘本
      金九十三萬五千六百一十三元迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、還款明細查詢單一件、慶豐銀行房貸戶調降明細表一件
      、付款支出傳票一件及戶籍謄本一件。
乙、被告方面：
  一、被告杜宜芝：
    （一）聲明：原告之訴駁回。
    （二）陳述：伊確實有邀同丁○○擔任保證人，向原告借錢，對原告請求返還之
          金額無意見，伊目前沒有工作，所以無力清償貸款。
  二、被告丁○○：
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告杜宜芝於八十五年一月十七日邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告借款一百三十六萬元。兩造並約定借款期限為七年，自八十五年三月五
    日起至九十二年三月五日止，以每月為一期，共分八十四期，第一期至第八十三
    期按二十年之年金法平均攤還本息，最後一期則按實際餘額清償。利息則按原告
    基本放款利率（貸放當時為年率百分之九點一五）加碼百分之零點一計算，嗣後
    並隨原告調整基本放款利率而隨同調整，及被告如有遲延還本或付息時，其逾期
    清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月以上者，按約定利率百
    分之二十計付違約金。被告杜宜芝借得上開款項後，曾聲請原告調降放款利率，
    原告亦同意改按年率百分之八點二計算，然被告杜宜芝自九十年七月六日起即未
    依約攤還本息，依約被告業已喪失期限利益，全部債務視為到期。原告多次催討
    ，被告亦置之不理，尚餘本金九十三萬五千六百一十三元迄未清償，為此提起本
    件訴訟等情，業據其提出所述相符之借據、還款明細查詢單、慶豐銀行房貸戶調
    降明細表、付款支出傳票及戶籍謄本等物件為證。並經被告杜宜芝到庭自認無訛
    ，並陳稱：伊確實有邀同丁○○擔任保證人，向原告借錢，對原告請求返還之金
    額無意見，伊目前沒有工作，所以無力清償貸款等語。是被告丁○○雖未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院斟酌，仍堪信原告主張為真
    實可採。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款九十三
    萬五千六百一十三元，及自九十年七月六日起至清償日止，按週年利率百分之八
    點二計算之利息，並自九十年八月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月       一     日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
