【裁判字號】    90,訴,1929
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九二九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○○○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月三日起至清償日
止，按週年利率百分之八點六０計算之利息，並自民國八十九年十二月四日起至民國
九十年六月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月四日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬仟佰拾元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告楊捷（即楊政達）以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年七
    月三日向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定利息按年利率百分之八點
    六０按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年六月十九日。詎被
    告僅繳納利息至八十九年十一月二日，即未再依約繳納，屢向被告催討，均置之
    不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、戶籍謄本、回收記錄各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告楊捷（即楊政達）以其餘被告為連帶保證人，於八十九年七
    月三日向原告借用五百五十萬元，約定利息按年利率百分之八點六０按月計付，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，清償期為民國九十年六月十九日。詎被告僅繳納利息至
    八十九年十一月二日，即未再依約繳納，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
    清償之事實，已據其提出借據、授信約定書、戶籍謄本、回收記錄各一份為證，
    核屬相符，被告既未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據之結
    果，自堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸即連帶保證契約請求被告連帶給付五百五十萬元，及自民
    國八十九年十一月三日起至清償日止，按週年利率百分之八點六０計算之利息，
    並自民國八十九年十二月四日起至民國九十年六月三日止，按上開利率百分之十
    ，自民國九十年六月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法  官  李  杭  倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        書記官  陳  怡  吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
