【裁判字號】    90,訴,1744
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四四號
    原      告  中國信託商業銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾肆萬玖仟肆佰伍拾元，及自民國八十九年九月二日
起至清償日止，按週年利率百分之九點二三計算之利息，並自民國八十九年十月三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○於民國八十五年十一月二十三日邀同被告丙○○○為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）二百二十萬元，約定借款期間自八十五年十一
    月二十八日起至一０五年十一月二十八日止共二十年，每期一個月，分二四０期按月
    平均攤還本息，利率則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０‧七七計算，如遇
    基本放款利率或加碼利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並
    應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者
    ，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告丁○○繳納利息至八十七年十月十四
    日後竟再依約繳息，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期。經
    原告聲請本院拍賣抵押物之結果，僅分配一百二十萬一千五百一十七元，仍不足清償
    被告積欠之借款。按原告於八十七年十月十五日之基本放款利率為週年利率百分之八
    點四六加碼週年利率百分之０‧七七後為週年利率百分之九點二三計算之結果，尚欠
    一百三十四萬九千四百五十三元及自八十九年九月二日起至清償日止，按週年利率百
    分之九點二三計算之利息，並自八十九年十月三日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金迄未
    清償之事實，業據其提出借據、本院八十八年度執字第一二八九一號強制執行金額計
    算書分配表、基本放款利率表、戶籍謄本各一份為證，核屬相符。被告經合法通知，
    無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開
    原告提出之借據、分配表及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未
    償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原
    告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本利及違
    約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     三十一     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                              法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十一    月       一       日
                                              法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
