【裁判字號】    90,訴,1792
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九二號
    原      告  世華聯合商業
                銀行股份有限
                公        司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬伍仟捌佰壹拾柒元，及自民國九十年八月二十五
日起至清償日止，按年息百分之九．一五計算之利息，暨自民國九十年八月二十五日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告二人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丁○○於民國（下同）八十四年十月十二日邀同被告丙○○為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）九十八萬元，借款期限七年，利息按原
    告基本放款利率加碼年息百分之一．一七五按月分二四０期依定額年金法平均攤
    還本息計付；嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新公告基本放款利
    率加碼計付。逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，
    自應償付之日起，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按本借款利率百分之二十計付違約金；借款人如有任何一宗債務不依約清償
    或攤還本金時，視為全部到期。詎被告丁○○僅依約履行至八十九年一月十一日
    止即未依約攤還本息，依約已視為全部到期；經原告聲請本院以八十九年度執字
    第一八三二八號強制執行事件拍賣被告提供抵押之擔保品，受償三十一萬零五十
    七元，尚欠七十三萬五千八百十七元及自九十年八月二十五日起至清償日止，按
    年息百分之九．一五計算之利息，暨自九十年八月二十五日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求
    為命被告連帶給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據一件、授信約定書二紙、分
    配表一件、放款備查卡六紙、轉帳支出傳票二紙、基本放款利率異動表一紙及戶
    籍謄本二紙等為證。而被告二人則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付七十三萬五
    千八百十七元及自九十年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之九．一五計
    算之利息，暨自九十年八月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項之規定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
