【裁判字號】    90,訴,593
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第五九三號
    原      告  台灣中小企業
                銀行股份有限
                公        司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                繼  承  人
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰壹拾萬伍仟陸佰肆拾元，及自民國九十年一月十八日
起至民國九十年九月十七日止，按年息百分之七．七三計算之利息；及自民國九十年
九月十八日起至清償日止，按年息百分之八．四二計算之利息，暨自民國九十年二月
十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零參萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張訴外人即被告李錦治之被繼承人乙○○（於民國（下同）八十八年
    十月十五日死亡）於八十八年九月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）三百二十萬元，借款期限二十年，自八十八年十月十八日起
    分二四０期按月平均攤還本息；利息前二年按年息百分之七．七三計付；第三年
    起改按年息百分之八．四二計付；逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息
    外，並按借款餘額，自應償付之日起，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金；借款人如有任何
    一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全部到期。詎債務人僅依約履行至九十
    年一月十七日止即未依約履行，依約已視為全部到期。為此本於消費借貸、繼承
    及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據一件、查詢單一紙、放款轉
    帳支出傳票及存款轉帳收入傳票各一紙、基本放款利率表一紙及戶籍謄本四件等
    為證。而被告則經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀
    及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸、繼承及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付三百
    十萬五千六百四十元，及自九十年一月十八日起至民國九十年九月十七日止，按
    年息百分之七．七三計算之利息；及自九十年九月十八日起至清償日止，按年息
    百分之八．四二計算之利息，暨自九十年二月十九日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項之規定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
