【裁判字號】    90,訴,1755
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七五五號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾萬元，及自民國八十九年十一月十五日起至清償
日止，按週年利率百分之八點八五計算之利息，並自民國八十九年十二月十六日起至
民國九十年六月十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月十六日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十九年十月十六
      日向原告借用新台幣︵下同︶三百五十萬元，約定清償期為九十年十月十五日
      ，利息按週年利率百分之八點八五計算，按月給付利息，並約定其中任何一期
      未能依約定日期還本付息時，喪失期限之利益，視為全部到期。逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
      計付違約金，按月給付利息，並約定其中任何一期未能依約定日期還本付息時
      ，喪失期限之利益，視為全部到期。詎被告丙○○繳息至八十九年十一月十五
      日起即未繼續繳納本息，迄今尚欠本金三百五十萬元，屢向被告催討，均置之
      不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書二紙、存款收入傳票及放款支出傳票影本一
      紙及共用查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
  壹、被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  貳、被告丁○○○方面：
    一、聲明：請求駁回原告之訴。
    二、陳述：其為系爭借款之連帶保證人，因為目前景氣不好，無法支付欠款。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○邀同被告丁○○○為連帶保證人，向原告借用三百五十
    萬元，約定清償期為九十年十月十五日，及如主文所示之利息及違約金。詎被告
    僅繳息至八十九年十一月十五日起即未繼續繳納本息，迄今尚欠本金三百五十萬
    元之事實，已據其提出借據一紙、授信約定書二紙、存款收入傳票及放款支出傳
    票影本一紙及共用查詢單二紙為證，核屬相符，被告丙○○未於言詞辯論期日到
    場爭執，亦未提出任何書狀或證據作何答辯及陳述；被告丁○○○並不否認上情
    僅陳稱：目前景氣不好，無法支付欠款等語，是綜上證據調查結果，應認原告主
    張之事實為真正。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款新台幣三百五十
    萬元，及如主文第一項所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法  官    蔡美美
~B      法  官    黃瑪玲
~B      法  官    王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官    黃玉真  黃玉真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
