【裁判字號】    90,訴,1078
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新營分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求給付給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十九年十月十六日起至清償日止，
按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十九年十一月十七日起至民國九十年五月十
六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月十七日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣參拾參萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決除供擔保金額餘如主文所示。
    二、陳述：被告甲○○以被告戊○○、丁○○為連帶保證人，於民國（下同）八
        十九年八月十六日，向原告借用新台幣（下同）一百萬元，約定利息按週年
        百分之九點八三計算（隨同基本放款利率調整），借款期間八十九年八月十
        六日起至九十年八月十六日止，利息按年率原告銀行之基本放款利率（貸放
        時年息為百分之十點０八）減年息百分之一點０八按月攤還本息，如遇原告
        銀行基本放款利率及加減碼調整時，得隨同調整之，如有一期未履行，視為
        全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
        者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎上開借款自八十九年十一月十六
        日起即違約未履行，依約喪失期限利益，被告戊○○、丁○○係被告甲○○
        之連帶保證人，已放棄先訴抗辯權，自應負連帶清償責任，屢向被告催討，
        均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡、撥款傳票各一件、戶籍謄本三件
        等為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、戊○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於八十九年八月十六日，
    向原告借用一百萬元，約定利息按週年百分之九點八三計算（隨同基本放款利率
    調整），借款期間八十九年八月十六日起至九十年八月十六日止，利息按年率原
    告銀行之基本放款利率（貸放時年息為百分之十點０八）減年息百分之一點０八
    按月攤還本息，如有一期未履行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎上
    開借款自八十九年十一月十六日起即違約未履行，屢向被告催討，均置之不理，
    本利迄未清償之事實，業據其提出借據、授信約定書、放款帳卡、撥款傳票各一
    件為證，核屬相符。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀及證據作
    何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告借款
    一百萬元，及自八十九年十月十六日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息
    ，暨自八十九年十一月十七日起至九十年五月十六日止，按上開利率百分之十，
    自九十年五月十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬
    正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  周素秋
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
~B法院書記官  洪淵重


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
