【裁判字號】    90,訴,1872
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八七二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司鹽水分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾貳萬零柒佰壹拾肆元，及自民國九十年四月十二日起
至清償日止，按年息百分之八點二二五計算之利息，及自民國九十年五月十三日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十三年八月十二
      日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間十五年，自八十三年八
      月十二日起至九十八年八月十二日止，自八十三年九月十二日起分一百八十期
      按月攤還，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時為年息百分之十點一二五）
      加年息百分之０點六二五計算，按月計付利息，並同意原告銀行基本放款利率
      及放款利率加碼調整時隨同調整之，如任何一宗債務不依約清償本金時，無須
      原告通知或催告，應即喪失期限利益，全部債務即視為全部到期，除應按約定
      利率付息外，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月
      部分，另加付約定利率百分之二十計算之違約金。
（二）本件借款貸放後，被告乙○○未能依約繳付本息，利息僅付至九十年四月十一
      日止，本金尚欠七十二萬零七百一十四元，依約被告應已喪失期限利益，被告
      丙○○為連帶保證人，已放棄先訴抗辯權，自當負連帶清償責任，為此依連帶
      保證契約之法律關係，請求被告應連帶如數給付原告上開金額，及法定遲延利
      息、違約金。
三、證據：提出借據、轉帳收入傳票、放款撥款傳票、分期償還放款帳各一紙、一般
    授信約定書、戶籍謄本各二紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實業據原告提出與其所述相符之借據、轉帳收入傳票、放款撥
    款傳票、分期償還放款帳各一紙、一般授信約定書、戶籍謄本各二紙為證。而被
    告受合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀及證據資料以供本
    院斟酌，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付其
    七十二萬零七百一十四元，及自九十年四月十二日起至清償日止，按年息百分之
    八點二二五計算之利息，及自民國九十年五月十三日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
    之二十計付之違約金，洵屬有據，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請准為假執行之宣告，經核尚無不合，爰
    酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
