【裁判字號】    90,訴,1412
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四一二號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司東台南分公司
    法定代理人  丁  ○  ○
    訴訟代理人  戊  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
                丙  ○  ○
                甲  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬肆仟壹佰柒拾捌元，及自民國八十八年六月十
一日起至清償日止，按年息百分之九點０七五計算之利息，並自民國八十八年七月十
一日起至民國八十九年一月十日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年一月十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）被告乙○○邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
          六年六月五日向原告借得新台幣（下同）五百萬元，約定借款期間自八十
          六年六月十一日起至一０六年六月十一日止，利息則按原告銀行基本放款
          利率加一‧三０五％機動調整按月計付；上開借款若逾期付本息或到期未
          履行債務時，應自繳息日或到期日起，逾期六個月以內，加付約定利率之
          百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有
          借款契約書一張為憑。
    （二）詎被告乙○○上開借款自八十八年六月十一日起未為清償，尚欠本金四百
          八十萬四千一百七十八元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被
          告丙○○、甲○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，
          並應連帶給付利息及違約金。
  三、證據：提出借款契約書一紙、放款明細分戶帳一張、傳票一張、原告銀行利率
      變動表一張及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    （一）被告丙○○、甲○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
          明或陳述。
    （二）被告乙○○方面：
          １、聲明：原告之訴駁回。
          ２、陳述略稱：系爭借款係其向原告所借得，而由被告丙○○、甲○○擔
              任連帶保證人，是系爭借款契約書上之簽名為真正，然其現無資力可
              清償債務。
    理      由
一、被告丙○○、甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符借款契約書一紙、放款明細分戶帳一張
    、傳票一張、原告銀行利率變動表一張等為證，而被告乙○○對該借款契約書之
    真正亦不爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人乙○○與連帶保證人即被告丙○○
    、甲○○書立之借據約定：借款金額五百萬元，借款期間自八十六年六月十一日
    起至一０六年六月十一日止，利息則按原告銀行基本放款利率加一‧三０五％機
    動調整按月計付；且上開借款若未按期清償本息時，除按本借款利率給付遲延利
    息外，並應自繳息日或到期日起，其逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百
    分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金
    。本件主債務人即被告乙○○向原告借得本件款項後，既自八十八年六月十一日
    起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告丙○
    ○、李順涼既為被告乙○○之連帶保證人，被告乙○○就本件借款尚欠原告銀行
    四百八十萬四千一百七十八元，及自八十八年六月十一日起之利息與自八十八年
    七月十一日起之違約金未清償，從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
