【裁判字號】    90,訴,1523
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五二三號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司永大分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶向原告給付新台幣貳佰捌拾陸萬捌仟壹佰捌拾元及自民國八十九年九月
一日起至清償日止，按年息百分之八‧七五計算之利息；暨自民國八十九年十月二日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，其超過六個月者，
按上開利率之百分之二十，計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七年
    六月一日向原告借款新台幣（下同）佰萬元整約定期限自八十七年六月一日至
    民國一０七年六月一日止，利息按原告之基本放款利率（貸放時為年息百分之一
    ０‧二減年息百分之０‧五七）按月計付利息；如遇基本放款利率調整，得隨同
    調整之。另約定如一期未按期攤還或繳息時，即喪失期限利益應一次償還全部本
    金、利息及自逾期日起至清償日止，在六個月以內者加付上開利率之百分之十，
    超過六個月者，加付上開利率之百分之二十之違約金，詎料被告丙○○自八十九
    年十月一日起即違約未履行，僅繳息至八十九年九月一日，依約已喪失期限利益
    ，應一次償還全部未還本金、利息違約金。而現放款利率已調整為年息百分之八
    ‧七五，經核其尚欠如請求標的所示之金額，被告乙○○出為連帶保證人，自應
    負連帶清償之責任，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應
    連帶給付原告貳佰捌拾陸萬捌仟壹佰捌拾元整及自八十九年九月一日起至清償日
    止，按年息百分之八‧七五計算之利息；暨自八十九年十月二日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，其超過六個月者，按上開利率
    之百分之二十，計算違約金等語。另提出借據一紙、約定書一紙、帳卡一份、放
    款撥款傳票一紙、轉帳收入傳票一紙等為憑。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、約定書一紙、帳卡一份、放款撥款
    傳票一紙、轉帳收入傳票一紙分等為憑，核相符合，而被告二人復均未到庭為有
    利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費
    借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付原告借款餘額新台幣
    貳佰捌拾陸萬捌仟壹佰捌拾元整及自民國八十九年九月一日起至清償日止，按年
    息百分之八‧七五計算之利息；暨自民國八十九年十月二日起至清償日止，其逾
    期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，其超過六個月者，按上開利率之百
    分之二十，計算違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
