【裁判字號】    90,訴,1497
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
    被      告  丁○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬零陸佰零壹元，及自民國八十九年六月二十
二日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，並自民國八十九年七月二十
三日起至民國九十年一月二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年一月二十
三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬陸仟玖佰元供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○邀同其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十八
    年九月二十一日向原告借款新台幣︵下同︶二百萬元，約定於一百零八年九月二
    十一日清償，利息按年息百分之八點五四計算，並隨原告基本放款利率調整，每
    月二十一日繳付本息，遲延履行時，喪失期限利益，視為全部到期，應償還全部
    本金及按約定利率加年利率百分之一計付遲延利息，逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告丁○僅攤還本金二萬九千三百九十九元及至八十九年六月二十一日止之利息
    ，本金尚欠一百九十七萬零六百零一元，即拒不再繳納，履經催告，均置之不理
    ，而其逾期未還款時，原告之基本放款利率仍為年息百分之八點五四。被告甲○
    ○、乙○○為被告丁○右開借款之連帶保證人，自應對前開債務負連帶清償責任
    ，為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付欠款、遲延利息
    及違約金等語。並聲明如主文所示。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、萬泰商業銀行授信交易明細
    查詢單、利率表、核准撥款憑單、收入傳票各一份、授信約定書三份為證，被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經核右開證據資料上
    所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原告所
    述相符，自堪信原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○、乙○○為被告丁○右開借款之連帶
    保證人，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百九十七萬零六百零一元，
    並自八十九年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之八點五四計算之利息，
    並自八十九年七月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
六、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      三      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
