【裁判字號】    90,重訴,606
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六０六號
    原      告  台灣區中小企
                業銀行股份有
                限公司仁德分
                公        司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國八十九年十二月六日起至清償日止，
按年息百分之八．四九計算之利息，暨自民國九十年一月七日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告三人經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告丙○○於民國（下同）八十七年八月六日邀同其餘被告乙○○
    、甲○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八百萬元，借款期限一年，
    利息按原告基本放款利率減年息百分之一．０七按月付息；嗣後原告基本放款利
    率調整時，自調整日起改按新公告基本放款利率加碼計付。逾期償付本息時，除
    按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之日起，逾期六個月以內
    者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付
    違約金；本金到期一次清償；借款人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時
    ，視為全部到期。嗣經借款人丙○○聲請展延借款期限至九十年八月六日止；詎
    借款人丙○○僅依約履行至八十九年十二月五日止即未依約付息，依約已視為全
    部到期。為此本於消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付如主文
    所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之週轉金貸款契約書及借據各一件
    、授信約定書二紙、借款展期約定書一件、放款撥款傳票及轉帳收入傳票各一紙
    、牌告利率表一紙及戶籍謄本三紙等為證。而被告三人則經合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之
    主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八百萬元，
    及自八十九年十二月六日起至清償日止，按年息百分之八．四九計算之利息，暨
    自九十年一月七日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項之規定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
