【裁判字號】    90,易,56
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度易字第五六號
    公  訴  人  臺灣台
    被      告  戊○○
    被      告  壬○○
    右一被告
    選任辯護人  郭國益
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第四八四七號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○、壬○○均無罪。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：
    被告戊○○、壬○○共同意圖為自己不法之所有，藉詞承包坐落台南市○○區○
    ○段八七四號、鎮安段七九二號等地號土地之新寮地區自辦重劃工程，先於民國
    八十六年二月十七日，由壬○○以永宏昌建設有限公司名義，與戊○○以奇麗倫
    企業有限公司名義，訂立重劃工程開發協議書，內載由壬○○將整地、排水溝、
    道路柏油路面等工程，交由戊○○承包。戊○○再透過不知情之吳及（另為不起
    訴處分）介紹後，與未○○於八十六年四月三十日，訂立工程承包契約書（以吳
    及為訂約人，未○○為見證人），將該重劃工程之排水溝、道路等工程，以總工
    程費新台幣（下同）四千三百萬元轉包未○○。約定自八十六年八月一日起開工
    ，為期三百六十五工作天，並收取未○○所交付之三百萬元押標金。戊○○取得
    押標金後，再將其中二百二十五萬元分與壬○○。詎逾期甚久仍無法動工，且戊
    ○○、壬○○拒不返還押標金，經向有關機關查詢結果，該工程並未核准施工，
    未○○始知受騙。案經告訴人未○○訴請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵辦後
    ，由該署呈請台灣高等法院檢察署核轉臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵辦。
二、本件檢察官起訴之證據：
    訊之被告戊○○、壬○○坦承訂立上述契約並收取押標金，然皆矢口否認涉有詐
    欺犯行。戊○○辯稱：八十六年七月台南市政府有公告要施工，後送省府，公文
    下來說另有其他重劃工程，要一起動工，因此工程就延誤下來等語。壬○○辯稱
    ：重劃工程向謝肇昌承包，由他負責地主同意後交由我們重劃，我再與戊○○簽
    約，他交給我二百二十五萬元，我說如果不做可以解約，但戊○○堅持要做等語
    。惟查：（一）右揭事實業據被害人未○○指訴甚詳，並有契約書及支票影本可
    稽。（二）台南市安南區新寮地區自辦重劃案，僅由辛○○等人成立籌備會，迄
    未經台南市政府核准實施，有該重劃案卷足憑，而被告壬○○復無法提出其向謝
    肇昌承包之證明。（三）永宏昌建設有限公司已於八十五年二月七日經股東會決
    議結束營運，有股東會議錄可憑，壬○○竟仍以該公司名義與戊○○訂立契約。
    （四）奇麗倫企業有限公司所營事業，為金屬類與非金屬類裝飾品及鈕釦等之製
    造、鍍金、加工、買賣及外銷業務等項，並非營造業，有公司執照影本為憑，戊
    ○○竟以該公司名義與壬○○訂立重劃工程開發協議書，並與未○○訂立工程承
    包契約書。（五）被告戊○○、壬○○所訂立之契約，訂明戊○○應提供三百萬
    元押標金，並註明壬○○於八十六年三月六日收到三百萬元押標金，有該契約書
    影本可考，戊○○收取未○○所交付之三百萬元押標金後，為何再將其中二百二
    十五萬元交與壬○○？綜上所述，被告等所辯顯係卸責之詞，委無足採。渠等之
    罪嫌堪予認定。因認被告等所為係犯刑法第三百三十九條第一項之罪嫌。被告間
    有犯意聯絡，及行為之分擔，為共同正犯。
三、但按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主
    義之宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中
    進一步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
    又按關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
    （一）最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使
          被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
          資審認」；
    （二）同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指
          ，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」
          ；
    （三）同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且
          就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
          ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明犯罪
    事實時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告
    並無告訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據
    ，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能
    成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判
    之基礎。凡此，最高法院並著有八十八年度台上六七三一號判決、八十八年度台
    上六七二五號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度台上二五二八號判
    決及七十八年度台上一九八一號判決可供酌。
四、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美
    法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之
    重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷
    疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後
    ，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合
    理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
    ，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說
    出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各種
    之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認
    定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決」。最高法院進而於民國九十年九月四日九十年度第七次刑事庭
    會議決議不再援用上三七０六號判例、台上二四七七號判例及台上二九六
    二號判例。上三七０六號判例意旨略為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證
    據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪
    嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷；台上二四七七號判例意旨略為：事
    實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，
    均應依職權詳加調查，方足發現真實；台上二九六二號判例意旨略為：事實審
    法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應
    依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之
    違法。由上開最高法院見解之轉變，益證「合理的懷疑」原則於刑事訴訟確實具
    有正面、肯定之參考價值。
五、經本院查：
    (一)茲為使本案告訴人、被告及其他關係人間之法律關係、所處地位臻於容易明瞭
      起見，爰先將之圖示如后：
    （案外人）  發包    （被告）      發包    （被告）    發包    (告訴人)
      謝肇滄──────→壬○○───────→戊○○──────→未○○
      ↑                  │ ↑                  │ ↑                  │
      └－－－－－－－－－┘ └－－－－－－－－－┘ └－－－－－－－－－┘
      交付二七０萬元權利金  交付二二五萬元定約押金  交付三００萬元定約押金
    (二)被告壬○○、吳順毅就系爭重劃工程所簽之「重劃工程開發協議書」（見四八
      四七號偵查卷頁、）第六款載明：「本協議訂立，乙方（指戊○○方面）
      應於期限內提供新台幣三百萬元正，作為定約押金，甲方（指壬○○方面）需
      備有市地重劃等備案，向市府申請核准文件」；案外人吳及（代表告訴人未○
      ○）與被告戊○○就系爭重劃工程所簽之「合約書」（見四八四七號偵查卷頁
      、）第七款載明：「合約訂立乙方（指未○○方面）同意同時付定約押金
      新台幣三百萬元給甲方（指戊○○方面）收受，退還期于工程完成領尾款之時
      ，結清退還」。由上開約定條款可知，告訴人未○○交付予被告戊○○之三百
      萬元，及被告戊○○轉交付予被告壬○○之二二五萬元，皆屬定約押金之性質
      ，其目的均在確保就合約書所載系爭重劃工程應分別交由被告戊○○、告訴人
      未○○承攬，並確保應如期履行工程進度。而系爭重劃工程確已進行最基本之
      前置作業，即一一徵求各土地所有權人之同意，並已徵得七十七人之同意，此
      有「台南市新寮地區自辦重劃同意書」七十七份在卷可稽，並據證人午○、巳
      ○○、Ｇ○○、Ｋ○○、丑○○、Ｌ○○、Ｖ○○（更名為謝尚安）、Ｍ○○
      、Ｑ○○、Ｕ○○、乙○○○、Ｔ○○、甲○○、天○○、Ｃ○○、辰○○○
      、戌○○、子○○、Ｏ○○、Ｄ○○、Ｅ○○、Ｆ○○、Ｊ○○、地○○、申
      ○○○、宇○○○、丁○○、宙○○、玄○○、癸○○、Ｘ○○、Ｐ○○、卯
      ○○、Ｒ○○、Ｓ○○、寅○○、Ｙ○○、庚○○、Ｗ○○、Ｂ○○、黃○○
      、Ａ○○、Ｈ○○、酉○○、己○○、亥○○、丙○○○、Ｎ○○○、Ｉ○○
      等於本院九十年十月二十二日證述在卷。是以，足見係爭重劃工程確已開始進
      行，並非毫無進展。按諸一般經驗可知，自辦重劃首先最根本之難題即在於如
      何取得眾多土地所有權人之簽章同意，而本件既已取得眾多所有人之同意，如
      上所述，從而，即足以令人產生合理之懷理，如被告於事起之初即心存詐財之
      惡意，又何必進行上揭徵求同意之動作﹖
    (三)查系爭重劃工程係於八十四年九月間向台南市政府申請自辦重劃，台南市政府
      於八十四年九月二十六日以八四南市地劃字第一一六二八號函准成立「新寮地
      區市地重劃籌備會，有該一一六二八號函影本一件可證（見四八四七號偵查卷
      頁），嗣於八十五年八月二十二日申請延期，經台南市政府以八五南市地劃
      字第三０二四五號函准予延至八十六年九月十五日，此有該三０二四五號函影
      本可稽。嗣八十六年八月二十六日復向市府申請延期籌備，台南市政府於八十
      六年八月三十日八六南市地劃字第二八六六二號函覆稱：「．．．查本地區本
      府目前辦理『擬定台南市安南區（新寮、溪心寮、總頭寮、十三佃住宅區及部
      分農業區）擴大細部計劃』範圍，請於該計劃公告實施後，再行重新申請成立
      籌備會」，有該二八六六二號函影本在卷可證（見四八四七號偵查卷頁）。
      於本院審理中，本院依職權調查之結果，台南市政府於九十年六月十三日以九
      十南市地劃字第０三九八五八號函覆稱略以：．．．「擬定台南市安南區（新
      寮、溪心寮、總頭寮、十三佃住宅區及部份農業區）擴大細部計劃」目前尚未
      經核定及發布實施等語，有該第０三九八五八號函附本院卷可稽。綜參上開先
      後流程可知，系爭工程嗣後之停頓不前確係該擴大細部計劃未經核定實施所致
      ，要非被告二人意圖詐財故意停擺所致。從而，尚難以系爭工程之停滯遽認被
      告二人有何詐欺之犯行。
    (四)查被告壬○○所用以簽訂系爭工程合約之永宏昌建設有限公司於八十六年二月
      十七日簽訂合約時尚未解散登記，仍然存續中，並有申報八十五年度、八十六
      年度、八十七年度之營利事業所得稅，此有高雄市政府建設局八十八年十月七
      日高市建設二字第０８８０７２９６９００號函附件即永宏昌建設有限公司變
      更登記事項卡（見四八四七號偵查卷頁、），及本院依職權調查，由財政
      部高雄市國稅局90年５月日財高國稅資字第９００２４３４５號函及附件即
      永宏昌建設有限公司、、年度營利事業所得稅結算申報書、資產負債表
      、財產目錄、股東名冊影本在卷可稽。是以，足見被告壬○○並非以業已解散
      之公司與被告戊○○簽訂系爭工程合約，並非以此為施行詐術之方法。
六、綜上所查，本件依調查所得證據尚不足以證明被告確有詐欺之犯行，系爭押金款
    項縱未返還，仍屬民事糾紛之情事，揆諸首開「罪疑惟輕」、「合理懷疑」之說
    明，犯罪尚屬不能證明，應為被告無罪之諭知。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
八、本件經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
