【裁判字號】    90,重訴,585
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五八五號
    原      告    台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰玖拾萬元，及自民國八十九年七月十九日起至清
償日止，按年息百分之九．○七計算之利息，並自民國八十九年八月二十日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      被告茂慶建設股份有限公司（下稱茂慶公司）於民國八十八年十月十九日邀同
      被告甲○○、乙○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）一千六百九十
      萬元，約定借款期限至八十九年十月一日清償，利息按原告基本放款利率調整
      而減碼年利率百分之一．○一按月計付，遲延清償時，除仍按上開利率計付利
      息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十加計違約金。詎被告茂慶公司除清償至八十九年七月十八
      日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金一千六百九十萬元及利息
      、違約金未償。依授信約定書第五條之約定即喪失期限利益。又被告逾期清償
      時，原告基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之利率年息百分之九
      ．○七計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如
      聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、週轉金貸款契約書、授信約定書、查詢單、轉帳收入及放款
      撥款傳票、放款利率明細查詢單、放款帳等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、週轉金貸款契約書、授信約定書、查詢單、
    轉帳收入及放款撥款傳票、放款利率明細查詢單、放款帳等影本為證，核屬相符
    ，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告
    之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款壹仟陸佰玖
    拾萬元，及自民國八十九年七月十九日起至清償日止，按年息百分之九．○七計
    算之利息，並自民國八十九年八月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                              法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
