【裁判字號】    90,婚,235
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第二三五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年十一月二十八日結婚，並於同日在大陸地區廣東省河
    源市登記結婚及辦理公證，嗣原告先返台並辦妥結婚登記及被告來台手續後，被
    告於八十七年三、四月間即來台與原告同居，原告對其疼愛有加且兩造亦相處很
    好，詎被告住一個月後向原告稱母親生病要返回大陸照顧，原告乃幫其付旅費，
    約八十八年四、五月間被告又來台，原告心想彼此應可團聚共同生活，奈被告住
    了一個月又表示其母親生病要開刀，要回去探望母親，原告不得已仍送被告回大
    陸，被告回去約三、四個月，原告仍與其有聯繫，以電話問家常，但不久就再也
    聯絡不到被告，每次去電皆無人接聽，而被告也不曾來電告知其行縱，猶如失蹤
    般。抱著胡疑之心，原告乃於八十九年七月至大陸一探究竟，找到被告家，卻人
    去樓，不見被告身影，隔壁亦不知去處，迄今已逾二年均未與原告履行同居義務
    ，爰提起本訴，請求被告應履行同居之義務。
三、證據：提出大陸地區公證書及財團法人海峽交流基金會證明、大陸地區居民身份
    證、中華民國台灣地區旅行證、台灣居民來往大陸通行證、發票聯、信封、戶籍
    謄本各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告入出境紀錄及申請入出境之全
    部資料並訊問證人即原告之母周許幸子。
    理  由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，得合併
    提起，或於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之變更、追加或提起反訴，民
    事訴訟法第五百七十二條第一段定有明文，本件原告原起訴請求離婚，嗣於第一
    審言詞辯論終結前，變更為請求履行同居之訴，揆諸前揭法律規定，應予准許。
三、又原告訴請夫妻同居之訴，依民事訴訟法第五百七十七條第一項之規定，雖應先
    經法院調解，惟被告並未居住在台灣地區，顯無從進行調解程序，是依同條第二
    項準用第四百零六條第一項第一款之結果，自無庸為調解之必要。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告為大陸地區人民，兩造於八十六年十一月二十八日在大陸地區結婚
    後回台居住，後來被告陸續有入出境，最後於八十八年六月三日出境後未回，原
    告於八十九年六月底回大陸亦找不到被告等事實，核與證人即原告之母周許幸子
    到庭證述之情節相符，復據原告提出大陸地區公證書及財團法人海峽交流基金會
    證明、大陸地區居民身份證、中華民國台灣地區旅行證、台灣居民來往大陸通行
    證、發票聯、信封、戶籍謄本各一件為證。再查被告於八十八年五月十七日以探
    親名義自香港由桃園機場入境，而於八十八年六月三日出境後，即未再來台，有
    內政部警政署入出境管理局九十年五月十一日九十境信昌字第０二五０六二號函
    附大陸地區人民進入台灣地區旅行申請書及出入境資料可稽，況被告並未於言詞
    辯論期日到場辯論，復未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌其是否有不能同
    居之正當理由，本院依上開證據為調查斟酌之結果，認原告主張之事實，可信為
    真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文，被告既於兩造婚後拒
    不返台履行同居義務，從而，原告本於與被告間之夫妻關係，請求被告履行同居
    義務，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官 楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
