【裁判字號】    90,訴,1504
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○四號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司北台南分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾萬元，及自民國八十九年九月六日起至清償日止，按
週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十月七日起至民國九十年四月
六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月七日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十一月六日向原告借用新台幣（下同）貳佰伍拾萬元
    ，約定利息按基本放款利率減百分之一點零七計算，借款期間自八十六年十一月
    六日起至八十九年十一月六日止，並約定逾期清償在六個月以內，按上開利率百
    分之十，逾期清償超過六個月以上，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告
    就該筆借款自八十九年九月六日起逾期未為清償，尚餘如主文所示之本件、利息
    及違約金，屢經原告催討，均未獲置理，依授信約定書第六條約定，已喪失期限
    利益，應視為全部到期，另依授信約定書第十三條約定被告對原告所負之各宗債
    務由鈞院管轄；為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、繳納明細查詢單、放款利率明細查詢單、放款撥
    款傳票、轉帳收入傳票、催收款項帳卡、放款帳卡、戶籍謄本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十六年十一月六日向原告借用貳佰伍拾萬元，約定利息按基本
    放款利率減百分之一點零七計算，借款期間自八十六年十一月六日起至八十九年
    十一月六日止，並約定逾期清償在六個月以內，按上開利率百分之十，逾期清償
    超過六個月以上，按上開利率百分之二十加計違約金，及被告就該筆借款自八十
    九年九月六日起逾期未為清償，尚餘如主文所示之本件、利息及違約金等情，業
    據原告提出借據、授信約定書、繳納明細查詢單、放款利率明細查詢單、放款撥
    款傳票、轉帳收入傳票、催收款項帳卡、放款帳卡各一紙為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付原告貳佰伍拾萬元，及自八十九年九月
    六日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自八十九年十月七
    日起至九十年四月六日止，按上開利率百分之十，自九十年四月七日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
