【裁判字號】    90,訴,1656
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六五六號
    原      告  台灣區中小企
                業銀行股份有
                限公司仁德分
                公        司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬陸仟參佰肆拾貳元，及自民國九十年一月三日起
至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，暨自民國九十年二月四日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於民國（下同）八十二年四月三日向原告借款新台幣（下同）
    三百七十萬元，借款期限十五年，利息按原告基本放款利率加年息百分之０．二
    五按月付息；嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新公告基本放款利
    率加碼計付。逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，
    自應償付之日起，逾期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上
    者，按本借款利率百分之二十計付違約金；借款人如有任何一宗債務不依約清償
    或攤還本金時，視為全部到期。詎被告僅依約履行至九十年一月二日止即未依約
    付息，依約已視為全部到期。為此本於消費借貸之法律關係，求為命被告給付如
    主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及一般授信約定書各一紙、
    放款撥款傳票及轉帳收入傳票各一紙、牌告利率表一紙、明細查詢單七紙及戶籍
    謄本一件等為證。而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付二百四十四萬六千三百四十
    二元，及自九十年一月三日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，暨
    自九十年二月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第七十八條之規定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
