【裁判字號】    90,訴,1974
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九七四號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾肆萬肆仟貳佰捌拾陸元，及自民國八十九年十一
月十五日起至清償日止，按年息百分之九．一計算之利息，並自民國八十九年十二月
十六日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文所示。
  貳、陳述：
      被告丁○○於民國八十八年十一月十五日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原
      告借用新台幣（下同）一百七十萬元，約定借款期限至一百零三年十一月十五
      日清償，利息按原告基本放款利率年利率百分之九．一計付，按月攤還本息，
      遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告
      丁○○除清償部分本金及至八十九年十一月十四日之利息外，其餘本息屆期均
      未清償，共計尚欠本金一百六十四萬四千二百八十六元及利息、違約金未償。
      依授信約定書第五條之約定即喪失期限利益。為此爰依消費借貸及連帶保證之
      法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書、查詢單、轉帳收入及放款支出傳票等影本為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、查詢單、轉帳收入及放款支出
    傳票等影本為證，核屬相符，又被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款壹佰陸拾肆
    萬肆仟貳佰捌拾陸元，及自民國八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百
    分之九．一計算之利息，並自民國八十九年十二月十六日起至清償日止，其逾期
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                              法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
