【裁判字號】    90,訴,1854
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八五四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年三月二十八日起至清償日止，
按週年利率百分之十點一０三計算之利息，並自民國九十年四月二十九日起至民國九
十年十月二十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月二十九日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十九年四月二
    十八日向原告借用新台幣︵下同︶貳佰萬元，約定利息按基本放款利率加百分之
    二點五計算，並機動調整，清償日為九十年四月二十八日，並約定逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，詎被告自九十年三月二十八日起即逾期未為清償，屢向被告催討，均
    置之不理，依授信約定書第五條約定已喪失期限利益，視為全部到期，另依授信
    約定書第十一條約定被告對原告所負之各宗債務由鈞院管轄；為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出本票、貸放資料查詢單、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單
    、存款印鑑卡、放款支出傳票、收入傳票、基本放款利率變動表各一紙、戶籍謄
    本二紙、授信約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於八十九年四月二十
    八日向原告借用貳佰萬元，約定利息按基本放款利率加百分之二點五計算，並機
    動調整，清償日為九十年四月二十八日，並約定逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，及被告
    自九十年三月二十八日起即逾期未為清償等情，業據原告提出本票、貸放資料查
    詢單、借戶全部資料查詢單、放款帳務資料查詢單、放款支出傳票、收入傳票、
    基本放款利率變動表各一紙、授信約定書三紙為證，核屬相符；且被告對原告主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執，堪信對原告之主張已予自認，綜此，原告之請求，自堪憑採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付原告貳佰萬元，及自九
    十年三月二十八日起至清償日止，按週年利率百分之十點一０三計算之利息，並
    自九十年四月二十九日起至九十年十月二十八日止，按上開利率百分之十，自九
    十年十月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                              法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
