【裁判字號】    90,訴,1643
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國九十年一月十三日起至清償日止，按年息
百分之八．０九計算之利息，暨自民國九十年二月十四日起至清償日止，其逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告於民國（下同）八十六年八月十三日向原告借款新台幣（下同
    ）五百萬元，借款期限二十年，利息按原告基本放款利率加二．四碼按月分二四
    ０期，第一期至第六十期按期付息；自第六十一期起按期平均攤付本息；嗣後原
    告基本放款利率調整時，自調整日起改按新公告基本放款利率加碼計付。逾期償
    付本息時，除按約定利率支付遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之日起，逾
    期六個月以內者，按本借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百
    分之二十計付違約金；借款人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為
    全部到期。詎被告僅依約履行至九十年一月十二日止即未依約付息，依約已視為
    全部到期。為此本於消費借貸之法律關係，求為命被告給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之借據及授信約定書一件、放款付
    出傳票及分行轉帳收入傳票各一紙、利率查詢單一紙、查詢單一紙、放款帳卡一
    紙及戶籍謄本一件等為證。而被告則經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    復未提出任何書狀及證據資料以供本院審酌，應堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付五百萬元，及自九十年一月
    十三日起至清償日止，按年息百分之八．０九計算之利息，暨自九十年二月十四
    日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第七十八條之規定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
