【裁判字號】    90,訴,1882
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八二號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾壹萬肆仟佰壹拾肆元，及自民國八十九年十月
二十九日起至清償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國八十九年十一月
三十日起至民國九十年五月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月三
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月二十九
    日向原告借用新台幣（下同）伍佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之八點七按月
    計付，並同意該利率隨同原告基本放款利率變動而調整，遲延履行時，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為民國九十四年四月二十九日。詎被告僅繳交利息至八十
    九年十月二十八日，迭經催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借款契約、其他約定事項、授信約定書、交易明細單、戶籍謄本各一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張：被告丙○○○以其餘被告為連帶保證人，於八十七年四月二十九
    日向原告借用五百五十萬元，約定利息按年息百分之八點七按月計付，並同意該
    利率隨同原告基本放款利率變動而調整，遲延履行時，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為民國九十四年四月二十九日。詎被告僅繳交利息至八十九年十月二十八
    日，迭經催討，均置之不理，本利迄未清償之事實，已據其提出借款契約、其他
    約定事項、授信約定書、交易明細單、戶籍謄本各一份為證，核屬相符，被告既
    未到場，復未提出任何證據資料供本院參酌，就調查證據結果，自堪信原告主張
    為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五百二十一萬四千
    三百一十四元，及自民國八十九年十月二十九日起至清償日止，按年息百分之八
    點二計算之利息，並自民國八十九年十一月三十日起至民國九十年五月二十九日
    止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月三十日起至清償日止，按上開利率
    百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                        法  官  李  杭  倫
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                         書記官  陳  怡  吟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
