【裁判字號】    90,訴,1894
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八九四號
    原      告  台南縣新營市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                丁○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十八年九月二十九日起至清償日止
，按年息百分之九點三五計算之利息，並自民國八十八年十月三十日起至民國八十九
年四月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月三十日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丙○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告丙○○以被告丁○○○為連帶保證人，於民國八十八年九月
    二十九日，向原告借用新台幣（下同）二百萬元，約定利息按百分之九點三五計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十五年九月二十九日，並按月計算
    利息，如一期未履行視為全部到期。詎丙○○自八十八年九月一干九日起即未按
    期給付，屢向被告催討，均置之不理，迄本利均未清償，為此提起本件訴訟，聲
    明請求判決如主文所示等語。
三、被告丙○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    。
四、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據及放款明細表影本各一件為證，核屬
    相符，被告丙○○、丁○○○均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出證據作何
    答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告借款二百萬元，
    及自八十八年九月二十九日起至清償日止，按年息百分之九點三五計算之利息，
    並自八十八年十月三十日起至八十九年四月二十九日止，按上開利率百分之十，
    自八十九年四月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
