【裁判字號】    90,訴,1189
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一一八九號
    原      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告甲○○新臺幣壹佰伍拾柒萬元，原告乙○○新臺幣壹佰玖拾伍萬元，
及各自民國八十九年六月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告甲○○以新臺幣伍拾貳萬仟元，原告乙○○以新臺幣陸拾伍萬元分別
為被告供擔保後，各得假執行。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並均陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣被告於民國八十七年二月間向原告甲○○詐稱願以其所有鳳山市○○市○○
      路七號店面作為擔保，而向原告甲○○借用中鋼股票七十張，言明不管股價起
      伏如何，於四月二十六日償還時最低依新台幣（下同）二十二點五元結算，並
      開立面額一百五十七萬元本票乙紙及借據佯為擔保；被告並另於八十七年五月
      間向原告乙○○詐稱願以其所有坐落於屏東市○○路○段六六六號樓房作為擔
      保，而向原告乙○○借用昱成股票二十五張，言明於七月七日償還時最低依七
      十八元結算，並開立面額一百九十五萬元之本票乙紙及借據佯為擔保（本票上
      國字大寫誤繕為壹佰玖拾萬元，但阿拉伯數字為0000000），原告甲○
      ○、乙○○因誤信被告有一定資力、償債能力而將股票全數交付被告，詎被告
      於屆清償日期仍無法償還，原告甲○○、乙○○分別再讓被告延期至同年六月
      三十日、八月五日償還，詎被告仍無法償還，始知受騙受有損害，被告前揭詐
      欺犯行業經檢察官提起公訴在案。
（二）本件被告施用詐術致原告二人受有財產上損害，業經法院判決犯詐欺罪處徒刑
      一年確定在案。再者，被告屆期未履行償還約定，經原告二人分別以存證信函
      定期催告仍未履行，則原告自得本於民法第一百八十四條第一項侵權行為責任
      ，及同法第二百十四條、第二百十六條規定，請求被告賠償原告二人所受損害
      及所失利益如聲明之請求。
三、證據：提出本票二紙、借據三紙、存證信函二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取台灣高等法院台南分院刑事庭九十年度上易字第一０二四號刑事
    卷宗。
    理  由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告基於意圖為自己不法之所有之概括之犯意，先於八十七年二月間向
    原告甲○○詐稱願以其所有鳳山市○○市○○路七號店面作為擔保，而向原告甲
    ○○借用中鋼股票七十張，言明不管股價起伏如何，於四月二十六日償還時最低
    依二十二點五元結算，並開立面額一百五十七萬元本票乙紙及借據佯為擔保；又
    於八十七年五月間向原告乙○○詐稱願以其所有坐落於屏東市○○路○段六六六
    號樓房作為擔保，而向原告乙○○借用昱成股票二十五張，言明於七月七日償還
    時最低依七十八元結算，並開立面額一百九十五萬元之本票乙紙及借據佯為擔保
    （本票上國字大寫誤繕為壹佰玖拾萬元，但阿拉伯數字為0000000），原
    告甲○○、乙○○因誤信被告有一定資力、償債能力而將股票全數交付被告，詎
    被告於屆清償日期仍無法償還，原告甲○○、乙○○分別再讓被告延期至同年六
    月三十日、八月五日償還，詎被告仍無法償還，始知受騙受有損害等事實，業據
    其提出本票二紙、借據三紙、存證信函二件為證，被告經合法通知，既不於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，因認原告之主張為真實。
二、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條
    第一項前段定有明文。經查被告意圖為自己不法之所有，明知自己對上開市場店
    面及透天樓房並無任何權利，竟承諾以之為擔保，分別向原告借款未還，足認被
    告有詐欺犯行，台灣高等法院台南分院刑事庭九十年度上易字第一０二四號刑事
    判決亦為相同之認定，原告主張堪信為真實。
三、又給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，自
    受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴而送達訴狀，與催告有同一之效力；
    遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，
    民法第二百二十九條二項、第二百三十三條第一項分別定有明文。原告請求被告
    侵權行為損害賠償為給付無確定期限之債務，揆諸前揭法條之規定，應自被告收
    受起訴狀而未為給付即八十九年六月十五日起，始負遲延責任。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告甲○○一百五十七萬元，
    原告乙○○一百九十五萬元，及各自起訴狀繕本送達被告之翌日即八十九年六月
    十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告均陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰分別酌定相當擔保金額
    准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右正本係照原本做成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
