【裁判字號】    90,訴,1836
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八三六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬零肆仟肆佰捌拾壹元，及自民國九十年三月三日起
至清償日止，按年息百分之九點七二計算之利息，並自民國九十年四月四日起至民國
九十年十月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月四日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬伍仟元供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年十月三日
    向原告借款一百二十五萬元，約定借款期限十五年，自借款日起以每月為一期，
    共分一百八十期，每期應於每月三日前，平均攤還本息，利息依原告之基本放款
    利率加年息百分之一點二七計算，並隨原告基本放款利率變動調整，每月三日繳
    付本息，依兩造訂立之借據第四條、第五條之規定，逾期付息或不按期履行債務
    時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎上開償務，被告丁○○僅繳付本金二十四萬五千五百十九
    元，及至八十九年三月二日止之利息，本金尚欠一百萬四千四百八十一元迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，而被告丁○○逾期未還款時，原告之基本放款
    利率已調整為年息百分之八點五二，加碼後利息為百分之九點七九，依兩造所訂
    立之借據右開條項之約定，被告丁○○應償還全部欠款、利息及違約金，而被告
    甲○○為被告丁○○右開借款之連帶保證人，依其他約定事項第十一條之規定，
    自應對上開債務負連帶清償之責，為此，依消費借貸及連帶保證契約，提起本件
    訴訟，並願減縮右開借款之利率為依年息百分之九點七二計算。
三、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、連線作業通用單、存款轉帳
    收入傳票、放款轉帳支出傳票、利率表、授信約定書各一份為證，被告經合法送
    達，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀以供本院參酌，經核右開證據資
    料上所載之借款金額、利率、違約金、清償日期等事項調查證據之結果，均與原
    告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告甲○○為被告丁○○右開借款之連帶保證人
    ，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付一百萬零四千四百八十一元，及自九十年
    三月三日起至清償日止，按年息百分之九點七二計算之利息，並自九十年四月四
    日起至九十年十月三日止，按上開利率百分之十，自九十年十月四日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
