【裁判字號】    90,訴,1139
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八四九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元
參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係閤家福汽車租賃公司（下稱閤家福公司）店長，基於概括之犯意，明知
    閤家福公司股東吳明次所有之牌照ＹＺ─９５５９號自用小客車，於民國八十九
    年十一月二十日在台南市○○○路○段一八五巷違規黃線停車並非甲○○所為，
    僅因甲○○尚積欠閤家福公司租車租金未清償，乙○○竟於八十九年十一月二十
    四日前往台南縣麻豆鎮麻豆監理站，未經同意，冒用吳明次名義，並盜蓋吳明次
    之印章於切結書內，作成內容不實之切結書，該切結書載稱：「本人所有ＹＺ─
    ９５５９號自小客車於八十九年十一月二十日為警以公警局字（新甲）第Ｓ00
    000000號違規單逕行舉發行駛違規乙案，茲依規定將該案駕駛人資料告知
    如左，請以駕駛人為處罰對象。恐口說無憑，茲立書保證所陳屬實，否則願負法
    律責任。駕駛人姓名甲○○，住址台南縣大內鄉頭社村一七四號，駕照號碼Ｒ0
    0000000號，此致麻豆監理站，申請人（車主）吳明次」，乙○○並持該
    切結書向麻豆監理站申報，表明該車之前揭違規停車係甲○○所為，使麻豆監理
    站不知情之承辦人員將此不實事項登載於南市警交字第Ｓ00000000號舉
    發違反道路交通管理事件通知單，足生損害於甲○○及吳明次。乙○○亦明知其
    自己所有牌照Ｊ５─３１９０號自用小客車於民國八十九年十一月十七日在台北
    市○○○路○段道路收費停車處所停車不依規定繳費，並非甲○○所為，竟承接
    上開概括之犯意，於民國九十年一月十日，至麻豆監理站，以自己名義為申請人
    並簽名蓋章，作成內容不實之切結書，該切結書載稱：「本人所有Ｊ５─３１９
    ０號自小客車於八十九年十一月十七日為警以公警局字（新甲）第ＩＡ0000
    000號違規單逕行舉發行駛違規乙案，茲依規定將該案駕駛人資料告知如左，
    請以駕駛人為處罰對象。恐口說無憑，茲立書保證所陳屬實，否則願負法律責任
    。駕駛人姓名甲○○，住址台南縣大內鄉頭社村一七四號，駕照號碼Ｒ0000
    0000號，此致麻豆監理站，申請人（車主）乙○○」，乙○○並持該切結書
    向麻豆監理站申報，表示前揭違規行為係甲○○所為，使麻豆監理站不知情之承
    辦人員將此不實事項登載於北市交停字第１Ａ0000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單，足生損害於甲○○。嗣因甲○○發覺上情，不甘權利受損，
    而向麻豆監理站提出申訴，經該站函請警方偵辦。
二、案經台南縣警察局佳里分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、查右揭犯罪事實，業據被告乙○○供承不諱，並經證人甲○○、吳明次於檢察官
    偵查中證述無訛，復有切結書、舉發違反道路交通管理事件通知單各二件（均影
    本）在卷可稽，互核相符，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十六條之行使第二百十條偽造私文書罪及犯
    刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪。被告二次使公務員登載不實之行為，
    時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應以一罪論，即連續
    使公務員登載不實罪。被告偽造切結書私文書後持以行使，其偽造之低度行為，
    應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被告盜蓋吳明次印章於切結書內之行為
    ，為偽造私文書之部分階段行為，不另論罪。被告所犯刑法第二百十六條行使偽
    造私文書罪與第二百十四條連續使公務員登載不實罪間，有方法行為與目的行為
    之關係，屬牽連犯，應從一重罪即刑法第二百十六條行使偽造私文書罪處斷。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、與被害人關係及犯罪後坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第
    二百十條、第二百十四條、第五十六條、第五十五條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本案經檢察官蘇榮照到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期
                徒刑。
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
                  以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元
                  以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
                  登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
