【裁判字號】    90,訴,1822
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八二二號
    原      告  合作金庫銀行
                股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                辛○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
                庚○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年六月二十二日起至清償日止，
按年息百分之十．八三二計算之利息，暨自民國九十年七月二十三日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告乙○○、辛○○、戊○○、丁○○等人經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，被告庚○○○未於最後言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八
    十六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張被告乙○○於民國（下同）八十九年六月二十二日邀同其餘被告為
    連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借款期限一年，利息按原告
    基本放款利率加碼年息百分之三．二五按月付息；嗣後原告基本放款利率調整時
    ，自調整日起改按新公告基本放款利率加碼計付。逾期償付本息時，除按約定利
    率支付遲延利息外，並按借款餘額，自應償付之日起，逾期六個月以內者，按本
    借款利率百分之十，逾期六個月以上者，按本借款利率百分之二十計付違約金；
    本金到期一次清償；借款人如有任何一宗債務不依約清償或攤還本金時，視為全
    部到期；詎借款人乙○○屆期不為清償息，迭經催討無效。為此本於消費借貸及
    連帶保證之法律關係，求為命被告連帶給付如主文所示之判決。
二、原告主張之右揭事實，業據提出與其所述相符之本票一紙、連帶保證書一件、授
    信約定書六紙、借戶全部資料查詢單三紙、交易明細表一紙、放款支出傳票及收
    入傳票各一紙、基本放款利率異動表一紙及戶籍謄本六紙等為證，復為被告甲○
    ○、庚○○○二人不為爭執；而被告乙○○、辛○○、戊○○、丁○○等人則經
    合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀及證據資料以供本
    院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百萬元，
    及自九十年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之十．八三二計算之利息，
    暨自九十年七月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、訴訟費用之負擔，依民事訴訟法第八十五條第二項之規定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
