【裁判字號】    90,重訴,501
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五○一號
    原      告  台南市農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○○
    被      告  丙  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰零壹萬玖仟捌佰零元，及其中新台幣柒佰萬元自民
國八十九年十一月一日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，並按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告乙○○○、丙○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張：被告乙○○○以被告丙○為連帶保證人，於民國八十三年九月二
    十七日，向原告借用新台幣（下同）七百萬元，約定利息按百分之十一點五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，清償期為民國八十五年十月二十七日，並按月計算利
    息。詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，經原告聲請拍賣被告乙○○○
    提供之抵押物，經拍賣受償後，尚欠本利八百零一萬九千八百零三元，迄未清償
    ，為此提起本件訴訟，聲明請求判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣
    告假執行等語。
三、被告乙○○○、丙○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張之上開事實，已據其提出借據及民事執行處強制執行金額計算書分
    配表影本各一件為證，核屬相符，被告乙○○○、丙○均未於言詞辯論期日到場
    爭執，亦未提出證據作何答辯或陳述，綜上證據調查結果，自堪信原告之主張為
    真實。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告借款八百零壹萬
    九千八百零三元，及其中七百萬元自八十九年十一月一日起至清償日止，按年息
    百分之十一點五計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
                                      法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
