【裁判字號】    89,訴,2415
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十九年度訴字第二四一五號
    原      告    辛○○
    被      告    寅○○
    訴訟代理人    丑○○
    被      告    戊○○
                  壬○○○
                  甲○○
                  乙○○
                  亥○○
                  子○○○
                  癸○○
                  戌○○
                  酉○○
                  未○○
                  申○○
                  丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    庚  ○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    辰○○
                  巳○○
                  午○○
    訴訟代理人    卯○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有坐落台南縣山上鄉○○段三二一號、地目建、面積０．０四九八三九公頃土
地應分割如附圖甲案所示：編號三二一部分面積０．００九九六七公頃分歸被告寅○
○取得；編號三二一之一部分面積０．００九九六七公頃分歸被告己○○取得；編號
三二一之二部分面積０．００九九六七公頃分歸原告取得；編號三二一之三部分面積
０．００四九八五公頃分歸被告戊○○、庚○、午○○、辰○○、巳○○按原應有部
分比例保持共有取得；編號三二一之四部分面積０．０一二四五九公頃分歸被告丁○
○取得；編號三二一之五部分面積０．００二四九四公頃分歸被告壬○○○、乙○○
、甲○○、亥○○、子○○○、癸○○、戌○○、未○○、申○○、酉○○按原應有
部分比例保持共有取得。
訴訟費用由兩造按附表所示比例負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    本件被告子○○○、癸○○二人未於言詞辯論期日到場，被告寅○○、壬○○○
    、戊○○、乙○○、甲○○、亥○○等人未於最後言詞辯論期日到，核均無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、原告起訴主張坐落台南縣山上鄉○○段三二一號、地目建、面積０．０四九八三
    九公頃土地為兩造所共有，應有部分各如附表所示。系爭土地並無不能分割之情
    形，且共有人間又無不分割之特約，惟共有人就分割方法迄未能達成協議，為此
    提起本訴，求為裁判分割，以附圖甲案之分割方法分配予各共有人。
二、被告甲○○、亥○○則以：伊六人宜分配在附圖甲案所示編號三二一之三位置，
    且不與他人共有等語，資為抗辯。
三、被告寅○○、己○○、戊○○、庚○、午○○、辰○○、巳○○、丁○○、壬○
    ○○、乙○○、戌○○、未○○、申○○、酉○○等人則均同意原告之分割方法
    。
四、經查原告主張坐落台南縣山上鄉○○段三二一號、地目建、面積０．０四九八三
    九公頃土地為兩造所共有，應有部分各如附表所示之事實，業據提出與所述相符
    之土地登記簿謄本一件為證，並為被告子○○○、癸○○以外之被告等人所不爭
    執，自應信為真實。
五、按共有人得隨時請求分割共有物，但因物之使用目的不能分割或契約定有不可分
    割之期限者，不在此限；又共有物之分割，依共有人協議之方法行之，分割方法
    不能協議者，法院得依任何共有人之聲請，以原物分配於各共有人，民法第八百
    二十三條第一項、第八百二十四條第一項第一款分別定有明文。本件兩造間並無
    約定不分割之期限，系爭土地亦無因物之使用目的不能分割之情形，惟因無法協
    議分割，為此依法提起本訴，請求裁判分割等情，亦為前述到場兩造所不爭執，
    則原告依前揭法條之規定，訴請裁判分割，於法洵無不合。
六、又分割共有物時，法院應參酌當事人之聲明、共有物之性質、經濟效用及全體共
    有人之利益等因素公平為之。經查：系爭六筆土地係屬建地，四周臨路，如依原
    告所主張附圖甲案方法分割，僅被告丁○○所有房屋逾越應有部分占用被告戊○
    ○、庚○、午○○、辰○○、巳○○等人所分得土地六．七七平方公尺等情，業
    經本院至現場勘驗屬實，製有九十年二月十三日勘驗筆錄在卷可憑，並經本院囑
    託台南縣新化地政事務所繪有複丈成果圖附卷可稽。復按分割共有物，以消滅共
    有關係為目的，法院裁判分割共有土地時，除該土地內，有部分土地因使用目的
    不能分割或部分共有人仍願維持共有關係，或部分當事人因繼承關係須就分得之
    土地保持公同共有者外，應將土地分配於各共有人單獨所有。又查被告甲○○、
    亥○○雖陳明請求分割後取得單獨所有權，不願再與他共有人維持共有關係，惟
    其二人應有部分僅各二百八十分之一，換算面積僅一．七八平方公尺，依前開說
    明，自應認其應受建築之使用目的而有不能分割為單獨所有之限制。本院審酌系
    爭土地形狀及地上物等情形，及分割後各共有人所取得之土地，均面臨道路，足
    使系爭土地充分利用並達最大經濟利益，並符合共有人分割之利益，是認以分割
    方法如附圖甲案所示：編號三二一部分面積０．００九九六七公頃分歸被告寅○
    ○取得；編號三二一之一部分面積０．００九九六七公頃分歸被告己○○取得；
    編號三二一之二部分面積０．００九九六七公頃分歸原告取得；編號三二一之三
    部分面積０．００四九八五公頃分歸被告戊○○、庚○、午○○、辰○○、巳○
    ○按原應有部分比例保持共有取得；編號三二一之四部分面積０．０一二四五九
    公頃分歸被告丁○○取得；編號三二一之五部分面積０．００二四九四公頃分歸
    被告壬○○○、乙○○、甲○○、亥○○、子○○○、癸○○、戌○○、未○○
    、申○○、酉○○按原應有部分比例保持共有取得，較符合全體共有人利益，爰
    判決如主文所示。
七、又本件係因共有物分割，被告等之行為可認係按當時之訴訟程度而為伸張或防禦
    權利所必要，故應由勝訴之原告，亦負擔一部分訴訟費用，是命按兩造各應有部
    分比例負擔之。
八、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第八十一條第二款
    、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  白貴珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
