【裁判字號】    90,訴,1359
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三五九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾參萬貳仟壹佰壹拾貳元，及自民國八十九年四月八日起至
清償日止，按年息百分之十點零五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告郭耀棋（原名乙○○，於民國八十六年四月二十九日改名為郭耀棋
          ）於民國（下同）八十四年十二月十一日，向原告借得新台幣（下同）三
          百萬四十元，借款期間約定自八十四年十二月十一日起至一０四年十二月
          十一日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年息一‧九五％機動調整按
          月計付，如有一期未付，視為全部到期。
    （二）詎被告上開借款逾期未為清償，經原告聲請法院強制執行，尚欠本金八十
          三萬二千一百十二元及自八十九年四月八日起之利息及違約金未清償，依
          約被告自應負給付之責任。
  三、證據：提出借據一紙、傳票二張、原告銀行基本放款利率變動表一件、授權書
      一張、本院八十七年度執字第一五八０六號強制執行金額計算書分配表一張及
      戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調取本院八十七年度執字第一五八０六號拍賣抵押物民事執行卷宗。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、傳票二張、原告銀行基本
    放款利率變動表一件、授權書一張為證，復經本院依職權調取本院八十七年度執
    字第一五八０六號執行卷宗審核無誤，是原告之主張堪信為真實。查原告提出由
    被告書立之借據約定：借款金額為三百四十萬元，借款期間自八十四年十二月十
    一日起至一０四年十二月十一日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年率一‧
    九五％機動調整按月計付，若未按期清償，即喪失期限利益。而被告向原告借得
    本件款項後，既未依約清償本息，經原告聲請本院強制執行後，尚欠原告銀行八
    十三萬二千一百十二元及自八十九年四月八日起之利息及違約金未清償，從而，
    原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及
    違約金，核無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
