【裁判字號】    90,訴,1945
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九四五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年九月十二日起至清償日止，按年
息百分之八點五二計算之利息，及自民國八十九年十月二十三日起至民國九十年四月
二十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月二十三日起至清償日止，按上
開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣壹佰參拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）緣訴外人勝彥電子企業股份有限公司（下稱勝彥電子公司），邀同被告乙○○
      ○為連帶保證人，於民國八十六年八月二十二日向原告借款新台幣（下同）四
      百萬元，約定借款期間自八十六年八月二十二日起至八十七年八月二十二日止
      ，利息自借款日起，按借款餘額每一個月計繳利息一次，第一次繳息日為八十
      六年九月二十二日，本金到期一次清償，利息按年率百分之八點五計付，嗣後
      原告基本放款調整時，自調整日起改按原告新通告基本放款利率加年率百分之
      零點二八計付，如任何一宗債務不依約清償本金時，無須原告通知或催告，應
      即喪失期限利益，全部債務即視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期
      日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月部分，另加付約定利
      率百分之二十計算之違約金。又兩造合意約定鈞院為管轄法院。
（二）本件借款貸放後，後經三次展延期限至九十年八月二十二日止，利息按年率百
      分之八點五二計付，於原告請求給付時，得將原約定利率視為不再機動調整，
      詎訴外人勝彥電子公司僅繳息至八十九年九月十一日止，其後即未依約付息，
      迭經催討無效，被告為連帶保證人，依約自應負連帶給付責任，為此依金錢消
      費借貸連帶保證契約之法律關係，請求被告如數給付上開金額、遲延利息及違
      約金。
三、證據：提出授信約定書、契據條款變更契約，還款明細表各一紙，存款轉帳收入
    傳票、放款轉帳支出傳票各三紙及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告住所設在台北縣土城市○○里○○路二五五巷二三弄八號，惟對被告對
    原告所負之各宗債務，既合意由本院為第一審管轄法院（授信約定書第十一條參
    照），本院自有管轄權甚明，併先明。又被告未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
二、原告起訴主張之事實，業據原告提出與其所述相符之授信約定書、契據條款變更
    契約，還款明細表各一紙，存款轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票各三紙及戶籍
    謄本一件為證。，而被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書
    狀及證據資料以供本院斟酌，依上開證據，自堪信原告之主張為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。從而，原告本於金錢消費借貸契約連帶保證之法律關係，請求被
    告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：本件原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，經核尚無不合，
    酌定相當之擔保金額，併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
