【裁判字號】    90,訴,1540
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五四○號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司六甲分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾伍萬捌仟佰拾貳元，及自民國九十年一月二
十一日起至清償日止，按年息百分之八．八六計算之利息，並自民國九十年二月二十
二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰零玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  貳、陳述：
      被告丙○○於民國八十七年十二月二十一日邀同被告乙○○為連帶保證人，向
      原告借用新台幣（下同）三百四十萬元，約定借款期限至一百零七年十二月二
      十一日清償，利息按原告基本放款利率減年息百分之一．二二按月計付，並隨
      原告基本放款利率機動調整，遲延清償時，除仍按上開利率計付利息外，如逾
      期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十加計違約金。詎被告丙○○除清償部分本金及至九十年二月二十日之
      利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金三百二十五萬八千三百三十二
      元及利息、違約金。依授信約定書第五條第一款之約定即喪失期限利益。另依
      第十二條約定，保證人應即負責，立即如數付清債務。又被告逾期清償時，原
      告基本放款利率已有調整，原告請求利率按調整後之利率年息百分之八．八六
      計算。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所
      示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書、繳款明細查詢單、分期償還放款帳、放款撥款
      及轉帳收入傳票、利率變動表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、繳款明細查詢單、分期償還放
    款帳、放款撥款及轉帳收入傳票、利率變動表等影本為證，核屬相符，又被告經
    合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款佰貳拾伍
    萬捌仟佰拾貳元，及自民國九十年一月二十一日起至清償日止，按年息百分
    之八．八六計算之利息，並自民國九十年二月二十二日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                              法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
