【裁判字號】    90,毒抗,333
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度毒抗字第三三三號  Ａ
      抗  告  人
      即受處分人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年九月二十八日裁定（
九十年度毒聲字第二○四二號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：（一）抗告人雖有施用毒品之前案記錄，經強制戒治後，已
    無繼續施用毒品之傾向，嗣經臺灣臺南地方法院以九十年度毒聲字第五二一號裁
    定停止戒治，並宣付保護管束以資觀察，是抗告人戒治後迄今即不再施用有害之
    毒品。（二）再查，抗告人前因下巴腫脹疼痛，本以為僅單純疼痛，即向西藥房
    購買止痛藥止痛，然數天後，疼痛劇烈異常難忍，經向高雄市大東醫院診治後，
    始發覺係罹患下巴腫瘤症狀，並於九十年九月初施以手術割除（按診斷證明書需
    三天後始能取得，容後具狀補呈），是要否為疼痛期間服食止痛藥劑或手術麻醉
    藥劑所致，致採尿液檢驗而呈陽性反應，均不得而知？（三）次按毒品危害防制
    條例之立法精神，係將有施用毒品之人視為病患性病人，而以公權力強制施以觀
    察、勒戒，故要否施以強制勒戒，應端視有無故意繼續施用毒品之傾向而定。而
    本件抗告人雖有施用毒品之前科記錄，惟經戒治後即已戒絕未再施用，且所餘戒
    治期間為保護管束，抗告人豈有明知須報到觀護戒治會採尿液檢驗，而再行施用
    毒品之理。退步言之，如抗告人僅因下巴疼痛，而自行服食止疼藥止痛或為施行
    手術後之殘留麻醉藥物所致，抗告人即無施用毒品之故意，要不得僅因檢驗尿液
    呈陽性反應即歸責抗告人，而施以強制戒治。基上，依法狀請撤銷原裁定云云。
二、經查：受處分人（即抗告人）甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以九十年度
    毒聲字第五二一號裁定停止戒治，所餘戒治期間，並宣付保護管束。惟查受保護
    管束人（即抗告人）於保護管束期間，為警察於九十年七月二十五日十六時二十
    分在台南市○○區○○路四段一七二巷二七二弄一八之五○號三母宮鐵皮屋男善
    房內被帶回警察局，經台南市警察局採驗尿液送臺南市衛生局，以免疫法（靈敏
    度○．三μｇ／ｍｌ）及ＴＯＸＩ–ＬＡＢ分析法作尿液中嗎啡、安非他命類檢
    驗，其檢驗結果，呈現安非他命陽性反應，有臺南市衛生局九十年八月二日檢驗
    成績書（（煙）南市衛驗字第九○○四七五號）附於台南市警察局刑案偵查卷宗
    可稽。免疫檢驗法雖有可能呈偽陽性反應，然以ＴＯＸＩ–ＬＡＢ分析法進一步
    確認後，依法務部調查局（八五）發技（一）字第八五一一四九五二號函所指，
    單以免疫分析法檢驗尿液，有可能因交叉反應，而對服用幾種其他非煙毒藥物者
    之尿液產生偽陽性反應之結果，然若搭配薄層分析法（即ＴＯＸＩ–ＬＡＢ分析
    法），應可摒除絕大部分之偽陽性問題。足見抗告人尿液驗有安非他命之陽性反
    應，應非係因服用止痛藥或因手術殘留麻醉藥物而呈假陽性反應。而該局既經前
    述二種檢驗程序，其鑑定結果應堪採信。受處分人甲○○顯有再度施用第二級毒
    品安非他命之事實，其違反保護管束應遵守事項情節重大，原審依毒品危害防制
    條例第二十二條第二項之規定，裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    ，認事用法均無不當。又查抗告人係於九十年七月二十五日十六時二十分許，經
    警帶回台南市警察局採集尿液送臺南市衛生局檢驗結果，發覺抗告人尿液呈現安
    非他命陽性反應，應有再行施用安非他命之行為，與其後抗告人於九十年九月初
    施以手術割除下巴腫瘤時施用麻醉劑已無關連甚明，是抗告人於手術前服用止痛
    藥、手術時施用麻醉劑及是否提出高雄市大東醫院診斷證明書，均與本件尿液檢
    驗結果不生影響，併為敘明。綜上，本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      十一      月        一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
