【裁判字號】    90,上訴,1072
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第一七二號    寶
    上 訴 人即
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                黃俊達
                莊信泰
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月十日起，延長貳月。
      理  由
本件被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
之一第一項第一、三款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之
必要，於民國九十年八月十日執行羈押，至九十年十一月十日，羈押期間即將屆滿。
茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之
必要，應自九十年十一月十日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第五項，裁定如主文。
中     華     民     國      九十      年      十     月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中     華     民     國      九十      年      十     月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
