【裁判字號】    90,聲,692
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請定應執行之刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度聲字第六九二號      Ｇ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑並諭知易科罰金之折
算標準，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因犯傷害等罪，所處之刑詳如附表之記載，應執行有期徒刑伍月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
      理      由
一、甲○○因犯傷害等罪，經本院先後判處如主文所示之刑，詳如附表所示，均經分
    別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認為聲請為正當，
    應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條、罰金罰鍰提高標準條例第二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年        十一      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
