【裁判字號】    90,聲,696
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第六九六號       Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○竊盜等罪，處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾年伍月。
      理      由
一、甲○○因竊盜等罪，經台灣嘉義地方法院及最高法院先後判處如附表所示之刑，
    均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲請為正
    當，應定其應執行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年        十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
