【裁判字號】    90,上易,1543
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一五四三號        潛
      上  訴  人
      即  被  告  丙  ○  ○
右列上訴人因毀損等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第一四九八號中華民
國九十年八月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度
營偵字第一四八二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○因不滿甲○○積欠其債務多年不還，竟基於毀壞財物之故意，於民國八十
    九年九月二十一日凌晨三時許，至台南縣新營市○○路○段一一二號甲○○之妻
    乙○○○所經營之小吃店內，出手將店內桌子、料理台上之鍋子掀倒，致乙○○
    ○所有之鍋子二個摔落地面而凹陷變形受損，料理台上食物亦翻落地面而不堪使
    用，足生損害於乙○○○之權益。
二、案經甲○○、乙○○○訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○矢口否認有毀損犯行，辯稱：桌子無毀壞，鍋子亦無變
    形等語。
二、前揭事實，迭據被告丙○○於警訊、偵查中及原審審理時供承不諱，核與告訴人
    甲○○、乙○○○指訴之情節相符，復有照片三幀附卷可稽。又依卷附照片所示
    ，鍋子、食物散落滿地，乙○○○於偵查中亦指訴鍋子已變形受損，是被告所辯
    ：鍋子未變形毀損乙節，純屬卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損器物罪。原審審酌被告犯罪之動機
    、手段、所生危害及犯罪後尚能坦認犯行態度良好等一切情狀，適用刑法第三百
    五十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，量處拘役五十九日，並諭知如易科罰金以三百元折算一日之折算標準，以資懲
    儆。本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨，指摘
    原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炎昇到庭執行職務。
中  華  民  國      九  十      年        十        月      三十一      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年       十一       月        一        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
