【裁判字號】    90,毒抗,334
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度毒抗字第三三四號   Ｃ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣雲林地方法院中華民國九十年九月二十日裁定（九
十年度毒聲字第一○五四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人在觀察勒戒期間誠心修身，真心悔過，立下決心，決
    不再犯，且在勒戒所驗尿均無反應，而觀察勒戒處並無「具體事證」認為抗告人
    有繼續施用毒品之傾向，故依法應認定抗告人已無施用毒品之傾向。又綜合評分
    者根據臨床實務，有具體事證，認為個案「有繼續施用毒品傾向」者，以綜合評
    分者所評估為準，惟須在「有無繼續施用毒品傾向證明書」詳細說明欄載明具體
    事證。惟本件判定者，並未於「有無繼續施用毒品傾向證明書」中之「詳細說明
    欄」內記載，如何根據臨床實務，認定有何具體事證，俾以認定個案「有繼續施
    用毒品傾向」。是以，本件判定者以判定抗告人即被告有「有繼續施用毒品傾向
    」，尚屬率斷。而原裁定亦僅以稽核勒戒所文件之方式，逕予裁定被告令入戒治
    處所強制戒治壹年，並未就其判定者如何能獲得「有繼續施用毒品傾向」之心證
    ，詳加調查，於法難謂合云云。
二、經查：本件聲請人臺灣雲林地方法院檢察署檢察官認抗告人甲○○有繼續施用毒
    品之傾向，乃依據臺灣雲林看守所附設勒戒所民國九十年九月十三日雲所境總字
    第一一二五號函送之證明書為基礎，而該證明書所附評估標準紀錄表內所載，抗
    告人毒品犯罪相關司法紀錄共有五筆，其中四筆均係違反麻醉藥品管理條例，即
    非法吸用安非他命被判刑者，有抗告人全國前案紀錄表一份在卷可稽。足證抗告
    人非法吸用安非他命之次數頻繁，從而，原審認抗告人有繼續施用毒品之傾向，
    而裁定令入戒治處所施以強制戒治壹年，於法並無不合。抗告人抗告意旨仍執前
    詞指摘原裁定不當，非有理由，應於駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年        十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
