【裁判字號】    90,聲再,220
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲再字第二二號      Ｃ
      再審聲請人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受判決人即
      被      告  甲  ○  ○
右列聲請人因被告詐欺案件，對於本院九十年度上易字第一一二八號中華民國九十年
九月六日確定判決（臺灣臺南地方法院八十九年度易字第二四○七號、臺灣臺南地方
法院檢察署八十九年度偵緝字第一五號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件開始再審。
      理      由
一、聲請意旨略稱：原確定判決有刑事訴訟法第四百二十二條第二款之情形，因而聲
    請再審，其理由如下：
（一）本件受判決人甲○○之妻乙○○○因涉嫌詐欺，前經本院於九十年六月十九日
      以九十年度上易字第一四一號刑事判決認定被告共詐得被害人會款新台幣（下
      同）二十二百五十四萬一千元，而本件原確定判決對同一之互助會，僅認定被
      告共詐得會款四百七十五萬元，與事實不符，足見本件確定判決認定事實，顯
      屬違法。
（二）被告甲○○夫婦自八十六年一月十六日起至八十八年四月十六日正，共招攬互
      助會八會，招攬會員計二百三十七人，依規定每會每月一次之標會，應有會員
      一百十人次收會，依臺灣臺南地方法院八十九年度易字第一一四三號刑事判決
      記載，僅有會員謝素亮一人收會，足證被告每月向會員收取之會款，並未交付
      得標之會員，中飽私囊（由被告所製該八會互助會會員名單及該八會互助會每
      會每月一次標會人數統一表可窺知），而被告呈送原審之互助會會員名單（即
      原判決引用之一至六附表），與原始會員名單不符，若係事後偽造，亦非無疑
      。原確定判決未據原始之互助會會員名單認定詐取之金額，致與事實不符，其
      認定事實，顯屬違誤。
（三）依原確定判決認定被告所詐得之金額，係每會會員因陷於錯誤交付會員第一會
      之會款，合計共詐得金額四百七十五萬元，惟查，被告所共同招攬之互助會，
      自八十六年一月問起至八十八年四月十六日倒會止，共計招攬八會，而被告並
      非於每互助會之第一會向各互助會會員收取會款即予倒會，而係自起會後，持
      續一段期間始倒會，則凡參加互助會之會員所交付會首即被告與其妻乙○○○
      之互助會會款，不止一會之會款，至為灼然。原確定判決不依各互助會會員實
      際上受騙而交付之全部金額計算（如尚未得標者，應以自起會算至倒會止，如
      得標未能取得會款者，依應得而未得之款項計算），僅概括以參加互助會會員
      於第一會交付會首之金額，作為被告詐取之金額，再依八個互助會之總人數計
      算詐得之總金額，其認定詐欺金額方式，顯屬違誤。
（四）被告之妻乙○○○，係一介家庭主婦，且僅國小畢業，衡情無此能力處理如此
      繁雜之互助會事務及詐取如此鉅款，反觀被告係高中畢業，豈有可能受其妻利
      用，況本件被告自招攬互助會會員製造互助會會員名單，安排會員收取會款，
      所收會款者係支票，亦進入其開設之萬泰銀行赤崁分行帳號內，嗣所製之債務
      清單，亦係被告所製造，足見該八個互助會之一切業務，均係被告一手製造且
      全程參與處理，是本件惡性倒會案，係被告主使及實際操作，至為明顯。及至
      被告倒會，舉家捲款潛逃，未與被害人達成和解，使被害人損失不貲，足見被
      告係有計劃性倒會，且犯罪後態度不佳，毫無悔意，豈係一時失慮而罹刑典不
      宜宣告緩刑，原判決判處被告有期徒刑一年，並予宣告緩刑，顯有未當。
二、本院查聲請人上述各節，有其提出之互助會單等影本可稽，雖原判決諭知緩刑是
    否有當並非足以再審之理由，然依聲請人所提互助會單所示及所聲請各節，若係
    可採，則被告所詐騙之金額，當遠超過原判決所示之四百七十五萬元，而對判決
    有所影響。而聲請人所提出之證據既然確實為原審所未調查，且為被告應受較重
    判決犯罪事實之新證據，因而聲請人聲請再審即有理由，核與刑事訴訟法第第四
    百二十二條第二款規定相符，其再審之聲請自應予准許。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百二十八條第一項、四百三十五條第一項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年        十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
