【裁判字號】    90,上訴,1211
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度上訴字第一二一一號  慎股
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年十月十一日所為第
二審判決（九十年度上訴字第一二一一號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年十月十六日收受本院判決之送達，有送達證書可查，則自送
達翌日即同年月十七日起算，計至同年月二十六日（因被告於臺灣臺南監獄臺南戒治
所戒治中，不再扣除在途期間），其上訴期間即已屆滿，玆竟遲至同年月二十九日始
提起上訴，亦有卷附之上訴人上訴狀上之臺灣臺南監獄收文日期可稽，業已逾十日期
間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百八十四條前段裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳    義    仲
                                              法官  徐    財    福
                                              法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
