【裁判字號】    90,裁,866
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    刑事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八六六號
    聲  請  人  甲  ○
右聲請人因刑事事件，對本院中華民國八十九年七月二十八日八十九年度裁字第九八
一號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十三條、
第二百七十七條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不
變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二
百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事
者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人以本院
八十九年度裁字第九八一號裁定（下稱原裁定）有修正前行政訴訟法第二十八條第一
項第一款至第十款再審原因，依同法第二十九條、第一條第一項至第三項，聲請准予
再審云云，核其狀載理由，僅重複主張本件聲請人以未取得合法醫師資格擅自執行醫
療業務，因而致人重傷，經判決處有期徒刑二年，減為有期徒刑一年確定，係承審法
官全部根據告訴人陳樹煙之虛偽之陳述所為不當之判斷，並有新證據及新事實，請求
撤銷一再訴願決定及原處分，判決聲請人無罪云云，而對原裁定以其起訴不合法而予
駁回，究有如何合於法定再審事由，並未具體指及，則其泛謂原裁定有再審原因而聲
請再審，揆諸首開說明，即非合法，應予駁回。又本院就國家賠償、冤獄賠償訴訟，
均無審判權，併予指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    三十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
