【裁判字號】    90,裁,867
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    年資
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八六七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因年資事件，對本院中華民國八十九年九月十四日八十九年度裁字第一一五
七號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十三條、
第二百七十七條第一項第四款之規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不
變期間之證據」。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於行政訴訟法第二
百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有再審事由而無具體情事
者，仍難謂已合法表明再審事由，所為再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人以本院
八十九年度裁字第一一五七號裁定（下稱原裁定）有行政訴訟法第二百七十三條第一
項第一、二款及第三項再審原因，聲請再審，核其狀載理由，僅主張聲請人任職郵政
總局之年資應併入電信總局服務年資計算久任年資並核發久任獎金，中華電信股份有
限公司台灣南區電信分公司違反中央法規標準法第十一條規定云云，而對原裁定以其
起訴不合法而予駁回，究有如何合於法定再審事由，並未具體指及，則其泛謂原裁定
有再審原因而聲請再審，揆諸首開說明，即非合法，應予駁回。又司法院八十九年一
月十九日（八九）院台大二字第○一八七二號函，通知聲請人為請求併計久任年資並
核發久任獎金事件聲請解釋案，應不受理，並未就任何確定終局判決所適用之法律或
命令，解釋為牴觸憲法，併予指明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     三十一     日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十一      月      一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
