【裁判字號】    89,簡,433
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第四三三號
    原      告  甲○○
    被      告  臺北市政府環境保護局
    代  表  人  沈世宏（局長）
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服臺北市政府環境保護局中華民國八十九
年二月二十九日機字第Ｅ一一六○四四號處理違反空氣污染防制法案件催繳書，提起
行政訴訟，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一當事人姓名、性別、
    年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團體
    者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二有法定代理人、代表人或管理人者，
    其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人、機
    關或團體之關係。三有訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號
    、職業、住所或居所。四應為之聲明。五事實上及法律上之陳述。六供證明或釋
    明用之證據。七附屬文件及其件數。八行政法院。九年、月、日。」、「起訴，
    應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：一當事人。二起訴之聲明。
    三訴訟標的及其原因事實。訴狀內宜記載適用程序上有關事項、證據方法及其他
    準備言詞辯論之事項；其經訴願程序者，並附具決定書。」，分別為行政訴訟法
    第五十七條及第一百零五條所明文規定。故起訴，應以訴狀記載上開所列事項，
    如未記載，即屬起訴不合程式，而起訴不合程式或不備其他要件，其無法命補正
    者，行政法院應以裁定駁回之，此觀之行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規
    定甚明。
二、本件原告因空氣污染防制法事件，提起行政訴訟，核其訴狀未依前揭法律規定於
    起訴狀記載被告機關、訴之聲明、訴訟標的及其原因事實並附具理由與證據等，
    ，經本院審判長於八十九年十一月二十九日以裁定命原告於裁定送達之日起五日
    內補正，該裁定於八十九年十二月十四日送達原告收受，有送達證書一份在卷可
    稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    三十一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                                              書記官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
