【裁判字號】    89,訴,2786
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    國籍事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第二七八六號
                              .
    原      告  甲○○  男民.
                James A.
    被      告  內政部
    代  表  人  張博雅部長）.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因國籍事務事件，原告不服內政部中華民國八十九年九月二十七日台（八
九）內訴字第八九○六一六八號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一事實概要：緣原告為美國籍，民國（以下同）七十七年七月二十二日為我國人曹卓
  卓及曹黃梅英夫婦收養，案經台灣士林地方法院（改制前為台灣臺北地方法院士林
  分院，以下同）於七十七年八月十七日裁定確定，並由台北市政府發給「申請取得
  中華民國國籍證明」，供原告持向其原有國籍之美國政府申請喪失國籍。惟原告以
  其無法取得該喪失國籍證明文件，主張依司法院院解字第一五五二號解釋，當然取
  得我國國籍為由，以八十五年十二月二十六日聲（申）請書向台北市北投區戶政事
  務所申請辦理戶籍登記及核發國民身分證。案經該所以八十五年十二月三十日北市
  投戶字第二七八一九號函台北市政府民政局，該局以八十六年一月八日北市民四
  字第八五二四二○四一─一號函層轉被告釋示。原告並檢具上開申請書向立法委員
  韓國瑜陳情，韓國瑜乃以八十六年五月七日（八六）瑜服字第○五一○號函轉被告
  辦理。被告遂於八十六年六月七日以台內戶字第八六八四一三五號函復原告：「
  說明：一‧‧‧二依國籍法第二條第四款，外國人為中國人收養者，取得我國國籍
  ，應依國籍法施行條例第二條規定，由本人或父或母聲請住居地方之該管官署核明
  轉報本部備案‧‧‧取得我國國籍備案所需之程序及證件‧‧‧均應繳附喪失原有
  國籍證明文件等證件，始可核准備案。‧‧‧」。嗣原告委任俞大衛律師分別以八
  十六年九月一日第九七○二五二號函，向台北市北投區戶政事務所申請辦理戶籍登
  記、核發國民身分證暨轉報內政部取得國籍備案等事，該所以八十六年九月十五日
  （八六）北市投戶字第八六六一三七五○○○號、八十六年九月二十日（八六）北
  市投戶字第八六六一四○九四○○號簡便行文表，復知原告應補送喪失原有國籍證
  明文件，俾該所層轉內政部核准備案後，再申請辦理戶籍登記及國民身分證等語否
  准之。原告不服，向台北市政府提起訴願，該府以八十七年三月十八日府訴字第八
  七○一八四八○○一號決定駁回，遞向被告提起再訴願，亦遭八十七年八月十九日
  台內訴字第八七○三五九六號決定駁回。嗣提起行政訴訟，行政法院八十九年度
  判字第一八一八號判決以：「‧‧‧被告據以八十六年九月十五日（八六）北市投
  戶字第八六六一三七五○○○號及八十六年九月二十日（八六）北市投戶字第八六
  六一四○九四○○號簡便行文表復知原告，請補齊喪失原有國籍證明之相關證件後
  再行申辦。經核該二簡便行文表內容，皆係就原告申請辦理取得國籍備案一事而為
  處理‧‧‧，查關於‧‧‧取得國籍備案部分（是否准予備案，屬內政部職權）原
  告實係對於內政部不予核准備案之處分不服‧‧‧詎台北市政府未予查明，竟予受
  理而從實體上駁回原告之訴願，尚嫌未合，內政部再訴願決定未予糾正，仍從實體
  受理，顯違審級規定‧‧‧。」將訴願及再訴願決定均撤銷。被告遂以八十九年九
  月二十七日台（八九）內訴字第八九○六一六八號決定駁回，原告仍不服，遂提起
  本件行政訴訟。
二兩造聲明：
  (一)原告聲明求為判決：
    1.原處分及訴願決定均撤銷。
    2.被告應作成准予原告國籍備案之處分或判命被告遵照鈞院判決之法律見解，對
      原告作成處分。
    3.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明求為判決：如主文所示。
三兩造之爭點：
  被告八十三年七月十三日台內戶字第八三八二八五五號函頒修正（以下稱廢止前
  ）「國籍變更申請程序」（十八年三月三十日公布實施，九十年二月一日廢止）第
  三點規定須「檢附經外交部及駐外使館驗證之喪失原有國籍證明文件正本及中譯本
  」，是否增加法律所無之限制而無效？
  (一)原告主張之理由：
    1.依修正前國籍法第二條第四款規定，原告既為中華民國國民養子，即「當然取
      得」中華民國國籍。綜觀國籍法及國籍法施行條例之相關規定，皆未規定原告
      須檢附「放棄原有國籍之證明文件」，亦未規定原告須先放棄原有國籍，始取
      得中華民國國籍。從而內政部頒行之廢止前「國籍變更申請程序」第三點要求
      「應檢附『經外交部及駐外使館驗證之喪失原有國籍證明文件正本及中譯本』
      」之規定，與前揭國籍法及國籍法施行條例等規定相違，依憲法第一百七十二
      條規定，此項行政命令違反法律，依法應為無效；且與司法院院解字第一五五
      二號解釋：「（前略）外國人‧‧‧為中國人收養者，依國籍法第二條第二款
      至第四款規定，『不俟報告備案，始生效力』，與同條第一款為中國人妻者相
      同」、院解字第一一一一號解釋：「（前略）外國女子為中國人妻‧‧‧則依
      我國國籍法第二條第一款規定，即當然取得中華民國國籍，至於其聲請該管官
      署轉報內政部備案，不過為其取得後之一種『手續』，故聲請備案而不聲請，
      僅應令其『補正程序』，而不得謂其未取得中華民國之國籍』。」意旨相違，
      不具拘束力。
    2.行政機關之「備案」並無超越法律之審查權：就文義而言，所謂「備案」云者
      ，是指就業已實質上存在且已發生效力的法律行為或法律事實，加以「備查案
      考」而已，行政機關不得在法定要件之外，另外增加法律所無之限制。因此，
      依司法院院解字第一五五二號解釋，就「原告已取得中華民國國籍，不俟備案
      始生效力」之見解而言，原告一旦提出「申請取得國籍備案」之請求，被告即
      應予以准許。然而，原告之請求，竟為被告以未檢送「放棄原有國籍證明書」
      而予駁回，此種增加法律所無之限制，不當擴張自身審查權力的行為，顯然違
      法。
    3.被告主張「如無法提出喪失原有國籍證明文件者，應附經外交部或駐外館處驗
      證之未具有外國國籍證明文件或無國籍證明文件，或一併檢附申請取得國籍證
      明申請書，層轉省（市）政府或逕由駐外館處核發申請取得我國國籍證明」的
      作法，並無法解決原告所面臨之「喪失原有國籍後，無法取得我國國籍而產生
      無國籍」的問題。「申請取得中華民國國籍證明」的效力，僅能證明申請人已
      經向中華民國政府提出取得中華民國國籍之「申請」而已，除此之外，並不具
      有任何的意義。是以持有此一文件，並不意謂著將來必能取得中華民國國籍。
      被告所稱「申請核發『申請取得中華民國國籍證明』並持向外國政府申辦喪失
      原有國籍，即可避免喪失外國國籍後，無法取得我國國籍而產生無國籍之情事
      」云云，不符合邏輯。原告曾以「申請取得中華民國國籍證明」文件，持向美
      國政府申辦喪失原有國籍。然美國政府仍要求原告提出「持有『申請取得中華
      民國國籍證明』」即表示「將來『必能』取得中華民國國籍」之保證文件，或
      提出「中華民國政府相關機關對前述事項提出確實保證之證明文件」，始能准
      許原告在美國境內或美國境外之美國領事館放棄美國國籍。然在中華民國政府
      現行制度之下，被告並無法提出上述保證，從而原告之困難依舊無法解決。被
      告對原告前揭所提出之理由，均未予以斟酌，亦未說明不予採納之理由，要難
      謂為合法，請撤銷原處分及訴願決定，由被告作成准予原告國籍備案之處分，
      或判命被告依鈞院判決見解，作成決定，以維原告合法權益。
  (二)被告主張之理由：
    1.按「外國人有左列各款情事之一者取得中華民國國籍：一‧‧‧四為中國人之
      養子者。」「依國籍法第二條第一款至第四款及第八條取得中華民國國籍者，
      由本人或父或母聲請住居地方之該管官署核明轉報內政部備案，並由內政部於
      國民政府公報公布之‧‧‧」修正前國籍法第二條第四款及同法施行條例第二
      條分別定有明文。又「依國籍法第二條第一款至第四款申請取得國籍備案者，
      須檢附下列證件：(一)‧‧‧(二)經外交部及駐外館處驗證之喪失原有國籍證明文
      件正本及中譯本。‧‧‧」「依本程序第三點‧‧‧申請取得國籍者，如無法
      提出喪失原有國籍合法證明文件者，應附經外交部或駐外館處驗證之未具有外
      國國籍證明文件或無國籍證明文件。」「依本程序第三點‧‧‧檢附證件申請
      取得國籍者，欠缺喪失原有國籍證明文件時，得一併檢附申請取得國籍證明申
      請書，層轉省（市）政府或逕由駐外館處核發申請取得我國國籍證明。前項證
      明僅供持憑向外國政府申辦喪失原有國籍，有效期限一年。」廢止前國籍變更
      申請程序第三點第二款、第五點及第十一點亦有明定。
    2.本件原告雖援引司法院院解字第一五五二號解釋，主張其已因被中國人收養而
      當然取得中華民國國籍，不俟報部備案始生效力；並一再陳明其無法依有關規
      定辦理係因依美國政府之作業規定，人民在取得他國國籍之前，不得在美國境
      內放棄美國國籍，以免成為非法居留之無國籍人，而中美並無邦交，其亦無法
      在臺灣之美國外交機構放棄美國國籍，故最後可行之方式，乃是至一第三國的
      美國領事館宣誓放棄美國國籍，惟如此原告須在取得中華民國護照前，先在外
      國成為一非法居留之無國籍人，即使第三國欲驅逐遣返出境，亦因無他國護照
      而不知該送往何國，第三國將因此而怪罪美國政府，從而美國駐第三國之使領
      館亦無法准許原告之宣誓放棄美國國籍云云。經核依被告十八年三月三十日公
      布實施之「國籍變更聲請程序」第一點及嗣後於八十三年七月十三日修正之第
      三點規定，均應繳附喪失原有國籍證明文件等證件，始可核准備案。另依國籍
      變更申請程序第十一點規定，外國人申請取得中華民國國籍，欠缺喪失原有國
      籍證明文件時，得一併檢附申請取得國籍證明申請書，申請核發「申請取得中
      華民國國籍國籍證明」，持向外國政府申辦喪失原有國籍，即可避免喪失外國
      國籍後，無法取得我國國籍而產生無國籍之情事。是被告八十六年六月七日台
      （八六）內戶字第八六八四一三五號函復臺北市政府原告須繳附喪失原有國籍
      證明文件等事項，始可核准取得我國國籍備案，揆諸首揭規定，並無不合。
    3.綜上所述，被告八十六年六月七日台（八六）內戶字第八六八四一三五號函之
      處分，並無違法之處，原告之訴，應無理由，請予判決駁回。
    理  由
一按「外國人有左列各款情事之一者，取得中華民國國籍：‧‧‧四為中國人之養子
  者。」「依國籍法第二條第一款至第四款及第八條取得中華民國國籍者，由本人或
  父或母聲請住居地方之該管官署核明轉報內政部備案，並由內政部於國民政府公報
  公布之‧‧‧」八十九年二月九日修正前（以下稱修正前）國籍法第二條第四款及
  同法施行條例第二條分別定有明文。又「三依國籍法第二條第一款至第四款申請取
  得國籍備案者，須檢附下列證件：(一)‧‧‧(二)經外交部及駐外館處驗證之喪失原有
  國籍證明文件正本及中譯本。‧‧‧」「五依本程序第三點、第四點申請取得國籍
  者，如無法提出喪失原有國籍合法證明文件者，應附經外交部或駐外館處驗證之未
  具有外國國籍證明文件或無國籍證明文件。」「十一依本程序第三點、第四點檢附證
  件申請取得國籍者，欠缺喪失原有國籍合法證明文件時，得一併檢附申請取得國籍
  證明申請書，層轉省（市）政府或逕由駐外館處核發申請，取得我國國籍證明。」
  廢止前國籍變更申請程序第三點第二款、第五點及第十一點第一項亦有明定。次按
  國籍法於八十九年二月九日將第二條第四款為中國人之養子者，取得中華民國國籍
  之規定，於第四條第一項第三款修正為外國人或無國籍人，現於中華民國領域內有
  住所，為中華民國國民之養子女，於中華民國領域內，每年合計有一百八十三日以
  上合法居留之事實繼續三年以上，亦得申請歸化，而非當然取得中華民國國籍；嗣
  被告為配合上開國籍法之修正，於九十年二月一日公告廢止「國籍變更申請程序」
  。從而，依修正前國籍法第二條第四款為中國人之養子，取得中華民國國籍，而依
  國籍法施行條例第二條規定，由本人或父母聲請住居地方之該管官署核明轉報被告
  備案者，應依廢止前之國籍變更申請程序第三點第二款、第五點及第十一點第一項
  規定，檢附經外交部及駐外館處驗證之喪失原有國籍證明文件正本及中譯本，如無
  法提出喪失原有國籍合法證明文件者，應附經外交部或駐外館處驗證之未具有外國
  國籍證明文件或無國籍證明文件，如欠缺喪失原有國籍合法證明文件時，得一併檢
  附申請取得國籍證明申請書，層轉省（市）政府或逕由駐外館處核發申請，取得我
  國國籍證明等證件，向被告申請取得國籍備案。又為中國人之養子，取得中華民國
  國籍，其本國法不因取得中華民國國籍而喪失其國籍者，須依其本國法喪失其國籍
  後，始得為備案之許可，此在國籍法及其條例雖無明文，然由同法第二條第一款但
  書及第八條但書避免國籍重複之本旨推之，實為當然之解釋。是故廢止前「國籍變
  更申請程序」第三點規定須「檢附經外交部及駐外使館驗證之喪失原有國籍證明文
  件正本及中譯本」，並未增加法律所無之限制，應屬有效。
二復按「(一)依國籍法第二條第一款之規定，外國人為中國人妻者，當然取得中華民國
  國籍，但依其本國法保留國籍者，須依其本國法喪失其國籍後，始取得中華民國國
  籍，依同款規定取得中華民國國籍者，應依同法施行條例第二條辦理。(二)‧‧‧」
  「外國女子為中國人之妻，而依其本國法又未保留其國籍者，則依我國國籍法第二
  條第一款規定，即當然取得中華民國國籍。至於其應聲請該管官署轉報內政部備案
  公布，不過為其取得後之一種手續，核與歸化人須經內政部許可其歸化而後取得國
  籍者迥異（參照國籍法施行條例第二條及第三條），故應聲請備案而不聲請，僅應
  令其補正程序，而不得謂其尚未取得中華民國之國籍。又此項依國籍法第二條第一
  款當然取得國籍之人，雖於其夫生前未經聲請備案，而於其夫死後，苟無喪失國籍
  原因，仍得補行聲請。」司法院院解字第三○九一號、第一一一一號解釋意旨可資
  參考。因此，依修正前國籍法第二條第四款為中國人之養子，當然取得中華民國國
  籍，仍應依國籍法施行條例第二條規定向被告辦理備案手續，此為其取得國籍後之
  一種手續，應依廢止前之國籍變更申請程序第三點第二款、第五點及第十一點第一
  項規定，檢具經外交部及駐外使館驗證之喪失原有國籍證明文件正本及中譯本等資
  料辦理，故應聲請備案而不聲請，應令其補正程序。原告主張依司法院院解字第一
  五五二號解釋意旨，不須辦理國籍備案乙節，尚乏依據。
三經查，原告為美國籍，七十七年七月二十二日為我國人曹卓卓及曹黃梅英夫婦收養
  ，案經台灣士林地方法院於七十七年八月十七日裁定確定，並由台北市政府發給「
  申請取得中華民國國籍證明」，供原告持向其原有國籍之美國政府申請喪失國籍。
  惟原告以其無法取得該喪失國籍證明文件，主張依司法院院解字第一五五二號解釋
  ，當然取得我國國籍為由，以八十五年十二月二十六日聲（申）請書向台北市北投
  區戶政事務所申請辦理戶籍登記及核發國民身分證。案經該所以八十五年十二月三
  十日北市投戶字第二七八一九號函台北市政府民政局，該局以八十六年一月八日
  北市民四字第八五二四二○四一─一號函層轉被告釋示。原告並檢具上開申請書向
  立法委員韓國瑜陳情，韓國瑜乃以八十六年五月七日（八六）瑜服字第○五一○號
  函轉被告辦理。被告遂於八十六年六月七日以台內戶字第八六八四一三五號函復
  原告：「說明：一‧‧‧二依國籍法第二條第四款，外國人為中國人收養者，取得
  我國國籍，應依國籍法施行條例第二條規定，由本人或父或母聲請住居地方之該管
  官署核明轉報本部備案‧‧‧取得我國國籍備案所需之程序及證件‧‧‧均應繳附
  喪失原有國籍證明文件等證件，始可核准備案。‧‧‧」。嗣原告委任俞大衛律師
  分別以八十六年九月一日第九七○二五二號函，向台北市北投區戶政事務所申請辦
  理戶籍登記、核發國民身分證暨轉報內政部取得國籍備案等事，該所以八十六年九
  月十五日（八六）北市投戶字第八六六一三七五○○○號、八十六年九月二十日（
  八六）北市投戶字第八六六一四○九四○○號簡便行文表，復知原告應補送喪失原
  有國籍證明文件，俾該所層轉內政部核准備案後，再申請辦理戶籍登記及國民身分
  證等語否准之，有上開函、簡便行文表等影本附卷可按。揆諸前開說明，於法並無
  違誤，被告以八十九年九月二十七日台（八九）內訴字第八九○六一六八號決定駁
  回其訴願，亦無不當。
四再查，依廢止前國籍變更申請程序第十一點規定，外國人申請取得中華民國國籍者
  ，欠缺喪失原有國籍證明文件時，得一併檢附申請取得國籍證明申請書，申請核發
  「申請取得中華民國國籍證明」，持向外國政府申辦喪失原有國籍即可避免喪失外
  國國籍後，無法取得我國國籍而產生無國籍之情事。原告既已依國籍法取得中華民
  國國籍及台北市政府發給之「申請取得中華民國國籍證明」，應可供原告持向其原
  有國籍之美國政府申請喪失國籍之用，自無須再另行取得其他之保證取得中華民國
  國籍之文件。原告主張其曾以「申請取得中華民國國籍證明」文件，持向美國政府
  申辦喪失原有國籍；然美國政府仍要求原告提出「持有『申請取得中華民國國籍證
  明』」即表示「將來『必能』取得中華民國國籍」之保證文件，或提出「中華民國
  政府相關機關對前述事項提出確實保證之證明文件」，始能准許原告在美國境內或
  美國境外之美國領事館放棄美國國籍乙節，並未提出證據證明，以實其說，自難遽
  予採信。綜上所述，本件原處分及訴願決定均應予維持。原告徒執前詞，聲請撤銷
  原處分、訴願決定及命被告應作成原告國籍備案之處分或判命被告遵照本院判決之
  法律見解對原告作成處分及訴願決定，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國     九十        年      十      月     三十一      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      二        日
                                    法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
