【裁判字號】    90,訴,2809
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    銓敘
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二八○九號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院國軍退除役官兵輔導委員會
    代  表  人  楊德智（主任委員）住同右
右當事人間因銓敘事件，原告不服行政院中華民國九十年二月二十三日台八十九訴字
第三七二七七號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。至行政機關所為單純的事實敘述或理由說明，並非對
    人民之請求有所准駁，既不因該項敘述或說明而生法律上之效果，非訴願法上之
    行政處分，人民對之提起訴願，自非法之所許（前行政法院六十二年裁字第四十
    一號判例參照）。
二、本件原告於七十年六月一日至八十三年八月二十九日任職被告所屬榮民工程事業
    管理處（現改制為榮民工程股份有限公司，以下簡稱榮民工程公司），嗣於八十
    九年四月十二日向榮民工程公司申請補辦七十年六月至七十一年六月任職該公司
    額外幫工程司之銓審案，經該公司以八十九年六月十二日（八九）榮工人字第一
    ○六八二號函予以否准。原告復於八十九年七月二十八日以榮民工程公司對外招
    考營建工程人員，並未說明為額外人員，任用時口頭告知額外工程司年資併計無
    慮，其已具備公務人員任用資格，應准予補辦銓審為由，再向被告提出申請，被
    告則以八十九年九月一日（八九）輔人字第○八五五一號書函復原告，略以申請
    補辦銓審一案前經榮民工程公司（八九）榮工人字第一○六八二號書函答復不合
    辦理在案，並指示原告參照榮民工程公司前揭復函及銓敘部七五台華特三字四一
    ○七三號函釋辦理等語。原告不服該函，提起訴願。查上開被告（八九）輔人字
    第○八五五一號書函內容，僅係單純之事實敘述，並非對原告之請求有所准駁而
    發生法律上之效果，自非行政處分。訴願決定以上開函非屬行政處分，不予受理
    ，即無不合。原告提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    三十一      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      二        日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
