【裁判字號】    90,訴,297
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二九七號
    原      告  日商．安得士股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林鎰珠  律師
    複 代 理人  桂齊恆  律師（兼送達代收人）
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被告參加人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間因新型專利舉發事件，本院裁定如左：
      主  文
本件於最高行政法院八十九年度訴字第二○六號、第七二○號、第一三九五號專利舉
發事件行政訴訟終結前，停止訴訟程序。
      理  由
一、按「有其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該其他行政爭訟終結前
    ，得以裁定停止訴訟程序。」行政訴訟法第一百七十七條第二項定有明文。
二、查本件原告之「折疊床之構造」新型專利，另有數件被舉發案，現分別由最高行
    政法院以八十九年度訴字第二○六號、第七二○號、第一三九五號審理中，業經
    被告陳述在卷並記明筆錄，亦有被告九十年六月十八日（九○）智專三（一）○
    二○一六字第○九○三一○○○八六八號函附卷可稽，上開最高行政法院審理各
    案之裁判，對本件判決結果有影響，自有依首揭規定，裁定在各該案終結前，停
    止本件訴訟程序之必要，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    三十一      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      一        日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
