【裁判字號】    90,簡,7723
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第七七二三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因違反道路交通管理處罰條例事件，原告不服台北市政府中華民國九十年
二月八日府訴字第九００一五二五三００號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左
：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「訴訟事件不屬行政法院之權限者，行政法院應以裁定駁回之。」行政訴訟法
    第一百零七條第一項第一款定有明文。又依道路交通管理處罰條例第八十七條規
    定，受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內
    ，向管轄地方法院聲明異議；如不服法院之裁定，得為抗告，但不得為再抗告；
    此項適用特別規定之程序，自不得循通常訴願程序提起訴願及行政訴訟。
二、本件原告於民國（下同）八十八年十一月二十二日上午八時二十分許，駕駛所有
    ＣＮ─八七六三號自小客車，行經台北市○○○路與劍潭路口時，因紅燈違規右
    轉且未隨車攜帶駕駛執照及行車執照，經台北市政府警察局交通警察大隊直屬第
    三分隊執勤警員依道路交通管理處罰條例第十四條第二款、第二十五條第三款規
    定，以八十八年十一月二十二日北市警交大字第ＡＡＵＯ一二八六一號舉發違反
    道路交通管理事件通知單予以舉發，原告不服舉發，提起訴願，經台北市政府訴
    願決定：「訴願不受理」，原告仍不服，提起行政訴訟。茲原告起訴意旨謂其駕
    駛自小客車，行經士林區銘傳商專對面中山北路Ｔ形交叉路口時，依綠燈指示緩
    慢隨車隊右轉，見左側亮紅燈之橫行道，有一警車停駛等候通行之綠燈，原告駕
    駛小客車轉入橫行車道行駛一段距離後，該警車適值綠燈通行，於左側車道不當
    加速突行攔停原告所駕駛之自小客車，並以違反道路交通管理處罰條例予以舉發
    ，執勤警員執法嚴重過失，若原告違規屬實，何必為六百元之罰款大費周章？為
    此檢附證據，請求行政法院裁示云云。經查本件原告之起訴意旨，仍係不服交通
    違規之處罰，揆諸首揭規定及說明，原告應向管轄地方法院聲明異議，不得提起
    訴願及行政訴訟。原告提起訴願，訴願機關從程序上決定訴願不受理，並無不合
    ，原告復對之提起行政訴訟，仍難謂為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    三十一      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                                    法  官   李 得 灶
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      五        日
                                                    書記官   陳 清 容
                                                                   .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
