【裁判字號】    90,停,85
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第八五號
    原      告  甲○○
    被      告  台北縣政府
    代  表  人  蘇貞昌
住同右右當事人間因水土保持法事件，原告提起行政訴訟，並聲請停止原處分之執行
，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由原告負擔。
    理  由
一、按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行
    政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定甚明。
二、本件原告起訴請求撤銷被告八十八年九月九日（八八）北府農六字第三四二八五
    三號對其課處罰鍰新台幣（下同）六萬元之行政處分，復具狀聲請停止原處分之
    執行，但其並未具體表明本件有符合行政訴訟法第一百十六條第二項停止執行構
    成要件之特定事由（即有「急迫情事」及「將發生難於回復之損害」），是其聲
    請原本即屬不合法。
三、再查本件罰鍰金額僅區區六萬元，依日常經驗法則來判斷，原處分之執行，對原
    告而言，應不至於發生難於回復之損害，也無所謂有急迫情事可言。是以本件原
    告停止執行之聲請顯有「漏載聲請停止執行之構成要件事由，致其聲請停止執行
    不合法」之瑕疵存在。又經本院行政訴訟法第一百十六條第四項所定當事人訊問
    程序後，原告對此也僅稱無錢繳納罰款而已。並未對上開瑕疵為適當之補正及釋
    明，故其所請停止執行一節，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十        月    三十一      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    三十一      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
