【裁判字號】    90,訴,3980
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第三九八○號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    金德拉鍊有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    戊○○
                  己○○
                  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾伍萬肆仟捌佰肆拾壹元，及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾貳萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五
年度甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告金德拉鍊有限公司以其餘被告為連帶保證人，自民國八十七年六月一
    日起陸續向原告借款十六筆計新台幣（下同）伍佰拾萬元，借款金額、約定借
    款期間、利息等均如附表二所示，並約定如任一期債務未按期清償，被告即喪失
    期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告對前開借款本息僅
    繳至如附表二所示之最後計息日，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，尚欠
    如附表一所示之本金及利息、違約金未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書為證，核屬相符，被告則未
    到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰貳拾伍萬肆仟
    捌佰肆拾壹元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十一    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
