【裁判字號】    90,訴,5120
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一二○號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  天蠍星資訊股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告  乙○○原名吳.
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾貳萬玖仟伍佰伍拾元，及自民國八十九年十二
月十五日起至清償日止，按週年利率百分之十五計算之利息，並自民國九十年一月十
六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告天蠍星資訊股份有限公司（以下簡稱天蠍星公司）於民國（下同）八十九
      年七月十四日邀同其餘被告為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰伍
      拾萬元，借款期間自八十九年七月十四日起至九十二年七月十四日止，約定利
      息按年息百分之十五計算採固定利率計算，且約定逾期償還本金、利息或本息
      時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，並約定任何
      一宗債務不依約付息或償還本息時，即視為全部到期，應立即清償本借款。
    (二)詎被告天蠍星公司借得上開款項後，僅繳息至八十九年十二月十四日止，嗣後
      即未再依約履行，依前揭借款約定，該借款視為全部到期，應即清償，而其餘
      被告既為連帶保證人，自應連帶負清償之責，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本票、授信約定書、放款戶授信明細查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十三條約定，立約人如因本約定書有關一切債務與原
      告涉訟時，立約人合意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、授信約定書、放款戶授信明細
      查詢單為證，核屬相符，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示之
      本金、利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
