【裁判字號】    90,重訴,2229
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度重訴字第二二二九號
    原      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右原告與被告辛○○等三十一人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後拾日內，補正起訴狀上被告大益來通運公司、辰○○、卯○○
、桃園縣警察局楊梅分局、台灣省交通處汽車肇事覆議鑑定委員會、台灣省諮議會、
法務部、陳定南、丑○○、寅○○、子○○、庚○○、台灣高等法院、吳啟賓、己○
○、甲○○○○、連戰、壬○○、巳○○、癸○○、丁渝洲、立法院、王金平、總統
府及陳水扁之真正住所或居所或事務所，並補正桃園縣警察局楊梅分局法定代理人之
姓名，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明文。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明如主文所示被告之真正住所或居所，或事務
    所或營業所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
