【裁判字號】    90,重訴,1743
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七四三號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  乙○○
                  丁○○
    被      告    達興投資股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳仟萬元，及自民國八十九年七月三十一日起至清償日止
，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國八十九年八月三十一日起至民國九十年
二月二十七日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月二十八日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告達興投資股份有限公司（下稱被告公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十七年七月三十一日向原告借用新台幣（下同）貳仟玖佰萬元，約
    定利息按年息百分之八點九機動計算，按月付息，到期本金一次清償，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，清償期為民國八十八年七月三十一日。詎屆清償期後，被告未能償
    還全部本金，屢向被告催討，兩造合意就其中貳仟萬元部分展期三個月，利息及
    償還條件仍與原契約相同，嗣又分別合意展延至八十九年四月三十日、八十九年
    十月三十一日，詎被告公司僅繳息至八十九年七月三十一日止，即未再繳付，迭
    經催討，均置之不理，尚欠如聲明所示之本息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告則未到場或以書狀作何抗
    辯，自堪信原告上開主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳仟萬元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
