【裁判字號】    90,訴,5216
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二一六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  張慶俊
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十九年九月三十日起至清償日止，
按年息百分之九點零九計算之利息，其逾期，在六個月以內者，按上開利率百分之十
，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
(一)、被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國  (下同)八十八年九月三日簽立
      保證書予原告，約定就被告甲○○現在  (包括過去所負、現在未清償)及將來
      對原告所負一切債務以本金新台幣（下同）貳佰萬元為限額及其利息、遲延利
      息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務人之負擔，願與主債務人負連帶清
      償之責，並立具保證書一紙、授信約定書三紙予原告收執。
(二)、嗣被告甲○○於八十九年六月三十日簽具本票一紙，向原告借款二百萬元，約
      定借款期間自八十九年六月三十日起至八十九年十二月三十日止，利息按年息
      百分之九點零九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年九
      月三十日起即未依約繳納利息，且於八十九年十二月三十日到期未清償，尚有
      如主文所示之本金、利息、違約金，迭經催討，迄未清償，而本件又合意以台
      灣台北地方法院為第一審管轄法院，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係提起
      本訴。
三、證據：提出本票一紙、授信約定書三紙、保證書一紙、放款明細分類帳一份、放
          款帳戶資料表一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、被告簽立予原告之授信約定書第十二條約定：「立約人對貴行所負之各宗債務，
    合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。」，此有原告提出之該約定書附卷
    可稽，是以，本院對本件自有管轄權，合先敘明。
二、件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票一紙、授信約定書三紙、保證書一紙、放
    款明細分類帳一份、放款帳戶資料表一份為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰萬元，並自起
    至清償日止，按年息百分之九點零九計算之利息，並自八十九年九月三十日起至
    清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
    上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
