【裁判字號】    90,交易,16
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交易字第十六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年偵字第二五九二號
 )，經本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第一一五二號 )後，認不宜以簡易判
決處刑而移
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於八十八年十二月一日上午八時許，被告乙○○
    駕駛車牌FX-2110 號自用小客車，沿臺北市○○路○段由南往北方向行駛，途經
    基隆路、羅斯福路交岔路口等候「圓形紅燈」號誌變換，俟准許車輛通行之「圓
    形綠燈」亮起，乙○○欲駕車起步右轉「羅斯福路派出所」旁之巷道行駛之際，
    疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，亦未注意前後左右有無障礙或車輛行人，
    貿然起步駕車前駛，以致自後追撞同向右側一輛由陳秀玲( 現改名：甲○○ )所
    駕駛之車牌UYF-029 號輕型機器腳踏車後車尾倒地，陳秀玲受有腰部撞傷、膝關
    節部及頸部肌腱炎等傷害。案經被害人陳秀玲提出告訴，因認被告乙○○涉有觸
    犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人陳秀玲告訴被告乙○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    因被告乙○○當庭賠償告訴人陳秀玲新臺幣六萬元，而與告訴人達成民事上和解
    ，告訴人陳秀玲當庭聲明撤回其告訴，載明筆錄在卷。依照上開說明，本件爰不
    經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
