【裁判字號】    90,訴,3677
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六七七號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
                  林錫煌
    被      告    屹崙企業有限公司
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    丙○○
                  乙○○
                  戊○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾貳萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告屹崙企業有限公司邀同被告庚○○、丙○○為連帶保證人，向原告借
    款十筆，金額共計新台幣（下同）五百六十五萬元，各筆借款金額、借款日、到
    期日、利率、違約金如各該借據所示。被告乙○○、戊○○、甲○○於八十八年
    八月七日立具保證書，約定就被告屹崙企業有限公司對於原告之債務，在一千二
    百萬元限度內，負連帶清償之責。詎屆清償期後，被告屹崙企業有限公司並未清
    償，依約全部借款視為到期，屢經催討，除獲償本金八十萬元及部分利息外，其
    餘借款本息均未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據十紙、授信約定書三紙、保證書一紙、放款交易明細帳十紙為證
    。
乙、被告方面：
壹、被告屹崙企業有限公司、庚○○、乙○○、戊○○、甲○○方面：
    被告屹崙企業有限公司、庚○○、乙○○、戊○○、甲○○未於言詞辯論期日到
    場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述略稱：確實積欠原告聲明所示之借款，但目前無能力償還。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告屹崙企業有限公司、庚○○、乙○○、戊○○、甲○○未於言詞辯論期
    日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其
    一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、保證書、放款交易明細帳
    為等件為證，核屬相符，且為被告丙○○所不爭執，自堪信為真實。是原告依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百八十五萬元，及如附表所示之
    利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
