【裁判字號】    90,訴,4186
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一八六號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年三月十五日起至清償日止，按
年息百分之九．八計算之利息，並自民國九十年四月十六日起至清償日止，在六個月
以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年九月二十三日向原
    告借用新台幣（下同）一百萬元，借款期間自八十八年十月十五日起至八十九年
    十月十五日止，約定利息按年息百分之九．八機動計算，如逾期履行，借款人即
    喪失期限之利益，應立即全部償還，除仍按原利率付息外，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計
    付違約金。嗣屆期後被告丙○○申請展期，並簽訂增補借據，詎料被告丙○○仍
    未依約攤還本息，依上開約定，本件借款即視為全部到期，被告丙○○目前尚欠
    本金一百萬元及訴之聲明所示之利息、違約金未清償。被告丁○○、乙○○為連
    帶保證人，依法應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據、增補借據、放款客戶還款繳息查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、增補借據、放款客戶還款繳息查詢
    單為證。被告迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌，自堪認原
    告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，及自九
    十年三月十五日起至清償日止，按年息百分之九．八計算之利息，並自九十年四
    月十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
