【裁判字號】    89,訴,2980
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第二九八○號
    原      告  丁○○
    複  代理人  甲○○
    被      告  辛○○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  庚○○○
    訴訟代理人  己○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告辛○○○應將坐落台北市○○區○○段四小段二０二、二０七號土地上如附圖所
示Ａ、Ｂ、Ｃ部分、面積二十九點九平方公尺、門牌號碼台北市○○○路○段四十一
巷四十一號之建物拆除，並將該土地遷讓返還予原告及其他全體共有人。
被告庚○○○應將坐落台北市○○區○○段四小段二０七號土地上如附圖所示Ｄ部分
、面積三點九平方公尺、門牌號碼台北市○○○路○段四十一巷三十九號之建物拆除
，並將該土地遷讓返還予原告及其他全體共有人。
訴訟費用由被告辛○○○負擔十分之九，餘由被告庚○○○負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一、二項所示。
  貳、陳述：
    一、坐落台北市○○區○○段四小段二０二、二０七號土地（下稱系爭土地）為
        原告與其他共有人所共有，其中原告登記之應有部分為六分之一。詎系爭土
        地遭被告辛○○○所有門牌號碼台北市○○○路○段四十一巷四十一號之建
        物無權占有使用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分、面積共二十九點九平方公尺，
        系爭二０七號土地則被被告庚○○○所有門牌號碼台北市○○○路○段四十
        一巷三十九號之建物無權占有使用如附圖所示Ｄ部分、面積三點九平方公尺
        ，為此原告基於民法第七百六十七條、第八百二十一條規定，起訴請求被告
        將系爭建物拆除，並將系爭土地返還予原告及其他全體土地共有人。
    二、對被告抗辯所為之陳述：
      (一)被告辛○○○部分：
        1.本件是分別共有，並非公同共有。被告辛○○○為系爭土地共有人之一，
          但並無分管協議，其所有房屋無權佔用共有土地。
        2.系爭土地除被告占有部分外，原由他人無權占有，經原告起訴請求拆屋還
          地，取回土地之占有。
        3.李駿卿出租部分，原告並不知情。
        4.被告辛○○○其餘主張與系爭法律關係無關，原告不予答辯。
      (二)被告庚○○○部分：
        1.系爭土地經中山地政事務所測量結果，被告庚○○○所有系爭房屋確係無
          權占有系爭二０七號土地。
        2.十五年之請求權時效對已登記之土地不適用。
        3.三十九號房屋占用原告土地部分是圍牆，並非建築本體，故無權利濫用情
          形。
  、證據：提出地籍圖謄本、土地登記謄本、現場照片、存證信函、律師函、判決
      書為證。
乙、被告方面：
  壹、被告辛○○○：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      (一)被告黃足邁於五十七年間購得系爭土地應有部分三分之一，於被告辛○○○
        購買之前，系爭建物即已存在，被告辛○○○並無占用意圖。被告辛○○○
        應有部分面積為八十五平方公尺，系爭房屋占有土地面積為二十九點九平方
        公尺，只要不超過被告辛○○○之應有部分，即不應認為是無權占有。在所
        有共有人協議分割之前，不得主張被告辛○○○是無權占有而請求拆屋還地
        。
      (二)另共有人李駿卿未經知會被告辛○○○，即自稱已得其他共有人同意而將系
        爭共有土地之一部分出租予訴外人王宏數位科技公司，不當得利數萬元，已
        侵害被告辛○○○之權益，若李駿卿之行為係得到除被告辛○○○外之其他
        共有人同意，真正受害者係被告辛○○○，原告豈可再提起本件訴訟。
      (三)原告應有部分只有六分之一，且與其他共有人為公同共有，其起訴應得其他
        共有人同意。被告辛○○○認為請求拆屋還地前，應先整合全體共有人之意
        見，如果要拆，即要提出分割要求，如果不拆，就要承諾就其為處理土地問
        題所負債務費用要全部承擔。
      (四)原告於八十四年間起訴請求其他無權占有人拆屋還地，而未將被告辛○○○
        列為被告，可知原告當時對被告辛○○○占用系爭土地特定部分並無異議。
      (五)被告辛○○○已依法因時效取得系爭共有土地之特定部分優先使用權，原告
        不得再請求被告拆屋還地。
    三、證據：提出土地所有權狀、照片為證，並聲請訊問證人李駿卿、王宏公司負
        責人王重正及鐘姓承辦人。
  貳、被告庚○○○：
    一、聲明：原告之訴駁回。
    二、陳述：
      (一)系爭房屋由訴外人陳惠閔於四十七年九月十七日完成建物保存登記，嗣於五
        十四年十月二十八日轉售予訴外人乙○○○，並於五十五年三月九日完成所
        有權移轉登記，乙○○○再於八十八年中將系爭房屋贈與其子丙○○，最後
        由被告庚○○○於八十九年六月十三日購入並取得所有權。系爭房屋為合法
        建物且迄今達四十三年之久，除於七十三年間因淹水墊高室內高度、修飾門
        面及加蓋鐵皮屋頂外，並未擴張空間、面積，期間均未發現占有鄰地之問題
        ，本件測量結果卻有占用，係因該區多年來地籍線變化結果，亦恐係土地測
        量技術進步致套繪方法不同而產生之公差，不得作為被告庚○○○無權占有
        系爭土地之惟一證明。
      (二)原告今起訴請求拆屋還地，已罹於時效，其請求權已消滅。
      (三)依民法第七百九十六條規定，土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人
        如知其越界而不即提出異議，不得請求移去或變更其建築物。系爭房屋建造
        完成迄今已達四十三年，且系爭土地共有人之一被告辛○○○所有房屋與被
        告庚○○○所有系爭房屋仳鄰等情形觀之，原告早知系爭房屋占有系爭土地
        之情形，依法不得再行請求被告拆除。
      (四)被告庚○○○所有系爭房屋占用系爭土地面積甚微，反觀原告請求被告庚○
        ○○拆除系爭房屋一角恐將影響結構安全，以原告所受利益及被告庚○○○
        所損害相較，原告不無權利濫用之嫌。
    三、證據：提出預定買賣契約書、支票、建物所有權狀、杜賣證書、台北市政府
        地政處函、台北市政府地政處測量大隊書函、台北市實施地籍圖重測說明、
        土地複丈成果圖為證。
丙、本院依原告之聲請勘驗現場，並囑託台北市中山地政事務所派員會同測量，製有
    勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷。
    理    由
一、原告起訴主張：坐落台北市○○區○○段四小段二０二、二０七號土地（下稱系
    爭土地）為原告與其他共有人所共有，其中原告應有部分為六分之一。詎系爭土
    地遭被告辛○○○所有門牌號碼台北市○○○路○段四十一巷四十一號之建物無
    權占有使用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分、面積共二十九點九平方公尺，系爭二０
    七號土地則被被告庚○○○所有門牌號碼台北市○○○路○段四十一巷三十九號
    之建物無權占有使用如附圖所示Ｄ部分、面積三點九平方公尺，為此原告基於民
    法第七百六十七條、第八百二十一條規定，起訴請求被告將系爭建物拆除，並將
    系爭土地返還原告及其他全體共有人等情。
二、被告辛○○○辯以：(一)被告辛○○○為系爭土地共有人之一，被告辛○○○所有
    系爭房屋所占面積為二十九點九平方公尺，並未超過應有部分土地面積八十五平
    方公尺，故被告辛○○○並非無權占有。(二)另共有人李駿卿未知會被告辛○○○
    ，即將系爭共有土地之一部分出租予訴外人王宏數位科技公司而收取租金，若李
    駿卿之行為係得到除被告辛○○○外之其他共有人同意，真正受害者係被告辛○
    ○○，原告豈可再提起本件訴訟。(三)原告應有部分只有六分之一，且與其他共有
    人為公同共有，其起訴應得其他共有人同意。(四)原告於八十四年間起訴請求其他
    無權占有人拆屋還地而未對被告辛○○○起訴，足見其對被告辛○○○所有系爭
    房屋占用系爭土地特定部分並無異議。(五)被告辛○○○依法已因時效取得系爭共
    有土地之特定部分優先使用權，原告不得再請求被告拆屋還地。被告黃陳招仁則
    以：(一)系爭房屋於四十七年九月十七日完成建物保存登記，期間均未發現占有鄰
    地之問題，本件測量結果卻有占用，係因該區多年來地籍線變化結果，亦恐係土
    地測量技術進步致套繪方法不同而產生之公差。(二)原告起訴請求拆屋還地，已罹
    於十五年時效，其請求權已消滅。(三)系爭房屋建造完成迄今已達四十三年，且另
    一被告辛○○○所有房屋與被告庚○○○所有系爭房屋仳鄰等情形觀之，原告早
    知系爭房屋占有系爭土地，依民法第七百九十六條規定，不得再行請求被告拆除
    。(四)被告庚○○○所有系爭房屋占用系爭土地面積甚微，而原告請求被告庚○○
    ○拆除系爭房屋一角恐將影響結構安全，原告不無權利濫用之嫌等語，資為抗辯
    。
三、原告主張系爭土地為原告與其他共有人所共有，其中原告登記之應有部分為六分
    之一，被告辛○○○所有門牌號碼台北市○○○路○段四十一巷四十一號之建物
    占用如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分、面積共二十九點九平方公尺之系爭土地，被告
    庚○○○所有門牌號碼台北市○○○路○段四十一巷三十九號之建物則占用如附
    圖示Ｄ部分、面積三點九平方公尺之系爭二０七號土地等事實，業據提出地籍圖
    謄本、土地登記謄本、現場照片為證，系爭房屋為被告所有亦為渠等所不爭執，
    復經本院至現場勘驗屬實，製有勘驗筆錄及台北市中山地政事務所製作之土地複
    丈成果圖附卷可稽，可信為真實。被告辛○○○辯稱系爭土地為原告與其他共有
    人公同共有，原告提起本件訴訟應得其他全體共有人之同意云云，原告已否認系
    爭土地為公同共有，且被告所辯亦與系爭土地之土地登記謄本不符，要非可採。
    其次，被告庚○○○辯稱系爭房屋興建迄今四十三年間均未發現占有鄰地之問題
    ，本件測量結果卻有占用，恐係地籍線變化及土地測量技術套繪方法不同而產生
    之公差云云。惟查，系爭土地與被告所有相鄰土地之界址係地政機關基於其專業
    測量知識，運用精密機器測定，堪認為真；被告黃昭仁就其所辯並未舉證證明，
    且與地政機關測量繪圖結果不符，尚非可取。
四、按未經共有人協議分管之共有物，共有人對共有物之特定部分占用收益，須徵得
    他共有人全體之同意。如未經他共有人同意而就共有物之全部或一部任意占用收
    益，他共有人得本於所有權請求除去其妨害或請求向全體共有人返還占用部分。
    但不得將各共有人之應有部分固定於共有物之特定部分，並進而主張他共有人超
    過其應有部分之占用部分為無權占有而請求返還於己（最高法院七十四年度第二
    次民事庭會議決定(三)參照）。本件被告辛○○○為系爭土地之共有人之一雖為兩
    造所不爭執，惟被告辛○○○自承共有人間就系爭土地並無分管協議（見其九十
    年三月二十七日準備書狀第四頁第三至四行），依上開說明，被告辛○○○所有
    系爭房屋，未經其他共同有人同意而占有系爭土地特定部分，係屬無權占有，原
    告自得本於所有權請求被告辛○○○拆屋還地予全體共有人。被告辛○○○辯稱
    其占用面積並未超過應有部分土地面積故非屬無權占有，委無足採。被告辛○○
    ○另辯稱其已因時效取得系爭共有土地之特定部分優先使用權云云，並無法律依
    據，至原告於八十四年間未對被告辛○○○起訴僅為權利是否行使問題，尚難以
    此認定原告對被告辛○○○占用系爭共有土地並無異議。至他共有人李駿卿如有
    未經全體共有人同意而使用收益共有土地之情，僅為被告辛○○○得對其主張權
    利之問題，對被告辛○○○無權占有系爭土地應拆屋還地之結果不生影響。
五、再依司法院大法官會議釋字第一０七號解釋，已登記不動產所有人之回復請求權
    ，無民法第一百二十五條消滅時效之適用。系爭土地係屬已登記之不動產，現遭
    被告無權占有，原告之所有物返還請求權，當無民法第一百二十五條之十五年消
    滅時效之適用，被告庚○○○此部分所辯尚屬無據。
六、第按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，
    不得請求移去或變更其建築物，固為民法第七百九十六條前段之所明定。惟主張
    鄰地所有人知其越界而不即提出異議者，應就此項事實負舉證之責任，最高法院
    著有四十五年度台上字第九三一號判例可參。被告庚○○○徒以其所有系爭房屋
    建造完成迄今已達四十三年，且另一被告辛○○○所有房屋與被告庚○○○所有
    系爭房屋仳鄰等情形觀之，即謂原告知其越界而不即提出異議，洵非可採。
七、復按民法第一百四十八條係規定行使權利，不得以損害他人為主要目的，若當事
    人行使權利，雖足使他人喪失利益，而苟非以損害他人為主要目的，即不在該條
    所定範圍內（最高法院四十五年台上字第一０五號判例參照）。被告庚○○○雖
    以其所有系爭房屋占用系爭土地面積甚微，而原告請求被告拆除系爭房屋一角恐
    將影響結構安全而認原告有權利濫用之嫌置辯。惟查，原告主張被告庚○○○越
    界部分為圍牆並非建築本體，則被告庚○○○即應就其建築本體將因原告請求拆
    除而受影響乙節負舉證之責。被告庚○○○原聲請本院再至現場測量占用系爭土
    地為系爭房屋何部分構造，嗣又認無此必要，則其就該等有利於己之事實顯未盡
    舉證責任，亦難認原告提起本件訴訟係以損害被告為主要目的，被告庚○○○此
    部分所辯要無足取。
八、綜上所述，被告所辯均難採信，原告主張被告所有系爭房屋無權占有系爭土地應
    屬有據。按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其
    所有權者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之，民法第七百
    七十六條定有明文。又依民法第八百二十一條之規定，各共有人對於第三人，得
    就共有物之全部，為本於所有權之請求，此項請求權既非必須由共有人全體共同
    行使，則以此為標的之訴訟，自無由共有人全體共同提起之必要。所謂本於所有
    權之請求權，係指民法第七百六十七條所規定之物權的請求權而言，故對於無權
    占有或侵奪共有物者，請求返還共有物之訴，得由共有人中之一人單獨提起，惟
    依民法第八百二十一條但書之規定，應求為命被告向共有人全體返還共有物之判
    決而已（最高法院二十八年上字第二三六一號判例參照）。查原告為系爭土地之
    共有人已如前述，其本於所有權請求被告拆除系爭建物，將占用之系爭土地返還
    予原告及其他全體共有人，揆諸上開說明，並無不合。
九、從而，原告本於所有物返還請求權請求被告辛○○○將坐落台北市○○區○○段
    四小段二０二、二０七號土地上如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分、面積二十九點九平
    方公尺、門牌號碼台北市○○○路○段四十一巷四十一號之建物拆除，並將該土
    地遷讓返還予原告及其他全體共有人，請求被告庚○○○將坐落台北市○○區○
    ○段四小段二０七號土地上如附圖所示Ｄ部分、面積三點九平方公尺、門牌號碼
    台北市○○○路○段四十一巷三十九號之建物拆除，並將該土地遷讓返還予原告
    及其他全體共有人，洵屬正當，應予准許。
十、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決結果不生影響，爰不一
    一論述，併此敘明。
十一、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五第一項但書，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一   日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
