【裁判字號】    90,訴,2318
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三一八號
    原      告  建明汽車客運股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾參萬壹仟貳佰貳拾元，及被告乙○○、戊○○均自民
國九十年五月二十三日起，被告丙○○自民國九十年九月十三日起，均至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告乙○○係原告之駕駛，並由其餘被告為人事保證，就被告乙○○
        行車肇事致原告遭受損害時，負連帶賠償責任。查被告乙○○於民國（下同
        ）八十九年四月八日駕駛原告所有車號ＡＧ─０二三號營業大客車，在國道
        中山高速公路南下一一六．三公里處追撞訴外人李雅淳所有，由訴外人阮正
        文駕駛之車號Ｘ八─九０八三號車，致該車再追撞車號Ｗ五─五二七七號車
        ，Ｗ五─五二七七號車再追撞Ｒ九─七三八二號車，Ｒ九─七三八二號車再
        追撞一車號不詳車輛。嗣原告與Ｗ五─五二七七號車主於八十九年六月十三
        日和解，由原告賠償十萬元。另與Ｘ八─九０八三號車之乘客於九十年二月
        二十日和解，由原告賠償三十萬元。又訴外人新安產物保險股份有限公司就
        Ｒ九─七三八二號車向原告追討七萬五千七百二十元。又原告就上開大客車
        支出修理費二十五萬五千五百元。爰按民法第一百八十四條第一項前段、第
        一百八十八條第三項規定，請求被告乙○○賠償系爭款項。及依保證契約，
        請求其餘被告負連帶給付責任。
  （三）證據：提出和解書、和解筆錄、修理明細表、照片、工作契約書、志願書、
        職員保證書、保證人規約、公司執照、營利事業登記證、戶籍謄本、行車執
        照等影本。並聲請調閱警訊筆錄。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：原告主張之事實，已據其提出與所述相符之和解書、和解筆錄、
    修理明細表、照片、工作契約書、志願書、職員保證書、保證人規約、公司執照
    、營利事業登記證、戶籍謄本、行車執照等影本為證，並經內政部警政署國道公
    路警察局第二警察隊以（九十）公警國二交字第一三五三０號函檢送道路交通事
    故調查報告表、偵訊筆錄等影本附卷為憑，原告之主張為可採信。從而原告請求
    被告連帶給付系爭款項，即無不合，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
