【裁判字號】    90,訴,5133
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一三三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                藍宏哲
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰零肆萬伍仟壹佰肆拾元，及自民國九十年四月十九日起
至清償日止，按週年利率百分之八點二七五計算之利息，並自民國九十年五月二十日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國（下同）八十七年八月二十一日向原告借用新台幣（下同）佰壹
      拾伍萬元，約定借款期限自八十七年八月二十一日起至一百零七年八月二十一
      日止，利息按年息百分之八點六五計算，並同意嗣隨原告牌告基本放款利率調
      整而調整，自第一期至第六十期按期付息，自第六十一期起，按期平均手攤付
      本息，如未依履行，即喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份
      按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告借得上開款項後，僅繳納利息至八十八年五月二十一日即未依約履行，
      依前揭借據約款，本借款視為全部到期，嗣經原告聲請本院民事執行處拍賣抵
      押物，於九十年六月十四受償債款，經沖償執行費三萬一千九百一十元、利息
      （算至九十年四月十八日）五十萬五千四百元、違約金（算至九十年四月十八
      日）八萬三千二百六十八元，尚不足本金債權一百零四萬五千一百四十三元及
      利息、違約金未獲清償，為此提起本件訴訟，請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、授信約定書、基本放款利率查詢單、本院民事執行處九十年
      五月十八日北院文八十九民執申字第五０六二號函附強制執行金額計算分配表
      、放款帳卡等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附授信約定書第十三條約定，立約人對於原告所負之各宗債務，合意
      以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、本件原告主張之事實，已據其與陳述相符之借據、授信約定書、基本放款利率
      查詢單、本院民事執行處九十年五月十八日北院文八十九民執申字第五０六二
      號函附強制執行金額計算分配表、放款帳卡等影本為證，核屬相符，自堪信為
      真實。
  二、從而原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文所示之本金、利息及違
      約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
