【裁判字號】    90,重訴,1963
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年度重訴字第一九六三號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  乙○○
                陳瑞生
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹仟零玖拾萬柒仟陸佰零肆元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣佰陸拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十九年六月十三日向原告借用新台幣（下同）一千一百萬元
    ，約定借款期限至一○四年六月十三日，償還方式為自借款日起共分一八○期，
    每期一個月，自第一期起以年金法平均攤還本息，利息按年息百分之八點二五計
    算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，詎被告僅攤還本息至八十九年八月十二日，其餘部分
    迄未清償，依兩造約定書第五條之約定，已喪失期限利益，債務視為全部到期，
    為此依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額。
三、證據：提出借據、分期付款明細帳卡及約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年六月十三日向原告借用一千一百萬元，約定
    借款期限至一○四年六月十三日，償還方式為自借款日起共分一八○期，每期一
    個月，自第一期起以年金法平均攤還本息，利息按年息百分之八點二五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，被告僅攤還本息至八十九年八月十二日，其餘部分迄未清償
    ，依兩造約定書第五條之約定，已喪失期限利益，債務視為全部到期之事實，已
    據其提出借據、分期付款明細帳卡及約定書為證，核屬相符，又「當事人對於他
    造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執者，視同自認。」、「當事人對於他造主
    張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準
    備書狀爭執者，準用第一項之規定」民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項分
    別定有明文，本件被告於九十年十月十八日收受本院同年十月二十九日之言詞辯
    論通知書，足認已於相當時期合法通知被告，被告於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執，依上開規定，視同自認原告主張之事實，準此，應認原告主
    張為真正。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付如主文第一項所示之金額，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
