【裁判字號】    90,訴,4868
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八六八號
    原        告  合作金庫銀行股份有限公司（原名：台灣省合作金庫）
    法 定 代理人  丙○○
    訴 訟 代理人  戊○○
    被        告  岩川實業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被        告  乙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾陸萬柒仟貳佰肆拾玖元，及自民國九十年五月二
十八日起至清償日止，按年息百分之八點五五七計算之利息；並自民國九十年六月二
十九日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告岩川實業有限公司（下稱岩川公司）於民國八十九年九月七日，以被
    告甲○○、乙○○、丁○○為連帶保證人，與原告簽定墊付國內票款之借款契約
    ，約定在新台幣（下同）肆佰萬元之限額內，被告岩川公司得循環借用，每筆借
    款期間為四個月，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點七五計算，
    並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，且分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期。嗣
    被告岩川公司至九十年五月二十七日為止，即未依約償還，依前述約定，債權均
    視為全部到期，被告岩川公司尚積欠原告貳佰伍拾陸萬柒仟貳佰肆拾玖元。爰分
    別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告岩川公司、甲○○、乙○○、丁
    ○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借款契約、授信客戶結案資料查詢單、放款帳務資料查詢單各一份、
    授信約定書四份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：原告提出之借款契約、授信約定書上，有關被告丁○○之簽名、蓋章，
      確係被告丁○○所親自簽名、蓋章；且被告丁○○係因與被告乙○○認識，始
      擔任被告岩川公司向原告借款之連帶保證人。
二、被告岩川公司、甲○○、乙○○部分：
    被告岩川公司、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十一條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告岩川公司、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約、授信客戶結案資料查詢單、放款帳
    務資料查詢單各一份、授信約定書四份為證，核屬相符；且被告丁○○對於借款
    契約、授信約定書上，有關被告丁○○之簽名、蓋章，均予以自認；則原告主張
    之事實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被
    告岩川公司、甲○○、乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息
    、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
