【裁判字號】    90,訴,5121
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一二一號
    原      告    花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○
    被      告    昌寬室內設計有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬貳仟柒佰捌拾伍元，及自民國九十年二月四日起
至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，並自民國九十年三月五日起至民國九十
年九月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月五日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告昌寬室內設計有限公司於民國八十九年八月三日邀同被告乙○○、丁○○
      向原告花蓮區中小企業股份有限公司借款新台幣（下同）一百萬元，利息按年
      息百分之十五計算，借款期間自八十九年八月三日起至九十二年八月五日止，
      本金及利息按月平均攤還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
      逾期超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之廿加計違約金，並約定被
      告不依約清償本金者，喪失期限利益，應即清償全部借款。詎被告僅繳納本金
      及利息至九十年二月三日止，即未再依約清償，尚欠本金八十六萬二千七百八
      十五元及主文第一項所示之利息、違約金，為此依消費借貸及連帶保證契約關
      係，提起本訴。
    (二)證據：提出借款契約書暨授信約定書、放款戶授信明細查詢單為證。
二、被告方面：
    (一)被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    (二)被告昌寬室內設計有限公司、乙○○則陳稱：同意原告之請求，但請原告給予
      較長的償還時間，違約金部分，亦請求原告酌減。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
      情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借款契約書暨授信約定書、放款戶授信明細查詢
      單為證，核屬相符，自堪信為真實。被告昌寬室內設計有限公司、乙○○雖請
      求原告給予較長償還時間及酌減違約金等語，惟並未為原告所同意，且渠等並
      無具體之清償計劃，至於違約金部分，本院認為本件違約金之約定，並無過高
      之情事，亦無酌減之必要，渠等上開所陳，並非可採。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款八十六萬二千七百八十
      五元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
