【裁判字號】    90,重訴,2290
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二九○號
    原      告    中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    己○○
                  戊○○
    被      告    易必優資訊股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國九十年三月十六日起至清償日止，按
年息百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年四月十七日起至清償日止，逾期清
償在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告易必優資訊股份有限公司（下簡稱易必優公司）邀同其餘被告為連帶
    保證人，於民國九十年一月十六日向原告借用新台幣（下同）八百萬元，借款期
    限自九十年一月十六起至九十一年二月十六日止計一年一個月，約定利息按年息
    百分之八點七五計算優惠半年，期滿後原告得逢一、四、七、十月一日依照原告
    基本放款利率加零碼調整乙次，共分十三期於每月十六日攤付利息，本金屆期一
    次清償，遲延履行時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按上開利率計
    息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成，超過六個月者，按上開利
    率之二成計付違約金。被告易必優公司並於借款時承諾於九十年三月底前完成辦
    妥增資，否則以違約論。詎被告易必優公司於九十年三月未如期付息亦未能於月
    底依承諾辦妥增資，依約其已喪失期限利益，全部債務視為到期，尚欠本金八百
    萬元及利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票影本一份、約定書影本三份、保證書影本一份、承諾書影本一份
    、無擔保放款明細帳影本一份為證。
乙、被告方面：
一、被告易必優公司、乙○○、甲○○部分：被告未於最後言詞辯論期日到場，但依
    其以前到庭所為之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認原告主張之事實，惟目前無力清償。
    理    由
一、本件被告易必優公司、乙○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、本件原告主張被告易必優公司邀同其餘被告為連帶保證人，於九十年一月十六日
    向原告借用八百萬元，借款期限自九十年一月十六起至九十一年二月十六日止計
    一年一個月，約定利息按年息百分之八點七五計算優惠半年，期滿後原告得逢一
    、四、七、十月一日依照原告基本放款利率加零碼調整乙次，共分十三期於每月
    十六日攤付利息，本金屆期一次清償，遲延履行時，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一
    成，超過六個月者，按上開利率之二成計付違約金。被告易必優公司並於借款時
    承諾於九十年三月底前完成辦妥增資，否則以違約論。詎被告易必優公司於九十
    年三月未如期付息亦未能於月底依承諾辦妥增資，依約其已喪失期限利益，全部
    債務視為到期，尚欠本金八百萬元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與
    其所述相符之本票、約定書、保證書、承諾書、無擔保放款明細帳等件為證，復
    為被告所自認，堪信為真實。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告易必優公司返還借款及約定之利息、違約金。而被告乙○○、
    甲○○、丙○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付八百萬元，
    及自九十年三月十六日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自
    九十年四月十七日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率之一成
    ，逾期超過六個月者，按上開利率之二成計算之違約金，依法即無不合，應予准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
