【裁判字號】    90,交聲,594
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定          九十年度交聲字第五九四號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十年六月十二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０—Ｚ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按汽車行駛高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時或可移動
    標誌指示或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定，且駕駛
    人在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲變換車道時，應先顯示方向燈告
    知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得變換車道，高速公路交通管制規則第
    八條第一項及第十一條均有明文規定。再汽車行駛於高速公路，而不遵管制之規
    定者，處汽車駕駛人新臺幣三千元以上六千元以下罰鍰，並記違規點數一點，道
    路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於八十九年十二月二日十一時四十四分許，駕駛車
    號６Ｂ—７７７６號自用小客車，沿國道三號（俗稱：北二高）高速公路南下一
    百公里處，明知行駛高速公路，其車道之使用，除因交通事故及道路施工依臨時
    或可移動標誌指示或公路警察指揮外，應依設置之交通標誌、標線或號誌之規定
    ，且駕駛人在行駛途中，不得驟然或任意變換車道，如欲變換車道時，應先顯示
    方向燈告知前後車輛，並保持安全距離及間隔，方得變換車道，而未顯示方向即
    變換車道，為內政部警政署國道公路警察局第六隊警員殷陸起、蘇中泰以受處分
    人有違反高速公路交通管制規則第八條第一項、第十一條之規定當場攔停掣單舉
    發。嗣受處分人未於違規舉發通知單所載應到案日期前向原處分機關申訴，原處
    分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為，原處分機關乃依
    道路交通管理處罰條例第三十三條、第六十三條第一項第一款之規定，於九十年
    六月十二日裁處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點。
三、受處分人聲明異議意旨略以：受處分人開車一向嚴守交通規則，堅信當時絕對有
    使用方向燈云云。經查：（一）交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所
    列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具
    體事件所為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信
    力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正
    無誤，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認
    作公文書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機
    關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使勤務警員得當機處分（如
    該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員
    一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴
    訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，
    自不在準用之列，從而，受處分人既未就執勤警員之舉發有誤提出相關證據以供
    調查，本院經查亦無任何證據足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警
    員本其維護通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定；（二）
    況受處分人向公路局臺北區監理所申訴時，其申訴意旨載稱其「後車燈臨時損壞
    ，但前方向燈仍然亮著」云云，有申訴書影本一紙在卷可查，嗣本件異議意旨復
    改稱受處分人「開車一向嚴守交通規則，堅信當時變換車道，絕對有使用方向燈
    」云云，其論不僅前後不一，而且互相矛盾，更無可採，受處分人事後空言否認
    違規行為，所辯無非係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，受處分人之違規行
    為堪以認定。原處分機關依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項及第六十三
    條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數一點，核無違誤，
    本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。故本件事證明確，受處分人
    前揭違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人所有之前述車號汽車確有在前揭時地變換車道時，未先顯示
    方向燈之違規行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第三十三條第
    一項及第六十三條第一項第一款規定，裁處前述車號汽車之所有人即異議人罰鍰
    六千元，並記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將
    其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月   三十一     日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      十一    月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
