【裁判字號】    90,再易,74
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第七四號
    再審原告    丁○○
    再審被告    乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求聲請再審事件，再審原告對於本院民國九十年九月十四日確定判決提
起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按對確定判決提起再審之訴，應以有民事訴訟法第四百九十六條第一項各款或第
    四百九十七條之原因為限，此項原因亦即再審理由，必須於訴狀中表明之，否則
    其訴即屬不合法，毋庸命其補正，逕以裁定駁回之，最高法院七十年度台再字第
    三五號著有判例可資參照。
二、本件再審原告係以如附件所示之陳述為提起再審之訴之理由，並未表明任何法定
    再審原因，於法尚有未合，自不應准許。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      民事第五庭審判長法      官  王碧芳
                                                      法      官  林麗玲
                                                      法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
