【裁判字號】    90,自,627
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六二七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因為傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人於民國九十年二月二十三日上午約七點許，原欲準備小孩
    學前餐點，詎乙○○突然入內表示須將小孩留在屋內由祖母照顧，自訴人以小孩
    向由自己照顧，且小孩亦已看過醫師，上學當無問題為由欲讓小孩正常上學，乙
    ○○仍執意欲將小孩留下，隨即將自訴人之背包丟出門外，並驅趕自訴人，自訴
    人不願離去，乙○○竟將自訴人壓倒在地，並且以雙手毆打自訴人後腦部，造成
    自訴人頭部受傷、眼睛紅腫，為此提起本件傷害自訴等語。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴；又不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人與被告乙○○為夫妻關係，雖二人於九十年七月間分居，惟仍具有法
    律上夫妻身分，此經自訴人與被告二人自承在案（參本院九十年十月十六日訊問
    筆錄），是自訴人與被告二人既仍具有法律上夫妻關係，依法自不得提起自訴，
    應另循告訴程序追究，自訴人遽爾提起本件自訴，即有未合，依上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十        年    十一    月       五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
