【裁判字號】    90,訴,3690
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六九○號
    原        告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法 定 代理人  乙○○
    訴 訟 代理人  丙○○
                  戊○○
    被        告  葳登企業有限公司
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾陸萬貳仟柒佰捌拾伍元，及自民國八十九年十一月三
十日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息；並自民國八十九年十二月三十一
日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告葳登企業有限公司（下稱葳登公司）於民國八十九年五月三十日，以
    被告甲○○、丁○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定
    利息按年息百分之十五計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期
    未繳，視為全部到期。詎被告葳登公司僅清償部分本金，及計算至八十九年十一
    月二十九日之利息，依前述約定，債權均視為全部到期，被告葳登公司尚欠原告
    捌拾陸萬貳仟柒佰捌拾伍元，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被
    告葳登公司、甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    。
三、證據：提出借款契約、授信約定書、放款攤還及收息記錄查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告葳登公司、甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件被告葳登公司、甲○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借款契約、授信約定書、放款攤還及收息記錄
    查詢單各一份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保
    證之法律關係，請求被告葳登公司、甲○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
