【裁判字號】    90,訴,4836
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八三六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬零貳佰陸拾柒元，及自民國八十二年八月十二日
起至清償日止，按週年利率百分之十點三計算之利息，並自民國八十二年八月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告以案外人吳素娥為連帶保證人，於民國（下同）八十一年一月二十二日向
      原告借用新台幣（下同）柒佰萬元，借款期間自八十一年一月二十二日起至九
      十六年一月二十二日止，約定本息分一八０期平均攤還，利息依原告基本放款
      利率八點五五加碼年息百分之一點七五計算（目前為年息百分之十點三計算）
      ，並同意隨基本放款利率變動而調整，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
    (二)詎被告借得上開款項後，僅繳至八十一年二月二十二日止，嗣後即未依約履行
      ，旋經原告聲請本院拍賣由被告所提供擔保之不動產，於八十二年九月二十日
      受償債款，經沖償執行費四萬一千四百二十三元，利息及違約金（均算至八十
      二年八月十一日止）一百四十萬八千五百六十六元，本金五百三十萬三千二百
      九十六元，尚不足本金債權一百六十八萬零二百六十七元及其利息、違約金未
      獲清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、本院八十二年民執宙字第一一三一號強制執行事件分配表、
      逾期放款收回債權備查記錄、放款貸放登錄單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附借據其他約定事項第十三條約定，立約人對原告所負各宗債務，合
      意以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院八十二年民執宙字第一一三一號
      強制執行事件分配表、逾期放款收回債權備查記錄、放款貸放登錄單等影本為
      證，自堪信為真實。
  二、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付如主文所示之本金、利息及違約
      金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
