【裁判字號】    90,訴,4475
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四七五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零玖萬壹仟柒佰玖拾玖元，及分別如附表所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告煜唐景觀事業有限公司邀同其餘被告，於民國八十八年二月五日與原
    告訂立授信契約。被告煜唐景觀事業有限公司於八十九年九月十五日起至九十一
    年一月十五日止，以其餘被告為連帶保證人，向原告借款四筆合計新台幣（下同
    ）二百十九萬元，惟目前尚有本金二百零九萬一千七百九十九元，及分別如附表
    所示之利息、違約金未清償，且上開四筆借款至九十年六月十一日止全部均已屆
    期，是提起本件訴訟，請求被告負連帶清償之責。
三、證據：提出借據、授信約定書等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書等為證，核屬相符，被告未
    於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據
    ，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之本
    金，及分別如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
