【裁判字號】    90,訴,4533
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五三三號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                許榮仁
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰拾玖萬零壹佰肆拾肆元及自民國八十九年十二月三
日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國九十年一月三日起
至清償日止，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度甲
類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
  貳、陳述：
    一、被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年九月二十九日向原
        告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自八十四年十月二日起至九
        十九年十月二日止，利息按週年利率百分之八點五計算，借款人應按月平均
        攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
        ，按上開利率百分之二十計付違約金，如逾期不履行，視為全部到期。
    二、詎被告僅償還本息至八十九年十二月二日止，所餘之本金及利息經向被告催
        討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  、證據：提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、牌告利率調整統計表、
      轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票為證。
乙、被告方面：對原告主張之事實不爭執，但希望准予緩期清償。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、單筆放款繳息狀況查詢單、牌
    告利率調整統計表、轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票為證，核屬相符，復為被
    告所不爭執，自堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付二百三十九萬零
    一百四十四元及主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定
    相當擔保金額，准予宣告假執行。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                        法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
