【裁判字號】    90,訴,3408
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三四○八號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    欣億欣實業股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾伍萬仟肆佰捌拾肆元，及自民國八十九年十一
月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息，並自民國八十九年十
二月二十五日起至民國九十年六月二十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年
六月二十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告欣億欣實業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年
    七月二十四日簽立放款借據，向原告借用新台幣（下同）四百萬元，借款期限自
    八十九年八月二十五日起至九十年八月二十五日止，約定利息按年息百分之九點
    四九計算，於每月二十五日繳付利息，本金到期清償。逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違
    約金。借款人如未依約清償利息，即喪失期限利益。詎被告欣億欣實業股份有限
    公司自八十九年十一月二十五日起即未依約繳款，屢向被告催討，均置之不理，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出放款借據一紙、原告放款客戶還款繳息查詢單二紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出放款借據、原告放款客戶還款繳息查詢單等件
    為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連
    帶給付借款三百二十五萬三千四百八十四元，及自八十九年十一月二十五日起至
    清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息，並自八十九年十二月二十五日起
    至九十年六月二十四日止，按上開利率百分之十，自九十年六月二十五日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
