【裁判字號】    90,重訴,1078
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○七八號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰肆拾伍萬貳仟零壹拾陸元，及自民國八十九年十二月
七日起至清償日止，按年息百分之八．九計算之利息，並自民國九十年一月八日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月七日向原告借
    用新台幣（下同）壹仟佰拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分
    之０．六計算，逾期清償，喪失期限利益，除按約定利息計息外，另逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，清償期為民國八十九年六月七日。詎被告甲○○自八十八年五月七日起未
    依約清償，屢向被告催討，均置之不理，尚有主文第一項所示本金、利息、違約
    金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、台灣板橋地方法院民事執行處通知書等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院民事
    執行處通知書、約定書為證，核屬相符。被告未到場或提出書狀以為爭執，自堪
    信原告之主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系
    爭款項，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
