【裁判字號】    90,訴,4593
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五九三號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    送達代收人    丙○○
    被      告    眾美股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被造連帶負擔。
    事實及理由
一、原告起訴聲明、事實、證據方面如附件所示，並補提轉帳支出傳票影本二紙、放
    款當期交易明細表三紙、放款牌告利率查詢表等件為證。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出前開事實為證，核屬相符，自堪信為真實。按
    當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述
    可認為爭執者，不在此限。當事人對於他造主張之事實，為不知或不記憶之陳述
    者，應否視同自認，由法院審酌情形斷定之。當事人對於他造主張之事實，已於
    相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，
    準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一、二、三項定有明文。查被告
    經本院合法送達通知書及起訴狀繕本後，均未到場，依前開規定，視同自認，是
    原告依借貸契約及保證契約請求被告連帶給付如主文所示之金額、利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
