【裁判字號】    90,重訴,1726
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七二六號
    原        告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  己○○
    訴 訟 代理人  丙○○
    被        告  健用股份有限公司
    兼法定代理人  辛○○
    被        告  戊○○
                  丁○○
                  庚○○
    複    代理人  甲○○
    被        告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣仟佰貳拾壹萬伍仟貳佰肆拾元，及如附表二所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟壹佰零柒萬貳仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債
八十五年度甲類第六期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告辛○○、戊○○、丁○○、庚○○、乙○○，分別於民國八十八年八
    月三十一日、同年九月一、三、八日，先後與原告簽定保證書，均約定對於被告
    健用股份有限公司（下稱健用公司）對原告現在及將來所負之債務，均以新台幣
    （下同）陸仟萬元為限，負連帶清償之責任。嗣被告健用公司自八十八年八月三
    十一日起，陸續向原告借款七筆，借款金額、起迄日、約定利率、繳款日均如附
    表一所示，並均約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳視為全部到
    期。詎被告健用公司僅清償部分本金、利息，依前述約定，債權均視為全部到期
    ，爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告健用公司、辛○○、戊○
    ○、丁○○、庚○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金
    。
三、證據：提出保證書一份、借據、約定書、放款繳息狀況查詢單各七份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、庚○○方面：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：被告丁○○、庚○○對於本件債務，予以自認，但希望能達成和解。
二、被告健用公司、辛○○、戊○○、乙○○方面：
    被告健用公司、辛○○、戊○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書
    狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽定之約定書第十三條約定，合意以原告總行所在地之法院為第一審
    管轄法院，而原告總行設於台北市○○○路○段三十六號，為本院轄區，則本院
    自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告健用公司、辛○○、戊○○、乙○○，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出保證書一份、借據、約定書、放款繳息狀況查
    詢單各七份為證，核屬相符；亦為被告丁○○、庚○○所自認；則原告主張之事
    實，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告健
    用公司、辛○○、戊○○、丁○○、庚○○、乙○○連帶給付如主文第一項所示
    之本金、利息、違約金，為有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請
    准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
