【裁判字號】    90,聲,2020
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第七二三號），本院裁定
如左：
    主      文
扣案之第二級毒品大麻煙壹拾肆支（共重肆點捌玖公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件九十年度毒偵字第二一０三號違反毒品危害防制條例案
    件，被告甲○○被查扣之大麻煙十四支，係屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語，查上開大麻煙十四支共重四．八九公
    克均含有大麻成分，有法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，本件經核除第二級毒
    品大麻煙應沒收銷燬外與前項規定並無不合，爰分別裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
