【裁判字號】    90,訴,3584
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第三五八四號
    原      告  嘉新食品化纖股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    訴訟代理人  邱季慧
    被      告  錦鎰企業有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零伍萬捌仟壹佰陸拾玖元及自民國九十年六月十六日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾伍萬參仟元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於
假執行程序實施前，以新臺幣肆佰零伍萬玖仟元為原告預供擔保後，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告錦鎰企業有限公司（以下簡稱錦鎰公司）於民國八十九年七月二十六日，
      邀被告乙○○為連帶保證人，與原告簽訂委託代銷合約書，約定自八十九年八
      月一日起至九十二年七月三十一日止，代理銷售原告所產製之麵粉食品。依該
      合約書第七條及第十條第二項約定，被告錦鎰公司應每月付款一次，並應於次
      月二十日前結清貨款，如發生貨款不能付清、支票未能兌現、信用發生動搖或
      其他違約事件，原告並得逕向連帶保證人追償，不論本合約期滿與否，連帶保
      證人均應負連帶賠償責任。
（二）被告錦鎰公司於上開合約所定之交易期間，分別交付原告票面金額計新臺幣（
      下同）四百零五萬八千一百六十九元之支票共五紙，用以支付九十年二月、三
      月之貨款，詎該等支票屆期經提示，均因存款不足遭到付款銀行退票，原告於
      退票後屢向被告請求給付上開貨款，被告均未付款，爰依委託代銷合約書第七
      條、第八條及連帶保證契約法律關係，訴請被告連帶清償四百零五萬八千一百
      六十九元及自九十年六月十六日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息
      。
（三）原告係製造商，不可能有向被告錦鎰公司調貨之情形，麵粉並無公定價格，縱
      使係同一商品，不同之客戶間，亦會有不同之價格。委託代銷合約第三條所謂
      依委託書之價格出售，係指依原告開立予被告錦鎰公司發票上所記載之價格。
      關於原告同意每袋麵粉折讓十元部分，僅屬原告公司內部簽核之問題，原告並
      未就此與被告錦鎰公司達成協議，被告錦鎰公司執此抗辯原告未經協調擅自停
      止折讓，有違兩造契約內容，並無理由。系爭委託代銷合約第三條所謂委託書
      規定之價格是指發票上之價格。
四、證據：提出下列證據為證。
    原證一：委託代銷合約書乙份。
    原證二：支票及退票理由單各五份。
    原證三：九十年二月份、三月份貨款及收款沖帳對照表二紙。
           （均影本）
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：
（一）被告錦鎰公司與原告所簽定之委託代銷合約書第四條約定，原告應依實際代銷
      數量計付被告錦鎰公司每袋六元之佣金，且兩造於訂立系爭合約時，原告對於
      被告錦鎰公司代銷麵粉每袋之價格，約定係以時價定之，原告並同意應與其他
      代銷廠商價格相同，惟原告自八十八年六月起，卻將被告錦鎰公司代理銷售之
      麵粉價格提高至與其他代銷廠商相差五元至十五元不等之價格，致使被告錦鎰
      公司溢付二百萬九千六百六十五元。
（二）原告於八十七年四月及五月間，因發生供需不調之情形，急需供貨與其他代銷
      廠商，遂將已交付被告錦鎰公司代銷之麵粉，委由證人即原告公司業務人員陳
      昶暉向被告錦鎰公司調貨因應，金額分別為六十九萬元及四十五萬五千元，該
      筆貨款被告錦鎰公司業已給付，惟原告於調貨後，迄今仍未歸還。
（三）原告售與被告錦鎰公司之麵粉，每袋原應允折讓十元，在八十八年十一月以前
      ，均係依此結帳。詎至八十八年十二月起，訴外人即原告公司紀經理在未經兩
      造協調之情況下，擅自停止折讓，顯違兩造契約約定之內容，被告自得依兩造
      之前約定以每袋折讓十元計算，計原告應折讓之金額為二百五十萬一千七百五
      十元。
（四）對於以上（一）至（三）之金額，被告抗辯與本件原告請求之數額相抵銷，故
      本件原告之請求洵無理由。
三、證據：提出下列證據為證，並聲請訊問證人陳昶暉。
    被證一：源利公司銷售對帳明細表乙份。
    被證二：錦鎰公司銷售對帳明細表三份。
    被證三：原告同意被告折讓麵粉價格文件乙紙。
            （均影本）
    理    由
一、原告起訴主張被告錦鎰公司於八十九年七月二十六日，邀被告乙○○為連帶保證
    人，與原告簽訂委託代銷合約書，約定自八十九年八月一日起至九十二年七月三
    十一日止，代理銷售原告所產製之麵粉食品，嗣被告錦鎰公司於上開合約書所定
    之交易期間，分別簽發支票五張交付原告，票面金額合計四百零五萬八千一百六
    十九元，用以支付九十年二月、三月之貨款，詎該等支票屆期經提示，均因存款
    不足為由退票，原告於退票後屢向被告請求給付上開貨款，被告均未付款，爰依
    委託代銷合約書第七條、第八條及連帶保證契約法律關係，訴請被告連帶給付原
    告四百零五萬八千一百六十九元及自九十年六月十六日起至清償日止，按週年利
    率百分之五計算之利息等語。
二、被告則以原告於訂立系爭契約之際，對於麵粉價格本同意要與其他代銷廠商價格
    相同，惟原告自八十八年六月起，卻已將被告錦鎰公司代理銷售之麵粉價格提高
    至與其他代銷廠商相差五至十五元不等，致使被告錦鎰公司溢付二百萬九千六百
    六十五元；又原告於八十七年四月及五月間，曾向被告錦鎰公司調貨支應其他代
    銷廠商，金額分別為六十九萬元及四十五萬五千元，該筆貨款被告錦鎰公司業已
    給付，惟原告於調貨後，迄今仍未予歸還。再者，原告售與被告錦鎰公司之麵粉
    ，每袋原應允折讓十元，在八十八年十一月以前，均係依此結帳。詎至八十八年
    十二月起，原告在未經兩造協調之情況下，擅自停止折讓，顯違兩造契約內容，
    被告自得抗辯原告應依約定每袋折讓十元，計原告應折讓金額為二百五十萬一千
    七百五十元。被告對於上開金額，主張與原告請求之金額抵銷等語，資為抗辯。
三、原告主張被告錦鎰公司於八十九年七月二十六日，邀被告乙○○為連帶保證人，
    與原告簽訂委託代銷合約書，並簽發支票五張，票面金額合計四百零五萬八千一
    百六十九元，用以支付九十年二月、三月之貨款，渠等支票屆期提示均以存款不
    足為由遭退票之事實，為被告所不爭執，復據原告提出委託代銷合約書乙份、支
    票及退票理由單各五份為證，堪信為真實。茲本件應審究者為原告是否同意出售
    與被告錦鎰公司之麵粉價格與其他三家廠商相同；被告是否同意出售與被告錦鎰
    公司之麵粉價格，每袋折價十元；原告是否曾向被告調貨而應扣除貨款。
四、經查：
（一）原告主張被告錦鎰公司未依約給付貨款計四百零五萬八千一百六十九元，業據
      原告提出被告不爭執為其所簽發用以支付貨款之支票及退票理由單各五紙、九
      十年二、三月份貨款及收款沖帳對照表二紙為證。
（二）被告錦鎰公司抗辯兩造訂立系爭委託代銷合約，原告同意以與其他代銷廠商相
      同之麵粉價格售與被告，詎原告未依約竟提高麵粉售價，致被告溢二百萬九千
      六百六十五元，原告對此則為否認，自應由被告對此事實負舉證責任。遍觀系
      爭委託代銷契約全文，兩造關於被告向原告買受麵粉之價格並未明文約定應與
      其他三家代銷廠商相同。系爭委託代銷合約書第三條約定：「代銷價格：乙方
      （被告）應依照甲方（原告）委託書規定之價格出售，不得擅自增減。」兩造
      均自陳未於系爭合約外另訂委託書規定麵粉銷售價格，原告主張該條所謂「委
      託書」規定之價格，係指發票上所載之價格；被告錦鎰公司亦自承伊係依據原
      告所定價格給付貨款。是被告之前均是依照原告所定售價給付貨款。則如被告
      所述，被告向原告買受麵粉之價格不得高於其他代銷廠商，被告為何未要求原
      告提供其售與其他代銷廠商麵粉之價格，均僅是依照原告所定價格給付貨款。
      再衡諸常情，原告出售麵粉與個個代銷廠商，理應會隨代銷廠商佣金計算方式
      、貨款票期、最低代銷數量、代銷價格、經銷商之銷售業績、信用狀況、財力
      及貸款擔保、市場供需等因素而有所不同。被告尚未能就其抗辯其依系爭委託
      代銷合約向原告買受之麵粉價格，應與其他代銷廠商相同乙節負舉證責任，被
      告抗辯其溢付原告貨款二百萬九千六百六十五元並與原告系爭貨款債權為抵銷
      抗辯，尚屬無據。
（三）被告再抗辯原告同意就每包麵粉銷售價格折讓原告十元，但原告未依約履行，
      致被告溢付貨款二百五十萬一千七百五十元，原告對此則為否認。就被告所舉
      文件整體觀之，該文件係原告公司職員陳昶輝就是否准許修訂經銷商銷售獎金
      事項所上之簽呈，原告公司經理李世窗就隨車折讓部分另行批示，並無隻字片
      語可以看出係原告與被告錦鎰公司間就麵粉價格折讓事項有所協議，被告復自
      承之前其均是依原告開立之發票給付貨款，並未證明原告有每包折價十元之事
      實，是僅以該原告公司內部簽呈尚非可證明兩造關於折讓麵粉銷售價格之事項
      已有合意。被告猶執原告未經協調擅自停止折讓計二百五十萬一千七百五十元
      ，並以之為抵銷抗辯，洵不足採。
（四）被告另抗辯原告曾於八十七年四月、五月，先後向被告調貨以支應其他代銷廠
      商麵粉，原告對此亦為否認。被告雖聲請訊問證人即當時負責調貨事宜之原告
      所屬員工陳昶暉，惟證人陳昶輝經依被告呈報之地址送達通知書，均以查無此
      人退回，未能合法送達，則本院自無從就上開事項訊問證人。被告復未提出任
      何關於陳昶暉調貨之資料，則被告抗辯原告於八十七年四月、五月向其調貨未
      還，而抗辯以之抵銷貨款之情，亦不足採。
（五）從而，被告錦鎰公司積欠原告貨款計四百零五萬八千一百六十九元，被告錦鎰
      公司依系爭委託代銷合約第七條約定，自應負清償貨款之責。又該貨款被告錦
      鎰公司應於九十年六月十五日給付，此為被告所不爭執，此觀被告簽發之五紙
      支票票載發票日最後日期為九十年六月十五日亦可知，被告錦鎰公司迄今未給
      付，依民法第二百二十九條第一項、第二百三十一條第一項規定，應自九十年
      六月十六日起至清償日止按週年利率百分之五計算遲延利息。
五、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或
    數人，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第七百三十九條、第七百四十條
    、第二百七十三條第一項分別定有明文。被告乙○○既為連帶保證人，對被告錦
    鎰公司之上開貨款債務，即應負連帶清償責任。
六、綜上所述，原告依系爭委託代銷合約書第七條及連帶保證契約法律關係，訴請被
    告連帶給付貨款四百零五萬八千一百六十九元及自九十年六月十六日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
七、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行或免為假執行，經核均無不合，茲分別酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
八、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五第二項、第三百九十
    條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十一  日
                                            民事第民二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十一  日
                                                            書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
