【裁判字號】    90,訴,4752
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七五二號
    原      告  臺灣人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
    右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰伍拾伍萬壹仟玖佰伍拾捌元，及自民國九十年五月十三日
起至清償日止，按年息百分之七．五計算之利息，並自民國九十年六月十四日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十年二月十三日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，借款
    期限為二十年，約定利息按原告基本放款利率加六碼機動計算，前三年按月給付
    利息，自第四年起則依年金法按月清償本息，如有一期未付即視為全部到期，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告自九十年五月十三日起即未依約清償，屢經
    催討，置之不理，依兩造借款約定書第五條，債務應視為全部到期，尚積欠如聲
    明所示之金額，為此，爰依消費借貸之法律關係，提起本件訴訟，訴請被告給付
    如聲明所示之金額。
三、證據：提出借款約定書、本票、放款支付通知書、擔保放款帳卡等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造借款約定書第十二條，合意以本院為第一審管轄法院，有該約定書附
    卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款約定書、本票、放款支付通知書、擔保放
    款帳卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告借款未依約清償，經視為全部到期，應負清償之責，從而，原告依消費借貸
    之法律關係，提起本件訴訟，請求被告給付如聲明所示之金額，為有理由，應予
    准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第四庭  審判長  法    官
                                                  法    官
                                                  法    官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
