【裁判字號】    90,交訴,23
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第廿三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，檢察官聲請以簡易判決處刑( 八十九年度偵字第九八四五
號 )，本院臺北簡易庭受理( 八十九年北交簡字第一四八○號 )後，認不宜以簡易判
決處刑而移
        主      文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，累犯，處有期徒刑拾月。
        事      實
一、乙○○曾於八十四年十二月十二日因犯賭博罪，經本院以八十四年易字第六六九
    三號刑事判決判處有期徒刑四月，甫於八十五年三月廿二日易科罰金執行完畢，
    猶不知警惕，而於八十九年三月廿七日清晨五時四十分許，駕駛車牌GK-3681 號
    自用小客車，沿臺北市○○路○段由東往西方向行駛，途經信義路五段九十一巷
    有號誌交岔路口，適有成年女子甲○○駕駛一輛車牌ASU-996 號重型機器腳踏車
    ，於面對「圓形綠燈」行車管制號誌時，自該巷對街駕車直行穿越信義路五段行
    駛，尚未駛入九十一巷之際，「圓形綠燈」行車管制號誌變換為警告車輛及行人
    即將顯示紅色燈號之「圓形黃燈」警告號誌。乙○○理應注意遵守道路交通號誌
    之指示，及注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，且應注意駕車起步前，須
    注意前後左右有無障礙或車輛行人，應注意讓行進中之車輛行人優先通行，而依
    當時雖係清晨、天候陰，但是路面乾燥無缺陷、視距正常無障礙物且行車管制號
    誌正常等情形觀之，並無任何足令乙○○有何不能注意之情事，其應注意能注意
    卻疏未注意，未待其面對之「圓形紅燈」行車管制號誌變換為准許通行之「圓形
    綠燈」號誌，貿然加速起步闖紅燈超越停止線進入該交岔路口，以致擦撞該輛車
    牌ASU-996 號重型機器腳踏車右側車身倒地。甲○○受有右髖、右踝及左膝挫傷
    等傷害( 未據告訴 )。乙○○駕駛動力交通工具( 車牌GK-3681 號自用小客車 )
    肇事致人( 甲○○ )受傷後，未即停車採取救護或其他必要措施，亦未向警察機
    關報告即駕車逃逸。
二、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與被害人甲○○之指訴相符，並有道路
    交通事故調查報告表、交通事故談話紀錄表、交通事故補充資料表及現場相片等
    件在卷可資佐證。被害人甲○○因本件交通事故受有右髖、右踝及左膝挫傷等傷
    害，亦有臺北醫學院附設醫院診斷證明書一紙在卷( 偵查卷第十九頁 )可稽。本
    件被告乙○○駕駛動力交通工具( 車牌CK-3681 號自用小客車 )肇事致人受傷而
    逃逸之事證明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事致人受
    傷而逃逸罪。查被告乙○○曾於八十四年十二月十二日因犯賭博罪，經本院以八
    十四年易字第六六九三號刑事判決判處有期徒刑四月，甫於八十五年三月廿二日
    易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可稽，其於
    五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告乙○○
    駕車肇事致人受傷而逃逸之犯行雖然惡劣、惟犯罪後尚知悔悟坦承犯行、且被害
    人甲○○所受傷勢尚屬輕微、被告乙○○已與被害人甲○○達成民事上和解賠償
    損害，有和解書一紙在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條，第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之四，第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔡名堯到庭執行職務
中      華      民      國    九    十    年     十     月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月  三十一    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
