【裁判字號】    90,婚,519
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第五一九號
    原      告  乙○○
            送達代收人  甲○○.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        兩造前於民國七十九年四月二十五日結婚，婚後感情尚稱融洽，詎被告竟自
        八十九年三月間起即經常深夜未歸，迄今更是在外居住，拒與原告履行同居
        生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
        。
    三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人蘇郁翔。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於七十九年四月二十五日結婚，婚後感情尚稱融洽，詎
    被告竟自八十九年三月間起即經常深夜未歸，迄今更是在外居住，拒與原告履行
    同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟
    等語。被告對於原告之主張既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院斟酌
    ，且經證人即兩造之子蘇郁翔到庭證述被告確實離家未歸屬實，原告之主張自堪
    信為真實。
三、按「夫妻互負同居之義務。」民法第一千零一條有明文規定。被告既不履行同居
    義務，復無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十     月    三十一    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
