【裁判字號】    90,訴,4767
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七六七號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾柒萬仟玖佰貳拾肆元，及自民國八十八年八月
二十七日起至清償日止，按年息百分之九．０二計算之利息，並自民國八十八年九月
二十七日起，其逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾伍萬柒仟玖佰柒拾伍元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十六年一月二十三
    日向原告借款新台幣（下同）伍佰壹拾萬元。詎自八十七年三月一日起被告即未
    依約繳款，屢經催討無效。其間原告曾於八十九年三月二十日，聲請假扣押被告
    甲○○之不動產並提供擔保金壹拾伍萬元。嗣經原告依法聲請拍賣執行抵押物，
    經台灣方新竹地方法院民事執行處分配結果，計至八十八年八月二十六止，被告
    尚積欠原告伍佰柒拾陸玖仟肆佰玖拾肆元，原告受償參佰柒拾玖萬伍仟伍佰柒拾
    元，經抵沖債權，尚不足清償債權本金壹佰玖拾柒萬參仟玖佰貳拾肆元，依法被
    告尚應連帶給付原告不足之本金及自八十八年八月二十七日起至清償日止，按年
    息百分之九．０二計算之利息及自八十八年九月二十七日起，其逾期六個月者，
    按上開利率之一成，逾期六個月以上者，按上開利率之二成之違約金。
三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書影本、台灣新竹地方法院民事
          執行處執行金額計算書分配表影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書影本、
    台灣新竹地方法院民事執行處執行金額計算書分配表影本為證。核屬相符，被告
    復未提出任何書狀以供斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾柒萬仟玖佰貳
    拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
