【裁判字號】    90,訴,2480
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二四八○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬零陸佰捌拾柒元，及自民國八十八年四月十八日
起至清償日止，按年息百分之九．０四計算之利息，並自民國八十八年五月十八日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人周文傑以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十五年二月十七日
    向原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾陸萬元，約定期限為十五年，按月攤還本息
    ，利息按原告基本放款利率減年息百分之０．五計算，逾期清償，喪失期限利益
    ，且逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十加計違約金。詎周文傑自八十八年四月十七日起未依約清償，尚欠如主
    文第一項所示本金、利息、違約金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款繳息狀況查詢單等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款繳息狀況查詢單為
    證，核屬相符，堪信為真實。則原告依連帶保證契約請求被告給付系爭款項，為
    有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
