【裁判字號】    90,簡上,299
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第二九九號
    上  訴  人  莧發興業有限公司
    法定代理人  甲○○
    被上訴人    乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年四月二日本院台北簡易庭
九十年度北簡字第三三一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於命上訴人給付超過附表所示之部分，及該部分假執行之宣告廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
上訴人未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序到場所為之聲明及陳述略稱：
一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：
  （一）對於支票上上訴人公司之大、小章之真正不爭執。這兩本支票都是由訴外人
        曹惠鶯在使用，公司章是曹惠鶯在保管，小章則由上訴人公司負責人即訴外
        人甲○○自行保管。票是曹惠鶯填載完成，交由負責人甲○○蓋章。
  （二）並不認識被上訴人，也不知道支票何時流入被上訴人之手。
  （三）民國八十九年四月二十九日因公司股東不合，曹惠鶯與甲○○訂定協議書，
        有四、五個工程歸曹惠鶯，從八十九年四月二十九日起至同年八月底這段期
        間，甲○○需配合曹惠鶯開立支票償還曹惠鶯舊有債務。系爭支票應係曹惠
        鶯的親戚向曹惠鶯調現，而非協議書中公司應負擔的義務。
三、證據：提出協議書一紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與原審判決書所載者相同。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件上訴人未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各
    款之情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張其執有上訴人所簽發，以台新國際商業銀行古亭分行為付款人
    ，發票日為八十九年十月十七日，票面金額新台幣（下同）二十萬九千元，票號
    ＫＴ0000000號，及以台新國際商業銀行古亭分行為付款人、發票日為八
    十八年十二月二十日、票面金額七十萬元，票號ＫＴ0000000號之支票各
    一紙，經分別於八十九年十月十九日、八十九年十一月三日提示，竟遭拒付，追
    索無效，為此請求上訴人給付票款共九十萬九千元，及自八十九年十月十八日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息等語。上訴人則以：系爭支票上之上訴
    人公司印章係曹惠鶯所蓋，公司負責人甲○○印章（即小章）則不知道是誰蓋用
    ，且曹惠鶯與甲○○間定有協議書，上訴人公司本應依約配合開立支票，但系爭
    支票並非為履行協議書中甲○○或上訴人所負義務，上訴人自不負責云云，資為
    辯解。
三、被上訴人主張其持有上訴人所簽發，票面金額二十萬九千元、七十萬元之系爭支
    票二紙，經分別於八十九年十月十九日、八十九年十一月三日為付款之提示，竟
    遭拒付，追索無效之事實，業據提出支票暨退票理由單二紙為憑，可以採信。
四、上訴人雖於本院行言詞辯論時否認簽發系爭支票，辯稱：系爭支票上之上訴人公
    司印章為曹惠鶯保管，小章則不知何人蓋用云云。經查：上訴人既不否認系爭支
    票上公司及負責人印章之真正，復於本院審理時自認：「這兩本支票都是曹雅蘭
    （即曹惠鶯）在使用，公司章是她保管，我（按指甲○○）的印章（小章）是我
    自己保管，小章也是我自己蓋上去的」等情明確（參本院九十年八月二十一日準
    備程序筆錄），則系爭支票係由上訴人代表人甲○○完成發票行為，至為明確。
    而上訴人既未舉證證明上開自認與事實不符，且係出於錯誤而為自認，即與撤銷
    自認之要件不符，其嗣後改稱：「小章不知是誰蓋的」云云，即不足採。系爭支
    票確係由上訴人完成發票行為並交付予曹惠鶯等情，可以認定。
五、上訴人雖又辯稱：系爭支票並非其依協議書對於曹惠鶯應負之義務，上訴人無庸
    負責云云，按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由
    對抗執票人，票據法第十三條前段定有明文。本件上訴人係將系爭支票交付與曹
    惠鶯，已如前述，且上訴人復自承對於系爭支票如何輾轉為被上訴人所執有，並
    不知情，上訴人與被上訴人並非直接前後手之關係，甚為明確，參以首開說明，
    上訴人自不得以自己與曹惠鶯間有關協議書債務之抗辯事由，對抗被上訴人。上
    訴人此項辯解，亦不可採。
六、綜上所述，被上訴人之主張可以採信，上訴人所辯皆無足取，從而，被上訴人依
    票據法行使追索權，請求上訴人給付票款，及自付款提示日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。逾此所為請求，為無理由，應予
    駁回。又上開應准許之部分，係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行
    。原審就超過上開應准許之部分，為上訴人敗訴之判決，並為假執行之宣告，自
    有未洽。上訴人意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由。至於
    上開應准許之部分，原審判命上訴人給付，並依職權宣告假執行，核無違誤，上
    訴意旨就此部分仍執陳詞，指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應駁回其上
    訴。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第四百
    六十三條、第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  郭錦賢
~F0
~T48
┌────────────────────────────────────┐
│附表：被上訴人應給付金額                                                │
├────────┬──────────────────┬────────┤
│本金（新台幣）  │利息                                │備      註      │
├────────┼──────────────────┼────────┤
│貳拾萬零玖仟元  │自民國八十九年十月十九日至清償日止，│                │
│                │按年息百分之六計付。                │                │
├────────┼──────────────────┼────────┤
│柒拾萬元        │自八十九年十一月三日起至清償日止，按│                │
│                │年息百分之六計付。                  │                │
├────────┴──────────────────┼────────┤
│本金合計：柒拾萬零玖仟元                              │                │
└───────────────────────────┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
