【裁判字號】    90,易,1380
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八○號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一一二四號）
，本院認不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前有多次前科，於民國八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，復
    經台灣士林地方法院於八十九年一月四日以八十八年度湖簡字第六九六號判處有
    期徒刑三月確定，甫於八十九年五月五日易科罰金執行完畢。詎仍不思悔改，因
    懷疑乙○○之妻陳雅芝就其介紹經手之土地開發一事，私下侵吞其應得之佣金，
    不甘利益受損，因而懷恨在心，於八十九年十一月三日上午，竟前往台北市○○
    區○○路一○二巷十一號之陳雅芝娘家準備尋隙，迨至同日中午十一時四十分許
    （起訴書誤載為十二時許），在該處見乙○○在門口正準備外出，隨即出手攻擊
    乙○○頭部，致乙○○因之受有雙耳紅腫、右耳下方小挫傷、下巴小挫傷等傷害
    。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局文山二分局報請臺灣臺北地方法院檢查署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查及審理中坦承不諱（見本院九十年十
    一月一日訊問筆錄、九十年十月二十五日審判筆錄），核與告訴人乙○○於警、
    偵訊及本院審理中指訴之情節大致相符（見偵查卷第十、十一、二十七頁、本院
    九十年十月二十五日審判筆錄），且有卷附景美醫院出具之診斷證明書及驗傷診
    斷書各一紙（見偵查卷第十三、二十九頁）在卷可憑。被告出於任意性之自白，
    足信與事實相符，而堪採為證據。本件事證明確，被告傷害犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被告前有多次前
    科，於八十八年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，復經台灣士林地方法院於
    八十九年一月四日以八十八年度湖簡字第六九六號判處有期徒刑三月確定，於八
    十九年五月五日易科罰金執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告因懷疑被害人之妻侵吞其應得之佣金，不甘利益受損而生傷害之動機，
    及其素行、犯罪手段、智識程度、被害人所受之傷害程度、犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月四
    日修正，經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二起生效，依現行刑法
    第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，較
    之修正前刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正後刑法第四十
    一條第一項前段之規定較有利於行為人，本件被告行為時雖在刑法第四十一條修
    正生效之前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即修正後之刑法
    第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、本件雖經檢察官聲請簡易判決處刑，然查被告於偵查中自始未到庭，依偵查中現
    存之證據又不足以認定其犯罪，而有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項後段
    第一款所規定不適合逕以簡易判決處刑之情形，自應由本院依同法第四百五十二
    條規定，改依通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第
第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳佳秀到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
