【裁判字號】    90,訴,2443
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二四四三號
    原      告    向日葵廣告事業有限公司
    法定代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
    被      告    甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣玖拾萬零壹仟伍佰捌拾元，及自民國九十年七月五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾萬零壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告為原告公司員工，代原告向客戶收取款項，詎被告竟未將其所收取之款項新
    臺幣（下同）一百二十一萬六千元交回原告公司，嗣經原告發現，被告乃承諾分
    期返還，並簽發本票七紙、切結書等交原告收執，惟期限屆至，被告除清償部分
    款項外，尚欠九十萬零一千五百八十元之款項未還，屢經催償，均置之不理，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出員工保證書、本票、切結書等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：
    駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：
    就原告請求之金額不爭執，惟被告現無力一次清償全部款項，被告願以分期清償
    之方式償付。
    理      由
一、本件原告主張之事實，已據其提出員工保證書、本票、切結書等件為證，且為被
    告所不爭，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付九十萬零一千五百八十元，及
    自起訴狀繕本送達翌日即九十年七月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
四、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
