【裁判字號】    90,訴,3631
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三六三一號
    原      告    亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    法定代理人    乙○○
    被      告    丁○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣伍佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告捷拓多媒體股份有限公司（以下簡稱捷拓公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十九年四月六日向原告借得新臺幣（下同）五百萬元，約定利息按年息
    百分之九．二五機動計算，自借款日起按月清償利息，本金到期一次清償，未按
    期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告捷拓公司自九十年二月十
    六日起即未清償本息，計欠本金五百萬元，屢經催償，未獲置理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告捷拓公司、乙○○部分：
    被告捷拓公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告丁○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    就簽署系爭借據擔任連帶保證人一節不爭執，惟被告現亦無力清償。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告捷拓公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、應攤還本息查詢單等件為證，且為被告
    丁○○所不爭，被告捷拓公司、乙○○既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出
    任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款五百萬元
    ，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
