【裁判字號】    90,訴,5047
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五○四七號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰柒拾貳萬仟貳佰貳拾陸元，及自民國九十年二月廿
八日起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國九十年三月廿九日
起至民國九十年九月廿八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月廿九日起至
清償日止，按上開利率百分之廿計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾肆萬壹仟元或同面額之中央政府建設公債八十三年度
甲類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丁○○於民國八十七年三月廿三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台一千零四十七萬九千元及一百三十七萬九千元，約定借款期限均為七
      年，利息均為年息百分之八點六五，本金及利息按月平均攤還，遲延履行時，
      除仍按上開利率付息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
      過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之廿加計違約金。詎被告自八十八
      年十一月廿三日起即未繳付本金及利息，依約被告已喪失期限利益，應即清償
      上開借款，嗣經原告聲請拍賣原告之抵押物，得款九百零三萬元，經抵充利息
      、違約金及部分本金後，尚欠本金三百七十二萬三千二百二十六元及自分配截
      止翌日即八十九年十二月廿七起至清償日止之利息、違約金，為此依消費借貸
      及連帶保證契約關係提起本訴。
    (三)證據：提出借據二份、強制執行分配表一份為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告雖均非住於本院轄區內，惟依兩造借據第十六條、借據約定書第十九條約
      定，有關本件消費借款及連帶保證契約涉訟時，合意本院為第一審管法院，按
      之民事訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據二份、強制執行分配表為證，核屬相符，自
      堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款三百七十二萬三千二百
      二十六元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
