【裁判字號】    90,仲訴,22
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    撤銷仲裁判斷
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度仲訴字第二二號
    原      告  海渡電力事業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告台灣電力股份有限公司間撤銷仲裁判斷事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的價額依民事訴訟費用法第五條規定，核定為銀元伍佰元，應徵第一
審裁判費銀元伍元，折合新臺幣壹拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但
書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        民事第六庭法  官  黃明發
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十    年      十一    月      一      日
                                                  書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
