【裁判字號】    90,簡上,563
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第五六三號
    上  訴  人    丁○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被上訴人      台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年八月九日本院台北簡易庭
九十年度北簡字第一一一四三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：上訴人未於言詞辯論期日到場，據其之前之聲明、陳述略以：
  一、聲明：
  （一）原判決廢棄。
  （二）又廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
  （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      被上訴人對上訴人已在另案台灣台北地方法院九十年度重訴第一五零一號清償
      債務案，對上訴人請求給付信用卡應付帳款，則被上訴人本件重覆請求，應予
      駁回，原審判決准許自屬違誤。
  三、證據：提出另案民事庭通知書影本、起訴狀及證物影本五張。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
      本件原審被上訴人所請求者係以上訴人甲○○為信用卡正卡持有人，另一上訴
      人丁○○為附卡持有人之清償債務事件，而上訴人所提之另案台灣台北地方法
      院九十年重訴第一五零一號民事判決，其中之一項請求係以上訴人丁○○為正
      卡持有人所為之請求，並未對另一上訴人甲○○為請求，故本件非上訴人所稱
      之重覆請求。
  三、證據：援用原審之立證方法外，提出本院九十年北簡字第一一四三號宣示判決
      筆錄暨九十年度重訴字第一五零一號民事判決影本等件為證。
    理  由
一、本件上訴人，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十五條所列各款
    之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張：上訴人甲○○於民國八十二年七月二十八日邀同上訴人
    丁○○為附卡持卡人，與上訴人（原名台北區中小企業銀行股份有限公司）訂立
    信用卡使用契約，並領用信用卡，依約上訴人即得於特約商店記帳消費，但應於
    每月繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付按日息萬分之五計算之利息，暨按
    上開利息百分之十計算之違約金，正卡持卡人或附卡持卡人就各別使用信用卡所
    生應付帳款互負連帶清償責任。詎上訴人至八十九年一月底止，於特約商店累計
    消費記帳新台幣（下同）三十九萬七千零八十元、循環利息四萬二千二百八十九
    元及違約金三千六百五十三元，未按約於最後繳款期限即八十九年二月十七日前
    繳付之事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款各一件及信用卡
    顧客帳務明細表二紙為證，堪信此部分主張為真實。
三、上訴人則以：被上訴人對上訴人已在另案台灣台北地方法院九十年度重訴第一五
    零一號清償債務案，對上訴人請求給付信用卡應付帳款，則被上訴人本件重覆請
    求，應予駁回，原審判決准許自屬違誤等語置辯。
四、經查：本件被上訴人另案向上訴人起訴請求清償債務案件中，關於其第三項聲明
    雖亦為信用卡消費帳款之請求，惟其請求乃以上訴人丁○○於八十七年二月二十
    五日向被上訴人申請辦理之信用卡所積欠之消費帳款，此有被上訴人所提出本院
    九十年度重訴字第一五０一號起訴書及民事判決書影本在卷可稽，與本案被上訴
    人起訴主張係為以上訴人甲○○為申請人、丁○○為附卡持有人之信用卡債務，
    係分屬二筆不同之債務，故上訴人辯稱被上訴人有重覆起訴請求，自屬無據，為
    不足採。
五、綜上所述，本件被上訴人主張為信用卡之申請人及附卡持卡人自應連帶清償信用
    卡消費款為可採，上訴人辯稱被上訴人有重覆起訴請求為不足採。從而，被上訴
    人依據信用卡之消費借貸關係，起訴請求被上訴人應連帶給付信用卡消費款肆拾
    肆萬仟零貳拾貳元，為有理由，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，於
    法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其
    上訴。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第四庭審判長法官  謝明珠
                                                            法官  洪于智
                                                            法官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一   日
                                                      法院書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
