【裁判字號】    90,簡抗,49
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第四九號
    抗  告  人  甲○
    法定代理人  李庸三
                          送達.
右當事人間請求清償債務事件，抗告人對於本院台北簡易庭民國九十年六月二十六日
九十年度北簡字第三四九一號民事裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、經查，本件抗告人即上訴人對於本院台北簡易庭民國九十年四月十日九十年度北
    簡字第三四九一號第一審簡易判決提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經本院台
    北簡易庭於九十年五月二十二日裁定限令抗告人於收受該裁定後七日內補繳裁判
    費新台幣二千二百八十一元，逾期即駁回其上訴，此項裁定已於九十年五月三十
    一日送達，有送達證書一件在卷可稽。詎上訴人逾期並未補正，其上訴自非合法
    ，是原審以裁定駁回其上訴，於法並無不合，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢
    棄改判及補正之機會云云，自無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十一    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十      月      三十一    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
