【裁判字號】    90,訴,3958
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九五八號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾玖萬肆仟柒佰捌拾元，及自民國九十年四月十六日起
至清償日止，按週年利率百分之十九點七一計算之利息，並自民國九十年四月十六日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十六年四月十一日其餘被告丙○○附卡使用，約定
      互負為連帶清償責任之，向原告請領信用卡使用，領用卡號四九四三─五三０
      ０─二一六五─一一一０及四九四三─五三００─二一六五─一二０一之信用
      卡，依約被告即得於特約商店記帳消費，但應於次月十五日繳款截止日前向原
      告繳付最低應繳金額款項，餘款應另給付按年息百分之十九點七一計算之利息
      ，若逾期未繳足最低應繳金額，未滿六個月者，按上開利息加計百分之十違約
      金，逾期超過六個月以上者，按上開利率加計百分之二十違約金，茲被告自八
      十六年四月十一日起至九十年三月二十一日止於特約商店共消費五十九萬四千
      七百八十元，未按期給付，迭經催告，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡聲請書、信用卡繳款通知書暨帳務明細查詢表、信用卡契約條
    款為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附信用卡契約條款第二十四條之約定，因本契約涉訟時，持卡人同意
      以本院為第一審管轄法院，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡聲請書、信用卡繳款通知書暨帳務
        明細查詢表、信用卡契約條款為證，核屬相符，堪信為真實。
    二、從而原告依兩造之約定請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金
        ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
