【裁判字號】    90,交易,3
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                              九十年度交易字第三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二○三六三號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係臺北市大有巴士公司雇用之營業大客車司機，
    為從事駕駛業務之人，其於八十九年六月十九日中午十二時許，駕駛該公司一輛
    車牌AF-460號營業大客車( 臺北市○○○○○ 路線 )，沿臺北市○○路○段由北往
    南方向行駛載客營運，途經中華路一段一六六號前，欲變換車道至外側車道以靠
    站停車上下乘客，疏未注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全
    措施，即貿然駕車偏右行駛，以致該輛營業大客車右側車體接近中央部位擦撞一
    輛由乙○○○所駕駛之車牌QSG-126 號輕型機器腳踏車左手把。乙○○○因而駕
    車失控倒地，受有左側第三、第四及第五肋骨骨折、左側血胸、左背及右手瘀青
    、左前臂、左手、左膝、左小腿及右足擦傷等傷害。案經被害人乙○○○提出告
    訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪嫌
    云云。
三、查本件告訴人乙○○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第
    二百八十四條第二項前段業務過失傷害罪，惟依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
