【裁判字號】    90,交聲他,317
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年交聲他字第三一七號
    異 議 人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對於本院九十年九月十二日北院文刑
通九○交聲七字第一九二九四號函聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按違反「道路交通管理處罰條例」之受處分人不服該條例第八條所定主管機關所
    為之處罰者，始得依該條例第八十七條第一項規定，於接到裁決書之翌日起二十
    日內，向管轄地方法院聲明異議，是其異議之對象僅限於該條例第八條所定主管
    機關所為之處罰，管轄地方法院並非該條例第八條所定主管機關，自無從依該條
    例第八十七條第一項規定，對於管轄地方法院文書聲明異議。管轄地方法院交通
    法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無從補正者，應以裁定駁回之，「道路交
    通案件處理辦法」第十八條亦定有明文。
二、查異議人甲○○前於八十九年十月八日下午四時十三分許，駕駛車牌AJR-196 號
    重型機器腳踏車，途經臺北市○○○路、基隆路交岔路口，在路面標繪有「禁行
    機車」車道內行駛，為臺北市政府警察局中正第二分局交通分隊執勤員警利用科
    學儀器( 照相機 )採證，以其有違反行為時「道路交通管理處罰條例」第四十五
    條第一項( 贅載「第一項」三字，因第四十五條未分項 )第十三款及第六十三條
    第一項第一款規定掣單( 北市警交大字第AA0000000 號 )逕行舉發，原處分機關
    請舉發單位調查後，仍認定其有前揭違規行為而於八十九年十一月廿八日依前揭
    規定裁處新臺幣六百元罰鍰並記違規點數一點之處分。異議人雖曾依限聲明異議
    ，經本院交通法庭受理( 九十年交聲字第七號 )後，於九十年四月廿五日調查庭
    訊時，異議人坦承為警拍照當時確係其駕駛該輛車牌AJR-196 號重型機器腳踏車
    ，當庭撤回異議，載明筆錄並親自簽名在卷，並有錄音帶一卷附卷可稽。本院交
    通法庭依「道路交通案件處理辦法」第二十四條第二項「聲明異議，於裁定前，
    得撤回之」規定，將其撤回異議之意旨通知原處分機關。詎料異議人接獲原處分
    機關執行繳納罰鍰之通知後，卻又空言翻異，原處分機關先後於九十年五月廿二
    日、八月廿七日及九月廿三日，三次函請本院查覆該件違規裁罰事件是否確實當
    庭撤回，本院亦分別於同年八月三日( 北院文刑通九○交聲七字第一六二六三號
    函 )及九月十二日( 北院文刑通九○交聲七字第一九二九四號函 )函覆原處分機
    關該違規裁罰事件確經當庭撤回異議。異議人猶再就前揭本院九十年九月十二日
    北院文刑通九○交聲七字第一九二九四號函聲明異議，顯然不合法律上程式，且
    無從補正，核諸前揭說明，自應將異議人之異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九    十     年     十     月    卅一    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                        法  官    鍾    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    黃繡琴
中      華      民      國    九十    年     十     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
