【裁判字號】    90,訴,4252
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二五二號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍佰拾玖萬玖仟柒佰陸拾肆元，及自民國八十二年十一月十
七日起至清償日止，按年息百分之十一點二五計算之利息；並按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十一年一月二十一日，向原告借用新台幣（下同）壹仟佰
    萬元，約定利息按年息百分之十一點二五計算，並約定逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且
    分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告僅清償部分本金，自八十一年八
    月三十一日起，即未依約清償，依前述約定，債權視為全部到期。嗣經原告向本
    院民事執行處聲請拍賣本件借款擔保之抵押物，經本院八十二年度民執乙字第一
    七五五號強制執行事件分配受償後，被告尚欠原告伍佰拾玖萬玖仟柒佰陸拾肆
    元。是被告自八十一年八月三十一日起，積欠本件借款已達六個月以上，應按約
    定利率百分之二十計付違約金。爰依消費借貸之法律關係，請求被告給付如主文
    第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出房屋借款契約、本院八十二年度民執乙字第一七五五號分配表各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽定之借款契約第十三條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則本
    院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出房屋借款契約、本院八十二年度民執乙字第一
    七五五號分配表為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸之法律
    關係，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
