【裁判字號】    90,訴,858
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八五八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同  王東山
    選任辯護人  李美寬
                許文生
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○羈押期間均自九十年十一月九日起各延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問後認為犯罪
嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且有羈押之必要，於民
國九十年八月九日執行羈押，茲本院訊問被告二人後，認該原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，應自九十年十一月九日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月  三十一    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十      年    十      月  三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
