【裁判字號】    90,重訴,2054
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○五四號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
               （原名：台北區中小企業銀行股份有限公司）
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰捌拾萬元，及自民國八十八年九月二十三日起至清償
日止，按年息百分之八點六四計算之利息；並自民國八十八年十月二十四日起至清償
日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰貳拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十六年九月十一日，以被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借用新台幣（下同）陸佰捌拾萬元，約定利息按原告基本放款利率減碼年息
    百分之零點九計算，並約定逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且分期攤還，若一期未繳，視
    為全部到期。詎被告乙○○僅清償部分利息，自八十八年九月二十二日起，即未
    依約清償，依前述約定，債權視為全部到期，被告乙○○尚欠原告陸佰捌拾萬元
    。爰分別依消費借貸和連帶保證之法律關係，請求被告乙○○、丁○○連帶給付
    如主文第一項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、約定書、放款繳息狀況查詢單各一份為
    證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關係，
    請求被告乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金、利息、違約金，為
    有理由，應予准許。另本件原告陳明願供擔保後，請准宣告假執行，核無不合，
    爰酌定相當之擔保金額，予以准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
