【裁判字號】    90,訴,4343
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三四三號
    原      告    台灣愛克發吉華股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬玖仟陸佰柒拾元，及自民國八十九年十月十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾捌萬元或相同面額之合作金庫可轉讓定期存單供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年九月間，向原告訂購彩色電子印前系統機器設備一組
    及材料數批，原告如期交付機器及材料後，被告竟一再拖延付款。總計被告應付
    之貨款為新台幣一百一十三萬九千六百七十元，是提起本件訴訟，請求被告給付
    貨款，並請求自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。
三、證據：提出發票影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出發票為證，核屬相符，被告未於言詞辯論期日
    到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，堪信原告之主
    張為真實。
二、從而，原告依買賣關係請求被告給付如主文所示之金額及遲延利息，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
