【裁判字號】    90,重訴,2650
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六五○號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  張道瑩
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告玉佛山興業股份有限公司、甲○○、乙
    ○○發支付命令，惟被告玉佛山興業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍仟捌佰拾玖萬壹仟壹佰拾肆元，應
          繳裁判費銀元壹拾玖萬肆仟陸佰拾捌元，折合新台幣伍拾捌萬仟玖佰
          壹拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          伍拾捌萬仟捌佰陸拾玖元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
