【裁判字號】    89,簡上,349
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十九年度簡上字第三四九號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因妨害兵役案件，不服本院八十八年度北簡字第九一○號，中華民國八十
九年七月三十一日之第一審刑事簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣台北
地方法院檢察署八十八年度偵字第七五三六號），提起上訴，業經本院管轄之第二審
合議庭辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十     年        十       月      三十一    日
                                      台灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長法  官  陳坤地
            法  官  吳冠霆
                                                法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                                書記官  游秀珠
中    華    民    國      九十     年       十一      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
