【裁判字號】    90,交聲,565
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六五號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年五月三十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁２２－ＡＳ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按道路交通管理處罰條例（九十年一月十七日總統修正公布之道路交通管理處罰
    條例，其施行日期依同條例第九十三條規定須由行政院以命令定之，而行政院係
    於九十年四月三日以臺九十交字第０一九三一七號令發布修正後之該條例自九十
    年六月一日起施行，故以下所述及之本條例，如無特別註明，乃係修正生效後之
    新法，而於敘述上如係九十年一月十七日修正，同年六月一日生效施行前之該條
    例，則會在該條例下加註「舊法」以資辨明，惟本件以下所述及之道路交通管理
    處罰條例第三條第八款及第五十六條第一項第九款規定並未在該條例於八十九年
    一月十七日公布時，作任何之修正，故本件以下所稱之該條例第三條第八款及第
    五十六條第一項第九款，即無區分新舊法之必要）所稱之汽車，依該條例第三條
    第八款規定包括機器腳踏車，又汽車駕駛人停車時，停車位置不依規定者，處新
    臺幣（以下同）六百元以上一千二百元以上罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十
    六條第一項第九款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於九十年三月十七日零時六分許，在臺北市○○路
    ○段，將其所有車號ＣＧ—８４２８號自用小客車，停放在機車停車格內，未依
    規定停放，為臺北市政府警察局文山第二分局交通分隊（以下稱文山二分局）員
    警潘延勇當場以拍照之方式採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條例第
    五十六條第一項第九款停車位置不依規定之行為逕行掣單舉發，嗣受處分人於舉
    發通知單上所載應到案日期前向原處分機關提出申訴，經原處分機關請舉發單位
    即信義分局調查結果，仍認受處分人確有違規停車之行為，原處分機關乃依道路
    交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款規定於九十年五月三十日從輕裁處異
    議人罰鍰六百元。
三、受處分人聲明異議意旨固不否認有於前述時地在文山二分局員警所採證地點，將
    其所有前述車號自用小客車，停車在機車停車格之事實，惟否認有任何違反道路
    交通管理處罰條例之行為，其聲明異議意旨略以：（一）現場三一弄道路寬度未
    足六公尺，為雙向道路，若將一側劃為機車停格，將影響交通流量；（二）本件
    舉發及裁罰與九十年一月十七日修正公布「道路交通管理處罰條例」不符，亦未
    符憲法第一百十八條及增修條文第九條第一項、行政程序法第五、七條，道路交
    通管理處罰條例第七、八條，其行政行為無效云云。惟查：（一）受處分人於前
    述時地將其所有前開車號自用小客車停放在機車停車格內，姑不論該址所設機車
    停車格妥適與否，守法之國民應深知前開標線、號誌之設置，不能任由人民自行
    判斷當否而決定是否遵守，否則法律即形同虛設，該址機車停車格既非已經廢止
    ，受處分人仍應依法停放；（二）本件舉發通知單掣發後，舉發機關僅須提供交
    通違規事實之採證資料，縱未蓋用舉發公務員之職名章而有瑕疵，仍屬有效。受
    處分人縱停車不便，仍應尋用合法停車位置，不能置機車停車人之權益不顧，本
    院於此也要對受處分人再一次叮嚀，合法有效之機車停車格之效力，不能任由人
    民自行判斷妥當而決定是否遵守，否則如以其所有自用小客車執意停用機車停車
    格，仍屬違法，受處分人雖以前開情詞置辯，尚難認為可採，本件事證明確，受
    處分人之違規行為堪以認定。
四、綜上所述，受處分人確有在前揭時地將其所有前開車號汽車，不依規定之位置停
    放之違規停車行為，從而原處分機關依前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第
    一項第九款規定從輕裁處受處分人罰鍰六百元，核無違誤，本件受處分人之異議
    為無理由，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  黃程暉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  張華瓊
中      華      民      國    九十      年      十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
