【裁判字號】    90,訴,4386
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三八六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬陸仟玖佰零貳元，及自民國八十九年五月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息；並自民國八十九年六月二十
八日起至清償日止，在六個月內給付者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十三年十一月二十八日，以被告乙○○、丁○○為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾萬元，約定利息按原告基本放款
    利率加六點六碼，每碼為年息百分之零點二五計算，並約定逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，且分期攤還，若一期未繳，視為全部到期。詎被告甲○○僅清償部分本金，自
    八十九年五月二十七日起，即未依約清償，依前述約定，債權視為全部到期，被
    告甲○○尚欠原告壹佰肆拾萬陸仟玖佰零貳元，爰分別依消費借貸和連帶保證之
    法律關係，請求被告甲○○、乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金。
三、證據：提出放款借據、授信約定書、客戶往來明細查詢、清償明細各一份為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理    由
一、本件依兩造簽訂之授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，則
    本院自有管轄權，核先敘明。
二、本件被告甲○○、乙○○、丁○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據、授信約定書、客戶往來明細查詢、
    清償明細為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之
    法律關係，請求被告甲○○、乙○○、丁○○連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
