【裁判字號】    89,簡上,356
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第三五六號
    上  訴  人  丙○○
    即  被  告
右上訴人因傷害案件，不服本院台北簡易庭八十九年度簡字第一一二二號，中華民國
八十九年十月二十五日第一審簡易判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九
年度偵字第一二四○六號）提起上訴，本院管轄第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案原判決認定上訴人即被告丙○○係台北市○○路○段六八六號「金鶴大廈」
    之住戶，丁○○原係該大樓之管理員，二人因大廈管理等問題，素有嫌隙，丙○
    ○並多次要求丁○○自動去職，然丁○○均未理睬。嗣於民國八十九年六月二日
    下午四時許，在該大樓一樓管理台附近，雙方復因丁○○是否應辭職一事起衝突
    ，丙○○竟基於傷害之犯意，出手掐捏丁○○之左大腿，用頭頂撞丁○○之腹部
    ，並咬傷其左手臂，致丁○○受有左前臂、左大腿瘀傷等傷害，應成立刑法第二
    百七十七條第一項普通傷害罪，並判處拘役四十日，如易科罰金，以參佰元折算
    壹日，經核其認事、用法及量刑均無不合，應予維持。本件判決理由除引用（如
    附件）原審判決書所載之事實、證據及理由外，並增列證人戊○○（松山分局松
    山派出所警員）於本院九十年一月十二日訊問時到庭證稱：「當天是他們來派出
    所，我當天是備差在派出所，沒有到現場。應該是巡邏的警員從現場把當事人帶
    來派出所，當時我有問他們要不要提告訴，他們說暫不提告訴，由主委甲○○協
    調中。當時我只記載了工作記錄簿。我可以查明巡邏警員後呈報。協調後六月三
    日有再來派出所備案。他們兩人之前就常常來派出所備案。」「（問：兩人有無
    告知你，受傷情形？）他們兩人當時到警察局時，都說有互毆，丁○○當時告訴
    我說手上有受傷，並給我看，他手腕上有抓傷無誤。丙○○受傷情形沒有印象。
    」「當天我有打電話詢問主委，協調情形，打電話的時候他們就自行離去了。」
    「（問：丁○○的傷如何？）當時是有抓傷和紅腫的痕跡，當時丁○○確實有受
    傷，但確實的受傷情形已經不記得了。」及證人戊○○於作證當日提出之工作紀
    錄簿影本在卷可稽；另證人乙○○（松山三民派出所警員）於本院九十年二月九
    日訊問時到庭結證稱：「我接獲值班警員而到現場處理，我到現場時，看到被告
    （即上訴人）拉住告訴人（指丁○○），我去的時候，告訴人要走，被告不讓他
    走，而抓住告訴人，並說叫你不要來上班而你還來等類似的話。」「（問：當時
    告訴人是否有告訴你有受傷？）我當時有看到告訴人有受傷，但不是很大的傷，
    傷的位置已記不清楚。因為我們有告訴他們如果有受傷要去自行驗傷，所以我們
    也不會記得那麼清楚。當時我要求被告放開告訴人，被告怕告訴人跑掉，我告訴
    被告說一定會請她們兩位到派出所處理，被告才鬆手。後來我帶他們回派出所交
    給所裡的備差。而我自己又去巡邏。」「我有看到告訴人有一點點傷，我前面講
    的是當天的事情，我沒有講錯，很確定當天受傷的是告訴人，不是被告。」（參
    見本院筆錄記載）。足證告訴人丁○○於八十九年六月二日因上訴人即被告之傷
    害行為而受有傷害無訛。是被告上訴，空言指摘告訴人所受之傷不是伊所造成云
    云，自無可取，其上訴顯無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八
    條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官曾益盛到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  吳冠霆
                                                  法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                  書記官  游秀珠
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
