【裁判字號】    90,訴,4149
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一四九號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及自民國八十八年一月二日起至清償日止
按年息百分之九．五計算之利息，暨自民國八十八年二月二日起至清償日，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十五年度
甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，並陳明願以現金或同面額之中央政府重大交通建設
      公債八十五年度甲類第六期債票供擔保，請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告因奉改制在案，原名稱「台北區中小企業銀行股份有限公司」變更為「
        台北國際商業銀行股份有限公司。
    二、被告戊○邀同被告乙○○為連帶保證人，向債權人借得一百六十萬元，借期
        自民國八十六年七月十一日起至八十七年七月十一日止，利息依年息百分之
        九．五計算，於每月十一日繳付利息一次，立有借據暨約定書一紙為憑，並
        約定如未按期清償，即視為全部到期，應一次償還本息，逾期六個月以內應
        另按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，另按上開利率二成計算，加付
        違約金。
    三、嗣被告對前開借款利息僅繳至八十八年一月一日，依約被告已喪失期限利益
        ，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付未清償之本金
        一百六十萬元及自八十八年一月二日起至清償日止按年息百分之九．五計算
        之利息，暨自八十八年二月二日起至清償日，逾期在六個月以內者，按上開
        利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
        。
  參、證據：提出借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單各一件為證。
乙、被告方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據約定書第十一條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書、放款繳息狀況查詢單
    為證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正
    。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付一百六十萬元及自八
    十八年一月二日起至清償日止按年息百分之九．五計算之利息，暨自八十八年二
    月二日起至清償日，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
