【裁判字號】    90,訴,4785
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七八五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零柒萬零壹佰拾捌元，及自民國九十年四月二十四
日起至清償日止，按年息百分之九．六計算之利息及按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被繼承人高許秀琴於於民國八十五年十一月三十日以被告甲○○為連帶
      保證人，向原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息按年息百分之九．六
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。詎高許秀琴於八十七年五月十三日死亡，其各
      順位繼承人均拋棄繼承，經  鈞院指定陳國堂律師為高許秀琴之遺產管理人。
      而高許秀琴死亡後，經被告甲○○償還部分款項後及拍賣抵押物後，尚欠如主
      文所示之利息及違約，為此訴請被告連帶清償。
  三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本二份、民事裁定一份、放款支出傳
      票影本一紙、轉帳收入傳票影本一紙、取款條影本一紙、分配表影本一紙為證
      。
乙、被告方面：
    被告等二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、
      利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
