【裁判字號】    90,重訴,2406
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第二四○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟肆佰捌拾萬零肆仟貳佰壹拾伍元，及自民國九十年七
月十六日起至清償日止，按年息百分之九．八五五計算之利息，並自民國九十年八月
十六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
者，其超過六個月之部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告永典事業開發股份有限公司（以下簡稱永典公司）以被告甲○○、百順窯業
    股份有限公司（以下簡稱百順公司）為連帶保證人，於民國八十八年十一月十五
    日向原告借得新臺幣（下同）二千九百萬元，約定於八十九年十一月十五日清償
    ，利息按年息百分之九．八五五機動計算，自借款日次月起按月清償利息，未按
    期清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告永典公司自九十年七月十
    五日起即未清償本息，尚欠本金一千四百八十萬四千二百十五元，屢經催償，均
    未獲置理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、授信約定書、連帶保證書、百順公司公司章程等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告永典公司、甲○○部分：
    被告永典公司、甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、被告百順公司部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告百順公司就擔任連帶保證人一節不爭執，惟並無資力一次清償全部款項，現
    已積極與原告洽談中。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、連帶保證書、百順公司公
    司章程等件為證，且為被告百順公司所不爭，被告永典公司、甲○○既未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原
    告之主張為可採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款餘額一千
    四百八十萬四千二百十五元，及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
