【裁判字號】    90,訴,1409
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還車輛等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一四○九號
    原      告  世運村科技生活館股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間返還車輛事件，本院判決如左：
    主    文
被告丙○○、甲○○應連帶將車牌號碼DJ8352號、引擎號碼WOLOSB  F08W0000000號
，歐普  (OPEL) CORSA一九九八年份之小型自用客車壹輛交還原告，如不能返還時，
應連帶給付原告新台幣貳拾伍萬元。
被告戊○○、丁○○應連帶將車牌號碼T68482號、引擎號碼5E0000000號，豐田
TLIEPN-T一九九九年份之小型自用客車壹輛交還原告，如不能返還時，應連帶給付原
告貳拾柒萬元。
訴訟費用由被告丙○○、甲○○與被告戊○○、丁○○分別連帶負擔二分之一。
本判決第一項、第二項於原告分別以以新台幣捌萬元、玖萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、系爭案件，緣基於原告與共同被告間，所分別成立之車輛使用契約。依民事訴訟
    法第五十三條第三款規定，及同法第十二條因契約涉訟審判籍規定，復依原、被
    告雙方於契約第七條合意管轄規定，於  台灣台北地方法院提起訴訟，於此合先
    敘明。
二、原告公司原名「世運村生活館」，係一經營休閒渡假中心之綜合活動中心。原告
    於民國（下同）八十七年間為推廣業務，特推出會員「經理名車專案」，以招募
    會員之加入。並自八十七年九月二十五日起至八十八年二月十一日止，分別與被
    告等人簽訂「車輛使用契約書」，使用期間皆為兩年。孰料被告等於使用期間終
    止後，皆拒絕返還已受領之汽車，爰依前述契約約定，要求各該被告分別連帶返
    還受領車輛。
三、各被告間應返還車輛型號如下：
(一)、被告丙○○、甲○○應負連帶返還車輛為：車輛規格：歐普 (OPEL)CORSA銀色
      一三八九CC.車號DJ8352號。
(二)、被告戊○○、丁○○應負連帶返還車輛為：車輛規格：豐田牌國瑞TERCEL銀色
      一四九七CC.，車號T68482號。
四、另依權威車訊中古車之估價，至二００一年十二月止，被告丙○○、戊○○所取
    得之車輛價格分別為二十五萬元、二十七萬元，故被告如不能交還車輛時，自應
    給付該價格予原告以為賠償。
參、證據：
     提出：權威車訊中古估價影本一份、接車確認單及車輛使用契約書各二份為證
     。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述，惟據其前到
    庭時所為之聲明及陳述如下：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：被告丙○○與戊○○承認經取得車輛，另被告二人承認為連帶保證人。
    理由
甲、程序方面：
一、兩造所簽立之車輛使用契約書第七條約定：「雙方應誠實履行本契約，若發生訴
    訟時，同意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。」，此有該契約書附卷可稽
    ，且為被告所不否認，是以，本院對本件自有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之權威車訊中古估價影本一份、接車確
    認單及車輛使用契約書各二份為證，且為被告所不否認，原告之主張自可信為真
    實。
二、經查，被告丙○○係於八十七年九月二十五日自原告處取得車牌號碼為ＤＪ─８
    ３５２號、引擎號碼WOLOSB  F08W0000000號，歐普 (OPEL) CORSA一九九八年份
    之小型自用客車一輛，另被告戊○○則於八十八年二月十一日自原告處取得車牌
    號碼T68482號、引擎號碼5E0000000號，豐田TLIEPN-T一九九九年份之小型自用
    客車一輛，此除有接車確認單二紙附卷可稽外，且為被告所不否認；另依照兩造
    所簽立之車輛使用契約書第九項使用事項之使用期間之約定，被告丙○○對該車
    輛之使用期間係至八十九年九月二十四日止，被告戊○○對該車輛之二年使用期
    間係至九十年二月十日止，此另有各該使用契約書附卷可稽，迄今，渠等對各該
    車輛之使用期間均已屆滿，從而，原告依車輛使用契約書之約定，請求被告丙○
    ○、戊○○返還各該車輛，為有理由，應予准許。再被告丙○○、戊○○自原告
    處所取得之各該車輛於現今經折舊後，依中古車估價結果，價值分別為二十五萬
    元、二十七萬元，此亦有原告提出之權威車訊中古估價資料附卷可稽，是原告主
    張，若被告無法返還車輛時，應分別給付各該款項為賠償，亦有理由，應予准許
    ；另被告甲○○、丁○○分別為被告丙○○、戊○○之本件連帶保證人，從而，
    原告依連帶保證之法律關係，請求渠等二人對前揭事項分別與被告丙○○、戊○
    ○負連帶之責，依法亦無不合，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許
    之。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條第一
    項前段、第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
