【裁判字號】    89,訴,4894
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第四八九四號
    原      告  羅德貿易有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬玖仟陸佰玖拾元，及自民國九十年八月一日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）一百五十一萬九千六百九十三元，及自
      起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八九年二月間向原告訂貨，貨款共計一百五十一萬九六百九十三
        元，並開立同額華南銀行民生分行支票三紙，分別為(一)面額五十萬元、發票
        日八十九年六月三十日(二)面額五十萬元、發票日八十九年七月三十一日(三)面
        額五十一萬九千六百九十三元、發票日八十九年九月三十日各一紙，交付原
        告充作貨款。
    二、惟上開支票屆期均未獲兌現，為此依貨款及票款請求權，請求被告如數給付
        上開金額。
  參、證據：提出支票暨退票理由單各三件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之支票暨退票理由單為證，被告經合法
    通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、按給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起負遲延責任；遲延之債務，以支付
    金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息；應付利息之債務，其
    利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五；又執票人向支票債務人
    行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐
    計算。民法第二百二十九條第一項、第二百零三條，票據法第一百三十三條定有
    明文。本件被告以系爭支票給付原告貨款，其票載發票日即為給付之確定期限，
    被告屆期未清償，原告依買賣契約及票據債權之法律關係，訴請被告給付一百五
    十一萬九千六百九十三元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年八月一日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係命被告清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
