【裁判字號】    90,婚,581
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第五八一號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        兩造於民國九十年一月三十一日在越南胡志明市結婚，婚後雙方協議以原告
        住所為夫妻共同住所，被告並於九十年二月二十八日來台依親並取得中華民
        國外僑居留證，詎被告來台後，不數日即藉口返回越南處理債務，原告信以
        為真，於三月十一日為其購買機票後送其返回越南，豈料被告返回越南後，
        迄今未歸，原告曾多次以電話請其回台履行夫妻同居之義務，然被告均未置
        理，且其來信表明不再來台，為此依民法第一千零一條規定請求判決被告應
        履行同居義務。
    三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張兩造前於九十年一月三十一日在越南胡志明市結婚，婚後雙方
    協議以原告住所為夫妻共同住所，被告並於九十年二月二十八日來台依親並取得
    中華民國外僑居留證，詎被告來台後，不數日即藉口返回越南處理債務，原告信
    以為真，於三月十一日為其購買機票後送其返回越南，豈料被告返回越南後，迄
    今未歸，原告曾多次以電話請其回台履行夫妻同居之義務，然被告均未置理，且
    其來信表明不再來台，為此依民法第一千零一條規定請求判決被告應履行同居義
    務等語。被告對於原告主張之事實，既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供
    本院斟酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按「夫妻互負同居之義務。」民法第一千零一條有明文規定。被告既不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十      月    三十一    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭堤升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                          書  記  官  王俊琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
