【裁判字號】    90,訴,3989
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九八九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬零玖拾貳元，及自民國八十九年十月二十四日起至
清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息，並自民國八十九年十月二十四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年八月二十四日向原
    告借用新台幣（下同）捌拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一
    點五計算（現為年息百分之九點三四），分八十四期於每月二十四日平均攤還本
    息，倘逾期償還時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十五年八月二
    十四日。詎被告僅清償本息至第十四期，自八十九年十月二十四日起即未依約繳
    款，依借據約定事項第三條第一款約定，債務視為到期。屢向被告催討，均置之
    不理。為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶給付柒
    拾萬零玖拾貳元，及自八十九年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點
    三四計算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據暨約定事項、放款帳戶資料表。
乙、被告方面：
壹、被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告甲○○、丁○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張之事實不爭執，但希望原告能對主債務人戊○○之財產先執
    行。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告戊○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其對被告戊○○部分一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於八十八年八月二十四日向其借
    用捌拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百分之一點五計算（現為年息
    百分之九點三四），分八十四期於每月二十四日平均攤還本息，倘逾期償還時，
    其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按
    上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十五年八月二十四日。詎被告僅清
    償本息至第十四期，自八十九年十月二十四日起即未依約繳款，依借據約定事項
    第三條第一款約定，債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其
    提出借據暨約定事項、放款帳戶資料表為證。被告甲○○、丁○○於言詞辯論期
    日當庭陳稱對於原告主張之事實不爭執；被告戊○○經於相當時期受合法通知，
    未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、
    第一項規定，視同對原告主張之事實為自認。並依上開證物，應堪信原告主張為
    真實。
二、被告甲○○、丁○○雖稱：希望原告能對主債務人戊○○之財產先執行等語。但
    按在民法上無所謂連帶保證，實務上所謂之連帶保證，僅為喪失先訴抗辯權之保
    證而已，除此而外，仍不失其保證之性質；此種保證，債權人得逕向保證人為全
    部給付之請求，保證人不得提出先訴抗辯權（最高法院七十六年度台上字第九六
    三號判決意旨參照）。是被告甲○○、丁○○此部分所陳與連帶保證債務之性質
    有間，尚屬無據。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾萬零玖拾貳元
    ，及自八十九年十月二十四日起至清償日止，按年息百分之九點三四計算之利息
    ，並其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月       二     日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
