【裁判字號】    89,訴,1559
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年度訴字第一五五九號
    原      告  甲○○
    即承當訴訟人）        送.
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾伍萬元及自民國八十九年四月十六日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年七月間，向訴外人悍將汽車有限公司（下稱悍將公司
    ）表示欲出售一輛BENZ  C280、出廠年份：1995、牌照號碼DI－9500之中古汽車
    ，出售過程中，被告一再強調該車性能優異，且無任何重大撞傷及泡水瑕疵，被
    告所議定之買賣價金絕對合理。悍將公司在依購買中古汽車通常所為之檢查程序
    檢查該車，當時乃未發現有何重大瑕疵，遂於八十八年七月二十二日與被告簽訂
    汽車買賣合約書，並交付汽車買賣價金新台幣（下同）九十三萬元，且另以二萬
    元向被告購買該汽車上之音響，總計共給付被告九十五萬元。詎料，嗣悍將公司
    欲將系爭汽車轉售予第三人蔡明德，而該第三人應個人需求改裝汽車內部配備時
    ，赫然發現汽車車頂及車尾部分，乃屬拼裝，車體另有多處焊接痕跡，該汽車顯
    為拼裝車，為此，第三人蔡明德向原告主張解除契約返還價金。依悍將公司與被
    告簽訂之汽車買賣合約書第五條約定：「交車後乙方（即悍將公司）若發現該車
    是借屍還魂或車身車體有熔接、證件、引擎有偽造等情事時，乙方可要求退車，
    甲方（即被告）願無條件退還所有車款，不得異議。」今被告出賣予悍將公司之
    系爭汽車，既為拼裝車，悍將公司依前開約定，自得請求退車，且悍將公司之前
    已向被告為解除契約之意思表示，被告即應將系爭汽車之價金返還。又悍將公司
    對被告之債權業於九十年一月三日讓與原告，此有債權讓與書一紙附卷可稽，為
    此，提起本件訴訟。
三、證據：提出汽車買賣合約書為證，並聲請調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
    度他字第一二號（含八十九年度偵字第八七六八號）詐欺案件卷宗。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場所為之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：被告並不知悉系爭汽車為拼裝車，被告亦是受害人。
    理      由
甲、程序方面：
一、按訴訟繫屬中為訴訟標的之法律關係，雖移轉於第三人，於訴訟無影響。但第三
    人如經兩造同意，得聲請代當事人承當訴訟。前項但書情形，僅他造不同意者，
    移轉之當事人或第三人得聲請法院以裁定許第三人承當訴訟，民事訴訟法第二百
    五十四條第一項、第二項定有明文。經查，本件訴外人悍將公司依汽車買賣合約
    書第五條之約定，請求被告退還所有車款九十五萬元，嗣於訴訟審理中即九十年
    一月三日將其對被告之債權讓與原告，並依民事訴訟法第二百五十四條第二項規
    定請求本院裁定准由原告承當訴訟，業經本院准許在案，合先敘明。
二、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之汽車買賣合約書、債權讓與書為證，
    並經本院調閱臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度他字第一二號詐欺卷宗查核屬
    實，且為被告所不爭執，自堪認為真實。
二、被告雖稱：伊並不知悉系爭汽車為拼裝車，伊亦是受害人等語。惟查，依被告與
    訴外人悍將公司簽訂之汽車買賣合約書第五條約定：「交車後乙方（即悍將公司
    ）若發現該車是借屍還魂或車身車體有熔接、證件、引擎有偽造等情事時，乙方
    可要求退車，甲方（即被告）願無條件退還所有車款，不得異議。」易言之，悍
    將公司於發現系爭汽車有上開情況時，即可要求退車，並不問被告是否知悉系爭
    汽車為拼裝車。再者，上開詐欺案件於八十九年一月二十八日偵查時，告訴人即
    悍將公司之負責人丙○○曾當庭表示：「我自（八十八年）八月中旬開始叫他（
    被告）出面解決，但他不肯：：」等語，告訴代理人吳姝叡律師亦表示：「我們
    曾協調，說願以原價購回」等語（均參上開偵查卷宗第六頁反面），被告當場就
    此並無表示任何意見，且於本件審理時復未就此提出任何爭執，足認悍將公司於
    系爭汽車交付後六個月內確已行使解除契約之權利。
三、按契約解除時，當事人雙方負回復原狀之義務，受領之給付為金錢者，應附加自
    受領時起之利息償還之；債權之讓與，非經讓與人或受讓人通知債務人，對於債
    務人不生效力，民法第二百五十九條第二款、第二百九十七條第一項前段分別定
    有明文。查本件訴外人悍將公司於訴訟審理中將其對被告請求返還價金之權利讓
    與原告，並由原告承當訴訟，已如前述，而該承當訴訟之裁定已經載明悍將公司
    之請求權業已讓與原告之事實，且經本院合法送達被告，是該債權讓與之情事業
    已通知債務人即被告一節堪予認定。
四、從而，原告依債權讓與之法律關係請求被告給付九十五萬元，及自起訴狀繕本送
    達翌日即八十九年四月十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理
    由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
六、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
