【裁判字號】    90,重訴,2268
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第二二六八號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾陸萬壹仟貳佰玖拾元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾貳萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債
票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告戊○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十月七日向
      原告借款新台幣（下同）玖佰萬元，借款期限十五年，約定由借款人即被告戊
      ○○就本息分一八０期償付，利息按原告所訂基本放款利率加碼年利率百分之
      一點六（訂約當時年息為百分之九點七二）計算，依年金法計算月付金，每月
      計付一次，且上開月付金得由原告於每屆滿半年之次日，按當時之基本放款利
      率加原加碼重新計算，本息遲延違約金，逾期在六個月以內部分按未償還本金
      餘額照上述所訂利率百分之十加付，逾期超過六個月部分照上述標準加倍計付
      ，並約定借款人履行債務不論本金或利息如有一部分遲延時，即喪失期限利益
      ，其債務視為全部到期，
    (二)詎被告戊○○借得上開款項後，自八十五年八月七日起即未依約繳付本息，依
      約定書第六條之約定，已喪失期限利益，該借款視為全部到期，應立即全部清
      償，嗣後屢經催討，僅於八十五年十月間清償九萬六千四百四十八元，供筆款
      項經沖償八十五年八月七日至八十五年九月十三日之利息八萬四千八百八十四
      元及八十五年九月七日起至同年十月二十九日止之違約金一萬一千五百六十四
      元外，尚積欠如附表所示之本金、利息及違約金未獲清償，而被告己○○、丙
      ○○既為連帶保證人，依約自應負連帶清償之責，為此請求判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據乙紙、約定書參份、放款支出傳票、收入傳票、放款帳卡及利
      息、違約金抵充明細表等影本為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
  一、依原告所附約定書第十條約定，本約定書有關一切債務以原告所在地為履行地
      ，立約人因本約定書有關之一切債務而涉訟時，同意以本院為第一審管轄法院
      ，本院自有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據乙紙、約定書參份、放款支出
      傳票、收入傳票、放款帳卡及利息、違約金抵充明細表等影本為證，堪信原告
      之主張為可採。
  二、從而原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文所示
      之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
