【裁判字號】    90,訴,3309
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    債務不履行損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三○九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求債務不履行損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、乙○○各應給付原告新台幣貳佰貳拾伍萬元，及均自民國九十年七月十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬元為被告甲○○供擔保後，以新台幣柒拾伍萬元為被
告乙○○供擔保後，得假執行。但被告甲○○、乙○○如於假執行程序實施前，各以
新台幣貳佰貳拾伍萬元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、程序方面
（一）被告抗辯本訴應由其住所地法院即台灣屏東地方法院管轄等語，惟按管轄權之
      調查，應僅在認定管轄權有無之程度範圍內行之，如涉及本案訴訟標的時，則
      依原告主張之事實從形式上認定，不得將屬於程序上管轄權事項與屬於實體上
      權利義務事項相互混淆，此乃因程序安定性之要求，不得待法院釐清實體上之
      權利義務關係後，始決定法院有無管轄權。查原告主張兩造合意由本院管轄，
      業據提出股票轉讓合約書為證，自其形式觀之，應認本院為兩造合意管轄法院
      而有管轄權，至實際上兩造有無買賣契約關係存在，此乃後續實體認定之問題
      ，尚與管轄權之程序事項判斷無涉。從而，本院就本件訴訟自有管轄權存在。
（二）按「當事人不得就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴」，民事訴訟法第
      二百五十三條固定有明文，此乃學理上所謂「一事不再理」之原則，惟究其立
      法意旨，在避免浪費司法資源、防止裁判兩歧及免被告應訴之煩。查原告曾於
      九十年五月間在台灣屏東地方法院聲請對被告發支付命令，依股票轉讓合約書
      第四條請求被告各給付一百五十萬元之損害賠償（原告僅請求出賣十張股票部
      分之損害賠償），嗣因被告聲明異議而視為起訴（下稱前訴），惟因原告未補
      繳裁判費，而為台灣屏東地方法院分別於九十年七月二十日、二十七日駁回前
      訴，有被告提出之聲請發支付命令狀、聲明異議狀及本院查詢之裁判書附卷可
      稽，是前訴之訴訟繫屬已分別於九十年七月二十日、二十七日消滅。從而原告
      雖於九十年六月二十八日提起本件訴訟，依民法第二百二十六條第一項及上開
      合約書第四條約定，請求被告各給付二百二十五萬元之損害賠償，而有部分重
      行起訴，惟前訴訴訟繫屬既已消滅，而已無上揭裁判兩歧等之顧慮，且為避免
      就同一原因事實割裂進行二個訴訟程序（蓋僅本件訴訟原告請求之一部分前曾
      經其聲請發支付命令），應認自立法目的而言，本件尚無民事訴訟法第二百五
      十三條之適用，從而被告請求以裁定駁回原告之訴，尚無理由。
二、原告起訴主張：被告於民國八十八年十二月八日分別各將十五張中華電信股份有
    限公司（下稱中華電信）之未上市股票出賣予原告，並約定被告屆時股票轉讓交
    割需無條件配合，若有違反被告需賠償原告每張股票新台幣（下同）十五萬元。
    惟中華電信於八十九年十月二十七日辦理員工認股時，因被告可認購之股數均不
    足一千股，故無法履行上開契約，且係可歸責於被告，爰依民法第二百二十六條
    第一項及契約第四條約定，請求被告各給付二百二十五萬元之賠償及其遲延利息
    等語。並聲明：(1)被告甲○○、乙○○均應各給付原告二百二十五萬元，及自八
    十九年十月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)原告願供擔
    保請准宣告假執行。
三、被告則以：(1)本件應由台灣屏東地方法院管轄，本院無管轄權。(2)原告之起訴違
    背民事訴訟法第二百五十三條之規定。(3)其係將股票賣予訴外人林忠明，與原告
    並無買賣契約關係存在，此並經台灣士林地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第
    三七０四號不起訴處分書認定在案等語，資為抗辯。並聲明：(1)駁回原告之訴及
    其假執行之聲請。(2)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
四、兩造不爭執之事實：
（一）原告起訴狀所附之證明書、股票轉讓合約書、保管條、切結書等文件上之被告
      簽名及印文均為真正；而原告簽署股票轉讓合約書、切結書、保管條時該等文
      件上買受人欄為空白。
（二）被告可認購之中華電信股數均不足一千股而無法轉讓股票。
五、得心證之理由：
    原告主張被告於八十八年十二月八日各將十五張中華電信之未上市股票出賣予原
    告等語，被告則以其與原告並無買賣契約關係存在等語置辯。經查，被告雖抗辯
    其係將股票賣予訴外人林忠明，惟依股票轉讓合約書之見證律師蔡嵩提出附卷、
    記載「本人茲特授權林忠明君，全權代理本人買賣中華電信股份有限公司股票之
    相關事宜... 」意旨之授權書，以及載有「本人林忠明... 確係接受（被告）委
    託辦理中華電信股票權益讓渡」意旨之股票讓渡附帶約定書所示，被告係委任林
    忠明處理出售中華電信股票之事宜，林忠明並非該等股票之買受人。況按「由自
    己之行為表示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者
    ，對於第三人應負授權人之責任」，民法第一百六十九條前段定有明文。查原告
    陳稱因有見證律師見證，而且契約等文件都很齊全，所以我才認為是被告賣給我
    的等語，究其涵意可認已主張被告有表見事實存在。又原告稱當初是鄭瑞璽拿股
    票轉讓合約書等文件介紹他買這些股票，而證人鄭瑞璽於九十年九月二十八日到
    庭結證稱：我向原告推薦中華電信之股票，但不是我賣給他，我是透過關係向林
    子欣取得契約文件後，拿契約書等文件跟原告說有人要賣這些股票，是否要買，
    所得價金我交給林子欣等語，可認當初鄭瑞璽係以被告之名義而非自己之名義與
    原告締約。而縱認鄭瑞璽無權代理被告與原告締結買賣契約，惟被告既備具在職
    證明書、印鑑證明、戶籍謄本、身分證及識別證影本，並簽署買受人欄為空白之
    股票轉讓合約書、保管條、切結書等，堪認已有相當之表見事實存在而該當「由
    自己之行為表示以代理權授與他人」之情形，揆諸上揭法條，被告仍需負授權人
    之責任而依股票轉讓合約書所載之契約條件履行。末查，上開合約書第四條約定
    ：「乙方（指被告）承諾屆時股票轉讓交割需無條件配合，若有違反（含員工中
    途離職、退休）乙方需賠償甲方（指原告）一切損失，包括甲方所支付申購之股
    款與本申購案有關之費用每張（壹仟股）以新台幣壹拾伍萬元整為賠償金額」，
    有該合約書附卷可佐，今被告既因可認購股數不足一千股而無法轉讓股票予原告
    ，業如前述，從而原告依上開約定請求被告各給付其二百二十五萬元，自屬有據
    ；惟按「給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給
    付，自受催告時起，負遲延責任」，民法第二百二十九條第二項定有明文。查原
    告並未能證明其曾於八十九年十月二十八日前催告被告各給付上開二百二十五萬
    元之賠償，是遲延利息應僅能自起訴狀繕本送達翌日即均為九十年七月十二日起
    算。綜上所述，原告請求被告各給付其二百二十五萬元，及自九十年七月十二日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾此部分之
    請求則無理由，應予駁回。
六、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假執行。原告勝訴部分，經核均無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額，併予准許；至原告敗訴部分，其假執行之聲請
    即失所附麗，爰併駁回之。
七、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十九條但書、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月      三十一    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
