【裁判字號】    89,重訴,1192
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  八十九年重訴字第一一九二號
    原      告  乙○○
    送達代收人  林宏信律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣███████元，及自民國██████日起至清償日
止，按週年利率百分之__  __計算之利息，暨逾期在六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣███████元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告甲○○      以被告甲○○    為連帶保證人，於民國      年  月  日向原告借
      用新台幣（下同）          元，約定借款期間至      年  月  日止，利息
      按年息百分之        計算，自借款日起，以一個月為一期，分        期平
      均攤還本息。倘借款人未依約繳納本息者，即視為全部到期。逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。
（二）詎被告      借得款項後，均未依約繳納本息，依前開約定，全部債務視為到
      期。經原告聲請拍賣抵押物受償                        元，抵充執行費用
                        元，及自      年  月  日起至同年    月  日止之利息
      、違約金                    元，本金                      元後，尚積
      欠原告本金                      元及自      年    月  日起算之利息、
      違約金。屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一紙、約定書二份、分配表一份、抵押權設定契約書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依約定書第__  __條約定，兩造合意由本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄
    權。又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出__ _為證，核屬相符。按「當事人對於他造主
    張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實，已
    於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者
    ，準用第一項之規定。」民事訴訟法第二百八十條第一項前段、第三項前段定有
    明文。被告已於相當時期受合法之通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依前開規定視同自認，堪信原告主張之借款及連帶保證之事實為真實
    。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主張被告__
    __未依約償還借款，則被告__ __ __自應負清償借款之責，而為連帶保證人之被
    告__ __ __亦應負連帶清償之責。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款__  __ __ __元，
    及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                             民事第五庭法官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
