【裁判字號】    90,保險小上,8
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年保險小上字第八號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於九十年九月六日本院台北簡易庭九十年度
北保險小字第七七號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於第一審之終局判決，固得上訴於管轄第二審之法院，惟受敗訴判決之一造
    ，須以他造為被上訴人，始為適法，蓋上訴人若對在原審並非當事人之人提起上
    訴，因該人並非訴訟事件之當事人，上訴人對其並無訴訟事件存在，自無從提起
    上訴。
二、經查，明台產物保險股份有限公司（下稱明台保險）於原審對上訴人起訴，請求
    上訴人給付新台幣（下同）九萬九千一百五十八元及其遲延利息，經本院台北簡
    易庭於九十年九月六日判決上訴人應給付明台保險九萬三千一百六十九元，及自
    八十九年十一月十七日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並駁回明台
    保險其餘之訴，是原審訴訟事件當事人應為上訴人及明台保險，至乙○○並非當
    事人。詎上訴人於九十年九月二十六日列乙○○為被上訴人對乙○○提起上訴，
    揆諸前開說明，自不適法，應駁回其上訴。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、
    第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      民事第五庭審判長法      官  王碧芳
                                                      法      官  林麗玲
                                                      法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
