【裁判字號】    90,重訴,2296
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二九六號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰零貳萬肆仟零柒拾壹元及自民國八十二年十二月二十九日
起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息及按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○於民國八十一年七月八日向原告借用新台幣（下同）壹仟貳
      佰伍拾萬元，約定利息按年息百分之十．七五計算，逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
      並約定如有一期未給付者，全部視為到期。惟被告自八十一年九月十三日起即
      未付款，依約視為全部到期，經  鈞院強制執行後受償部分債權後，尚餘如主
      文所示之金額，為此起訴請求被告給付。
  三、證據：提出房屋借貸契約書影本一份、借款支用書影本一紙、貸款明細分類帳
      影本一紙、分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、本件原告主張之事實，已據其提出如事實欄所載之證物為證，核屬相符，自堪
      信為真實。
  二、原告依消費借貸契約請求被告給付及如主文第一項所示之金額、利息、違約金
      為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        民事第四庭法      官  洪于智
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                  法院書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
