【裁判字號】    90,訴,4575
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五七五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源丁○○.
    訴訟代理人  丙○○
                庚○○
                乙○○
    被      告  甲○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾玖萬仟貳佰零捌元，及自民國九十年三月十日
起至清償日止，按原告所訂基本放款利率加年息百分之一．三五計算（目前為百分之
九．四），原告並得於每屆滿半年之次日，按當時所訂之基本放款利率加原碼距重新
計算，又自民國九十年四月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票供擔
保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年三月十日向原告借
    用新台幣（下同）壹佰伍拾萬元，約定期限二十年，按月攤還本息，利息按原告
    基本放款利率加年息百分之一．三五計算，並得於每屆滿半年之次日按當時之基
    本放款利率加原碼距重新計算。逾期清償，喪失期限利益，且逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告甲○○自九十年三月十日起未依約清償，尚欠如主文第一項所示本金、利
    息、違約金未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書等影本為證。
乙、被告甲○○、戊○○方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：請求原告先就擔保之抵押物及被告甲○○之財產強制執行取償，再向被告
    戊○○求償。
丙、被告己○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，核屬相符
    ，並為被告甲○○、戊○○所是認，自堪信為真實。至被告甲○○、戊○○請求
    原告先就擔保之抵押物及被告甲○○之財產強制執行取償，再向被告戊○○求償
    云云，為原告所拒，自不足憑採。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付系爭款項，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
