【裁判字號】    90,簡,3750
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡字第三七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三五一號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續行使偽造私文書，足生損害於他人，處有
期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，保單貸款借據上之偽造「蘇文志」署
押貳枚、偽造「蘇明麟」署押貳枚、印文貳枚、偽造「廖秀琴」署押貳枚、印文貳枚
、偽造「林以文」署押貳枚、印文貳枚，均沒收；應執行有期徒刑壹年，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。保單貸款借據上之偽造「蘇文志」署押貳枚、偽造「蘇明麟」
署押貳枚、印文貳枚、偽造「廖秀琴」署押貳枚、印文貳枚、偽造「林以文」署押貳
枚、印文貳枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（附件）之記載，並補
    充如下，被告委由不知情之人士偽刻蘇明麟、廖秀琴、林以文之印章各一枚，並
    蓋用於保單貸款借據上。其利用不知情之人士偽造印章，為間接正犯。其偽刻印
    章而蓋用於保單貸款借據之階段行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告多次侵占對於業務上所持有之物之犯行，時間緊密，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，以一罪論，惟其犯後態
    度良好，並願意繼續工作賠償被害人損失，經公訴人於審理中具體求刑，期被告
    得以易科罰金繼續在外工作，爰不加重其刑。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑各有期徒刑六月，應執行有期徒刑一年
    ，得易科罰金，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、次數、犯罪所生危害及
    犯罪後均坦承犯行之態度等一切情狀，於被告及公訴人之求刑範圍內量刑如主文
    所示，並諭知易科罰金之折算標準及定應執行刑，以示懲儆。依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告及公訴人對於本件不得上訴。被告偽造於保
    單貸款借據上之偽造「蘇文志」署押二枚、偽造「蘇明麟」署押二枚、印文二枚
    、偽造「廖秀琴」署押二枚、印文二枚、偽造「林以文」署押二枚、印文二枚，
    均應依刑法第二百十九條之規定，併予宣告沒收。至偽造之「蘇明麟」印章一枚
    、偽造「廖秀琴」印章一枚、偽造「林以文」印文一枚均未扣案，經被告甲○○
    供承業已滅失，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條
    第二項、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第
    四十一條、第二百十九條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十三      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
