【裁判字號】    90,婚,582
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度婚字第五八二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告履行同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文第一項所示。
    二、陳述：
        兩造於民國八十九年十一月二十七日在越南胡志明市結婚，婚後雙方協議以
        原告住所為夫妻共同住所，被告並於婚後來台依親並取得中華民國外僑居留
        證，詎被告來台後，不數日即藉口其母親生病為由表示欲返回越南，原告信
        以為真，於九十年三月二十一日為其購買機票後送其返回越南，豈料被告返
        回越南後，迄今未歸，原告曾多次以電話請其回台履行夫妻同居之義務，然
        被告均未置理，且其來信表明不再來台，為此依民法第一千零一條規定請求
        判決被告應履行同居義務。
    三、證據：提出結婚證書、戶籍謄本等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造於八十九年十一月二十七日在越南胡志明市結婚，婚後雙方協議以原告住所
    為夫妻共同住所，被告並於婚後來台依親並取得中華民國外僑居留證，詎被告來
    台後，不數日即藉口其母親生病為由表示欲返回越南，原告信以為真，於九十年
    三月二十一日為其購買機票後送其返回越南，豈料被告返回越南後，迄今未歸，
    原告曾多次以電話請其回台履行夫妻同居之義務，然被告均未置理，且其來信表
    明不再來台，為此依民法第一千零一條規定請求判決被告應履行同居義務。務等
    語。被告對於原告主張之事實，既未到場爭執，復未提出任何書狀答辯以供本院
    斟酌，原告之主張自堪信為真實。
三、按「夫妻互負同居之義務。」民法第一千零一條有明文規定。被告既不履行同居
    義務，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行
    同居，依法應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十      月    三十一    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      一      日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
