【裁判字號】    90,訴,4838
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八三八號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾柒萬伍仟柒佰參拾陸元及自民國九十年一月十二日起至清
償日止，按週年利率百分之十點九七計算之利息，暨自民國九十年二月十二日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬貳仟貳佰柒拾壹元及自民國八十九年一月十二日起至
清償日止，按週年利率百分之十點九七五計算之利息，暨自民國八十九年二月十二日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
二、陳述：
（一）訴外人詹祖欽、王鑫麗分別於民國八十七年十月二十日、八十七年十一月十日
      邀被告擔任連帶保證人，分別向原告借款新台幣（下同）七十萬元，約定借款
      期限均自八十七年十一月十一日起至九十二年十一月十一日止，利息均自借款
      撥付之日起，按原告基本放款利率加碼週年利率百分之０、０九計算，並自撥
      款日起，每屆滿一個月調整一次，如當時原告基本放款利率有變動時，均自變
      動日起按上開計算標準調整借款利息；並均約定如利息遲付逾一年後經催告而
      不償還，得將遲付之利息滾入原本複利計算，於借款撥付之次月起分六十個月
      按年金法計算，按月攤還本息，並於每月十一日以前如數繳付原告，如有一期
      未能如期攤還時，借款人即喪失一切期限及分期償還之利益，任由原告收回全
      部借款金額，絕無異議；任何一宗不依約付息時，經原告事先以合理期限通知
      或催告仍未依約付息時，全部債務得視為全部到期；借款未依本契約約定期限
      清償本息時，除逾期部分利率按逾期當時原告基本放款利率加週年利率百分之
      二、五計算利息外，凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金至全部借款清償之日止
      。
（二）訴外人詹祖欽、王鑫麗僅分別清償部分本金，及分別至九十年一月十一日、八
      十九年一月十一日之利息。訴外人詹祖欽尚積欠原告四十七萬五千七百三十六
      元及如原告聲明第一項所示之利息、違約金。訴外人王鑫麗尚積欠原告五十六
      萬二千二百七十一元及如原告聲明第二項所示之利息、違約金。被告為上開二
      筆借款之連帶保證人，自應負清償借款之責。爰依連帶保證契約法律關係訴請
      被告清償未償借款四十七萬五千七百三十六元及如原告聲明第一項所示之利息
      、違約金，及五十六萬二千二百七十一元及如原告聲明第二項所示之利息、違
      約金。
三、證據：提出消費性借款契約二份、約定書乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。據被告簽具予原
    告之消費性借款契約第八條後段約定，兩造合意以原告所在地法院為本契約涉訟
    時之第一審管轄法院，原告所在地為台北市○○區○○街一段四九號，係屬本院
    轄區，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告
    未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主訴外人詹祖欽、王鑫麗分別於八十七年十月二十日、八十七年十一月十日
    邀被告擔任連帶保證人，分別向原告借款七十萬元，詹祖欽、王鑫麗未依約清償
    借款，詹祖欽尚積欠原告四十七萬五千七百三十六元及如原告聲明第一項所示之
    利息、違約金，王鑫麗積欠原告五十六萬二千二百七十一元及如原告聲明第二項
    所示之利息、違約金。被告對於上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送
    達），而於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主
    張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟
    法第二百七十九條第一項規定，原告對於其主張之上開事實，本即毋庸舉證。惟
    原告對於其主張之上開事實，復提出消費性借款契約書二份、約定書乙份為證。
    從而，原告主張之上開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質，連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全
    部或一部之給付；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金
    、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百四十條、第二百七十三條第
    一項分別定有明文。原告主張訴外人詹祖欽、王鑫麗未依約還款，已如前述，被
    告既為連帶保證人，依連帶保證契約，亦應就訴外人詹祖欽、王鑫麗之上開借款
    債務負連帶清償之責。
四、從而，原告依系爭連帶保證契約，訴請被告清償原告四十七萬五千七百三十六元
    及如主文第一項所示之利息、違約金；五十六萬二千二百七十一元及如主文第二
    項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
