【裁判字號】    90,訴,4544
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五四四號
    原      告  帛陞紡織股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，因被告甲○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲
請，准將應送達於被告甲○○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示
送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁定送達後二
日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  陳婷玉
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
