【裁判字號】    90,訴,3057
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三○五七號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
                            一.
    法定代理人  甲○○      住.
    訴訟代理人  丁○○      住台北縣板橋市○○路○段二六六號
                乙○○      住台北市○○區○○街六二號八樓
    被      告  丙○○      住.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬貳仟玖佰玖拾肆元及自民國八十九年十一月十九日起
至清償日止，按年息百分之十一計算之利息，暨自八十九年十二月二十日起至清償日
止，逾期六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、被告於民國八十八年十一月十九日向原告借得新台幣（下同）八十萬元，約
        定於九十三年十一月十九日借期屆滿，利息按年利率百分之十一計算，並按
        月攤還本息。如有任何一期本金或利息未如期攤還，其債務即視為全部到期
        ，借款人喪失期限之利益，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計
        息外，其逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月
        以上者，超過部分按上開利率百分之二十加付違約金。
    二、詎被告僅攤還本息至八十九年十一月十八日止，其後即未依約清償，依約其
        債務應視同全部到期，爰依消費借貸關係請求被告清償餘欠本金及其利息暨
        違約金。
  參、證據：提出借據暨約定書、繳息明細表各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據其他約定事項第九條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄
    法院，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書及繳息明細表為證，被
    告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告給付六十七萬二千九百九
    十四元及自八十九年十一月十九日起至清償日止，按年息百分之十一計算之利息
    ，暨自八十九年十二月二十日起至清償日止，逾期六個月以內部分，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不
    合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                    民事第六庭法      官  黃明發
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
