【裁判字號】    90,重訴,242
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四二號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
                  乙○○
    被      告    富騰科技股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
                  庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告美金壹佰肆拾柒萬捌仟零捌元玖角捌分，及自民國八十九年十月
三十一日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國八十九年十二月
一日起至民國九十年五月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。並得按清償時原告掛牌即期賣
出匯率折算新台幣給付之。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告富騰科技股份有限公司（下稱富騰公司）於民國八十七年九月五日邀
    同其餘被告為連帶保證人，向原告出具保證書，以新台幣二億五千萬元為限額，
    連帶保證被告富騰公司對於原告當時及將來所負借款之清償。嗣被告富騰公司於
    八十九年六月二十二日向原告借款美金一百六十四萬元，約定借款期限至八十九
    年十二月十九日為止，利息自借款日起按台北銀行間六個月美元墊款利率加年息
    百分之零點六二五再加年息百分之零點九四四五計算，目前為百分之八點一，遲
    延清償時，依原定貸款利率、遲延日原告新台幣基本放款利率加年息百分之二點
    五、或遲延日原告外幣貸款利率，三者孰高為準，計付遲延利息，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告富騰公司對於前開借款，除償還美金十六萬一千九百九
    十一元二分及至八十九年十月三十日止之利息外，尚積欠美金一百四十七萬八千
    零八元九角八分，及利息、違約金，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、保證書、授信約定書、即期外匯匯率表、進口借款申請書、匯
    出匯款賣匯水單交易憑證申請書、進口結匯證實書、外匯收支或交易申報書各一
    紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、授信約定書、進口借款申請書
    、匯出匯款賣匯水單交易憑證申請書、進口結匯證實書、外匯收支或交易申報書
    等件為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸及連帶保證契約，請求
    被告連帶給付借款美金一百四十七萬八千零八元九角八分，及自八十九年十月三
    十一日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自八十九年十二月一
    日起至九十年五月三十一日止，按上開利率百分之十，自九十年六月一日起至清
    償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，並得按清償時原告掛牌即期賣出
    匯率折算新台幣給付之，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B民事第五庭  審判長法      官  王碧芳
~B                  法      官  林秀圓
~B                  法      官  高偉文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                  法院書記官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
