【裁判字號】    90,訴,3968
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九六八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬伍仟玖佰壹拾柒元（分別如附表「借款餘額
」所示），及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於借據約定條款第五條約定，合意以原告總行所在地法院即鈞院為第一
      審管轄法院，合先陳明。
（二）被告丙○○於民國八十八年八月十二日以其餘被告為連帶保證人，在同年八月
      十三日向原告借款二筆，分別為新台幣（下同）壹佰捌拾柒萬元、肆拾萬元
      ，期限各為十五年、七年，均依年金法按月平均攤還本息，約定利息分別按年
      息百分之八點五三、百分之九點零三計算，若逾期償付本息時，逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分
      之二十計付違約金。詎被告丙○○自九十年三月一日起即未依約繳息，依契約
      約定已喪失分期清償之期限利益，屢向被告催討，均置之不理。為此爰依消費
      借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴請求被告連帶給付借款貳佰壹拾陸萬伍
      仟玖佰壹拾柒元（分別如附表「借款餘額」所示），及如附表所示之利息、違
      約金。
三、證據：提出借據暨約定條款、分期付款明細帳卡。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於借據約定條款第五條約定，合意以原告總行所在地法院即本院為第一審
    管轄法院，是本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○於八十八年八月十二日以其餘被告為連帶保證人，在同年八
    月十三日向其借款二筆，分別為壹佰捌拾柒萬元、肆拾萬元，期限各為十五年
    、七年，均依年金法按月平均攤還本息，約定利息分別按年息百分之八點五三、
    百分之九點零三計算，若逾期償付本息時，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告丙○○自九十年三月一日起即未依約繳息，依契約約定已喪失分期清償之期限
    利益，屢向被告催討，均置之不理之事實，已據其提出借據暨約定條款、分期付
    款明細帳卡為證。被告經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供
    本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張
    之事實為自認。並依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾陸萬伍仟
    玖佰壹拾柒元（分別如附表「借款餘額」所示），及如附表所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月       二     日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
