【裁判字號】    90,重訴,2181
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一八一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○○
                丙○○
                張清貴
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾陸萬仟伍佰柒拾壹元，及自民國八十九年十月
廿九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，並自民國八十九年十一月
廿九日起至民國八十九年五月廿八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年五月
廿九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：
      被告丁○○於民國八十七年十月廿九日邀同被告甲○○○、丙○○、張清貴（
      原名乙○○八十九年二月二日改名）為連帶保證人向原告聯邦商業銀行股份有
      限公司借款新台幣（下同）八百萬元，並約定利息按年息百分之八點七五計付
      ，借款期間至九十四年十月廿九日止，本金及利息按月平均攤還，遲延履行時
      ，除仍按上開利率計息外，自逾期之日起六個月內，按上開利率百分之十，超
      過六個月者，就超過部分，按上開利率百分廿加計違約金，並約定任何一宗債
      務不依約清償本金或利息時，被告喪失期限利益，全部借款視為到期。詎被告
      自八十九年十月廿九日起即未依約繳納本金及利息，尚欠本金七百六十六萬三
      千五百七十一元及如主文第一項所示之利息、違約金，為此依消費借貸及連帶
      保證契約關係提起本訴。
    (三)證據：提出借據、授信明細查詢單、歷史明細表、放款傳票為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告之住所雖均非位於本院轄區，惟兩造借據其他約定事項第十二條約定，有
      關本件消費借貸及連帶保證關係涉時，合意本院為第一審管轄法院，按之民事
      訴訟法第二十四條規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)本件原告主張之事實，已據借據、授信明細查詢單、歷史明細表、放款傳票為
      證，核屬相符，自堪信為真實。
    (二)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七百六十六萬三千五百
      七十一元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      民事第六庭法      官    劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                法院書記官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
