【裁判字號】    90,簡,3748
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度簡字第三七四八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四００七號、九十
年度度偵字第三八二四號），本院經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、乙○○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人本人之物交付，均處
拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（附件）之記載，並補
    充記載如下，被告甲○○、乙○○○二人業務登載不實之低度行為，為行使之高
    度行為所吸收，均不另論罪。
二、被告甲○○、乙○○○二人於本院訊問時，均表示願意科刑拘役四十日，緩刑二
    年，經查，被告甲○○、乙○○○二人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，則被告經此教訓後，應知警惕，
    當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適
    當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之
    態度等一切情狀，於被告及公訴人求刑之範圍內量刑如主文所示，及諭知易科罰
    金之折算標準，並宣告緩刑二年，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告及公訴人對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條條、第二百十六條、第二百
    十五條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一項、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十三      日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條
一意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
二以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
