【裁判字號】    90,訴,5292
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付電訊費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五二九二號
    原      告  台灣電訊網路服務股份有限公司
    法定代理人  張永霖
    送達代收人  朱瓊玲
    被      告  美商泛亞網聯股份有限公司
    法定代理人  傅馬修
右當事人間給付電訊費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告前對於被告聲請發支付命令，經被告於法定期間內對於支付命令提出異
    議，應以該支付命令之聲請視為起訴，然原告未據繳納裁判費，經本院於民國九
    十年十月十九日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十年十月二十四日送
    達原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正，復有本院民事科查詢簡答表
    附卷可憑，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十     月      三十一    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十    月      三十一    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
