【裁判字號】    90,簡上,206
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡上字第二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  巨克安律師
右列上訴人因違反公司法案件，不服本院九十年度簡字第一三一六號，中華民國九十
年五月七日第一審簡易判決（檢察官聲請簡易判決處刑案號：台灣台北地方法院檢察
署八十九年度偵字第二二八一四號），提起上訴，業經本院管轄之第二審合議庭辯論
終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十一    日
      審判長法  官  李英豪
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中    華    民    國      九十        年      十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
