【裁判字號】    90,訴,3551
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五五一號
    原      告    鑫發通訊網路股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    時立網路服務股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰捌拾萬元，及其中新台幣壹拾萬元部分，自民國九十
年二月五日起，另新台幣佰柒拾萬元部分，自民國九十年三月五日起，均至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百八十萬元，及自民國九十年二月五日起
    至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
  (二)願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告時立網路服務股份有限公司（下稱時立公司）於八十九年三月三十日與原告
    簽立協議書，同意將原告所有之多工器等物以四百八十萬元之價格承受。依協議
    書第四條及第五條之規定，被告時立公司應開立支票分期給付，如有連續二期遲
    延即視為全部到期，且自遲延之日起加計年利率百分之十之利息，並由被告乙○
    ○擔任連帶保證人。
  (二)惟前述支票竟於九十年二月五日及同年三月五日連續兩期因為存款不足而無法兌
    現，依前揭約定應視為全部到期，共計有三百八十萬元未給付，並應加計自九十
    年二月五日起至清償日止，按年息百分之十計算之遲延利息，且應由被告乙○○
    負連帶清償之責。
三、證據：提出協議書、支票及退票理由單等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出協議書、支票及退票理由單等為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之
    上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、惟原告雖請求被告應連帶給付自九十年二月五日起至清償日止，按年息百分之十
    計算之遲延利息，然查兩造既約定連續二期給付遲延始視為全部到期，有系爭協
    議書在卷可稽，則於九十年二月五日、三月五日被告連續二期給付遲延時，除九
    十年二月五日部分被告應給付之十萬元外，其餘未給付之部分計三百七十萬元應
    於九十年三月五日到期，是原告請求之遲延利息部分，除十萬元部分應自九十年
    二月五日起算外，其餘三百七十萬元部分則應自九十年三月五日起算，始有理由
    。
三、從而，原告依協議書契約關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額及遲延
    利息為有理由，應予准許；逾此部分則無理由，應予駁回。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
丁、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十九
    條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
