【裁判字號】    90,訴,2633
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六三三號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年五月四日向原告
    借用新台幣（下同）一百六十萬元，借款期限自八十七年五月八日起至一百零七
    年五月八日，自撥款日即八十七年五月八日起，前三十六個月按月付息，自第三
    十七個月起，依年金法按月攤還本息，利息按原告基本放款利率減年息百分之零
    點二七五計算，利息遲付逾一年後，經催告不償還時，原告得將遲付之利息滾入
    原本計算複利，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十九年五月八日起即未
    依約清償利息，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，依約全部借款視為
    到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出個人修繕房屋貸款契約書、催告函、存證信函各一紙、特殊利率速算
    查詢明細表三紙為證。
乙、被告方面：
    被告皆未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告皆未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    本件原告主張之事實，已據其提出個人修繕房屋貸款契約書、催告函、存證信函
    、特殊利率速算查詢明細表為證，核屬相符，自堪信為真實。是原告依消費借貸
    及連帶保證契約請求被告連帶給付借款，及如附表所示之利息、違約金為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
