【裁判字號】    90,小上,138
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第一三八號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  戴立寧
右當事人間請求清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十五日本院臺北簡
易庭九十年度北小字第一０００號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣柒佰柒拾柒元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。而上訴
    狀內應記載上訴理由，表明下列各款事項：一原判決所違背之法令及其具體內容
    。二依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依同法第四百
    三十六條之三十二第二項準用第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款
    規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背法令，其判決有同法第四百六十九
    條第一款至第五款所列情形之一者，為當然違背法令。是當事人於小額訴訟程序
    提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第一審判決有不適用法規或
    適用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條
    項或其內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋、
    或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如以民事訴訟法第四百六
    十九條第一款至第五款所列各款情形為理由時，其上訴狀或理由書應揭示合於該
    條款之事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難認為已對第一審判決
    之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法（最高法院七十一年臺上字第三
    一四號判例意旨可資參照）。
二、本件上訴人對於小額程序之第一審判決提起上訴，核其訴狀所載，僅指陳被上訴
    人應考量大環境景氣同意判決分期清償一節，至就原判決有何違背法令情事則未
    具體指摘，難認已於上訴狀內依法表明上訴理由，且上訴人迄今已逾二十日仍未
    依首揭第四百三十六條之二十五條規定提出上訴理由，揆諸前揭說明，其上訴即
    難認為合法，自應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一項、
    第二項、第四百三十六條之十九第一項、第四百四十四條第一項、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第六庭審判長法  官   鄭純惠
                                              法  官   黃明發
                                              法  官   陳秀貞
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
~B法院書記官  林秀妙
~f0
計  算  書
項      目              金  額（新臺幣）
第二審裁判費            五七三元
第二審送達郵費          二０四元
合      計              七七七元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
