【裁判字號】    90,訴,5138
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一三八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬零參佰玖拾玖元，及自民國九十年六月十五日起至清
償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十年七月十六日起至清償日止，
其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年三月十四日向原告借用新台幣（下同）六十四萬元，約
    定借款期限為九十四年三月十四日，利息按年息百分之十五計付，按月攤還本息
    ，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且債務視全部到期。
    詎被告自九十年六月十五日起即未繳納本息，尚欠本金六十一萬零三百九十九元
    及如主文所示之利息及違約金迄未清償，迭向被告催討無效，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢各一件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、放款歷史交易查詢各一件為證
    ，核屬相符，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依
    原告所提之上開證據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款六十一萬零三百九十九元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
