【裁判字號】    90,訴,4543
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第四五四三號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                己○○
                丙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾伍萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    如主文第一項所示。
二、陳述：
    被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十二月三十日向原告借得
    新臺幣（下同）三百二十五萬元，約定借款期限自八十八年十二月三十日起至八
    十九年十二月三十日止，利息按原告所訂基本放款利率加碼年息負百分之０．四
    五計算（目前為百分之八．０七）機動計算，自借款日起按月清償利息，未按期
    清償時，即喪失期限之利益，逾期清償時，除按原利率計付遲延利息外，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，並合意以本院為第一審管轄法院。詎被告丁○○自八十九年五月三十
    日起即未清償本息，尚欠本金三百二十五萬元，屢經催償，均未獲置理，本利迄
    未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出借據、約定書、應攤還本息查詢單等件為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告丁○○、乙○○、己○○部分
    被告丁○○、乙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
Ｂ、被告丙○○部分：
一、聲明：
    駁回原告之訴。
二、陳述：
    現無力清償，已與原告洽商中。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、應攤還本息查詢單等件為證，
    且為被告丙○○所不爭，被告丁○○、乙○○、己○○既未於言詞辯論期日到場
    爭執，復未提出任何書狀以供本院斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可
    採信。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款三百二十
    五萬元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段第八十五條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
