【裁判字號】    90,訴,3940
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九四○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾陸萬仟柒佰零陸元，及自民國九十一年五月三
日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十年五月三日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造業於借據其他約定事項第十二條約定，合意以鈞院為第一審管轄法院，合
      先陳明。
（二）被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十二年七月二十三日向原告借
      用新台幣（下同）佰零壹萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，未按
      期攤繳本息時，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
      月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零二年七月
      二十三日。詎被告僅攤還本息至八十六年十一月二十三日止，依授信約定書第
      五條約定，上開債務視為全部到期，應立即清償，屢經催討，未獲置理。原告
      遂向臺灣板橋地方法院聲請拍賣抵押物，實行抵押權，受償部分本金、利息及
      違約金，惟尚有本金壹佰玖拾陸萬仟柒佰零陸元，及自九十年五月三日起至
      清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自九十年五月三日起至清償
      日止，按上開利率百分之二十計付違約金未獲清償。為此爰依消費借貸及連帶
      保證契約之法律關係，起訴請求被告給付壹佰玖拾陸萬仟柒佰零陸元，及自
      九十一年五月三日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自九
      十年五月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
      被告丙○○既然在借據上簽名，即應負返還借款之責任。
三、證據：提出借據及其他約定事項、臺灣板橋地方法院民事執行處九十年六月十七
    日八十九年度民執金字第一五○六三號通知、臺灣板橋地方法院公告。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告丙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：借據上關於被告丙○○之簽名及印文為真正，被告丙○○簽名時知悉此為
    借據，是為向原告借款所用者。印章係被告丙○○授權被告甲○○刻製，其可持
    此印章蓋用。被告丙○○當初係因與被告甲○○為夫妻關係方同意以其名義借款
    ，但僅為人頭。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其對被告甲○○部分一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於八十二年七月二十三日向其借
    用佰零壹萬元，約定利息按年息百分之九點七五計算，未按期攤繳本息時，其
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零二年七月二十三日。詎被告僅攤
    還本息至八十六年十一月二十三日止，依授信約定書第五條約定，上開債務視為
    全部到期，應立即清償，屢經催討，未獲置理。原告遂向臺灣板橋地方法院聲請
    拍賣抵押物，實行抵押權，受償部分本金、利息及違約金，惟尚有本金壹佰玖拾
    陸萬仟柒佰零陸元，及自九十一年五月三日起至清償日止，按年息百分之九點
    七五計算之利息，並自九十年五月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計
    付違約金未獲清償等事實，業據其提出借據及其他約定事項、臺灣板橋地方法院
    民事執行處九十年六月十七日八十九年度民執金字第一五○六三號通知、臺灣板
    橋地方法院公告為證。被告甲○○經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未
    提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同
    對原告主張之事實為自認。
二、雖被告丙○○抗辯稱：其確有在借據上簽名，印文亦為其所有，簽名時知悉簽此
    借據係欲向原告借款所用者，但當初係因與被告甲○○為夫妻關係方同意以其名
    義借款，其僅為人頭等語。按「私文書經本人或其代理人簽名、蓋章或按指印或
    有法院或公證人之認證者，推定為真正。」，民事訴訟法第三百五十八條第一項
    定有明文。被告丙○○既自認借據上簽名、印章為真正，則該借據形式上真正，
    首堪認定。再者，被告丙○○更自陳其在借據上簽名時，知悉簽此借據係欲向原
    告借款所用者，則其有與原告成立消費借貸契約之意思表示自明。至其辯稱當初
    係因與被告甲○○為夫妻關係方同意以其名義借款，其僅為人頭乙節，僅屬於與
    原告成立消費借貸契約之動機，對於原告與被告丙○○間消費借貸契約之成立生
    效並無礙。是其所辯並無理由，不足採信。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰玖拾陸萬仟
    柒佰零陸元，及自九十一年五月三日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算
    之利息，並自九十年五月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月       二     日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
