【裁判字號】    90,重訴,1320
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年重訴字第一三二○號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
                  甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金拾貳萬捌仟肆佰陸拾壹元貳角壹分，及如附表一所示之利息、
違約金，並得按給付時原告牌告之即期美金賣出匯率折算新臺幣給付之。
被告應給付原告日幣壹仟零壹拾壹萬捌仟陸佰貳拾捌元，及如附表二所示之利息、違
約金，並得按給付時原告牌告之即期日幣賣出匯率折算新臺幣給付之。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項於原告各以新臺幣佰陸拾柒萬仟元、玖拾肆萬玖仟元為被
告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項；第二項所示。
二、陳述：
    宏灥企業有限公司（以下簡稱宏灥公司）於民國八十九年八月十八日以被告為連
    帶保證人，與原告簽訂保證書、授信約定書，約明就紅灥公司對原告現在（包括
    過去所負現在尚未清償）及將來所負之一切債務，在本金新臺幣（下同）五千萬
    元限額內應負連帶清償責任。嗣於八十九年十一月三十日宏灥公司並以被告為連
    帶保證人，與原告簽訂委任開發遠期信用狀契約，概括委請原告以美金五十萬元
    為限額，循環開發遠期信用狀，約定各筆債務，最遲應於各筆遠期信用狀項下之
    債務清償日，將該筆債務本息按清償時原告公佈之即期外匯賣出匯率折算新臺幣
    或以原幣償還，遲延償還時，其債務即視為全部到期，並應依「原訂外幣貸款利
    率」、遲延日原告「新臺幣基本放款利率加年率百分之二．五」與遲延日原告「
    外幣貸款利率」三者孰高為準計付遲延利息，逾期在六個月以內者，另按遲延利
    率之百分之十加計逾期違約金，逾期超過六個月者，另按遲延利率之百分之二十
    加計逾期違約金。嗣宏灥公司自八十九年八月間起至八十九年十一月間止，向原
    告申請開發信用狀十二筆，原告已先後代墊如附表一、二所示之款項，共計代墊
    美金三十二萬八千四百六十一元二角一分、日幣壹千零十一萬八千六百二十八元
    。其中六筆信用狀已於九十年四月十六日陸續到期，宏灥公司均未依約清償，依
    上開約定，上開債務已視為全部到期，共尚積欠原告墊款美金三十二萬八千四百
    六十一元二角一分、日幣壹千零十一萬八千六百二十八元，屢經催償，迄未獲償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：
    提出保證書、授信約定書、委任開發遠期信用狀契約、開發信用狀申請書、匯票
    影本、到期通知單等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、授信約定書、委任開發遠期信用狀契
    約、開發信用狀申請書、匯票影本、到期通知單等件為證，核屬相符，被告既未
    於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀供本院斟酌，本院審酌上開證物，
    認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付美金三十二萬八千四百六十一
    元二角一分、日幣壹千零十一萬八千六百二十八元，及如附表一、二所示之利息
    、違約金，並得按給付時原告牌告之即期美金、日幣賣出匯率折算新臺幣給付之
    ，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
