【裁判字號】    90,簡抗,65
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    停止執行
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第六五號
    抗  告  人  朝選財務管理顧問有限公司
    法定代理人  林科帆
    相  對  人  甲○○
右當事人間因停止執行事件，抗告人對於民國九十年八月二十一日本院台北簡易庭九
十年北簡聲字第三八之八裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定廢棄，發回本院簡易庭。
    理    由
一、抗告意旨略以：依非訟事件法第一百零一條、強制執行法第十八條規定，債務人
    聲請停止執行，應命供相當之擔保，否則債權人之權益可能因停止執行而受損。
二、按發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到前條裁定後二十日之不變期間內，
    對執票人向為裁定之法院提起確認之訴。發票人證明已依前項規定提起訴訟時，
    執行法院應停止強制執行。但得依執票人之聲請，許其提供相當擔保，繼續強制
    執行，亦得依發票人聲請，許其提供相當擔保，停止強制執行。為非訟事件法第
    一百零一條第一、二項所明定。故發票人證明依前開第一項規定提起訴訟時，執
    行法院即應停止強制執行，而不待發票人之聲請；如發票人依第二項但書規定聲
    請停止強制執行，必執行程序已因執票人提供擔保後繼續執行，始有實益，且法
    院依前開規定裁定停止執行時，亦應命發票人提供相當之擔保，避免執票人發生
    不能回復之損害。本件相對人即發票人主張依非訟事件法第一百零一條第二項規
    定，聲請裁定停止台灣屏東地方法院九十年執字第七五七八號執行程序，究僅係
    促使執行法院注意依該規定停止執行程序？抑或執票人已依該項但書規定，供擔
    保繼續執行，而聲請停止強制執行？原法院未予究明，即逕為裁定停止台灣屏東
    地方法院九十年執字第七五七八號強制執行程序，且未命發票人為確實之擔保，
    自有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由，應由本院廢棄，發
    回本院簡易庭，另為適法之裁定。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            民事第六庭審判長法  官  鄭純惠
                                                            法  官  黃明發
                                                            法  官  吳素勤
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                            書記官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
