【裁判字號】    90,再微,2
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付廣告費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再微字第二號
    再審聲請人  頂好人力資源管理顧問有限公司
    法定代理人  孟廣勤
    法定代理人  謝順筆
右當事人間請求給付廣告費事件，再審聲請人對於民國八十九年十二月六日本院八十
九年度再微字第九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
本院民國八十九年十二月六日八十九年度再微字第九號確定裁定廢棄。
聲請再審程序費用由再審相對人負擔。
    理      由
一、本件再審聲請意旨略以：再審聲請人前提起本院八十九年度再微字第九號事件，
    係對本院民國八十九年八月八日八十八年度小上字第七十八號確定裁定聲請再審
    ，並非提出再審之訴，原確定裁定竟列再審聲請人為再審原告、再審相對人為再
    審被告，適用法規顯有錯誤；另原確定裁定駁回再審聲請人所提出之再審事由，
    多未附理由，適用法規亦顯有錯誤，是聲請廢棄八十九年度再微字第九號裁定等
    語。
二、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條
    定有明文；且此於小額訴訟程序準用之，同法第四百三十六條之三十二第四項亦
    有明文規定。經查：再審聲請人於提起本院八十九年度再微字第九號聲請再審事
    件時，於再審聲請狀中確已表明係就本院八十八年度小上字第七十八號確定裁定
    依前述法條聲請再審，業據本院調卷查核屬實，而該八十九年度再微字第九號確
    定裁定之案由欄中，亦記載「右當事人間請求給付廣告費事件，再審原告對於民
    國八十九年八月八日，本院八十八年度小上字第七八號第二審民事確定裁定提起
    再審，本院裁定如左」等語，均足認再審聲請人於該事件中係對確定裁定聲請再
    審，而非就確定判決提起再審之訴。又查，原確定裁定除於當事人欄列本件再審
    聲請人為「再審原告」、再審相對人為「再審被告」外，主文亦記載「再審之訴
    駁回。再審訴訟費用由再審原告負擔。」等語，並於理由中引用民事訴訟法第五
    百零二條第二項得不經言詞辯論之規定，足見原確定裁定係依據訴訟程序終結該
    事件，於法確有未合。是再審聲請人以該八十九年度再微字第九號確定裁定有民
    事訴訟法第四百九十六條第一項第一款適用法規顯有錯誤之情形為由，依同法第
    四百三十六條之三十二第四項、第五百零七條之規定提起本件聲請，請求廢棄本
    院民國八十九年十二月六日八十九年度再微字第九號確定裁定，即有理由，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                            民  事  第  三  庭
                                            審  判  長  法  官  楊絮雲
                                                        法  官  賴錦華
                                                        法  官  林鴻達
右為正本係照原本作成
本件不得抗告
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                            法  院  書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
