【裁判字號】    90,重訴,1634
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六三四號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    宏年投資有限公司
    代  理  人    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍仟柒佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹仟玖佰萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告宏年投資有限公司（下稱宏年公司）以被告丙○○為連帶保證人，於
    民國八十八年十月二十九日向原告借用新台幣（下同）二千一百萬元、四千一百
    萬元（四千一百萬元部分之借款目前尚欠本金三千六百五十萬元），借款期間均
    自八十八年十月二十九日起至八十九年十月二十九日止，利息則均按年息百分之
    八．九二按月計付，並隨基本放款利率變動而調整。遲延履行時，除仍按上開利
    率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超
    過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告宏年公司就上開借款自八十九
    年八月二十九日起即未依約按月繳納利息，依授信約定書第五條之約定，被告宏
    年公司即喪失期限利益，該債務應視為全部到期，屢向被告宏年公司催討，均置
    之不理，本利迄未清償，被告丙○○為連帶保證人，應法應負連帶清償責任，為
    此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告迄未為任何聲明或陳
    述，亦未提出任何證據供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款五千七百五十萬元
    ，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                       民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
