【裁判字號】    90,訴,4237
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二三七號
    原        告  華南商業銀行股份有限公司
    法 定 代理人  許德南
    訴 訟 代理人  郭于華
    送 達 代收人  卓右翔
    被        告  天然妍色服飾開發有限公司
    兼法定代理人  高秋華
    被      告    吳其森
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告天然妍色服飾開發有限公司（下稱天然妍色公司）分別於民國九十年
    三月十三日、同年月二十六日，均以被告高秋華、吳其森為連帶保證人，分別向
    向原告借用新台幣（下同）拾萬元、肆拾捌萬元，合計共捌拾壹萬元，約定
    利息均按原告基本放款利率加碼年息百分之一計算，並均約定逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，且均分期攤還利息，若一期未繳，視為全部到期。詎被告天然妍色公司僅清
    償部分本金，自附表所示起息日起，即均未依約清償，依前述約定，債權均視為
    全部到期，被告天然妍色公司共尚欠原告捌拾壹萬元，爰分別依消費借貸和連帶
    保證之法律關係，請求被告天然妍色公司、高秋華、吳其森連帶給付如主文第一
    項所示之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、放款收回記錄表各二份、授信約定書三份為證。
乙、被告方面：
    被告天然妍色公司、高秋華、吳其森均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告天然妍色公司、高秋華、吳其森均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款收回記錄表各二份、授信約定書三
    份為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸和連帶保證之法律關
    係，請求被告天然妍色公司、高秋華、吳其森連帶給付如主文第一項所示之本金
    、利息、違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
