【裁判字號】    90,毒抗,843
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八四三號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院九十年度毒聲字第一
三三八'中華民國九十年九月十三日第一審裁定（起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署九十年度聲停戒二丙字第一一一號、九十年度毒偵緝字第一九號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例案案件，經原審法院裁定應送勒戒處所觀察
    、勒戒後，於民國九十年九月廿八日將裁定正本送達於抗告人甲○○同居之父親
    沈聰慶收受，有附卷之送達證書可稽（見原審卷第一二頁）。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年月日送達裁定之翌日起算
    ，計至同年十月三日其抗告期間即已屆滿。乃抗告人延至民國九十年十月五日，
    始行送達原審法院提起抗告，有原審收文戳可憑，其抗告業已逾越法定抗告期間
    ，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  陳  憲  裕
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十     年     十    月       三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
