【裁判字號】    90,交抗,442
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件裁定                           九十年度交抗字第四四二號
    抗告人即
    受 處分 人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣宜蘭地方法院中華民國九十年
九月十二日裁定（九十年度交聲字第三七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十條第一項規定：汽車駕駛人，行車速度超過規定
    之最高時速者，處新台幣一千二百元以上二千四百元以下罰鍰。
二、查，本件受處分人即抗告人甲○○，於民國（下同）九十年六月三日十時四十分
    許，駕駛Ｕ三－三０一六號自用小客車，於行經宜蘭縣頭城鎮○○○○路石城路
    段時，經警員以測速器檢測，發現受處分人駕駛該車時速達七十二公里，超過該
    路段六十公里之限速，因而舉發在案，有抗告人超速行駛之照片一幀附在原法院
    卷可稽。
三、抗告意旨雖以：九十年六月三日十時四十分許，正值車水馬龍，交通壅塞時刻，
    與證人即警員曾明元所述事實出入頗大，況測速器是否準確亦未經檢驗；且抗告
    人曾在原法院表示，伊依檢驗人員指示隔窗探視警車內之儀器，其數值為七十公
    里，而警方舉發超速數值為七十二公里，究竟超速數值為七十二公里或七十公里
    ，並無正確釐清云云。惟查，右述違規事實，業據證人即警員曾明元證述：這件
    是我舉發的，測速器的機碼是我寫得沒有錯，但執照號碼是0000000號，
    當時是現場舉發的，是在距離三、四百公尺左右就已經測到受處分人超速，數值
    是七十二公里，我可以確定當時測速器距離該車沒有其他車輛等語（見原審據店
    二十頁）；並有舉發違反道路交通管理事件通知單及該測速器執照000000
    0號之執照資料在卷可參。即受處分人在抗告理由中亦坦承：渠在原法院表示依
    檢驗人員指示隔窗探視警車內之儀器，其數值為七十公里云云。則抗告人確有超
    速之行為，自可認定。至於，受處分人超速行駛之數值究竟為七十二公里或七十
    公里，均不影響抗告人超速事實之認定。
四、原法院裁定因以「原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣二千四百元，
    並無違法或不當」云云，駁回受處分人之異議，核無不合。抗告意旨執前詞指摘
    原法院裁定不當，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年   十一    月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
