【裁判字號】    90,聲再,551
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五五一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院八十七年度上易字第二二八
八號中華民國八十七年六月三十日確定判決（原審案號：臺灣新竹地方法院八十六年
度易字第一二００號，起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第四九九
四、一一三三０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨略稱：原判決依據槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定諭知
    再審聲請人強制工作三年部分，經司法院大法官釋字第四七一號解釋認為不合憲
    法第八條、第二十三條規定。再依司法院大法官釋字第一八五號解釋，確定終局
    裁判所適用之法律或命令，或其適用法律、命令所表示之見解，經本院依人民解
    釋認為與憲法意旨不符，其受不利確定終局裁判者，得以該解釋為再審或非常上
    訴之理由，已非法律見解歧異問題。原判決適用之法律既有不合憲法意旨，爰依
    法提出再審之聲請等語。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，或第四百二十一條規定有足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌者，始准許之。經查，本件再審聲請人上述聲請再審之理
    由，核與上開法條所定要件，無一相符，應認為無再審理由。至於司法院大法官
    釋字第一八五號解釋認為有該解釋所列舉之情形，得為再審或非常上訴之理由，
    仍須符合刑事訴訟法規定聲請再審之要件，始得聲請再審，併予敘明。
三、爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十    月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      十一  月  一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
