【裁判字號】    90,聲再,547
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五四七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上訴字第一八四號，中華民
國九十年三月一日確定判決（第一審案號：臺灣桃園地方法院八十八年度訴字第一六
五號，偵查案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵字第一二九九九號），聲請
再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請再審意旨略以：受判決人即被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院於
    民國九十年三月一日以九十年度上訴字第一八四號刑事判決判處有期徒刑八年，
    嗣經最高法院於九十年五月三十一日，以九十年度台上字第三三五一號刑事判決
    駁回上訴確定。惟查：(一)本案第二審事實審法院依卷附台灣大哥大股份有限公司
    傳真資料暨所附用戶資料，認定被告係利用該0000000000門號，作為
    聯絡販賣第二級毒品安非他命予晏志宏之工具，而卷附之行動電話用戶資料既為
    原第一審法院依職權函調所得，該證據資料顯示被告使用時間與聯絡購買安非他
    命時間及方式不符，足證第二審判決認定事實與卷內所存之證據資料相符，且使
    用時間較販賣時間為晚，該證據於事實審法院審理時已然存在，事實審法院於審
    判時未及發現該部份有利之證據，致事實之認定顯有出入，自有刑事訴訟法第四
    百二十條第一項第六款之再審事由，為此依上開規定聲請再審。(二)被告於原事實
    審程序請求傳喚證人晏志宏到庭，詎審判長及受命法官均未據聲請傳喚，復不依
    聲請函查或給予被告較長時間查明證人所在，迄第三審程序，被告始查得證人晏
    志宏之聯絡地址及電話，致剝奪被告訴訟上權利，要難謂無應於審判期日調查之
    證據而未予調查之違法云云。
二、按法院認為無再審理由者，應予裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第二項定有明文。查本件聲請再審人曾以
    相同之原因，向本院聲請再審，嗣經本院認聲請無理由，於九十年九月二十八日
    以九十年度聲再字第四二八號裁定駁回在案，有本院前開裁定一份在卷為憑，乃
    聲請人仍以同一原因聲請再審，揆諸首揭說明，尚難准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條、第四百三十四條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  徐  培  元
                                        法  官  高  明  哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  李  垂  福
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
