【裁判字號】    90,交抗,427
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度交抗字第四二七號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九
十年九月二十六日裁定（九十年度交聲字第八一八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人不服原審裁定，為此提起抗告云云。
二、按受處分人不服道路交通管理處罰條例第八條所定主管機關所為之處罰者，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條
    例第八十七條第一項定有明文，又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式，且無
    從補正者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦定有明文。
三、查本件抗告人即受處分人甲○○於民國九十年七月十三日收受臺北市交通事件裁
    決所裁決書，有前開裁決書之送達證書影本一紙附原審卷可稽，依照前揭說明，
    受處分人至遲應於九十年八月二日向原處分機關或原審具狀聲明異議（而且應以
    其聲明異議狀到達原處分機關或原審之時間為計算，非以受處分人投郵之時間為
    計算），而九十年八月二日係星期四，又非任何例假日，抗告人竟遲至九十年八
    月三日始將其聲明異議狀寄達台北市交通事件裁決所，此有蓋有該所上開日期收
    狀章戳之抗告人聲明異議狀附卷可憑，則抗告人之聲明異議顯然不合法律上程式
    ，且無從補正，原審因依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定將抗告人之
    異議駁回，認事用法，尚無不合。抗告意旨空言指摘原裁定不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十        年      十    月    三十一  日
                                  臺灣高等法院刑事第八庭
                                      審判長法  官  蔡  秀  雄
                                            法  官  沈  宜  生
                                            法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  廖  素  花
中      華      民   國       九十       年    十一    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
