【裁判字號】    90,上易,3429
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三四二九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右上訴人因被告違反建築法案件，不服台灣士林地方法院九十年度易字第四一三號，
中華民國九十年七月十二日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：台灣士林地方法院
檢察署九十年度偵字第二三五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文
    ，本件上訴人即台灣士林地方法院檢察署檢察官係於民國九十年九月七日收受原
    審法院判決之送達，有送達證書在卷可稽；雖公訴人於送達證書內自行蓋用九十
    年九月十二日收受送達之戳記，並於上訴書中據為計算上訴期間之基礎，惟查送
    達人即原審法院法警甲○○確係於九十年九月七日將判決正本送達與黃惠玲檢察
    官收受，且甲○○係於該日將應送達與檢察官之本件判決書及其他裁判正本多件
    送至檢察官辦公室，當時黃惠玲檢察官在場，甲○○將應送達之裁判書正本、連
    同蓋妥送達日期章之送達證書及送達檢察官裁判書簿冊放置於檢察官桌上，越數
    日黃惠玲檢察官始在送達證書及送達檢察官裁判書簿冊上蓋用九十年九月十二日
    之日期戳後退還原審法院等情，業據送達人即原審法院法警甲○○到庭證述綦詳
    ，並有原審法院九十年十月十七日士院儀刑重九０訴二四四號函所附之該院送達
    檢察官裁判書影本可稽，公訴人在送達證書內自行蓋用之戳記日期顯然與實際之
    送達日期不符。茲上訴人竟遲至九十年九月二十日始提起上訴，已逾十日期間，
    按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，爰不經言詞辯論，逕予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
