【裁判字號】    90,上易,434
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第四三四號
      上  訴  人  全福伙食企業有限公司
      法定代理人  蔡琴心
      被上訴人    甲○○○○○.
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年五月十七日臺灣桃園地方法院
九十年度訴字第二○○號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
  貳、陳述：
    兩造交易往來十餘年，貨款均由被上訴人提出估價單經上訴人核對後始付款，本
    件被上訴人提出之估價單並未經上訴人法定代理人簽收，其上之簽收人錢寶蓮、
    劉羿佟均非經手該筆貨款之人，自不足證明被上訴人有交貨之事實。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
    被上訴人係出售南北雜貨，上訴人公司之員工均可簽收貨物。
    理    由
一、被上訴人起訴主張上訴人向其購買南北雜貨，自八十八年九月至同年十二月，共
    積欠貨款新台幣（下同）四十四萬八千九百六十七元，迭經催討，均不獲付款之
    事實，業據提出估價單四紙為證，並經證人錢寶蓮結證屬實，堪信為真實。
二、上訴人雖辯稱被上訴人提出之估價單上之簽收人錢寶蓮、劉羿佟均非經手該筆貨
    款之人，自不足證明被上訴人有交貨之事實等語，並提出八十八年一月至十月之
    總分類帳、日記帳為證。惟查上訴人自承錢寶蓮係該公司之廠務管理員、劉羿佟
    為會計員，而證人錢寶蓮復結證稱估價單上之簽名係其所為，貨均有收到等語，
    足證上訴人確有收受系爭貨物，而上訴人所提出之總分類帳、日記帳僅記至十月
    份，且無本件貨款清償之記載，自不足為上訴人有利之證據，此外上訴人又未就
    其所辯舉證以實其說，其抗辯自非可採。
三、從而，被上訴人依買賣之法律關係請求上訴人給付貨款四十四萬八千九百六十七
    元及自九十年四月十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。是則原審判命上訴人如數給付並為假執行之宣告，於法並無違誤。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件上訴為無理由，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                      民事第三庭
                                          審判長法  官  張  宗  權
                                                法  官  吳  秀  美
                                                法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月  三十一    日
                                                書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
