【裁判字號】    90,聲再,552
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五五二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反山坡地保育利用條例等案件，對於本院八十九年度上訴字第三六九
九號，中華民國九十年五月十六日確定判決（台灣桃園地方法院八十六年度易字第四
０二五號、台灣桃園地方法院檢察署八十六年度偵字第四一五九、四一六０、四一六
一、四一六二、四一六五、四一六六、四一六九、五一三四、五一三五、五一三六、
五一三七、五一三八、五一四０、五一四一、五一四三、五一四四、五一四五、五一
四六、五一四七、五一四八、五一四九、五一五０、五一五一、五一五二、五二九九
、七七四五、八０二六、八九四一、九００七、九０二八、九六九八、九七０四、九
七一七、九七三五、九七五五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於本院原確定判決聲請
再審，未據提出上開判決之繕本，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
