【裁判字號】    90,聲,2505
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請免除繼續執行受刑人強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免予繼續執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：查本件受刑人甲○○前因竊盜案件，經本院於八十八年二月八日
    以八十八年度上易字第七四號判決，判處有期徒刑二月並於刑之執行前令入勞動
    場所強制工作三年確定，經檢察官於八十八年四月一日解送勞動場所執行強制工
    作。茲執行機關以其執行已滿一年六月，考核其在場行狀良好，悛悔有據，認有
    應免予繼續強制工作之執行處分之必要，檢具事證，報經法務部九十年六月十一
    日法九十矯字第０一五一０七號函示核准免予繼續執行強制工作，並令執行機關
    報請原指揮執行檢察官轉請法院裁定免予繼續強制工作之執行等情前來。有臺灣
    泰源技能訓練所報請免予繼續執行報告表、成績記分總表各一份在卷可稽，爰依
    保安處分執行法第五十七條、第四十條第一項、保安處分累進處遇規程第十七條
    第一項第一款之規定，聲請裁定之。
二、本院審核有關文件，認本件聲請為正當，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
