【裁判字號】    90,毒抗,817
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十年度毒抗字第八一七號
    抗 告 人
    即 被 告  甲○○
右列抗告人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九
十年九月十三日裁定（九十年度毒聲字第三九一六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、被告抗告意旨略以：伊於保護管束期間內，九十年八月二十一日在台灣桃園地方
    法院檢察署經該署觀護人採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，足認受處分
    人確有施用毒品之行為，據此聲請撤銷停止強治戒治云云。
二、惟查：被告前因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院以九十年度毒聲字第三一八
    一號裁定停止戒治，所餘期間並付保護管束，惟被告竟於保護管束期間內施用第
    二級毒品安非他命，嗣於九十年八月二十一日，經台灣桃園地方法院檢察署觀護
    人採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司九
    十年八月二十七日濫用藥物檢驗報告書一紙，在卷可稽。足認被告確有於保護管
    束期內施用第二級毒品安非他命之行為，其違反保護管束應遵守事項之情節，堪
    認為重大。
三、被告於保護管束期間內施用第二級毒品安非他命之犯行，事證明確，原審爰依毒
    品危害防制條例第二十二條第二項之規定，准許檢察官之聲請，裁定被告撤銷停
    止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，經核於法並無不合。被告前述抗告意旨就
    其前述於保護管束期間內施用第二級毒品安非他命之犯行亦均是認之，是其本件
    抗告，為顯無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國      九十      年      十一    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
