【裁判字號】    90,毒抗,798
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度毒聲字第二八
六五號，中華民國九十年七月五日裁定（臺灣桃園地方法院檢察署九十年度毒偵字第
一六九七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、檢察官聲請意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年四月三十日回溯前九十
    六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警於九十年四月三十
    日二十一時許，在桃園縣新屋鄉望間村四鄰二十一號旁鐵皮屋查獲，訊據被告雖
    否認有施用安非他命犯行，然被告被查獲當日所採尿液經送驗結果，呈毒品安非
    他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可稽，並有被告持有之
    第二級毒品安非他命毛重一公克，及施用毒品之吸食器一組扣案可資佐證，被告
    空言否認，其辯詞應非可信，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒
    處分執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查，本件被告甲○○於九十年四月三十日回溯前九十六小時內某時，在不詳地
    點，施用第二級毒品安非他命一次，於同日二十一時許，在桃園縣新屋鄉望間村
    四鄰二十一號旁鐵皮屋為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命毛重一公克，及施
    用毒品之吸食器一組。經警採集尿液經送驗結果，呈毒品安非他命陽性反應，而
    知上情。訊據被告雖否認有施用安非他命犯行，惟被告被查獲當日所採尿液經送
    驗結果，呈毒品安非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書附卷可
    稽，復有被告持有之第二級毒品安非他命毛重一公克，及施用毒品之吸食器一組
    扣案可資佐證，被告空言否認，其辯詞自非可採。從而，原審依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將被告送勒
    戒處所觀察、勒戒，本院核無不合，應予維持。被告未附具任何理由，空言提起
    抗告，其抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月     三十一      日
                       臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十      年      十一    月         一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
