【裁判字號】    90,上易,668
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年上易字第六六八號
    上  訴  人  怡安設計有限公司
    法定代理人  雷自達
右上訴人與被上訴人富爾康冷氣空調有限公司間給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後二十日內，補正如理由一所述之事項，逾期即裁定駁回上訴
。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項第三款規定，提起第二審上訴，應以上訴狀
    表明「對於第一審判決不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明」。經查，上訴
    人提出之上訴狀，未依法表明前開事項。茲限上訴人於收受本裁定送達後二十日
    內，補正上開欠缺，逾期即駁回上訴。
二、依民事訴訟法第四百四十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                民事第十四庭
                                    審判長法官  張  劍  男
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日
                                        書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
