【裁判字號】    90,上易,2803
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上易字第二八○三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因傷害案件，對於本院中華民國九十年九月十一日所為第二審判決
（九十年度上易字第二八○三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪，經第二審判決後，不得上訴
於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。本件上訴人即被告所犯
之罪為刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，係上揭最重本刑為三年以下有期徒刑之
罪，依首開規定不得上訴於第三審，茲上訴人對本院就本件所為之第二審判決，提起
第三審上訴，於法顯有違背，不能准許。爰依同法第三百八十四條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國    九十    年      十      月        三十一        日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中    華    民    國    九十    年      十一    月          一          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
