【裁判字號】    90,交抗,440
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第四四０號
    抗告人即
    受處分人    甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣板橋地方法院中華民國九十年
九月二十四日裁定（九十年度交聲字第八四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：在測速照相當時，抗告人之車係被超車；而原審裁定對異議
    狀之陳述，並無隻字評判。抗告人係依台北區監理所之指示辦理申訴，非接受本
    件舉發而繳納結案，為此提起抗告云云。
二、按道路交通管理處罰條例所定之處罰，行為人於接獲違反道路交通管理事件通知
    單後，應於十五日內，到達指定處所聽候裁決。但行為人認為舉發之事實與違規
    情形相符者，得不經裁決，逕依各該條款罰鍰最低額，自動向指定之處所繳納結
    案；再受處分人不服「主管機關」所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異
    議權已經喪失者，應以裁定駁回之。九十年一月十七日公布，同年六月一日施行
    之道路交通管理處罰條例第九條第一項、第八十七條第一項、道路交通案件處理
    辦法第十三條前段、第十八條前段分別定有明文。
三、經查，依據上開道路交通管理條例第八十七條規定，受處分人向管轄地方法院聲
    明異議，乃以裁決書存在為前提，始得對裁決書聲明異議。而本件抗告人行車速
    度超過規定最高時速之違規事實，業經臺北市政府警察局萬華分局舉發屬實，有
    舉發照片乙幀附卷可稽，且已由抗告人「不經裁決」，逕依各該條款罰鍰最低額
    ，於八十九年十月十一日自動向指定之處所繳納結案，亦據交通部公路局臺北區
    監理所載明於對違反道路交通管理事件不服裁決聲明異議案件移送書可稽，則臺
    北市政府警察局萬華分局舉發受處分人之上開違規事件既已結案，而無裁決之存
    在，抗告人猶聲明異議，其法律上之程式自有未合，且無法補正，原審因依道路
    交通案件處理辦法第十八條規定，裁定駁回抗告人在原審之異議，認事用法，尚
    無違誤。抗告人仍執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國       九十     年      十一      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
