【裁判字號】    90,聲,2497
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四九七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑捌月；又因連續施用第二級毒品罪，
所處有期徒刑肆月；又因製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪，所處有期徒
刑貳年柒月，應執行有期徒刑參年伍月。
    理  由
甲○○因連續施用第一級毒品罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十九年八月十六日判
處有期徒刑八月；又因連續施用第二級毒品罪，經臺灣桃園地方法院於民國八十九年
八月十六日判處有期徒刑四月；又因製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪，
經本院於民國九十年五月三十日判處有期徒刑二年七月，均已確定，詳如附表所示。
茲由檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五
款裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      十      月      三十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    九十      年      十一    月         一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
