【裁判字號】    90,聲,2539
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五三九號
   聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
   受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第二
○八七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所受強制工作之處分免予繼續執行。
    理  由
一、受處分人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十八年六月二十二日判處有期徒刑
    二年，並於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定後，於八十八年九月一日
    解送勞動場所執行強制工作，茲執行機關以其執行已滿一年六月。聲請人據執行
    機關陳報，以受處分人執行期間行狀良好，認無繼續執行前述處分之必要，經奉
    法務部九十年九月廿七日法九十矯字第○三三四四七號函准聲請免予繼續執行，
    為此檢具事證聲請裁定免予繼續執行。本院經審核所附臺灣泰源技能訓練所九十
    年十月九日（九十）泰所教字第三四七八號函、受處分人成績記分總表、免予繼
    續執行強制工作報告表等件，認於法並無不合，應予准許。
二、據上論結，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、保安處分累進處遇規
    程第十七條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國      九十      年      十一    月      一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
