【裁判字號】    90,毒抗,770
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七七號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年八月二
十八日裁定（九十年度毒聲字第三五六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告因經濟能力不足結紮後身體起變化，加上工作勞累，經
    友人介紹購買蜂膠液，自民國九十年六月起開始服用，並無施用安非他命云云。
二、原裁定意旨略以：被告於九十年七月十一日十時三分許為台灣板橋地方法院檢察
    署採尿前九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，為該署採尿
    送驗後始知上情，被告經傳未到，惟查被告尿液經送檢驗後有毒品安非他命陽性
    反應，有昭信科技顧問股份有限公司出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告一紙附卷
    可稽，被告施用毒品犯行堪予認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
三、被告雖以服用蜂膠置辯，然經本院函詢行政院衛生署管制藥品管理局，該局答覆
    「甲基安非他命係國內禁止使用之第二級毒品，經查詢行政院衛生署之食品核備
    資料，經核備之蜂膠食品均不含甲基安非他命或可代謝成甲基安非他命之成份，
    服用後其尿液均不致呈甲基安非他命陽性反應。」，有該局九十年十月十七日管
    檢字第九九三七二號函可稽。是被告此節所辯，顯屬卸責之詞，不足採信。本件
    抗告，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
