【裁判字號】    90,聲,2576
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二五七六號
    聲請人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑壹年；又因竊盜罪，所處有期徒刑壹年，應執行有期
徒刑壹年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜等罪，經臺灣板橋地方法院及本院先後判處如附表所示之刑，均
經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核各有關案卷後認聲請為正
當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、
第五十一條第五款規定，裁定如主文。
中    華    民    國     九   十    年      十      月    三  十  一    日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  劉  景  星
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官   蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十     年     十    月   三  十  一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
