【裁判字號】    90,上更(一),747
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第七四七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  賴玉梅
                林正隆
右上訴人因被告重利案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第二二八號，中華
民國八十七年十一月二日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十六年
度偵字第五一六二號），提起上訴，本院判決後，經最高法院發回，本院更為判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略謂：丙○○基於營利之意圖，自民國八十四年六月間起，在臺北縣中
    和市○○路（起訴書誤繕為興隆路）二段三十四巷五十五弄十四號一樓及同市○
    ○路一九一號一樓等地，以（０二）0000000號電話及00000000
    0號行動電話為對外聯絡工具，乘吳紀富（已改名為乙○○）、林尾桃（已改名
    為甲○○）、李明珠、劉永美（已死亡），及綽號「國都」、「山豬」、「眼睛
    」、「美惠」、「吳仔」及「小蘭」等不特定人需款孔急，陷於急迫之際，貸以
    款項，約定每借新臺幣（下同）十萬元，預扣每月六千至一萬四千元不等（即月
    息六分至十四分），取得與原本不相當之重利，並以之為常業。迄八十四年十二
    月底，總計貸借予吳紀富、林尾桃本金各約一百萬元，惟累積本利則分別為二百
    六十六萬元及二百八十萬元，並由吳紀富提供所有坐落桃園縣八德市○○段一九
    六七之二四地號土地暨其上門牌號碼桃園縣八德市○○路一一五六巷一弄四號建
    築物，林尾桃提供所有桃園縣八德市○○段一七三地號土地暨其上門牌號碼桃園
    縣八德市○○街四二四巷四十二弄二號一樓建築物，分別設定抵押權以供擔保。
    嗣吳紀富、林尾桃二人因無力清償上開重利，訴請偵辦，經檢察官簽發搜索票，
    並指揮臺北縣警察局中和分局，於八十六年六月二十日下午五時四十分許，在臺
    北縣中和市○○路○段三十四巷五十五弄十四號一樓查獲，並扣得吳凌君、黃麟
    菁書立之保管條二張、李明珠簽發之本票四紙及電腦記事簿一台（起訴書誤繕為
    筆記型電腦，查扣後故障）等物，因認丙○○涉有刑法第三百四十五條之以犯第
    三百四十四條重利罪為常業之罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為
    不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院著有三十年上字第八一六號判例可稽。至於「告訴人之告訴，係以使被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認」（最
    高法院五十二年臺上字第一三００號判例意旨參照），又其「陳述如無瑕疵，且
    就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在
    未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」（最高法院六十一年臺上字
    第三０九九號判例意旨參照）。次按約定利率雖超過法定限制，致取得之利息與
    原本顯不相當，但在立約當時債權人如無乘債務人急迫、輕率或無經驗之情形，
    尚不構成刑法第三百四十四條之重利罪（司法院院解字第三０二九號解釋意旨參
    照）。
三、查檢察官認被告丙○○涉有右揭重利犯行，無非以告訴人吳紀富、林尾桃之指訴
    ，證人李明珠之證詞，及認被告無法提出交付本金予告訴人之證明，為其主要依
    據。惟訊據被告堅詞否認有何收取重利犯行，辯稱：吳紀富、林尾桃自八十四年
    起，即陸續向伊借款，至同年六月底，彼二人各積欠一百萬元未償，遂提議分別
    以彼等所有之不動產設定抵押權給伊，其中吳紀富部分，於同年七月八日辦理登
    記，設定本金最高限額一百二十萬元；林尾桃部分，於同年月十一日，亦設定本
    金最高限額一百二十萬元。嗣彼二人以不動產價值高，於出售後，尚有剩餘價值
    ，而要求再借款，伊不疑有他，乃一再匯款相借，利息以月息一分半或二分計算
    ，終至八十五年二月一日，經結算結果，吳紀富共積欠二百六十六萬元、林尾桃
    則欠二百八十萬元。彼二人即提議以提高原抵押權設定之金額方式以為擔保，旋
    於八十五年二月十二日辦理權利價值變更登記，吳紀富部分提高為三百二十萬元
    ；林尾桃部分，則提高為三百三十六萬元。而自此以後，因伊不再貸款予彼二人
    ，彼二人竟因此避不見面，且誣指伊經營地下錢莊，收取重利為業，以逃避債務
    。至「國都」、「山豬」、「眼睛」、「美惠」、「吳仔」及「小蘭」等人，則
    係伊參加中華民國救難協會結識之會員，伊曾向各會員借得現金週轉，並非貸款
    予各該會員等語。
四、經查：
（一）被告自警訊時起迄偵審中，均僅承認出借金錢予吳紀富、林尾桃及李明珠、劉
      永美（已死亡）等人，但堅決否認向彼四人收取重利之犯行。又吳紀富、林尾
      桃、證人李明珠，與劉永美均涉及經營或從事特種營業工作，彼此熟識，且係
      互相介紹向被告借貸金錢，而林尾桃更提供其所有設於臺灣土地銀行桃園分行
      第000－000－00000－0號帳戶及簽發支票，供彼等向被告借款之
      用等情，業據吳紀富、林尾桃在原審及本院審理中供述明確，互核一致，則彼
      四人就本件重利案件之告訴、證述，顯有共同之利害關係存在，是除所指訴之
      情節須查無瑕疵外，仍應調查其他證據以明是否與事實相符。
（二）細繹吳紀富及林尾桃所指訴之內容：
  １、吳紀富在偵查中先具狀指訴：其自八十四年六月間開始向被告借貸金錢（見偵
      查卷一第一頁背面）。至原審訊問時初改口稱：係自八十二年底開始借貸，並
      持林尾桃之支票向被告借款，款項則匯入林尾桃之帳戶，直至八十四年六、七
      月間，前後本金共約一百萬元，其後一直清償利息至八十五年底，均以現金清
      償，故無還款資料云云（見原審卷第一一五頁背面至第一一七頁）。經原審當
      庭提示偵查卷一第一九九頁附被告於八十五年七月二十三日，透過友人曾敏盛
      自中和地區農會匯款十萬元予吳紀富之匯款申請書時，吳紀富卻又承認該筆款
      項亦係向被告借得等語（見原審卷第一一六頁）。至本院更審之受命法官訊問
      時，則改稱自八十一年起，即開始向被告借款等情（見本院九十年八月二十八
      日訊問筆錄第三頁）。
  ２、林尾桃在偵查中亦先指訴：係自八十四年六月間開始向被告借貸金錢（見偵查
      卷一第一頁背面）。至原審訊問時又改稱：係自八十四年初開始借貸，最後一
      次係八十四年底，月息十四分，前後以支票共借得本金約一百萬元云云（見原
      審卷第一一六頁背面）。至本院更審之受命法官訊問時，則改稱八十二年時，
      被告即曾借予十萬元款等情（見本院九十年八月二十八日訊問筆錄第三頁）。
      彼二人對於何時開始向被告借錢一節，先後所述相異，則彼二人向被告借款之
      本金究竟幾何？尚難遽憑彼二人之指訴而為認定，自無庸置疑。
（三）吳紀富、林尾桃在偵審中固均指稱彼二人未償之本金僅各一百萬元，係被告收
      取重利，經滾入原本始分別成為二百六十六萬元、二百八十萬元云云。然查：
  １、經向臺灣土地銀行桃園分行調取林尾桃第000－000－00000－0號
      帳戶，自八十四年一月間起至八十五年七月止，林尾桃之支票往來紀錄，再依
      林尾桃持各該支票向被告調現之日期比對，被告確在收受借款支票後，自八十
      四年八月十二日起至同年十二月十一日止，由臺北縣中和地區農會匯款二十七
      筆至上開林尾桃之帳戶內，前後合計達五百七十七萬五千六百元等情，有臺灣
      土地銀行桃園分行八十七年六月十五日桃存字第八七００四七六號函一紙暨往
      來明細表十一份、臺北縣中和地區農會八十七年七月八日北縣中農信字第四二
      三號函一紙暨匯款單二十七紙在卷可證（見原審卷第九十五至一０六頁、第一
      三二至一四三頁），核與被告所辯彼二人共積欠五百四十六萬元等情大致相符
      ，顯見據前開資料比對結果，吳紀富、林尾桃藉由匯款方式，即自被告處收受
      達五百七十七萬五千六百元。
  ２、又被告於另案告訴吳紀富、林尾桃誣告一案，已提出匯款單，證明伊曾自八十
      四年七月三日至同年十二月二十二日，共匯款七百零三萬三千四百元，存入林
      尾桃設於臺灣土地銀行桃園分行第000－000－0000－0號及第00
      0－000－00000－0號帳戶等事實，業據調取本院九十年度上訴字第
      一二九三號卷全部卷宗，查對無誤。吳紀富、林尾桃所委任之告訴代理人於本
      院更審之受命法官訊問時，對此亦不爭執，惟改稱此款項當中，有高達四百三
      十萬元，係由被告於匯款後，自行持林尾桃之支票兌領，且該帳戶供多人使用
      以向被告借款，並非全部為彼等所借等語（見本院九十年八月二十八日訊問筆
      錄第四頁，及同日所提之告訴理由狀）。然衡諸常情，若提供己有帳戶並簽發
      支票，以利他人之間借貸者，對於究係提供何人使用？金額多少？是否已清償
      ？等關係個人利益之重要事項，斷無不知之理。而如林尾桃所稱：其僅欠「一
      百萬元」云云，彼帳戶內卻有高達七百餘萬元之匯入資料，尤無諉為不清楚之
      理。然而，林尾桃除陳稱：該帳戶另供吳紀富、李明珠、劉永美（已死亡）使
      用外，並未能說明尚供何人使用。又吳紀富稱其僅欠一百萬元。證人李明珠於
      偵查中證稱：曾借款二次，一次六萬元，一次八萬一千元（見偵查卷一第一六
      二頁背面至一六三頁），在原審訊問時又改稱：二次都借款六萬元（見原審卷
      第一八二頁），姑不論其對借款金額之供述前後迥異，有重大之瑕疵，縱採最
      不利被告之陳述，借款額度亦僅十四萬一千元。距離被告實際匯款金額，相去
      甚遠。而劉永美已死亡，為被告及吳紀富、林尾桃陳明，林尾桃復不能具體陳
      述，究竟劉永美經由其帳戶之借款額有多少？
      可見，吳紀富、林尾桃所指彼等實際借款額均僅一百萬元云云，洵非真實。
（三）被告辯稱其確出借本金各約二百六十六萬元及二百八十萬元予吳紀富、林尾桃
      ，彼二人因無法依約清償，吳紀富始將其所有坐落桃園縣八德市○○段一九六
      七之二四地號土地暨其上門牌號碼桃園縣八德市○○路一一五六巷一弄四號建
      築物設定本金最高限額抵押權，初為一百二十萬元，嗣提高為三百二十萬元，
      林尾桃所有桃園縣八德市○○段一七三地號土地暨其上門牌號碼桃園縣八德市
      ○○街四二四巷四二弄二號一樓建築物設定本金最高限額抵押權，初為一百二
      十萬元，嗣提高為三百三十六萬元等事實，有上開地號土地及建築改良物登記
      簿影本在卷可證（見偵查卷一第五至七十六頁）。而上開抵押權設定之額度，
      與一般設定本金最高限額抵押權為擔保本金、利息、遲延利息、違約金等項目
      ，依債權額度百分之一百二十設定之慣例相符。另證人即承辦抵押權設定之代
      書羅婉娣於原審訊問時，亦證稱：其與吳紀富認識，是吳紀富帶被告前往其事
      務所要求設定抵押，林尾桃亦同來，同一棟房子設定二次，第一次借一百萬元
      ，設定一百二十萬元，第二次增加設定為三百多萬元，借款多少則不清楚，其
      有告訴他們，如借新債還舊債，一定要將舊本票取回，以免累計，被告及吳紀
      富、林尾桃均知道，又當時並沒有提到利息如何計算等語（見原審卷第六十一
      頁）。本件抵押權設定既係由吳紀富所覓熟稔之代書辦理，足見被告指係彼等
      主動提供設定，以求向伊借款之事，應屬非虛。
（四）至於檢察官認被告曾借款予綽號「國都」、「山豬」、「眼睛」、「美惠」、
      「吳仔」及「小蘭」等不特定人，並從中收取重利部分，無非以上開各人之代
      號出現在扣案之電腦記事簿內，並認被告在警訊時及偵查中供述曾出借款項予
      各該人等為論據。然檢察官並未就上開各該人等之身分加以查證，又扣案之電
      腦記事簿於偵查中即已故障，亦無從得知確實記載之內容為何。而觀諸被告在
      警訊中僅供稱：（電腦內資料）是很久以前別人向我借錢沒有還我；在檢察官
      訊問時則泛稱：裏面是貸放之記錄等語（見偵查卷一第一百二十二頁、第一百
      二十五頁），對各次放款之時間、金額、利息之記載均付之闕如，對各借款人
      是否已陷入急迫、輕率或無經驗之情形？所收取之利息是否與原本顯不相當？
      亦無從判斷，自難據此為不利被告之認定。況上開問答之內容簡略，被告在原
      審審理中，則供稱：伊僅借款予吳紀富、林尾桃、李明珠、劉永美、吳凌君、
      黃麟菁等人（後二人起訴書未列入），至綽號「國都」、「山豬」、「眼睛」
      、「美惠」、「吳仔」及「小蘭」等人，實係伊參加救難協會會員，伊曾向各
      該會員借錢週轉等語。而查：
  １、證人王建置結證稱：彼即綽號「小山豬」者，此係中華民國救難協會之呼叫代
      號，八十六年三、四月間，被告曾向彼借款三十萬元，因係會友關係，所以沒
      有約定利息，被告已於八十七年一月全部還清，彼沒有向被告借過金錢等語（
      見原審卷第六十頁）。
  ２、證人李應順結證稱：彼開設國都機車行，故綽號為「國都」，彼與被告係鄰居
      關係，被告一個人帶小孩，需要用錢，曾於八十六年一月間，向彼借款十萬元
      ，幾天後即歸還，八十六年五月間，又借二十萬元，至八十七年一月間，被告
      賣房子後歸還，彼並未向被告收取利息，亦不曾向被告借過金錢等語（見原審
      卷第六十頁）。
  ３、證人黃建勛結證稱：彼綽號為「眼鏡」，亦有人稱「龍貓」，與被告係於八十
      五年初在救難協會認識。自八十五年中旬起，被告曾向彼借款數次，金額約五
      萬元、十萬元不等，彼均由銀行存款中提領出借，至八十六年中旬以後，即不
      曾再借款，至八十七年一月底，被告說把房子賣掉有錢，共清償五十萬元等語
      （見原審卷第九十頁面至九十一頁）。
  ４、證人吳凌君結證稱：彼與被告係朋友關係，於八十四年間彼向被告調票，被告
      說可以將買房子的錢先借彼十五萬元，不用利息，彼主動給被告一千五百元作
      為第一個月利息，言明借款三個月，後來還不出來，利息照給，至八十五年底
      還清等語（見原審卷第七十三頁背面至七十四頁），核與卷附保管條（見偵查
      卷一第一二七頁）所載收取一千五百元利息之內容一致，是被告所收利息不過
      年利百分之十二（即月息一分）。
  ５、證人黃麟菁結證稱：彼於八十五年七月十日，曾向被告借得十二萬元，約定八
      十六年六月三十日清償，一萬元每月利息一百五十元等語（見偵查卷一第一百
      六十三頁），亦與卷附保管條（見偵查卷一第一二八頁）所載內容相符。是被
      告該部分所收利息，亦不過年利百分之十八（即月息一分半）。
  ６、另綽號「美惠」、「吳仔」及「小蘭」等人雖未能傳喚到庭應訊，但觀諸吳紀
      富等人向被告借款，均開立支票或保管條等物供擔保，而本件並無另查得「美
      惠」、「吳仔」及「小蘭」等人借款之資料，尚難單憑被告所為放款之自白，
      即為被告有重利犯行之認定。
    綜上所述，吳紀富、林尾桃所指被告收取月息六分至十四分之重利，並利上加利
    等各節，顯無證據可資證明。且衡諸被告向證人吳凌君、黃麟菁所收利息，分別
    僅月息一分、一分半，亦無從逕依吳紀富、林尾桃有瑕疵之指訴，認定被告獨向
    彼二人收取高達月息六分至十四分之與原本顯不相當之重利。況且，本件並無任
    何事證可資證明被告借款予他人時，有乘債務人急迫、輕率或無經驗之情形，自
    亦不構成刑法所定之重利罪。此外，復查無其他積極證據足認被告有何重利犯行
    ，遑論以犯重利罪為常業。從而，原審為被告無罪之諭知，並無違誤，檢察官上
    訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中      華      民      國       九十    年      十    月     三十一    日
                             臺灣高等法院刑事第五庭
                                 審判長法  官  曾  德  水
                                       法  官  楊  貴  雄
                                       法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官  廖  月  女
中      華      民      國    九十    年     十     月       三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
