【裁判字號】    90,毒抗,821
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八二一號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣基隆地方法院九十年度毒聲字第一
一七五號，中華民國九十年八月十四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經台灣基隆地方法院裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於
    八十九年四月二十四日以八十九年度毒偵緝字第一六七號不起訴處分確定。惟查
    被告復於九十年五月二十四日十五時許採尿時間前九十六小時內某時，在不詳地
    點，施用第二級毒品安非他命，為警於同年月二十三日十六時許，在其基隆市○
    ○街一九八巷二十七之三號住處查獲。訊據被告雖矢口否認右揭犯行，惟其尿液
    經送檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿
    液檢驗報告一紙附卷可稽，並有不起訴處分書及台灣基隆地方法院被告全國前案
    紀錄表在卷足憑，被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰依毒品危
    害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁
    定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。
二、經查：抗告人即被告甲○○（以下簡稱被告）前因施用毒品案件，經台灣基隆地
    方法院八十九年度毒聲字第五二一號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，業經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十九年四月二十四日以八十九年
    度毒偵緝字第一六七號不起訴處分確定，有不起訴處分書一紙（參九十年度毒偵
    字第一二四三號偵查卷宗影卷第四頁）及台灣基隆地方法院被告全國前案紀錄表
    在卷足參。又被告為警於九十年五月二十三日十六時許，在其基隆市○○街一九
    八巷二十七之三號住處查獲，嗣經警方於翌日十五時許採集其尿液先送台灣檢驗
    科技股份有限公司檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有該公司於九十年六月
    六日出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽（參警訊卷影卷第五頁），再經
    送法務部調查局複驗結果呈甲基安非他命陽性反應，亦有法務部調查局於九十年
    十月十一日出具之（九０）陸（一）字第九００六二一一八號檢驗通知書一紙附
    於本院卷可參，且被告亦自承採尿時瓶內之尿液為伊親自排放並捺印加封無誤（
    參警訊卷影卷第二頁），是被告於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，堪
    以認定，原審因依毒品危害防制條例第二十條第三項前段及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒，洵無不合，抗告人未
    據事證，空言否認有施用第二級毒品安非他命之行為，提起抗告，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
