【裁判字號】    90,家抗,335
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    通常保護令
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三三五號
    抗  告  人  乙  ○
右抗告人因與甲○○間核發通常保護令事件，對於中華民國九十年八月十五日臺灣桃
園地方法院九十年度家護字第三八九號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定廢棄，應由原法院更為裁定。
      理    由
一、本件相對人聲請意旨略以：其與抗告人為夫妻，兩人平日感情不睦，因其不想與
    抗告人親熱，抗告人曾多次對其又抓又捏，又經常將其子女趙文章、葉文正趕離
    家門，民國九十年五月二十八日二十二時許，在桃園縣新屋鄉○○○路○段三五
    五巷一號，竟因細故，以衣服綑綁其身體加以抓傷，為此依家庭暴力防治法之規
    定，聲請核發同法第十三條第二項第一、二款內容之通常保護令。原法院則准許
    核發如原裁定第一、二項所示內容之通常保護令，並明定有效期間為十月。
二、抗告意旨謂：抗告人並未對家庭成員實施不法侵害行為，亦無繼續侵害行為之危
    險等語。
三、按家庭暴力防治法第十三條第二項規定，法院於審理終結後，認有家庭暴力之事
    實且有必要者，應依聲請或依職權核發該條項所列一款或數款之通常保護令，因
    此核發通常保護令，自以有家庭暴力之事實且有必要者為限。又法院核發通常保
    護令時，應斟酌加害人之性格、行為之特質、家庭暴力情節之輕重、被害人受侵
    害之程序及其他一切情形，選擇核發一款或數款內容最妥適之保護令，亦有法院
    辦理家庭暴力案件應行注意事項第十六項可資參照。本件相對人雖提出驗傷診斷
    書、照片，以證明其於九十年五月二十八日遭受抗告人不法侵害，抗告人則否認
    有傷害行為，而證人即其妹徐美櫻到庭亦僅證稱是聽小孩子說其媽媽被打，伊始
    趕到現場，當時看見相對人脖子紅紅的，內褲被撕掉，此事經常發生，但又稱伊
    沒有親見相對人被打等情，則所謂經常發生之真義為何？抗告人於九十年五月二
    十八日以前是否即曾對於相對人施以家庭暴力行為，是否曾將相對人之子女趙文
    章、葉文正趕離家門？以及其行為情節、發生原因等，均尚待查證，始能認定本
    案是否確有家庭暴力之事實且有核發通常保護令之必要，以及究竟應該核發何款
    內容之保護令最為妥適，原法院遽然對於相對人及趙文章、葉文正核發保護令，
    尚嫌率斷，應予廢棄，另因當事人住在桃園，為免當事人來回奔波，宜由原法院
    就近調查，更為適當之裁定。故本件抗告為有理由，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  王  仁  貴
                                        法  官  陳  玉  完
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日
                                        書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
