【裁判字號】    90,上訴,574
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                              九十年度上訴字第五七四號
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
                乙○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院甲○辯護人
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  林清源律師
    上  訴  人
    即  被  告  子○○
                癸○○
    右二人共同
    選任辯護人  胡鳳嬌律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  簡長順律師
右上訴人因傷害致死等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一二九○號，
中華民國九十年一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十九年
度偵字第一一三九一、一一四三○、一四五三○、一八四五五號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、辛○○、丁○○、子○○部分；暨癸○○、乙○○遺棄屍體部分
及定應執行刑部分均撤銷。
丙○○共同遺棄屍體，累犯，處有期徒刑貳年。
癸○○、乙○○、子○○共同遺棄屍體，癸○○、乙○○各處有期徒刑壹年貳月，子
○○處有期徒刑捌月。
辛○○、丁○○共同傷害人之身體，因而致人於死，各處有期徒刑玖年。
其他上訴駁回。
癸○○上開撤銷改判部分所處之刑，與上訴駁回部分（幫助傷害部分）所處有期徒刑
壹年捌月，應執行有期徒刑貳年捌月。
乙○○上開撤銷改判部分所處之刑，與上訴駁回部分（共同傷害部分）所處有期徒刑
壹年，應執行有期徒刑貳年。
    事  實
一、丙○○於八十三、八十四年間，曾違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方
    法院分別判決有期徒刑六月、七月確定，並經定其應執行有期徒刑十一月，八十
    四年十一月六日送監執行，於八十五年八月二十七日假釋出獄，付保護管束，八
    十五年十月二日執行完畢，又因於八十四年間，曾違反麻醉藥品管理條例案件，
    另經臺灣桃園地方法院再判決有期徒刑十一月確定，故於八十五年十月三日接續
    執行，於八十六年八月十六日執行完畢。緣癸○○為臺北市○○○路○段一二四
    號「國光饅頭店」之員工，而綽號「小胖」之許緯哲則為該店之另一名員工。戊
    ○○（現由原審通緝中）因不滿許緯哲曾偷看其前女友即癸○○之姐子○○入浴
    ，辛○○則因懷疑許緯哲偷換其所有之ＣＤ唱機，而心生芥蒂。八十九年五月十
    九日二十時許，戊○○以電話通知辛○○，二人基於共同傷害許緯哲之犯意，由
    辛○○前往國光饅頭店教訓許緯哲。辛○○又通知丁○○一同前往，二人於同日
    二十時四十分許到達國光饅頭店後，即要求癸○○將在該店後方睡覺之許緯哲叫
    醒，待許緯哲來到店的前半段時，辛○○及丁○○即開始質問許緯哲為何偷看子
    ○○洗澡、偷店裡的錢以及偷換唱機，並基於共同傷害許緯哲之犯意，以手掌、
    拳頭及Ｌ形長形鐵條毆打許緯哲之頭部、臉部、腹部等處，造成許緯哲臉頰紅腫
    以及流鼻血。因許緯哲哭泣不止，癸○○即要求丁○○及辛○○不要在店的前半
    段打，並應丁○○之要求，基於幫助丁○○及辛○○傷害許緯哲之故意，將該店
    之鐵捲門放下，以免吵鬧聲響導致事跡外洩。丁○○與辛○○將許緯哲帶至該店
    後方近地下室樓梯口處，繼續質問毆打之。適乙○○因受丁○○之託，至眼鏡行
    幫忙丁○○拿取眼鏡，繼而前往國光饅頭店找丁○○，於同日二十三時許抵達國
    光饅頭店後，因見辛○○及丁○○正在教訓許緯哲，遂基於共同傷害許緯哲之犯
    意，用手毆打許緯哲之腹部，並用腳踢其臀部後即住手，但依當時狀況，乙○○
    並無法預見會有因傷致死之可能性。迄同日二十三時二十分許，戊○○、丙○○
    亦抵達國光饅頭店，子○○則於稍後到達，戊○○一入內，即與辛○○、丁○○
    共同基於傷害之故意，毆打許緯哲，戊○○除以拳頭毆打許緯哲，並先後持上開
    有洞孔的Ｌ長型鐵條、木棍、木質板凳毆打許緯哲，其間子○○雖曾加以攔阻，
    仍造成許緯哲頭部右側至左側部有大面積鈍傷、頭皮多處皮下血腫、胸部挫傷、
    左右胸外側部、左右兩側腰部及腹側部有大面積挫傷及鈍傷、右手大拇指指甲被
    剝離等傷害，致許緯哲陷於生命垂危之狀態（子○○及丙○○被訴共同傷害致死
    無罪部分業經原審判決確定）。翌日（二十日）凌晨零時許，許緯哲要求要上廁
    所，丁○○、辛○○二人於此時先行離去返家，之後因許緯哲一直未從廁所裡出
    來，戊○○等人合力將廁所門打開，發現許緯哲倒在馬桶旁，意識不清，喃喃自
    語，嗣即死亡。戊○○、子○○、癸○○、丙○○、乙○○等人見狀，為免事跡
    敗漏，乃共同商議將許緯哲之屍體運離國光饅頭店丟棄，並由戊○○令乙○○將
    該饅頭店之車號Ｖ九─四一九三號紅色箱型車開到走廊下，癸○○乃將車鑰匙交
    予乙○○，乙○○將車子開抵走廊後，由癸○○、乙○○、丙○○三人將許緯哲
    之屍體抬到該車之後車廂放置。戊○○駕駛租得之車號ＦＦ─六七三０號白色自
    用小客車在前帶路，丙○○坐於該車前方右側；子○○、癸○○則坐於乙○○所
    駕駛之前揭箱型車上，跟隨戊○○之車行進，並於同日約零時四十分許，駛至臺
    北市○○區○○路四段八八號，即師大分部後方景美抽水站時，發現前面為死巷
    ，戊○○遂命癸○○、乙○○、丙○○三人將許緯哲之屍體搬下車棄置，乙○○
    以貨車上之饅頭店塑膠袋二個套住雙手搬運許緯哲之頭肩部（套住右手之塑膠袋
    黏在許緯哲之屍體上遺落該處），癸○○及丙○○則搬運許緯哲之雙腳。同日約
    零時五十分許，適有拖吊業者壬○○駕駛拖吊車行經該處，子○○見狀大喊：「
    有車來了，快走！」，戊○○等眾人連忙將許緯哲之屍體棄置該處後，駕車逃逸
    ，至附近某處之全國加油站時，子○○下車改搭戊○○之車離去，而乙○○即載
    癸○○返回饅頭店，途中約同日凌晨一時九分，乙○○以公共電話謊稱自己為陳
    姓男子，報警往棄屍處處理。同日凌晨一時七分、十二分、十五分、二十二分，
    戊○○則以手機撥給癸○○，要求癸○○及乙○○二人回饅頭店收拾。癸○○及
    乙○○回饅頭店後，便以衛生紙將血跡擦除，並將上述之Ｌ長型鐵條、木棍等兇
    器包好後，兩人各騎一台機車將前揭之物載往位於臺北市○○街一三五巷景美堤
    岸邊之垃圾收集處丟棄，並各自返家。乙○○於返家途中行經臺北市三軍總醫院
    附近時，再將前搬運許緯哲屍體之左手塑膠袋一只隨地丟棄。前揭拖吊業者壬○
    ○發現許緯哲之屍體後，隨即以電話通知峻浤拖吊有限公司之老闆娘代為報案，
    並召喚同事庚○○報警，乃經警循線查獲前開事實。
二、案經臺北市政府警察局文山第二分局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、有關傷害致死、傷害、幫助傷害部分：
一、訊據上訴人即被告辛○○、丁○○、乙○○固坦承於上開時地毆打傷害許緯哲之
    事實，惟矢口否認犯有共同傷害致死之犯行，被告辛○○、丁○○辯稱：渠二人
    僅係以徒手教訓被告，不至於傷害許緯哲致死，且渠二人離去時，許緯哲之生命
    跡象尚呈穩定狀態等語，被告乙○○辯稱；伊下手極有分寸，僅打耳光或打手臂
    ，斷不至致許緯哲於死等語；被告癸○○對於將饅頭店鐵門放下一事固不否認，
    惟辯稱：當時已晚上八、九點，店已打烊，又因伊要開始打麵，故會將店門放下
    半掩狀態，另當初伊不知被告戊○○、辛○○、丁○○、乙○○到店裡來是要教
    訓許緯哲，且伊並未參與打人等語。惟查：
    (一)被告辛○○及丁○○雖均辯稱僅係以徒手教訓被告，而辛○○於原審審理中亦
      辯稱偵查筆錄所載稱伊有持鐵條毆打許緯哲等語，並非實在，經原審於八十九
      年十月二十六日當庭播放偵訊錄音帶結果，證實辛○○確未自承持鐵條毆打許
      緯哲之致命部分，有原審當日訊問筆錄可憑等情。然查，被告癸○○曾於警訊
      中供稱：「（問：請你簡述不實在部份其原本之事實？）在八十九年五月十九
      日快接近二十一時許，綽號『啼雄』（指辛○○）之男子到我店內找我，‧‧
      『啼雄』突然從店後半部拿了一把類似鐵尺之物‧‧‧，從小胖之手臂打了一
      下，‧‧‧，之後我就去打麵，大約過二十分鐘後，‧‧‧，我姐及戊○○何
      時進來店內，我沒注意‧‧‧」云云（見八十九年度偵字第一一四三０號偵查
      卷宗第一九四頁），而於偵查中癸○○亦為相同之供稱；另被告丁○○於偵查
      中則供述：「（問：為何黃某說有看到連某用類似鐵尺之東西打小胖？）有，
      就是長條之鐵條，中間有一個一個洞。」（同上偵查卷第二三一頁），足認被
      告辛○○於黃煥超等人尚未抵達饅頭店時，即手持鐵條毆打許緯哲，是其辯稱
      僅以徒手教訓被害人許緯哲云云，顯不足採。又被告丁○○、辛○○二人雖稱
      被告丁○○僅打許緯哲二、三拳，被告辛○○亦僅打許緯哲一巴掌，不至於會
      導致許緯哲死亡云云。然查，據被告子○○於警訊及偵查中均分別供稱：「伊
      與戊○○及「阿興」（指丙○○）先後走到店內後半部時，有看到啼雄、丁○
      ○及乙○○等三人站在那，而許緯哲則是半坐半靠著向地下室樓梯口前方之地
      板上，嘴巴流血、臉紅腫變形，未著上衣、深色長褲、未穿鞋子‧‧‧」等語
      （見八十九年度偵字第一四五三○號卷第二頁反面），足認許緯哲於當時即受
      有非常嚴重之傷害，否則不會有嘴巴流血、臉紅腫變形等情況發生；另被告乙
      ○○於警訊時亦稱：「我當時一直在場，見「阿智」（指丁○○）及辛○○陸
      續拳毆「小胖」（指許緯哲）」等語（見八十九年度偵字第一一四三○號卷第
      二○一頁）。而證人即同案被告癸○○、子○○之小舅游祥立於警訊時供稱：
      「（問：是何狀況？）她（指子○○）說辛○○等人正在打許緯哲，她擋不住
      ，要我打電話叫辛○○住手，‧‧‧，結果是辛○○來接，我問他：『緯哲呢
      ？』，他說：『緯哲在地上爬不起來』，‧‧‧」等語（見同上偵查卷第二三
      九頁背面至二四０頁），是認被告辛○○、丁○○二人辯稱被告丁○○僅打許
      緯哲二、三拳，被告辛○○亦僅打許緯哲一巴掌，不至致許緯哲於死云云，顯
      不足採。再被告辛○○、丁○○二人另辯稱許緯哲之死亡，係因被告戊○○行
      為之介入始發生，被告戊○○抵達後除戊○○外，即無人再繼續動手，因此伊
      二人對於許緯哲之死亡無預見可能性，且伊二人離去時，許緯哲之生命跡象尚
      呈穩定狀態云云。惟據被告乙○○於偵查中供稱：「（問：戊○○到後現場還
      有誰動手打小胖？）戊○○、辛○○、丁○○，其他人我沒有看到動手。」（
      見同上偵查卷宗第二二八頁背面至二二九頁正面），故被告辛○○、丁○○稱
      於被告戊○○抵達後除戊○○外，即無人再繼續動手云云，顯係事後諉責之詞
      ；而被告丁○○於偵查中復自承：「（問：你要走之時，小胖傷勢如何？）整
      個臉都腫起來，眼睛好像睜不開、流鼻血、胸腔部及二側均有紅腫。」（見同
      上偵查卷宗第二六０頁背面至二六一頁）；再依被告癸○○於警訊時供稱：「
      （問：請你簡述不實在部份其原本之事實？）‧‧‧，此時已無人動手，而小
      胖則好像坐在地上靠牆邊，且身上未著衣服，臉上有瘀青，流鼻血，身體有多
      塊腫、肋骨邊亦同，但還活著，‧‧‧，而小胖說要上廁所，‧‧‧，此時，
      大家陸續往店外走去，‧‧‧，小胖坐在地上靠在馬桶邊，嘴巴喃喃自語（但
      意識不太清楚），‧‧‧，此時丁○○及啼雄已不在了，‧‧‧」（見同上偵
      查卷第一九五頁背面至一九六頁），可知被告辛○○、丁○○二人應是在許緯
      哲說要上廁所後始離開，而伊二人離開之前，便已無人再繼續毆打許緯哲，是
      被告辛○○、丁○○二人對於當時許緯哲之傷勢是否致死，並非無預見之可能
      性，且被告辛○○、丁○○二人亦自承渠二人係於被告戊○○抵達饅頭店後十
      至二十分鐘後始離開（見原審審判筆錄），此與被告乙○○於偵查中之證述相
      符（見同上偵查卷宗第二三一頁正面），則縱如伊二人所辯，許緯哲之死亡，
      係因戊○○行為之介入始告發生，然依上開證人之證詞，伊二人於離去前，猶
      與戊○○繼續傷害許緯哲長達十至二十分鐘之久，並於眾人結束傷害許緯哲後
      ，始離開麵包店，自非如伊二人所辯，無法預見許緯哲死亡之結果。況多數行
  為人共同傷害他人致死，此死亡結果之發生，自係參與行為人之合同行為所致
      ，無論死於何人所加之傷，在共犯間均應負全部之責，無分別何部分之傷，孰
      為下手之人之必要（最高法院八十六年台上字第八七四號判決意旨參照）。是
      被告辛○○、丁○○與戊○○等人既有共同傷害許緯哲之行為，而許緯哲死亡
      之結果亦係因該三人之傷害行為所造成，則該行為與結果間顯有因果關係，自
      應對許緯哲死亡之結果共負全部之責，顯無庸疑。
    (二)再被告乙○○辯稱；伊下手極有分寸，僅打耳光或打手臂，斷不至致許緯哲於
      死等語，然據被告乙○○於警訊中自承：「（問：當你到達店的後半部時，看
      見誰在那裡？）我看見小胖（許緯哲）背靠近牆（往地下室樓梯口處）臉腫傷
      ，而丁○○以拳頭毆打他的肚子（並無持工具），另辛○○是站在旁邊看，但
      之後他叫我也一起過去教訓小胖。」；「（問：那你有過去教訓？如何教訓？
      ）我當時有過去拳毆小胖的肚子並以腳踹他的臂部。」、「（問：為何你要過
      去教訓？）沒理由，反正他在叫了，我也就過去。」（見同上偵查卷第二○○
      頁）；及偵查中坦承：「（問：你為何要打小胖？）因為連某說小胖很不乖。
      」（見同上偵查卷第二三二頁背面），是可知被告乙○○於被告辛○○叫伊過
      去傷害許緯哲當時，即與辛○○等人形成共同傷害許緯哲之決意，並進而為傷
      害許緯哲之行為，是乙○○對於被告辛○○與丁○○傷害許緯哲之行為自應負
      共同正犯之責。惟依被告丁○○供稱，被告乙○○係於二十二時三十分左右始
      到達饅頭店，是早在乙○○到達饅頭店之一個多小時前，被告辛○○等人即已
      開始傷害許緯哲，是衡情乙○○於到達當時實難即時判定許緯哲所受之傷害程
      度，並於參與毆打許緯哲之肚子，及以腳踹其臀部之同時，得有預見會導致傷
      害致死之結果。況據被告乙○○供稱，伊除毆打許緯哲之肚子及以腳踹其臀部
      外，並無任何其他傷害被害人之行為，另並無證據證明被告乙○○對許緯哲另
      有實施其他傷害之行為，是顯難認被告乙○○對於被告戊○○等人因傷害許緯
      哲致死之重結果亦應負責。惟其既有與被告辛○○等人共同實施傷害許緯哲之
      行為，是其對該傷害犯行自應負共同正犯之責。
    (三)另被告癸○○則辯稱：當時已晚上八、九點，店已打烊，又因伊要開始打麵，
      故會將店門放下半掩狀態，另伊當初不知被告戊○○、辛○○、丁○○、乙○
      ○到店裡來是要教訓許緯哲，且伊並未參與打人等語云云，惟依被告癸○○於
      警訊中供稱：「‧‧‧小胖（指許緯哲）走到店前面，啼雄（指辛○○）就開
      始問起小胖，‧‧‧，沒多久就以巴掌打小胖的後腦勺，講一講打一下，如此
      反覆動作，‧‧‧，啼雄突然從店後半部拿了一把類似鐵尺之物，趁小胖和丁
      ○○在講話時，從小胖之手臂打了一下，‧‧‧」云云（見同上偵查卷第一九
      三頁反面、一九四頁），足認被告癸○○對於被告辛○○以手或是鐵器毆打傷
      害許緯哲之事實，並非全然不知情，是其辯稱不知辛○○等人到麵包店來是為
      教訓許緯哲等情，並非屬實；況被告癸○○亦供承，其係應被告丁○○之請求
      ，將饅頭店鐵門放下云云（同上偵查卷第一九四頁、原審審判筆錄）；而被告
      丁○○於警訊中亦供稱：「（問：請詳述事情之完整真實之經過。）‧‧‧，
      接著癸○○告訴辛○○說：『現在還在營業中，你要問就帶去後面問』，‧‧
      ‧」（同上偵查卷第一三二頁背面）等語觀之，被告癸○○確係為避免許緯哲
      遭辛○○等人毆打之哭聲太大，致使外面之人知悉而前往探詢，是乃將鐵捲門
      放下，其行為顯有幫助被告丁○○、辛○○等人遂行其傷害許緯哲犯行之意。
      按被告癸○○雖未參與傷害許緯哲之行為，惟其既有幫助被告辛○○等人為傷
      害犯行之意，並著手為該放下鐵門之傷害罪犯罪構成要件以外之行為，依法即
      應負幫助傷害之罪責，是被告癸○○所辯，其中未參與傷害許緯哲之行為部分
      固屬實情，但其餘部分則不足採。至被告癸○○因於辛○○等人毆打許緯哲當
      時並未全程在場，且因打麵機器聲音過大，並無法確實知悉被告戊○○及辛○
      ○等人毆打許緯哲之程度，是顯難認其於關下鐵門當時，即有預見許緯哲會有
      傷重致死之可能性，是亦難謂其應就戊○○及辛○○等人傷害許緯哲致死之加
      重結果負責。至被告癸○○雖辯稱伊並非饅頭店之負責人，該店負責人應係被
      告癸○○之舅舅潘世俊，而潘世俊死亡後則由其弟弟接手云云，該情依被告癸
      ○○所提之剪報影本觀之，顯堪採信，惟被告癸○○成立本件幫助傷害犯行之
      原因，與伊究否係屬該饅頭店之負責人並無關聯，是縱原審對此部分顯有誤認
      ，亦不影響被告癸○○幫助傷害犯行之成立，併予敘明。
    (四)再許緯哲經法務部法醫研究所鑑驗結果，係遭受多處鈍器傷害後因硬膜下出血
      致死之事實，有臺灣臺北地方法院檢察署相驗屍體證明書二紙、臺灣臺北地方
      法院檢察署驗斷書、法務部法醫研究所（八九）法醫所醫鑑字第０六二三號鑑
      定書、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官相驗報告書各乙份，各附於檢察官相驗
      卷宗可稽（見八十九年度相字第三五一號相驗卷宗第一四、三一、一六至一八
      、九二至九九、一００頁）。
二、本件事證明確，被告辛○○、丁○○所涉傷害致死罪、被告乙○○所涉共同傷害
    及癸○○所涉幫助傷害犯行，各堪認定。
三、核被告辛○○、丁○○二人，與戊○○共同毆打許緯哲致死之行為，係犯刑法第
    二百七十七條第二項前段傷害致死罪；乙○○雖有參與毆打許緯哲，但未有預見
    許緯哲死亡之可能性，係犯刑法第二百七十七條第一項普通傷害罪；被告癸○○
    基於幫助之犯意，幫助被告辛○○、丁○○、乙○○、戊○○傷害許緯哲，但未
    有預見許緯哲死亡可能性之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪之幫助
    犯。公訴意旨訴稱被告乙○○、癸○○二人所犯，均係共同傷害致死罪，尚非的
    論。被告辛○○、丁○○與戊○○就毆打許緯哲致死之犯行，有犯意之聯絡及行
    為之分擔，皆為共同正犯。被告乙○○就其所犯普通傷害部分，與辛○○、丁○
    ○及戊○○有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告癸○○基於幫助之
    犯意，幫助他人傷害許緯哲，乃依幫助犯之例，酌減其刑。原審就被告癸○○幫
    助傷害部分，被告乙○○共同傷害部分，認其罪證明確，適用刑法第二十八條、
    第三十條第二項、第二百七十七條第一項規定，並審酌被告癸○○以提供場所之
    方式，供他人傷害許緯哲，且於許緯哲歷經數時折磨後，猶裝聾作啞，未報警究
    辦，危害非輕，被告乙○○下手程度較輕，是乃就傷害部分量處較癸○○為輕之
    刑，及犯後坦承部分犯行態度等一切情狀，分別量處被告癸○○有期徒刑一年八
    月，被告乙○○有期徒刑一年，經核認事、用法及量刑均無不合，被告二人上訴
    意旨仍執前詞否認犯行，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。原審就被告辛
    ○○、丁○○傷害致死部分，予以論罪科刑，固非無見，惟查被害人許緯哲係於
    國光饅頭店內即已死亡（理由詳如后述），原審認係死於送醫途中，核與事實不
    符。被告等仍執詞上訴否認犯罪，雖均無理由，惟原審對該部分之認定事實既有
    可議，自應由本院將該部分予以撤銷改判。爰審酌被告辛○○、丁○○均參與共
    同傷害許緯哲致死犯行，量刑不應輕縱，但其所參與程度及下手情形，均未若戊
    ○○之重，檢察官求刑，尚嫌過重，及犯後坦承部分犯行態度等一切情狀，均量
    處被告辛○○、丁○○有期徒刑九年。
貳、有關遺棄屍體部分：
一、上訴人即被告丙○○未於本院審理時到庭，惟據其前與被告乙○○、癸○○、子
    ○○均坦承將許緯哲置於師大分部後方景美抽水站之事實，然均矢口否認有遺棄
    屍體之犯行，辯稱：伊等將許緯哲移上車時，許緯哲尚未死亡，而伊等是要將許
    緯哲置於離醫院較近之地方，再叫救護車、被告乙○○有打電話報警求救，是伊
    等主觀上不可能有遺棄屍體之故意等語云云。惟查：
    (一)被告乙○○、癸○○、子○○、丙○○雖辯稱渠等當時因為緊張，並未注意遺
      棄許緯哲時其是否已經死亡云云等語，惟依證人庚○○於警訊時證稱：「（問
      ：請你詳述發現之情形？）‧‧‧不超過一分鐘的時間，該二部車即倒頭駛出
      ‧‧‧。此時巧遇我另一同事壬○○因出車拖吊後回來且與該二部車相會而過
      ，因亦到溪州街底（盡頭）處迴車，隨即發現路旁圍籬邊躺有一男性約二十多
      歲之青年，‧‧‧，正躺在草皮上，且已沒有生命跡象，一動也不動，我即報
      案，待救護車來時，觸摸該男子發現身體冰冷。研判已死亡。」（見相驗卷第
      九頁背面至第十頁正面）、證人壬○○於警訊中證稱：「（問：案發當時你與
      庚○○發現該屍體及二部汽車時時差多久？）約二分鐘。」（見相驗卷第七頁
      正面）等語觀之，可知庚○○於發現許緯哲之時，許緯哲已經死亡（無生命跡
      象），而庚○○與壬○○發現許緯哲之屍體與被告乙○○、癸○○、子○○、
      丙○○、戊○○駕車離去之時，不過二分鐘左右，故可推知，被告乙○○、癸
      ○○、子○○、丙○○、戊○○將許緯哲遺棄之時，許緯哲確實已經死亡無疑
      。
    (二)又經本院於九十年六月二十七日傳訊任職於台北市消防局景美分隊之丑○○及
      己○○到庭分別證稱：「我們到達時，轄區警員已在現場，‧‧‧，我們過去
      有確定他的生命跡象，當時已無呼吸、無脈搏。當時體溫是冰冷的，後來因為
      認為已經死亡，所以就交給轄區警員處理。」及：「當時被害人已無呼吸、脈
      搏等生命跡象，是冰冷的。」，另：「（是否兩位都有觸摸死者的體溫？）我
      們兩位都有觸摸確認。」再證人壬○○於本院九十年五月十七日訊問程序中證
稱：「我打電話叫二分局處理，‧‧‧，警察在處理時，我站在旁邊看，救護
      人員有確定人已經死掉，因為當時有摸他的脈搏、心跳、呼吸，而且全身冰冷
      。」云云，足認被害人許緯哲之屍體於被發現當時，其體溫即已呈「冰冷」狀
      態。再依本院函詢法務部法醫研究所有關辛○○等傷害致死之有關事項，雖經
      該所以法醫所九○理字第一五二八號函覆稱：屍體屍冷因個體觸摸之感覺因只
      觸摸皮膚表面，而有相當大的差異，尤其觸摸四肢如手背，則不能以前述一般
      屍體中樞軀幹體測量方式為準，則溫度一般因近於室溫而會較易達到屍冷程度
      （一般短時間內即能感受到冰冷），若觸摸軀幹如頭、胸、腹部等表面區則較
      易接近屍體溫度而達到冰冷之程度較慢（一般要三至十小時左右）。惟依上開
      證人即當日到案發現場之救護人員等既稱渠等確有觸摸被害人許緯哲之體溫，
      而證人壬○○亦證稱，伊有看見救護人員觸摸許緯哲之心跳等情觀之，當日救
      護人員應確有觸摸被害人許緯哲之身體表面區，再核與上開法務部法醫研究所
      之函覆內容觀之，觸摸身體之軀幹如頭、胸、腹部等表面區，因較易接近屍體
      溫度而達到冰冷之程度較慢，是救護人員於發現許緯哲之屍體時，該屍體既已
      成冰冷之狀態，可知許緯哲於救護人員到達現場前之相當時間內即已死亡。再
      衡諸被告等將許緯哲遺棄於景美抽水站旁草地上之時間約為當日凌晨零時四十
      分許，距本案目擊證人壬○○通知警方及救護人員到場處理之時間（約凌晨一
      時許）間隔約為三十分鐘左右，若許緯哲係於遭被告等遺棄後始死亡，其屍體
      實不可能於該短時間內即產生冰冷之現象，足證許緯哲係於遭被告戊○○等人
      傷害後，即於饅頭店內死亡，被告癸○○等人辯稱渠等將許緯哲移上車時，其
      尚未死亡云云等語顯非可採。
    (三)再被告乙○○、癸○○、子○○、丙○○、戊○○共同將許緯哲遺棄之事實，
      迭據被告乙○○、子○○、癸○○於警訊及偵審中供述屬實（見同上偵查卷第
      二０二頁反面、二０九頁正反面、二二九頁反面、原審審判筆錄、同上偵查卷
      第二二二頁反面、八十九年九月二十二日訊問筆錄、同上偵查卷第二五六頁正
      面至二五七頁正面），且與證人壬○○、庚○○於警訊中之證述相符（見相驗
      卷第六頁背面、第七頁背面至第八頁正面、第九頁背面），故被告乙○○、癸
      ○○、子○○、丙○○、戊○○共同將許緯哲遺棄之事實，應堪認定。
    (四)至被告乙○○、癸○○、子○○雖另稱當時原擬將許緯哲送至醫院，因走錯路
      始至師大分部後方景美抽水站云云，惟經本院於九十年五月十八日勘驗案發地
      國光饅頭店至三軍總醫院之行車路線及棄屍地點之結果發現，溪洲街往景美抽
      水站方向，越往裡面巷道越狹小，且兩旁停有機車及自用車，而靠近景美抽水
      站前約一百五十公尺處設有「此路不通，請轉道」之標示，是依汀州路與溪洲
      路之路旁狀況觀之，衡情實無走錯之可能，縱若走錯，亦得及時依指示標示轉
      向，是被告等辯稱係因走錯路云云等語顯係卸責之詞。
    (五)綜上所述，被告等於饅頭店時，即發現許緯哲已死亡，始共同決意將許緯哲之
      屍體棄置於景美抽水站旁之草地上，應堪認定，被告乙○○、癸○○、子○○
      、丙○○等人辯稱逃離棄屍現場時，不知被害人已經死亡等語，與事實及常理
      均不相侔，其共同遺棄屍體犯行，事證明確洵堪認定。被告丙○○另於本院中
      聲請對被告等人測謊，經核並無必要，併予敘明。
二、核被告乙○○、癸○○、丙○○、子○○將許緯哲之屍體遺棄之行為，係犯刑法
    第二百四十七條遺棄屍體罪，查許緯哲於遭遺棄時已死亡，已如前述，公訴意旨
    漏未審酌此點，而認被告係犯同法第二百九十三條第一項之罪，尚有未洽，核諸
    公訴意旨所訴法條，各前開被告所為具有侵害性之社會事實與本院所認定事實二
    者之基本社會事實並無不同，原審乃就被告乙○○、癸○○、丙○○、子○○被
    訴遺棄許緯哲部分，變更為遺棄屍體罪，前開引用法條不洽部分，原審予以變更
    起訴法條，並加審理，經核並無不合。被告乙○○、癸○○、丙○○、子○○與
    戊○○就遺棄許緯哲屍體之犯行有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被
    告乙○○所犯遺棄屍體與上開普通傷害（上訴駁回部分）二罪，及被告癸○○所
    犯遺棄屍體與上開幫助傷害（上訴駁回部分）二罪間，均犯意個別，所犯構成要
    件互不相同，各應分論併罰之。查被告丙○○曾有多次麻藥前科，最近一次於八
    十四年間，因違反舊麻醉藥品管理條例案件，經臺灣桃園地方法院判決有期徒刑
    十一月確定，於八十六年八月十六日執行完畢，有卷附台灣高等法院檢察署刑案
    紀錄檢附表可按，受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應
    依累犯之例，加重其刑。
三、原審據予論科，固非無據，惟關於被害人許緯哲之死亡時間點，經本院調查結果
    ，認應係於國光饅頭店內即已死亡，原審認係死於送醫途中，核與事實不符。被
    告等仍執詞上訴否認犯罪，雖均無理由，惟原審對該部分之認定事實既屬有誤，
    依法自應由本院將該部分予以撤銷改判。爰審酌被告丙○○共同遺棄屍體犯行，
    已構成累犯，此部分量刑應較他人為重，至於被告子○○雖涉共同遺棄屍體犯行
    ，但於許緯哲遭到他人毆打之時，曾予說項保護，事後雖參與共同遺棄屍體犯行
    ，但仍堪認尚值憐憫。再衡之各該被告犯罪之動機、目的、平日與被害人之關係
    等一切情狀，分別量處被告丙○○有期徒刑二年，被告癸○○、乙○○各有期徒
    刑一年二月，被告子○○有期徒刑八月，並就癸○○、乙○○所涉遺棄屍體犯行
    與前開上訴駁回部分，各定其應執行之刑，以示懲儆。並就被告癸○○上開撤銷
    改判部分所處之刑，與上訴駁回部分（幫助傷害部分）所處有期徒刑一年八月，
    定應執行有期徒刑二年八月，被告乙○○上開撤銷改判部分所處之刑，與上訴駁
    回部分（共同傷害部分）所處有期徒刑一年，定應執行有期徒刑二年。至於本件
    用以毆打許緯哲之兇器，均已經丟棄而告滅失，乃不併為諭知沒收，亦此敘明。
四、被告丙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百七十一條，刑法第二十八條
、第二百四十七條、第二百七十七條第二項前段、第四十七條、第五十一條第五款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官郭啟東到庭執行職務
中      華      民      國        九十    年    十    月      三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
被告癸○○對於幫助傷害人之身體部分不得上訴。
被告乙○○對於共同傷害人之身體部分不得上訴。
其餘如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國    九十    年    十一  月     一        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百四十七條
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
損壞、遺棄或盜取遺骨、遺髮、殮物或火葬之遺灰者，處五年以下有期徒刑。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
