【裁判字號】    90,毒抗,811
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八一一號
    抗  告  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院九十年九月十日
裁定（九十年度毒聲字第三八五○號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於警訊坦承施用第二級毒品安非他命，並帶警於住
    處起出吸食器一組、空袋十七個、削尖吸管四支等物。惟於原審訊問時翻異改稱
    未施用安非他命，且不知扣案物為何人所有，並指陳經警脅迫製作不實筆錄，則
    依現存證據不足認定被告確有施用第二級毒品犯行，應俟尿液鑑驗報告，再行處
    理為由，駁回抗告人對被告觀察、勒戒之聲請。
二、抗告意旨略以：被告有施用安非他命之事實，業據其於警訊及偵查時坦承不諱，
    並有吸食器一組、空袋十七個、削尖吸管四支等物在卷可資佐證。原裁定未敘明
    何以被告於偵查中所出於自由意思之自白不足採之理由，認事用法即有未合，為
    此提起抗告云云。
三、經查：被告雖曾於警訊及偵查中自承施用安非他命，但於原審訊問時已否認有施
    用安非他命等情，況被告於警訊時所採尿液經鑑驗結果，並未檢出安非他命之陽
    性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一紙在卷可憑，實難僅憑前開自白
    即認被告確有施用安非他命犯行。是原裁定認無證據認定被告有施用第二級毒品
    安非他命情事，將抗告人對被告觀察、勒戒之聲請駁回，經核並無不合。抗告人
    以原裁定不當，請求撤銷原裁定，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事二十一庭
                                    審判長法  官  葉  騰  瑞
                                          法  官  江  國  華
                                          法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年    十一  月    一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
