【裁判字號】    90,聲,2570
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五七０號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人過失傷害案件（本院九十年度交上易字第六三號），聲請就所受宣
告之刑裁定易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主    文
甲○○犯過失傷害罪所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理    由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，並參照司法院大法官釋字第三六六號解釋意旨，認聲請
    為正當，應對原確定判決就受刑人所犯之過失傷害罪所處之有期徒刑三月，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條、修正刑法第四十一條第一
    項、修正刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                審判長法  官  張  連  財
                                      法  官  李  英  勇
                                      法  官  張  傳  栗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王  秀  雲
中    華    民    國      九十    年      十一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
