【裁判字號】    89,上易,3021
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上易字第三二一號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    自訴代理人  己○○
                戊○○
    被      告  丁○○
    選任辯護人  黃虹霞
右上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度自字第一四八號，
中華民國八十九年七月二十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○為時報週刊社之撰稿記者，自訴人甲○○則為前中央
    廣播電台之董事長，詎被告意圖散布於眾，竟於民國八十八年一月間，在未經查
    證之情形下，憑空杜撰「甲○○用身體向上帝宣戰」一文，敘及「中央廣播電台
    董事長甲○○，繼百萬『變臉』之後，最近再度前往一家私人診所，動了抽指手
    術」、「甲○○是在今年一月下旬動的抽脂手術。正確時間是在中央廣播電台週
    年慶結束之後」、「為了整臉，花費百萬以上，還得忍受恐怖的手術過程」、「
    據了解，近二年來，她在庚○○診所進行過的手術，包括拉皮、磨骨、抽脂以及
    果酸美容」、「庚○○自美國引進『內視鏡』手術之後，造福了許多名女人，甲
    ○○也是其中之一」、「甲○○的臉部『磨骨』工程，也是項大工程」、「另外
    ，下巴推前手術，也是『變臉』的一個重要點」、「依甲○○浩大的『變臉』工
    程來看，她的病歷應該有兩公分高」「即使她的身材已經夠好了，但是她還是去
    動了抽脂和『肚皮』拉皮手術」、「原本，甲○○的肚皮，沒有任何傷口所以甲
    ○○在手術過後，肚皮上多了道十公分的傷口」，並附有所謂自訴人全身「改造
    」分解圖，註明「她的顴股與下顎骨都做過『磨骨』手術」、「抽脂與肚皮是她
    『變身』新招」，同時又在一房屋圖片下註載「甲○○平日多由診所的秘道進去
    」，復於自訴人照片下標註「修補的女人最美麗」，另謂自訴人在新書「問我年
    輕的秘密」一書中，說明變美、變年輕之秘訣，「但就是沒有明白承認她曾動過
    工程浩大的整形手術」等內容，再將之登載於八十八年二月七日至同年月十三日
    之一０九三期時報週刊中，復於封面標題中指稱自訴人「上回拉皮磨骨，這回抽
    脂塑身」，而透過該期週刊之出版，指摘前開足以毀損自訴人名譽之不實報導。
    因認被告涉有刑法第三百十條第二項、第一項之加重誹謗罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。而事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事
    訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所
    為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎，
    此於自訴人亦同。另認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此有
    最高法院四十年臺上字第八六號、六十九年臺上字第一五三一號及七十六年臺上
字第四九八六號判例可資參照。
三、次按，刑法第三百十條第二項、第一項加重誹謗罪之成立，以意圖散布於眾，而
    以散布文字、圖畫之方式，指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者為要件，是行為
    人散布文字時，須有誹謗之故意，始足當之。又誹謗罪不問事實之有無，概行處
    罰，其箝制言論自由及妨害社會之發展，可謂極矣，是有所謂「真實抗辯原則」
    之立法例，即凡與公共利益有關之真實事項，亦不得宣布，其於保護個人名譽不
    免過當，而於社會之利害，未嘗慮及矣，因認對於所誹謗與公益有關之事，能證
    明為真實者，不罰。再參諸美國憲法對言論自由保障之精神，其法制要求對公共
    事務，特別是對公務員及公眾人物所為之言論，須證明行為人具實質之惡意（ac
    tual malice），即明知為不實之確定故意或出諸不論真實與否之未必故意（rec
    kless disrgard），始得追究行為人之責任，此即所謂之「真正惡意原則」。而
    我國大法官會議甫於八十九年七月七日作成之釋字第五百零九號解釋，亦揭諸『
    言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條定有明文，國家應給予最大限度之維
    護，俾其實現自我、溝通意見追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發
    揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依
    其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人
    法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨
    。至刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其真實者不罰，係針對言論內容
    與事實相符之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為
    ，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為雖不能證明言論為
    真實，但依其提出證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以
    誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依
    法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務』之意
    旨，是行為人是否構成刑法上誹謗罪，必在合於誹謗罪構成要件，且無前開「真
    實抗辯」及「真正惡意」原則之適用後，始能以該罪相繩。
四、查本件自訴人甲○○認被告丁○○涉有前開加重誹謗罪嫌，係以被告之前亦曾在
    其撰寫之「與總統夫人喝下午茶」及時報週刊一０三六期「甲○○洗眉變臉」等
    書籍文章中，不實指稱自訴人有施作手術整形情事，當時自訴人恐因媒體記者之
    文字暴力而未予追究，但惟恐以訛傳訛乃自行撰寫「問我年輕的秘密」一書，擬
    出版說明年輕、美麗的方法，未料被告於該書出版前看過內容後竟變本加厲，又
    在前開時報週刊一０九三期「甲○○用身體向上帝宣戰」一文，虛偽杜撰自訴人
    曾在庚○○診所進行過拉皮、磨骨、抽脂、果酸美容及下巴推前術等多項手術，
    花費百萬元變臉，然事實上自訴人根本未進行過前開手術，為此自訴人已至中山
    醫院做過面部及腹部疤痕檢查，證明自訴人並無施作前開手術，且自訴人於七十
    四年間即曾因剖腹生產而在腹部留下疤痕，亦非如被告所稱該部位原本沒有任何
    傷口，另前開手術個別均需耗費相當時間始能完成、恢復，而依自訴人所提出之
    中央廣播電台八十七年之大事紀及八十八年一、二月間個人行事曆，可證該段期
    間內渠甚為忙碌，根本無暇進行前開手術，而庚○○醫師亦否認曾提供前開消息
    給被告，有自訴人與潘醫師之通話錄音帶暨譯文可證，雖被告另提出其與潘醫師
    之討論報導內容錄音帶暨譯文，然從二人談話內容，亦可證明其等有共同編撰情
    事，潘醫生並一再要求被告於文章中需引用渠言、做公關，況該篇報導出刊前被
    告未曾向自訴人徵詢查證過，故由此可知被告撰寫之內容，為憑空杜撰、與事實
    不符，且出自於惡意，至為灼然。又自訴人向任公職，非靠身體謀生，故有無進
    行整形手術實屬個人隱私權範疇，既非可受公評事項，亦與公共利益無關，同時
    前開報導內容，恣意以自訴人身體，不實大肆指稱進行過各項整形，並謂自訴人
    花費百萬鉅額變臉，在國人普遍存在自然就是美之觀念下，除讓人覺得自訴人全
    身造假、奢侈浪費、不務正業沈溺於「變臉」行為，而影響他人對自訴人專業、
    領導能力之信賴外，更使人懷疑自訴人撰寫「問我年輕的秘密」一書之真實性，
    而嚴重侵害自訴人名譽權、隱私權，並提出時報周刊一Ｏ九三期前開報導節本、
    「問我年輕的祕密」與「總統夫人喝下午茶」二書、自訴人在八十八年一、二月
    的行程表、國際廣播雜誌一本、相關整形手術進行暨恢復時間表、自訴人於八十
    八年二月二十六日與庚○○醫師通話譯稿暨錄音帶一捲、中山醫院出具之診斷證
    明書、國立台北護理學院附設醫院出具之診斷證明書及剖腹生產之病歷等資料為
    據。
五、訊據被告丁○○對其曾在時報週刊一０九三期中，撰寫「甲○○用身體向上帝宣
    戰」一文，指稱自訴人花費百萬元變臉，曾在近二年來在庚○○診所進行過拉皮
    、磨骨、抽脂、果酸美容等多項手術，並於八十八年一月間下旬，再度前往某私
    人診所進行腹部抽指手術等內容之事實坦承不諱，惟堅決否認有誹謗犯行，辯稱
    ：(一)伊於八十八年一月中旬接獲皇冠出版社即將出版自訴人撰寫「問我年輕的祕
    密」新書之宣傳資料，伊認為讀者對於該書之相關資訊會有興趣，且身為媒體記
    者，對於滿足讀者知之權利亦有報導義務，故於該期週刊中撰稿前開文章，該報
    導內容，實際上係經過其近一、二年時間，長期訪談相關人士所得資訊之彙整，
    由於自訴人於不同時期之前後照片有顯著差異，其在撰寫前開報導時，曾多次直
    接或間接向自訴人聯繫要求採訪，均遭拒絕，但在八十七年元月時報週刊一０三
    六期撰寫「甲○○洗眉變臉」一文時，曾當面採訪過自訴人，且其在報導前復向
    庚○○醫師為必要之查證，並傳真該報導文稿予潘醫師確認，經潘醫師建議將初
    稿使用之「馬達」、「女麥可傑克森」等字眼刪除後，始付梓出版，此有其歷次
    採訪手寫稿、同行採訪潘醫師之記者林其青、連震黎二人證詞、與潘醫師確認報
    導內容之錄音帶暨譯文、經潘醫師告知修改之傳真文稿之資料可證，雖潘醫師於
    原審調查程序中所提自訴人病歷資料，稱自訴人只有在八十八年一月廿七日，在
    該診所進行過腹部及鼻部修疤手術，然該病歷實際上是有所保留、不完整者，惟
    此仍可證自訴人確曾在該診所進行手術過，非如自訴人原先所陳僅曾陪友人前去
    、個人並未看診乙節有所出入，就此已足徵其在撰寫時，確係基於對報導內容為
    真實之確信下為之。(二)再者，依潘醫師所提自訴人病歷，記載自訴人於前揭時、
    地曾於當日上午十時三十分許至下午一時五十分許，進行過準全身麻醉之重大手
    術，復於下午二時十分至四時五十分許進行過隆鼻術，然該份病歷竟缺乏血液檢
    查等術前準備檢查、病患麻醉同意書、主刀醫師手術紀錄等資料，顯見該病歷有
    所缺漏，況單純之鼻、腹部修疤，何須消毒額頭、耳朵及鼻孔並做腹部置引流，
    足見自訴人當日應非僅一般修疤手術而已，另依潘醫師手寫紀錄末句「ALSOC/O
    CO- LUMELLA SCAR FROM PREVICOUS WILL NEED REVIEW」，可證自訴人曾在他處
    做過鼻部手術，而自訴人自行提出之剖腹生產病歷，亦記載自訴人腹部原有老舊
    皮膚切口，另依原審向國泰醫院函調之自訴人病歷資料，亦顯示自訴人曾在該院
    進行過臉部、腰部、腹部、腿部之抽脂術，且自訴人於求診時並主訴不規則臉形
    、先前曾在他處做過抽脂術造成表面不規則而要求修補，在在顯示自訴人曾做過
    相關整形手術，且為多次施作，加上自訴人原本不規則、稜角分明之臉形，現已
    轉變為圓滿曲線柔和之臉形，此顯非敷用美容保養品或作生理調養所可成就，故
    為自訴人出具診斷書之中山醫院湯有銘醫師，顯有所保留，就此，亦可徵自訴人
    確曾進行過相關整形手術，其報導內容亦為真實。(三)此外，本件報導時自訴人係
    卸任行政院第六組組長後，奉任為政府出資之中央廣播電台董事長，故為公眾人
    物，而渠甫由皇冠出版社出版渠撰寫之「問我年輕的秘密」一書，書中暢談渠永
    保青春之道，未提及任何有關施作美容手術乙節，故此自為可受公評之事項，況
    退步言之，愛美乃為人之天性，而美容整形手術為合法正當之醫療行為，目前各
    大醫院均有設專科提供該項服務，坊間亦有美容整形醫療診所，故被告報導自訴
    人有美容整形行為，亦難認對於自訴人之名譽有何損害可言。是被告所為，除未
    損及自訴人名譽外，另揆諸大法官會議第五百零九號解釋意旨，亦無誹謗罪之適
    用等語。
六、經查：
（一）追求美麗乃人之天性，而隨著醫療科技之發展，利用相關整形手術來改變、美
      化個人天生外觀，固於國外行之多年外，且為合法正當之醫療行為，已漸為國
      人所接受，然或源自傳統儒教文化之薰陶，而存有『身體髮膚受之父母，不得
      毀之』之觀念，或認為與生俱來之美麗，本勝於經人工刻意創造之美麗，故衡
      諸我國社會常情，一般人縱有整形行為，亦多不願讓他人得知，以免給人造假
      、不惜「挨刀」追求膚淺美貌之印象，況本件自訴人於八十七年十月間甫完成
      「問我年輕的秘密」一書，敘述渠如何由心境、化妝、穿著、保養、食補或藥
      補等非藉由手術直接、重大改變外貌之自我美化蛻變歷程，是被告於前開時報
      週刊一０九三期「甲○○用身體向上帝宣戰」一文，指稱自訴人花費百萬元變
      臉，曾在近二年來在庚○○診所進行過拉皮、磨骨、抽脂、果酸美容等多項手
      術，並於八十八年一月間下旬，再度前往某私人診所進行腹部抽指手術等內容
      ，並透過該週刊之出版、銷售，以文字及圖畫散佈於眾，將造成讀者對於自訴
      人著書真實性之懷疑，並影響渠個人之名譽，自合乎刑法加重誹謗罪所定意圖
      散布於眾，以文字、圖畫而指摘足以毀損他人名譽之事之行為，合先敘明。
（二）自訴人於被告撰寫本件報導時，係中央廣播電台之董事長，雖自訴人工作、職
      務無須取決於個人身材、外貌，然廣播電台為傳播媒體之一，對外常舉辦相關
      活動，復有出版國際廣播電台雜誌（由自訴人提出之該期雜誌，亦出現自訴人
      個人多幀照片），故自訴人為公眾人物，應堪認定，且自訴人對於甫於八十八
      年十月間完成「問我年輕的秘密」一書，內容敘述渠如何由心境、化妝、穿著
      、保養、食補或藥補等非藉由手術直接、重大改變外貌之自我美化蛻變歷程，
      則自訴人著作本書之目的，本為和讀者分享前開蛻變歷程及方法，而涉及讀者
      大眾獲知詳情之利益，故自訴人實際上是否尚有藉助美容整形手術以美化個人
      外觀，應為可受公評之事。惟本件被告丁○○於前開報導中，指稱自訴人花費
      百萬元變臉，曾在近二年來在庚○○診所進行過拉皮、磨骨、抽脂、果酸美容
      等多項手術，並於八十八年一月間下旬，再度前往某私人診所進行腹部抽指之
      手術等具體內容，經證人庚○○醫師於原審及本院八十九年十一月十日訊問時
      僅證稱：自訴人曾在前開時間至渠診所進行過鼻部及腹部修疤手術，並無施作
      拉皮、磨骨、抽脂、果酸美容等多項手術等語，並提出自訴人病歷一件以佐其
      說，被告雖辯稱：上開病歷缺乏自訴人之血液檢查等術前準備檢查、病患麻醉
      同意書、主刀醫師手術紀錄等資料，應非完整病歷，且單純之鼻、腹部修疤，
      何須消毒額頭、耳朵及鼻孔並做腹部置引流，足見自訴人當日應非僅一般修疤
      手術，故認自訴人當日應係在該診所進行腹部抽脂及透過內視鏡作面部拉皮修
      疤等手術云云，惟對於八十八年一月前自訴人於同一診所進行之拉皮、磨骨、
      抽脂、果酸美容乃至下巴推前術等手術之相關證據，被告則無法舉證以實其說
      ，而經原審再次向證人庚○○要求提供自訴人之其他病歷資料，證人庚○○堅
      稱：自訴人在上開診所已無其他病歷資料等語，是自訴人實際上究有無在八十
      六、八十七年間於庚○○診所內進行過拉皮、磨骨、抽脂、果酸美容等多項手
      術等情，尚值懷疑，參以依據被告與證人庚○○醫師就前開報導之通話譯文顯
      示，證人庚○○對於自訴人臉形骨骼改變之情形，答稱：該種改變不外是從嘴
      巴裡面將顴骨磨小、下巴移前移後，但自訴人有做什麼渠不知道等語，有該譯
      文附卷可參，此外，本院經被告請求向國泰醫院、忠孝醫院及安法診所調取自
      訴人相關病歷資料，亦均無法證明自訴人確曾進行過前開多項整形手術，則自
      訴人究於何家醫院或診所施作過拉皮、磨骨、抽脂、果酸美容之手術，顯非確
      定之答案，故自訴人此部分之報導，尚難認所舉證據足證其報導內容與事實完
      全相符，且本院依職權調查之結果，亦無法獲證該報導內容（即自訴人曾在庚
      ○○診所施作該等手術）為真實，而無刑法第三百十條第三項前段不罰規定，
      亦即「真實抗辯原則」之適用。
（三）惟本件被告雖不能證明其前開內容完全為真實，但依被告提出證據資料，如能
      使人認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，因
      此茲有疑義者，厥被告前開報導究否處罰，是否基於善意而發表。按稱善意者
      ，乃惡意之對，係指行為人心意之初動，並無惡害於他人之故意者而言，如行
      為人因錯誤而信其所述者為真實，則當然阻卻故意，不在處罰之列，此由前開
      大法官解釋意旨及刑法第三百十一條之立法理由明載保護名譽，應有相當之限
      制，否則箝束言論，足為社會之害，故以善意發表言論，而有本條所列之情形
      者，不論事之真偽，概不處罰可證。查被告為本件報導前，曾向證人庚○○醫
      師為相關訪談查證，業據證人即同行採訪記者林其青、連震黎於原審訊問時證
      稱屬實，且被告在報導出刊前復向庚○○醫師為查證、溝通報導內容，並傳真
      該報導文稿予庚○○醫師確認，經庚○○醫師建議將初稿使用之「馬達」、「
      女麥可傑克森」等字眼刪除後，始付梓出版，此有與庚○○醫師確認報導內容
      之譯文及經庚○○醫師告知修改之傳真文稿等資料附卷可按，且為證人庚○○
      所不爭，僅稱其曾長年在美居住，對於中文之表達易有誤解情形等語可知，再
      證人即被告上司丙○○於本院八十九年十一月二十日訊問時證稱：因為自訴人
      看過報導後，很不滿意，所以伊就和張景為去找庚○○看被告所寫的是否為真
      實，庚○○有告訴伊說被告所寫的都是事實，都有經過他證實，也有把文章傳
      真給他確認過等語，是被告辯稱其撰寫前揭內容之報導，並非個人憑空捏造一
      詞，堪信屬實。而被告另辯稱上開報導出刊前其曾多次試圖與自訴人聯繫，均
      遭拒絕乙事，亦為自訴人於原審訊問時所是認，故尚難遽依被告未經向自訴人
      求證，即有失平衡報導之情，且觀之前開時報週刊一０九三期「甲○○用身體
      向上帝宣戰」一文，對自訴人之評論亦非全然否定，並謂改頭換面的自訴人，
      把「美」帶給大家，讓人看到她，就覺得賞心悅目等正面文字。參以依被告所
      提出其所蒐集自訴人於不同時期之前後照片，由肉眼觀察，渠先前稜角分明之
      臉部，現確已轉變為豐潤圓滑之形貌，且鼻部外形亦有顯著之差異，是自訴人
      究有無藉助美容整形手術，以改變天生骨骼及鼻形，確易讓人產生合理之懷疑
      ，加以本件被告前於該週刊一０三六期中亦曾報導自訴人進行整形手術情事，
      自訴人亦自承當時並未對此立刻加以否認，被告是否因此誤解自訴人業已默認
      ，而信其報導為真實，衡情亦非無可能，且由庚○○醫師提出之自訴人病歷及
      本院向國泰醫院函調自訴人在該院之病歷資料及證人即三立電視台新聞製作中
      心主任兼採訪中心副主任乙○○於本院九十年九月十四日訊問時證稱：三立電
      視臺在八十九年十月十三日訪問林靜芸整形醫師，林醫師說自訴人也是他的病
      人，說自訴人有整形過骨頭，但是哪裡的骨頭，伊就記不清楚了等語，亦顯示
      自訴人確曾藉由整形手術進行鼻部整形及身體多處抽脂之情事，從而綜上所述
      ，足見被告為前開報導，尚非無中生有，縱其未盡調查能事，完全確認上開消
      息之真偽，或自訴人實際進行手術之醫院或診所，亦難遽行推論其果有惡意。
      而該篇報導內容之用字遣詞，雖有誇張、揶揄之情而有未當，惟被告本意，究
      否出於惡意，仍須為嚴格之認定，不宜過於寬鬆，以免言論自由受箝制，因此
      若無證據足認行為人係出於惡意，即應推定其係以善意為之，而本件被告業提
      出前揭證據資料，足認被告為前開報導時確有相當理由確信該內容為真實，應
      有「真正惡意」抗辯原則之適用，因此，綜上各點，應認本件自訴人所舉之證
      據，尚無法充分證明被告係出於惡意而故為前開內容之報導，此外，亦查無其
      他積極之證據，足以證明被告確有自訴人指訴之誹謗惡意，自屬不能證明被告
      犯罪。
七、原審諭知被告無罪，核無不合。自訴人上訴意旨猶執前詞指摘原判決不當，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                                   法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  梁  雅  華
中      華      民      國     九十     年    十      月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
