【裁判字號】    90,上訴,3221
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三二二一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第一一六三
號，中華民國九十年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十年度毒偵字第五三五號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十三年間因違反肅清煙毒條例等案件，經本院判處有期徒刑
    五年確定，於八十六年十月二十日縮刑期滿執行完畢，復因施用毒品案件，經本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十月十五
    日以八十七年度上訴字第三三七五號判決諭知免刑確定。詎其猶不知悔改，又基
    於施用毒品之概括犯意，自八十九年十二月間某日起至九十年一月九日凌晨二時
    許止，連續在其臺北縣五股鄉○○村○○路一三九巷九號四樓住處，以注射針筒
    注射方式，施用第一級毒品海洛因（起訴書誤繕為「嗎啡」）多次。嗣於九十年
    一月十日下午六時五十分許，在上址為警查獲，並扣得其所有毒品海洛因一包（
    與後述殘渣袋內海洛因殘渣鑑驗後淨重合計為○‧三八公克）、已供施用毒品使
    用之注射針筒二支、吸管一支及海洛因殘渣袋一個（內含海洛因殘渣）。查獲後
    ，經原審法院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺北縣警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業經上訴人即被告甲○○於警訊、偵查及原審中坦承不諱，且有
    上開第一級毒品海洛因、注射針筒、吸管、海洛因殘渣袋等物扣案可證，其經警
    查獲後所採尿液經送驗結果，有嗎啡陽性反應，有臺北縣衛生局出具之驗尿報告
    一紙在卷可稽，而右前揭被查獲之毒品，經送鑑定，均係海洛因，亦有法務部調
    查局九十年一月十日第○八一四號鑑定通知書在卷可查，被告前開犯行，事證明
    確。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，由本院判決諭知免刑確定，有該刑事判決在卷足憑。其於五年後再犯本
    件毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，經原審法院裁定送觀察
    勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有原審法院九十年度毒聲字第一一六八號裁定及
    台灣台北看守所附設勒戒處所九十年四月十三日之證明書一份附卷可參，是被告
    前開施用毒品犯行應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告施用毒品前後持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其
    多次施用第一級毒品之行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯以一罪論，並加重其刑。被告前曾於八十三年間因違反肅清煙
    毒條例案件，經本院判處有期徒刑五年確定，於八十六年十月二十日縮刑期滿執
    行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表及本院被告全國前案紀錄表各一
    紙在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應遞加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，適用毒品危害防制條例第十條第一項、第十八條第一項前
    段、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條之規定，並
    審酌被告前有多次施用毒品犯行、及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑十
    月，及扣案之毒品海洛因一包及海洛因殘渣袋內之海洛因殘渣（鑑驗後淨重合計
    為○‧三八公克），均係查獲之第一級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定，沒收銷燬之；扣案之已使用之注射針筒二支，係被告所有供其犯施
    用毒品之器具，業經被告供明在卷，惟該注射針筒並非專供施用毒品之用，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告沒收；扣案之吸管一支、海洛因殘渣袋
    一個，亦均係被告所有供犯施用毒品罪所用之物，亦依刑法第三十八條第一項第
    二款規定宣告沒收。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十一條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  月  里
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
