【裁判字號】    90,交聲再,35
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交聲再字第三五號
    再審聲請人
    即受處分人  甲○○
右聲請人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於本院九十年度交抗字第三二九號，
中華民國九十年八月三十日確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按違反道路交通管理處罰條例裁定確定之案件，法律並無得聲請再審之規定。又
    聲請再審係對於確定之判決始得為之，而對於行政機關裁處吊銷駕駛執照之異議
    、抗告案件之裁定，係屬行政罰，與刑罰不同，不得適用刑事訴訟法關於再審之
    規定（司法院院字第二八七０號解釋參照）。故交通案件裁罰之裁定確定後，自
    無聲請再審之餘地。
二、本件聲請人即受處分人甲○○於民國（下同）八十九年四月二十六日凌晨一時三
    十一分許，在臺北市○○路、復興南路口，經臺北市政府警察局大安分局交通分
    隊警員進行酒精濃度測試，發現其吐氣所含酒精成分為每公升零點三六毫克，臺
    北市政府警察局大安分局交通分隊遂依法舉發；其後經原處分機關依據道路交通
    管理處罰條例第三十五條第一項第一款、道路交通安全規則第一百十四條第二款
    之規定據以裁處汽車駕駛人罰鍰新臺幣一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月。聲
    請人就原處分機關前揭裁決，向臺灣士林地方法院聲明異議，經駁回後，抗告本
    院，復經本院裁定抗告駁回確定。乃聲請人對於本院前開抗告駁回之確定裁定，
    又聲請再審，揆諸前開說明，自屬不應准許，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年   十一    月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
