【裁判字號】    90,抗,509
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五九號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因被告甲○○詐欺案件，不服台灣台北地方法院九十年度易字第八九四號
，中華民國九十年八月二十七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
    理  由
一、原裁定沒入抗告人即具保人繳納之保證金新台幣（下同）二萬元，係以被告甲○
    ○在原法院審理所犯詐欺案件中，經抗告人繳納原法院所指定之保證金額二萬元
    後，將被告釋放，惟經原法院審理中迭經傳喚、拘提無著，此有對被告及具保人
    之送達證書、被告及具保人之戶籍謄本、拘票及拘提無著報告書等在卷，足證被
    告已逃亡，即依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，裁定沒
    入抗告人繳納之保證金二萬元。
二、抗告意旨則以被告甲○○雖設籍於臺北市○○區○○路十五之五號二樓，惟於偵
    查中即一再表示應以台北市○○○路○段二二０巷二一弄二二號三樓為送達地址
    ，惟原法院仍以不正確地址送達，致被告未收受傳票而未到庭，且嗣因被告住院
    ，已向原法院請假，卻仍遭原法院裁定沒入保證金，實難甘服，故提起本件抗告
    云云。
三、經查被告甲○○於偵查時有到庭，且確曾以書面告知檢察官其未居於戶籍地，嗣
    偵查中，檢察官依其所陳報之地址台北市○○○路二二０巷二一弄二二號三樓為
    送達（漏載「四段」），被告確己收受傳票並到庭應訊，此有八十九年偵字第一
    五九八三號卷八十九年十月二十三日訊問筆錄可按；嗣於原審審理中，原法院再
    依前開地址為送達，則因地址錯誤而無從送達，唯原法院再指定審理期日並改依
    被告之戶籍地為寄存送達，同時以台北市○○○路○段二二０巷二一弄二二號三
    樓通知具保人乙○○帶同被告到場，該傳票並經具保人乙○○收受，有送達回證
    在卷可按。被告雖未到庭，唯已由同案被告簡志仲（被告甲○○之配偶）寄送請
    假單到原法院，內謂被告因病住院無法到庭，有卷附請假單可稽。準此以觀，被
    告似無事實足認其已逃亡或有逃亡之虞；原法院以被告傳拘無著，認被告逃亡而
    為諭知沒入保證金之裁定，即有未合，被告抗告意旨，指摘原裁定不當，求予撤
    銷，為有理由，自應由本院將原裁定予以撤銷，發回原法院更為適法之裁定。
三、依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月       三十一     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年      十一      月         一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
