【裁判字號】    90,抗,545
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五四五號
    抗  告  人
    即  聲請人  甲○○
右列抗告人因聲請法官迴避案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年十月三日裁
定（九十年度聲字第一七九七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人甲○○因聲請法官迴避案件，經原審法院裁定駁回其之聲請後，於民
    國（下同）九十年十月十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書
    可稽（見原審卷第四十三頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自
    為五日，則自九十年十月十二日送達裁定之翌日起算，計至同年十月十七日其抗
    告期間即已屆滿。乃抗告人延至九十年十月十八日，始行提起抗告，業已逾越法
    定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年    十      月      三十一            日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十一      月      五          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
