【裁判字號】    90,交抗,455
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度交抗字第四五五號
    抗  告  人
    即  異議人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年
九月五日裁定（九十年度交聲字第一七七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處（銀元）六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，又違反第五十三條者，記違規點數三點，道路交通管理處
    罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件抗告人前異議意旨略稱：本人於九十年四月十日十七時自中正機場下班行駛
    高速公路返回台北市南港家中，當日十八時二十二分未經過台北市○○路，警察
    舉發違規有誤云云。
三、查異議人即受處分人甲○○於八十九年十二月六日十八時二十二分許，駕駛車號
    ＣＦ─一三一六號自小客車行經台北市○○路○段二九五巷路口，交岔路口號誌
    已轉換紅燈而逕自違規右轉，為執勤員警當場查獲之事實，有台北市政府警察局
    北市警交大字第ＡＢＶ三九七ＯＯ六號舉發違反道路交通管理事件通知單、台北
    市政府警察局松山分局九十年一月十九日北市警松分交字第九Ｏ六Ｏ三六一二Ｏ
    Ｏ號函各一紙在卷可稽，核與證人郭進龍即當場舉發之警察於九十年六月二十八
    日在原審結證稱：「甲○○當時於八十九年十二月六日下午六時二十二分在八德
    路二九五巷口右轉駛入快車道，當時我執行交通整理職務時發現他違規逕行舉發
    」「有（確實看到違規車輛之車牌號碼）」之情節相符。再參諸證人係執行維護
    交通秩序，確保交通安全之警察，與異議人並不認識，自無設詞誣陷，觸犯偽證
    罪之必要。是異議人之異議理由，不足採信。又異議人既未就執勤警察之舉發有
    誤提出證據以供調查，本院亦查無證據足證警察有違法取締之情事。原處分機關
    認定違規事實明確，依首揭規定，裁處異議人新臺幣一千八百元，並計違規點數
    三點，核無不當，原審認異議為無理由，予以駁回，於法並無不合，抗告意旨仍
    執前詞，否認有違規情事，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十五條、第二十六條，刑事訴訟法第
四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     十         月     三十一       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年     十一       月       二         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
