【裁判字號】    90,上訴,2571
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第二五七一號
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月三日起，延長貳月。
    理    由
一、被告甲○○前經本院認為犯寄藏手槍罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年八月三日執行羈押，
    至民國九十年十一月二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月三日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月      三十一      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      十        月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
