【裁判字號】    90,上易,3551
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二二
五八號，中華民國九十年九月六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署
九十年度偵字第二二七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨如附件一所示。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第一
    款分別定有明文。
三、次按民國八十六年十月三十日修正通過之毒品危害防制條例（即原肅清煙毒條例
    ）本於「除刑不除罪」原則，設有「勒戒」、「戒治」等保安處分，作為代替原
    有之刑罰之矯治措施（參照同條例第二十條修正說明）。從而：
    （一）對於犯同條例第十條之罪（施用第一、二級毒品）之被告，原則上應先送
勒戒處所觀察、勒戒（第二十條第一項），經觀察、勒戒後，無繼續施用
          毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分．．．；有繼續施用毒品之傾向
          者，由檢察官聲請法院．．．裁定令入戒治處所施以強制戒治．．．（第
          二十條第二項），依第二十條第二項強制戒治期滿或交付保護管束期滿，
          應由檢察官為不起訴之處分．．．（第二十三條第一項）。
    （二）例外應受刑事追訴處罰情形有二：
      １．再犯：再犯應受刑事處罰有二種情形：
        Ａ．依第二十條第二項規定為不起訴之處分．．．後，五年內再犯第十條之
            罪，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向者（第二十條第三項前
            段）。
        Ｂ．依第二十三條第一項規定為不起訴之處分．．．後，五年內再犯第十條
            之罪者（第二十三條第二項前段）。至於再犯若經觀察、勒戒後，認無
            繼續施用毒品之傾向者，仍應依同條例第二十條第二項前段，由檢察官
            為不起訴之處分。
      ２．三犯以上：即毒品危害防制條例第二十條第三項、第二十三條第二項之情
          形。
四、被告甲○○於修正通過之毒品危害防制條例施行後，曾因：基於施用第一級毒品
    海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自民國八十九年年底起至九十年二月
    六日止，在台北市○○區○○路八號十樓之九及台北縣五股鄉○○路○段一五九
    號之一、二樓住處等處所，連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多
    次，嗣於九十年二月六日下午八時二十分許在台北市○○區○○路八號十樓之九
    為警查獲，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官聲請原審法院九十年二月七日以九
    十年度毒聲字第三○四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，綜合判斷其人格特質、
    臨床徵候、行為表現等因素，而認有繼續施用毒品之傾向等事實，有臺灣台北看
    守所附設勒戒處所九十年二月十九日之「有無繼續施用毒品傾向證明書」可按。
    檢察官再以九十年度聲戒字第一一四號聲請原審法院裁定令被告入戒治處所施以
    強制戒治。原審法院乃依同條例第二十條第二項之規定，於九十年三月九日以九
    十年度毒聲字第五七七號裁定甲○○令入戒治處所，施以強制戒治壹年。
五、查本件被告於九十年三月十一日下午二時許，上開第一級毒品海洛因（淨重零點
    九公克），在台北縣五股鄉○○路○段六一號為警查獲，被告一再陳明係因胃癌
    （偵查卷第三八頁診斷證明書）而供自己施用之用，並有施用海洛因之犯行，雖
    採尿送驗結果，其尿液亦並未有海洛因代謝物之嗎啡陽性反應，此有台北縣衛生
    局九十年三月廿八日尿液煙毒檢驗成績書在卷可稽（偵查卷第四三頁）。但被告
    持有第一級毒品海洛因目的在施用，其持有之低度行為，應為施用之高度行為吸
    收；與於九十年二月六日下午八時二十分許第一次被查獲之犯行，其時間緊接，
    犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯。據此，本次被告被查
    獲係二犯，是公訴人在被告於原審前案裁定強制戒治一年中，尚未為不起訴處分
    ，依前開毒品危害防制條例之規定，自亦不得對不另論罪之持有之低度行為，另
    行起訴。公訴人對被告持有行為提起公訴（按本件於九十年六月十八日繫屬於原
    審法院），其起訴程序違背規定，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款之規定為
    不受理之判決。原審認被告已構成持有第一級毒品罪，而予論罪科刑，自有未合
    。被告上訴指摘原判決不當，即為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，並為
    公訴不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                    審判長法  官  陳  貽  男
                                          法  官  陳  憲  裕
                                          法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國     九十     年      十    月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
