【裁判字號】    90,家抗,315
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三一五號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人拋棄繼承事件，對於中華民國九十年八月二十八日臺灣桃園地方法院九十年
度繼字第二九五號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
原裁定廢棄。
      理    由
一、抗告人於原法院聲請意旨略以：伊係被繼承人李陶緯之女，為有第一順位繼承權
    之直系血親卑親屬，被繼承人雖已於民國九十年一月九日死亡，但伊因素與被繼
    承人不睦而常年住居在外，與家人疏於聯繫，迄至九十年六月十五日始得悉李陶
    緯死亡而有繼承權，爰依法於二個月內向法院為拋棄繼承之表示，請求准予備查
    等語，並提出戶籍謄本、印鑑證明書為證。原法院以抗告人雖謂於九十年六月十
    五日始知悉得為繼承，但經限期命補正而補正，可認己逾二個月期限，而駁回抗
    告人之拋棄繼承，固非無見。
二、惟按繼承，因被繼承人死亡而開始。繼承人拋棄其繼承，應於知悉其得為繼承時
    起二個月內以書面向法院為之，民法第一千一百四十七條、第一千一百七十四條
    第二項分別定有明文。本件經查抗告人之父即被繼承人李陶緯係於九十年一月九
    日死亡，有戶籍謄本在卷可憑。而抗告人因與其父感情不睦，已離家多年，其父
    即被繼承人自臥病在床以至死亡，抗告人並不知情，亦未有探視及送葬之舉，迄
    至九十年六月間，抗告人始得悉被繼承人死亡。又因抗告人之弟弟二人均未拋棄
    繼承，故亦未通知抗告人等情，已據抗告人之弟李玉笙證述在卷，是抗告人所稱
    係伊於九十年六月十五日始知悉得為繼承，似非全然無稽。原法院未及審酌抗告
    人嗣於本院所提證據資料，以抗告人已逾二個月期限，而駁回抗告人之拋棄繼承
    ，自有未合。抗告意旨指摘原裁定不當，為有理由，應由本院予以廢棄發回，由
    原法院更為適當之處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
