【裁判字號】    90,交抗,409
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院交通事件事裁定                        九十年度交抗字第四九號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年
八月三十日裁定（九十年度交聲字第八五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一按在交岔路口十公尺內，不得臨時停車；又禁止臨時停車處所不得停車；又汽車駕
  駛人在禁止臨時停車處所停車者，處新台幣六百元以上一千元以下罰鍰，道路交通
  安全規則第一百十一條第二款、第一百十二條第一項第一款、道路交通管理處罰條
  例第五十六條第一項第一款分別定有明文。（查道路交通管理處罰條例業於民國九
  十年一月十七日經總統公布修訂相關條文，而行政院於九十年四月三日以台九十交
  字第○一九三一七號令發布，修訂後之該條例自九十年六月一日起施行，故以下所
  述本條例均係修正生效前之舊法，合先敘明。）
二查，本件抗告人甲○○於民國（下同）八十九年五月十四日上午八時三十分許，駕
  駛車牌號碼ＤＷ－四一四六號自用小客車，違規停放在台北縣新莊市○○路與忠孝
  路交岔路口十公尺內，經警舉發並執行拖吊等情，業據舉發機關台北縣警察局新莊
  分局函敘甚明，復有舉發違反道路交通管理事件通知單影本附卷可稽。
三、抗告意旨雖以：抗告人因駕照遺失遭他人冒用乙案，業經內湖分局九十年四月十
    七日移送士林地檢署偵辦中云云。惟查，本件係抗告人所有之車輛違規停放為警
    查獲拖吊；核與抗告人駕照是否遺失遭他人冒用無關。且領取拖吊車輛時，必須
    提出車主本人之行車執照以供核對，此為週知之事實。抗告人之車輛及行車執照
    既未曾遺失，則領取車輛之人必為抗告人本人或其委託之人，自無庸置疑。尚不
    得以抗告人未在違規舉發單上簽名，即可推諉停車違規之責任。其違規停車之事
    實，已可認定。
四、原法院裁定以：「原裁決機關援引首開規定，並參酌異議人不依通知期日到案，
    裁處罰鍰新台幣一千二百元，並無不合，異議人之異議為無理由」云云，駁回受
    處分人之異議，核無不合。抗告意旨執前詞指摘原法院裁定不當，並無理由，應
    予駁回。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，
   裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年   十一    月      六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
