【裁判字號】    90,聲再,550
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第五五號
    再審聲請人
    即  自訴人  甲○○
右聲請人因被告背信案件，對於本院八十五年度上易字第三六五０號中華民國八十五
年七月三十一日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第八七號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再番
，未據提出原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違背，應依同
法第四百三十三條裁定如主文。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月     三十一       日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                書記官  李  麗  花
中    華    民    國     九十     年      十一      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
