【裁判字號】    90,台上,6632
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六三二號
    上  訴  人  名家建設股份有限公司
    代  表  人  張君寶
    被      告  甲○○
                乙○○
右上訴人因自訴被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月十五
日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第四二九號，自訴案號：台灣台北地方法院
八十五年度自字第八○六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審論處被告甲○○、乙○○以共同連續行使偽造私文書，足以生
損害於他人罪刑之判決，改判諭知本件自訴不受理，固非無見。
惟查：按起訴或其他訴訟行為，於法律上必備之程式有欠缺而其情形可補正者，法院
應定期間，以裁定命其補正，刑事訴訟法第二百七十三條第三項定有明文。此項關於
第一審審判之規定，依同法第三百六十四條，為第二審所準用。依卷附名家建設股份
有限公司（下稱名家公司）董事、監察人名單（見民國八十八年度上更(一)字第四二九
號卷第三十七頁）所載，本件上訴人（自訴人）名家公司之代表人為張學立，非張君
寶，乃上訴人於第一審法院提起自訴時，竟列張君寶為代表人，其自訴程式有欠缺，
有自訴狀附卷可憑，而其欠缺情形並非不可補正。揆之上開規定，法院自應定期間，
以裁定命補正。但第一審及原審法院均未定期間，以裁定命補正，遽於判決理由內說
明「張君寶並無以公司名義提起自訴之權，其提起本件自訴，顯然違背法律上之程序
，且不得補正」云云（見原判決第二頁第五、六行），資為諭知本件自訴不受理之理
由，自屬於法有違。上訴意旨，雖未指摘及此，惟為本院得依職權調查之事項，應認
原判決仍有撤銷發回之原因。又案經發回，上訴人於本院所提八十四年度第一次臨時
董事會會議記錄，應併注意審酌，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
