【裁判字號】    90,台上,6635
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六三五號
    上  訴  人
    即 自訴 人  郭文貴
                甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右上訴人等因自訴被告等誣告案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年六月
二十九日第二審判決（九十年度上訴字第一○七○號，自訴案號：台灣台中地方法院
八十九年度自字第一○四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審諭知被告
乙○○、丙○○不受理之判決，駁回上訴人等在第二審之上訴。已說明上訴人等所指
被告等涉犯誣告罪嫌之同一事實，業經台灣台中地方法院檢察署檢察官開始偵查並為
不起訴處分確定，依刑事訴訟法第三百二十三條第一項之規定，上訴人等不得提起自
訴之理由。從形式上觀察，原判決並無違背法令之情形存在。又前開規定既無牴觸憲
法第八條、第十六條、第二十二條、第二十四條之情形，自無憲法第一百七十一條、
第一百七十二條之適用，上訴意旨就原判決所為明白論斷究竟如何違背法令，並未依
據卷內訴訟資料具體指明，徒憑其個人之意見，就原判決理由已經詳細說明之事項，
漫事爭執，並任意指原判決有適用法則錯誤之違法云云，難認已符合首揭法定之第三
審上訴要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
