【裁判字號】    90,台上,6634
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六三四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月三十一日第二審判
決（八十九年度上訴字第一八五八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年
度偵緝字第一二二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決維持第一審論上訴人甲○○以行使偽造公文書，足以生損害於公眾及他
人，累犯罪，處有期徒刑壹年壹月，並宣告扣案偽造之「張秋林」名義之高雄市左營
區戶政事務所印鑑證明壹紙沒收，駁回該上訴人在第二審之上訴。係依憑上訴人對於
民國八十三年四月十八日在第一審法院審理另案八十三年度自字第一八七號偽造有價
證券罪時，提出真實姓名年籍不詳之成年男子「謝大彪」所交付之偽造之張秋林印鑑
證明一紙之事實供認不諱，並參酌證人張秋林於該偽造有價證券案件審理時所證：「
（問：你有去申請印鑑證明嗎﹖）我沒有去申請過」等語。復有偽造之張秋林名義之
印鑑證明附卷可憑。而上開印鑑證明復據高雄市左營區戶政事務所函覆：「貴院（第
一審法院）所查張秋林印鑑證明是否由本所核發一案，經查本轄復興里八十二年四月
九日無此人申請印鑑證明記錄，當月亦無二一九三八規費收據號碼，此批印鑑證明書
係八十三年一月印製，但申請日期是八十二年四月份，且規格亦與本所之規格不合」
等情，有該戶政事務所八十三年八月二十九日高市左戶字第四八三五號簡便行文表一
紙附卷可稽等證據資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人
就上開印鑑證明之取得，先後供稱：「（問：張秋林之印鑑證明何來﹖）是去年（指
八十二年）四、五月他拿給我的。（問：他親自給你的嗎﹖）是，連同退伍令一起」
、「（問：張秋林到案時稱並未交給你任何資料﹖）是謝姓友人介紹的，他交給我沒
錯。（問：印鑑證明被戶政機關（認係）偽造的，有何意見﹖）我不知道，是他交給
我的」、「（問：張秋林印鑑何來﹖）是別人拿給我的」等語。倘上訴人真不知其所
持以行使之印鑑證明係屬偽造，衡情自無刻意隱瞞該紙印鑑證明來源之必要。又上訴
人於八十二年間自「友人」處取得張秋林國民身分證正本，且未經張秋林同意，擅自
於八十二年四月下旬，在其台北市○○○路七二五號辦公室內變造張秋林之國民身分
證，且偽刻張秋林印章，偽造開戶申請書、有價證券等，經判處有期徒刑五年確定，
有原審八十六年度上更(一)字第一二四五號刑事判決可按。足見上訴人所辯伊不知真實
姓名年籍不詳之成年男子「謝大彪」所提供之上開印鑑證明係屬偽造者，核屬卸責之
詞，不足採信，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁。並說明上訴人行使上開偽造之印
鑑證明，乃為證明其已獲張秋林之授權，始於另件被訴偽造有價證券訴訟進行中持以
作為佐證，且上訴人於第一審法院審理時亦供稱：「（問：是否另起犯意﹖）是的」
云云，本件與其另件被訴偽造有價證券罪間，犯意各別，並無裁判上一罪或實質上一
罪之關係之理由。從形式上觀察，原判決並無調查未盡之違法情形存在。上訴意旨置
原判決所為之明白論斷於不顧，專憑其個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及
原判決理由已詳細說明之事項，漫事爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
