【裁判字號】    90,訴,111
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰伍拾萬元，及自民國九十年六月二十二日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：被告曾向原告借款新臺幣（下同）七百五十萬元，但未定返還期限，原
      告屢經催討，遂與被告於民國（下同）八十五年六月間就清償方式簽訂切結書
      乙紙，約定被告無條件同意於其所有坐落臺東縣池上鄉○○段五八五地號土地
      ，案名「領袖池上」開始銷售並收取售屋款時，優先清償前向原告支借之一百
      五十萬元。惟被告於前述「領袖池上」開始銷售並收取售屋款後並未依約履行
      ，經原告於八十八年五月十日以存證信函催告，定函到後一個月之期限內清償
      ，被告仍置之不理，爰依消費借貸之法律關係請求被告返還借款。
  三、證據：提出存證信函、切結書各一件為證。
貳、被告方面：
  被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前辯論如下：
  一、聲明：認諾原告請求。
  二、陳述：被告有拿到這筆錢，也確實尚未清償。
    理      由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之存證信函及切結書各一件為證，且
      為被告所認諾，依民事訴訟法第三百八十四條之規定，為被告敗訴之判決。
  三、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付一百五十萬元及自起訴狀繕
      本送達翌日即九十年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      為有理由，應予准許。
參、假執行之宣告：查本件係本於被告認諾所為之判決，應依職權宣告假執行。
肆、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
