【裁判字號】    90,訴,149
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰肆拾陸萬肆仟柒佰柒拾玖元及如附表所示之利息及違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國（下同）八十八年十一月六日向原告借用新台幣（下同）
    二百五十萬元，約定共分二百四十次攤還本息，清償期為一百零八年十一月六日
    ，利息按年利率百分之六點七五計算，於八十九年十一月六日起按年利率百分之
    七點二五計算，於九十年十一月六日起按年利率百分之八點五計算，未按期攤還
    本金或繳納利息時，即喪失分期攤還之權利，除按約定利率付息外，另對逾期六
    個月以內者，按本金金額照約定利率加計百分之十之違約金，逾期在六個月以上
    者，按約定利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年六月七日起即未依約
    攤還本金及利息，尚欠本金二百四十六萬四千七百七十九元及利息與違約金未繳
    納，屢向被告催討，均未獲清償；並為主文第一項之聲明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳卡明細報表及轉
    帳支出傳票各乙紙為證，核屬相符，自堪信為真實。因此，原告依消費借貸契約
    請求被告給付借款二百四十六萬四千七百七十九元及如附表所示之利息與違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                    審判長法官  李昆曄
                                    法      官  魏于傑
                                    法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十      日
                                    法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
