【裁判字號】    90,訴,66
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第六六號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳佰伍拾萬元，及自民國九十年一月十七日起至清償日止，按
年息百分之十一計算之利息，並自民國九十年二月十八日起至清償日止，其逾期在六
個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十
加付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十六年五月二十三日，向原告借得新臺幣（下同
      ）二百五十萬元，借款期間自八十六年五月二十三日起至一百零六年五月二十
      三日止，利息按年息百分之十一，採機動利率計付，約定自借款日起，以每一
      個月為一期，分二百四十期平均攤還本息，如未按期攤還本息時，被告即喪失
      期限利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利率百分之十，逾期六個
      月以上按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自借款後竟從未履行，經原
      告聲請拍賣抵押物，尚不足清償全部債務，核計尚欠原告如主文第一項所示之
      本金、利息及違約金，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、臺灣臺東地方法院民事執行處強制執行金額計
      算書分配表、轉帳支出傳票等件為證。
貳、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、臺灣臺東地方
      法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、轉帳支出傳票等件為證，被告經
      合法通知既未到場爭執，亦未提出準備書狀以為抗辯，應認原告之主張為真實
      。
  二、從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告給付借款本金二百五十萬元及如
      主文第一項所示之利息、違約金即為有理由，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
