【裁判字號】    90,訴,103
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○三號
    原      告  乙    ○
    被      告  甲 ○ ○
右當事人間請求損害賠償事件，原告為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
追加部分訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，
    法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明文。
二、本件原告於訴訟中為訴之追加，原告對追加部分未據繳納裁判費，經本院於民國
    （下同）九十年年十月十七日裁定命原告於收受送達後五日內補正，該裁定已於
    九十年十月十九日送達原告，有送達證書附卷可憑。原告逾期迄未補正，其追加
    之訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十一   日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
