【裁判字號】    90,訴,68
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第六八號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    訴訟代理人  甲○○
                張國良
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零壹萬零柒佰零柒元，及自民國八十九年一月七日起
至清償日止，按年息百分之十點四計算之利息，並自民國八十九年二月八日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國（下同）八十七年七月六日，邀同被告丁○○為連帶
      保證人，向原告借得新臺幣（下同）一百二十萬元，借款期間自八十七年七月
      六日起至九十四年七月六日止，利息按年息百分之十點五、採機動利率計付，
      約定自借款日起，以每一個月為一期，分八十四期平均攤還本息，如未按期攤
      還本息時，被告即喪失期限利益，應即全部償還，逾期六個月以內並按上開利
      率百分之十，逾期超過六個月按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告丙○
      ○自八十九年一月七日起即未依約履行，核計尚欠原告如聲明所示之金額，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、放款餘額資料報表、轉帳收入及支出傳票、本
      金及利息明細資料等件為證。
貳、被告方面：
  一、被告丁○○部分：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告自認為系爭借款之連帶保證人
  二、被告丙○○部分：被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
      聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：本件被告丙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信約定書、放款餘額資料
      報表、轉帳收入及支出傳票、本金及利息明細資料等件為證，且被告丁○○自
      認為系爭借款之連帶保證人，而被告丙○○既未到場爭執，亦未提出準備書狀
      以為抗辯，應認原告主張事實為真正。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
      項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
