【裁判字號】    90,訴,94
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第九四號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  戊○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰玖拾玖萬玖仟肆佰陸拾玖元，及自民國八十九年十月
三日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十九年十一月四日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按
上開利率百分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告戊○○於民國（下同）八十九年三月十三日，邀同被告丙○○、甲
      ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百萬元，借款期間自八十九
      年三月三日起至九十年三月三日止，利息按年息百分之九點九，採機動利率按
      月計付，並約定遲延履行時，被告即喪失期限利益，應即全部償還，逾期在六
      個月以內部分並按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率百分之
      二十加付違約金。詎被告戊○○自八十九年十月三日起即未依約履行，合計尚
      欠原告如主文第一項所示之金額，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、放款客戶資料查詢單、撥貸申請書、轉帳收入傳票
      等件為證。
貳、被告方面：
  被告於最後言詞辯論期日未到場，據其以前辯論如下：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告戊○○確實尚欠原告一百九十九萬九千四百六十九元，利息亦自八
      十九年十月三日起未繳納，被告現在無力償還。
    理      由
壹、程序方面：本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款客戶資料查詢
      單、撥貸申請書、轉帳收入傳票等件為證，且被告戊○○自認尚欠原告一百九
      十九萬九千四百六十九元之本金及利息、違約金，而被告丙○○及甲○○對於
      渠二人為連帶保證人之事實亦不爭執，因此原告之主張堪信為真實。
  二、被告雖抗辯渠等目前無力償還云云，惟無資力清償借款並非得拒絕給付之原因
      ，故被告之抗辯並不足採。
  三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一
      項所示之借款本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
參、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      九      月     二十六   日
~B法院書記官    李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
