【裁判字號】    90,訴,75
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    抵押權塗銷登記
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求抵押權塗銷登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台東市○○段九九四地號土地，暨坐落前開土地上建號四七０建物即門
牌號碼台東市○○街二一０號，權利範圍全部，權利價值新臺幣柒拾萬元，收件字號
台東地政事務所民國七十三年東地所字第０００八八九號，於民國七十三年一月二十
四日所為之抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：坐落台東市○○段九九四地號土地，暨坐落前開土地上建號四七０建物
      即門牌號碼台東市○○街二一０號，權利範圍全部，權利價值新臺幣七十萬元
      ，收件字號台東地政事務所民國七十三年東地所字第０００八八九號，於民國
      七十三年一月二十四日所為之抵押權登記（下稱：系爭抵押權登記），係原告
      為擔保代售被告貨品所生之債務而設定，惟抵押權存續期間內，原告與被告間
      並未發生任何債權債務關係，系爭抵押權登記自應予塗銷，為此提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出土地所有權狀、建築改良物所有權狀、土地登記謄本、建物登記謄
      本等件為證。
貳、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告未於言詞辯論期日到場，據其提出之準備書狀記載略謂：系爭抵押
      權登記確無任何債權債務關係存在，被告就原告所述事實依法自認。
    理      由
壹、程序方面：
  一、按因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄，民
      事訴訟法第十條第一項定有明文。本件係因土地及房屋之抵押權涉訟，而不動
      產所在地為臺東市，揆諸首揭法條說明，本院有管轄權，合先敘明。
  二、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之土地所有權狀、建築改良物所有權
      狀、土地登記謄本、建物登記謄本等件為證，且為被告所自認，堪信原告之主
      張為真實。
  二、按抵押權之成立，以債權已存在為前提，債權若不存在，抵押權亦不成立，此
      乃抵押權成立之從屬性，本件原告與被告間系爭抵押權登記既無債權債務關係
      存在，兩造間之抵押權即不成立，原告據以提起本訴請求塗銷系爭抵押權登記
      ，即無不合，應予准許。
參、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  黃明展
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
