【裁判字號】    90,聲,174
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七四號
    聲  請  人
    即  債務人  乙○
    即  債權人  甲○○
右當事人間八十六年度全字第一八八號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
債權人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由債權人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人財產上請求之強制執行。聲請本
    院以八十六年度全字第一八八號裁定准予對聲請人即債務人之財產假扣押後，迄
    未起訴，則依首揭法律規定，債務人本件聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
