【裁判字號】    90,訴,159
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
    被      告  甲○○      原.
                乙○○      原.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰參拾萬元，及自民國八十六年四月十八日起至清償日
止，按年息百分之十點九計算之利息，並自民國八十六年五月十九日起至清償日止，
逾期在六個月內按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告二人為訴外人林阿妹之子女，訴外人林阿妹於民國（下同）八十
    五年十二月三十一日向原告借用新台幣（下同）一百三十萬元，約定自八十五年
    十二月三十一日起至八十六年十二月三十一日止，共分十二次攤還本息，於每月
    十八日繳納，利息按年息百分之十點九計算，未按期攤還本金或繳納利息時，即
    喪失分期攤還之權利，除按約定利率付息外，另對逾期六個月以內者，按本金金
    額照約定利率加計百分之十之違約金，逾期在六個月以上者，按約定利率百分之
    二十計付違約金，詎訴外人林阿妹自八十六年四月十八日起即未依約攤還本金及
    利息，尚欠本金一百三十萬及利息與違約金未繳納，而訴外人林阿妹業於八十六
    年十月二十三日死亡，被告二人均未拋棄繼承，應自林阿妹死亡之日起，共同繼
    承林阿妹財產上一切權利與義務，故被告自應連帶償還林阿妹所欠原告之債務，
    然經原告屢向被告催討，均未獲清償。並為主文第一項之聲明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳卡明細報表及轉
    帳支出傳票、戶籍謄本繼承系統表及本院民事庭函為證，核屬相符，自堪信為真
    實。因此，原告依消費借貸及繼承之法律關係，請求被告連帶給付借款一百三十
    萬元，及自八十六年四月十八日起至清償日止，按年息百分之十點九計算之利息
    ，並自八十六年五月十九日起至清償日止，逾期在六個月內按上開利率百分之十
    ，超過六個月者按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                        臺灣臺東地方法院民事庭
                                    審判長法官  李昆曄
                                    法      官  魏于傑
                                    法      官  黃明展
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，得於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      十    日
                                    法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
