【裁判字號】    90,訴,1621
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬零壹仟肆佰捌拾柒元，及自民國九十年五月三日起
至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，並自民國九十年六月三日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十八年二月二日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約
      定被告應按月於每月二日繳款一次，按期平均分攤本息，利息按年息百分之八
      點一五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳本息至九十年五月二日止，
      迄今未依約履行已逾期一次以上，屢向被告催討，均置之不理，計尚欠如主文
      所示之本金及利息，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表各一份為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十八年二月二日向原告借用貳佰萬元，約定被告應按月於
    每月二日繳款一次，按期平均分攤本息，利息按年息百分之八點一五計算，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告僅繳本息至九十年五月二日止，迄今未依約履行已逾期
    一次以上之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表各一份為證，核屬相符
    ，被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告主張
    為真實。
三、從而原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰玖拾萬零壹仟肆佰捌拾柒元，並
    自民國九十年五月三日起至清償日止，按年息百分之八點一五計算之利息，及自
    民國九十年六月三日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
