【裁判字號】    90,易,1897
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八八○七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續損壞他人之汽車前擋風玻璃及右前門玻璃，足以生損害於他人，處拘役貳
拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○與甲○○原係同居之男女朋友，於民國九十年四月十四日凌晨二時許，在
    桃園縣龍潭鄉三和村乙○○所經營之大眾檳榔攤內，甲○○因懷疑乙○○在外結
    交女友，二人進而發生口角，甲○○憤而基於毀損之概括犯意，先敲破檳榔攤內
    之窗戶之玻璃二片，乙○○亦基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有
    左前胸瘀傷、背部多處瘀傷、右下腹瘀傷、右下顎瘀傷等傷害（乙○○傷害罪部
    分審理中），甲○○復承前之毀損犯意，至桃園縣龍潭鄉高原村乙○○住處搗毀
    乙○○所駕駛車號Ｖ六─六七九○號自小客車前擋風玻璃及右前門玻璃各一片，
    致生損害於乙○○。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴之情節相符，
    並有車損估價單及遭毀損之玻璃窗照片八張附卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪，被告前後二次毀損犯行
    ，時間緊接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定從情
    節較重之損壞他人汽車玻璃罪論處，並加重其刑。爰審理被告犯罪時所受之刺激
    、犯罪所生之損害不大、犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典，
    事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因
    認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三
    百五十四條、第七十四條第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  蔡春榮
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
