【裁判字號】    90,訴,1449
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，本院於民國九十年十月十一日所為之判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本之理由欄二第一行及據上論斷欄之「刑法第一百九十六條第
一項前段」均更正為「刑法第一百九十六條第一項」。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
