【裁判字號】    90,訴,1526
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第一五二六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  黃敬寓
                靳家齊
    送達代收人  己○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰壹拾萬零陸仟零壹拾伍元，及自民國八十九年七月十
八日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，並自民國八十九年八月十八日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，於民國
      （下同）八十六年十一月十七日向原告借用新臺幣（下同）貳佰萬元，約定借
      款期間自八十六年十一月十七日起至九十一年十一月十七日止，利息按原告基
      本放款利率百分之九點四加十八點四碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利
      率固定為百分之十四，以壹個月為一期，共分六十期按期平均攤還本息，借款
      人應於每月十七日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款
      期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至八十九年七月十七日止，未於八十九年
      八月十七日按期繳納利息，依借據約定條款第四條規定，被告等即應連帶償還
      ，計欠借款壹佰壹拾萬陸仟零壹拾伍元，原告屢向被告催討，均置之不理，本
      利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等各一
      件（均為影本）、戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○部分：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：
  （一）對借據之真正不爭執。
  （二）因尚有二個小孩須扶養，現無力一次清償該借款。
  三、證據：未提出任何證據為證。
貳、被告乙○○、甲○○、戊○○部分：
    被告乙○○、甲○○、戊○○等三人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告乙○○、甲○○、戊○○等三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴
    訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○以其餘被告甲○○、戊○○、丙○○為連帶保證人，於
    八十六年十一月十七日向原告借用貳佰萬元，約定借款期間自八十六年十一月十
    七日起至九十一年十一月十七日止，利息按原告基本放款利率百分之九點四加十
    八點四碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率固定為百分之十四，以壹個月
    為一期，共分六十期按期平均攤還本息，借款人應於每月十七日繳款一次。如有
    一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期
    後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告乙○○僅繳息至八
    十九年七月十七日止，未於八十九年八月十七日按期繳納利息，依借據約定條款
    第四條規定，被告等即應連帶償還，計欠借款壹佰壹拾萬陸仟零壹拾伍元，原告
    屢向被告催討，均置之不理等事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往
    來明細表轉帳支出傳票、轉帳收入傳票等影本各一件、戶籍謄本三份為證，被告
    丙○○對借據之真正並不爭執，而被告乙○○、甲○○、戊○○等三人則未到場
    爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告壹佰壹拾萬零
    陸仟零壹拾伍元，及自八十九年七月十八日起至清償日止，按年息百分之十四計
    算之利息，並自八十九年八月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
