【裁判字號】    90,訴,1769
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六九號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零參萬肆仟肆佰壹拾捌元，及自民國九十年三月二十五日
起至清償日止，按年息百分之九點六五計算之利息，暨自民國九十年四月二十六日起
至清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元或同額中央政府建設公債八十六年度甲類第四期債
券為被告供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人即主債務人劉達誠邀被告為連帶保證人，於民國八十四年五月一日
    向原告借款新台幣（下同）二百三十一萬元，約定自借款日起至一百零四年九月
    二十五日止，按月平均攤還本息，利息按原告牌告基本放款利率加年利率百分之
    一點二計算為年息百分之九點六五（機動調整），如有一期不履行，全部債務視
    為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率
    百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎劉達
    誠自九十年三月二十五日起未依約繳付本息，積欠如主文第一項所示借款本金、
    利息及違約金，依約全部債務視為到期，屢經原告催討未果，爰依連帶保證契約
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、委託書、放款轉帳支出傳票、存款轉帳收入傳票、利率調整函
    、往來明細等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、委託書、放款轉帳支出傳票、存款轉帳
    收入傳票、利率調整函、往來明細等影本為證，核屬相符。被告未到庭或提出書
    狀以為爭執，堪信原告之主張為真實。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如
    主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金
    額准許之。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
