【裁判字號】    90,訴,1814
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一四號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾玖萬柒仟伍佰玖拾柒元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告甲○○以被告丙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十八年十月十二日
      向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期間自八十八年十月十二日起
      至八十九年十月十二日止，約定年息為百分之九點四，利率機動調整之，於每
      月三十日依年金法按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利
      益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算
      係本金自到期日起，利息自付息日起，逾期在六個月內者，按上開利率百分之
      十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告甲○○於期限屆滿後截至八十九年十二月二十日，尚積欠原告本金九
      十九萬七千五百九十七元及如附表所示之利息、違約金未付，屢經原告催討，
      迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、授信約定書影本三份、戶籍謄本三份為證。
乙、被告戊○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊是本件借款之連帶保證人，對於原告請求之金額及利息亦沒意見，惟
      伊現在沒有錢可以負責清償借款。
丙、被告甲○○、丙○○方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○、丙○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份、授信約定書影本三份、戶
    籍謄本三份為證，核屬相符，且為被告戊○○所自認，而被告甲○○、丙○○、
    均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，亦視同被
    告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告甲○○、丙○○、戊○○
    連帶給付九十九萬七千五百九十七元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
