【裁判字號】    90,易,2208
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八四三一號），本院判決如
左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月二十一日二十三時許，在桃園縣中壢市龍岡圓環郵局旁
    ，見陳秀嬌所有（由其配偶甲○○使用，於九十年四月十九日在桃園縣中壢市○
    ○○街失竊）車牌號碼ＭＮＡ─四六九號重機車一部停放在該處，機車鑰匙插在
    後行李箱鑰匙孔上，並未取下，竟意圖為自己不法之所有，以該支插在後行李箱
    上之鑰匙，竊取該車，得手後，供己騎用。嗣於九十年五月二十二日二十一時十
    分許，在桃園縣平鎮市○○路五十六號前，正要騎乘該車返回住所時，為警當場
    查獲。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，參以被告係在準備騎乘該部機車時，
    為警當場查獲，該車若非被告所竊，被告何能使用該車，是被告自白與事實相符
    ，堪以採信。此外，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料（參偵卷敦二十三頁）、被害人甲○○出具之贓物領據（參偵卷第二十二頁
    ）可資佐證。事證明確，被告犯行，應可認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告不思憑己力賺取，
    竟以偷竊方式滿足自己所需，剝奪他人努力之成果，惟犯後坦承犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                        法  官  曾  正  耀
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
