【裁判字號】    90,訴,1214
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二一四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾肆萬零參佰零貳元，及自民國八十九年三月十二日起
至清償日止，按年息百分之九點一五計算之利息，暨自民國八十九年四月十三日起至
清償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣貳拾參萬參仟貳佰捌拾肆元，及自民國八十九年一月十二日起
至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，暨自民國八十九年二月十三日起至清
償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示。
二、陳述：緣訴外人劉林春美邀同被告為連帶保證人，於民國八十七年一月十二日分
    別向原告借款新台幣（下同）一百四十萬元及三十萬元。其中一百四十萬元部分
    ，借款期間至一百零七年一月十二日止，按月平均攤還本息，約定利息依原告基
    本放款利率加碼年息百分之零點七計算為年息百分之九（機動調整），如有一期
    不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月
    以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十
    加付違約金。另三十萬元部分，借款期間至九十四年一月十二止，按月平均攤還
    本金計付利息，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零點九五計算為年息百
    分之九點二五（機動調整），如有一期不履行，全部債務視為到期，利率不再調
    整，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分
    之十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告分別
    自八十九年四月十二日、同年二月十二日起未依約繳付上開借款本息，積欠如主
    文第一、二項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，依約全部債務視為到期
    ，屢經原告催討未果，爰依連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據及約定書影本二紙、放款客戶往來明細二紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造約定書第十條約定關於因該合約書有關之一切債務而涉訟，合意由本
    院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本院就此清償債務事件為
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據及約定書影本二紙、放款客戶往來明細二
    紙為證，核屬相符。被告未到庭或提出書狀以為爭執，自堪信原告之主張為真實
    。從而原告依連帶保證契約請求被告給付如主文第一、二項所示之本金、利息、
    遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
