【裁判字號】    90,聲,2310
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三一○號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四六六號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重分別為零點零陸公克、零點壹伍公克)、含海洛
因殘渣之瓶蓋（無法析離）壹只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第一級毒品海洛因乙案，經送強制戒治
    後，業經該署以九十年度戒偵字第九六號為不起訴處分確定，扣案之內裝稀釋第
    一級毒品海洛因之瓶蓋一只（海洛因殘量無法稱重）、海洛因一小包（重０．一
    公克）、海洛因一小包（含袋毛重０．四公克，淨重０．一五公克）係違禁物品
    ，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之毒品二包，經送鑑定結果確為第一級毒品海洛因（其中一包淨
    重為○‧○六公克、另一包淨重○‧一五公克）；另扣案之瓶蓋一只，經鑑定亦
    有海洛因殘渣殘留（無法獨立析離），此有法務部調查局鑑定通知書三紙附卷可
    稽，依毒品危害防制條例第二條第一項規定，海洛因係屬第一級毒品；又依該條
    例第十一條之規定，第一級毒品不得非法持有，為違禁物，綜上，揆諸首揭說明
    ，應認本件聲請為有理由。爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中        華      民      國      九十      年    十    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華 民      國      九十      年    十一   月      三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
