【裁判字號】    90,聲,2052
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二○五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四四九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（淨重零點肆陸肆公克，驗餘淨重零點肆肆貳公
克）、安非他命殘渣空袋壹只（內有安非他命殘留，量微無法析離稱重），沒收銷燬
之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，且得單獨宣告沒收，刑
    法第三十八第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例乙案，被告因施用第二級
    毒品安非他命，業經觀察勒戒後為本署以九十年度毒偵字第一三五七號、第一四
    三九不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命（毛重０‧三公克、０‧九公克）
    ，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之毒品二包、一包，經送檢驗結果確為甲基安非他命（其中二包
    淨重０．四六三四公克，驗餘淨重０．四四二公克、另一包毛重０．二二０一公
    克，其內安非他命已鑑析用罄，殘留之安非他命與空袋無法析離，量微無法稱重
    ），有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書二紙附卷可憑。依毒品危害防制條例
    第二條第一項規定，安非他命係屬第二級毒品，另依該條例第十一條之規定，第
    二級毒品不得非法持有，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華      民      國      九十      年    十    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫  孟  蓉
中        華      民      國      九十      年    十一   月     三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
