【裁判字號】    90,易,1949
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二
四四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於八十七年間因竊盜案件，經台灣高等法院判處有期徒刑四月確定，於
    八十八年十一月八日執行完畢。嗣又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年六
    月三十日以八十八年度偵緝字第五四八號為不起訴處分確定。詎不知悔改，復因
    施用第二級毒品安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第三三五號裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向送戒治處所強制戒治，並由臺灣桃園地方法院
  檢察署檢察官於八十九年四月二十九日以八十九年度毒偵緝字第一九六號聲請簡
    易判決處刑，並於八十九年六月五日經本院中壢簡易庭以八十九年度壢簡字第八
    二六號判處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定；而其因於強制
    戒治期間成效評定為合格，經本院以八十九年度毒聲字第六六五八號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束。詎甲○○竟仍未戒除毒癮，在保護管束期間內之
    九十年三月九日或十日，在桃園縣楊梅鎮某一朋友家中，施用第二級毒品安非他
    命一次，嗣於同年月十二日，臺灣桃園地方法院檢察署對甲○○報到執行保護管
    束時採尿送驗，結果呈現安非他命類陽性反應，始悉上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○自白不諱，並有臺灣桃園地方法院檢察署八十八
    年度偵緝字第五四八號不起訴處分書、八十九年度毒偵緝字第一九六號聲請簡易
    判決處刑書、施用毒品犯受保護管束人採尿報到編號表、施用毒品犯受保護管束
    人（被告）尿液檢體監管紀錄表（第三聯）、刑案資料查註紀錄表、台灣檢驗科
    技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告、本院九十年度毒聲字第一七九四號裁定
    、八十九年度壢簡字第八二六號刑事簡易判決各一份在卷足憑。本件事證明確，
    被告罪行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告前
    有如事實欄所示之犯罪、判刑及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條加重其刑。爰審酌被告前有多次吸食安非他命之行為，惟其前於停止戒
    治，保護管束期間均仍按時報到，多未沾染毒品，此次因一時未能把持，再次施
    用，目前正在戒治所執行戒治中，犯後坦承其犯行，態度尚稱良好，犯罪所生之
    危害及其他情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀菊到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  蔡春榮
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                        施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
