【裁判字號】    90,聲,2384
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三八四號
    聲  請  人  甲○○
右受刑人因賭博執行案件（九十年度執字第二八七八號），對於檢察官執行之指揮認
為不當，聲明異議，本院裁定如左：
      主    文
異議駁回。
      理    由
一、本件異議人之聲明異議詳如附件之聲明異議狀所載（如附件）。
二、按「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁
    判之法院聲明異議」，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。上開規定之所謂「
    諭知該裁判之法院」，乃係指對受刑人（或被告）諭知有罪判決確定之法院，即
    於判決主文內，實際宣示其主刑、從刑之確定裁判之法院而言。次查，本件異議
    人係因檢察官執行臺灣高等法院九十年度上易字第三０七號刑事確定判決之內容
    ，而對於檢察官執行之指揮認為不當，聲明異議。查該案雖曾經本院以八十九年
    度易字第二０六一號刑事判決諭知異議人甲○○「共同以賭博為常業，處有期徒
    刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案電動機具跑馬台壹台、七小福拾
    肆台、水果嘉年華參拾陸台（以上均不含ＩＣ板）、ＩＣ板伍拾玖片、開分鑰匙
    壹把、員工打卡記錄表拾伍張、把玩客人同意名冊肆張、現場記錄表拾壹張、機
    臺記錄表拾伍張、賭資壹萬元、監視器鏡頭陸個、螢幕柒面均沒收。」之內容，
    惟本院上開諭知內容，業因嗣後刑法第四十一條規定內容之修正，而經臺灣高等
    法院以九十年度上易字第三０七號刑事判決撤銷，並由臺灣高等法院諭知異議人
    甲○○「共同以賭博為常業，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
    。扣案之電動機具跑馬台壹台、七小福拾肆台、水果嘉年華參拾陸台（以上均不
    含ＩＣ板）、ＩＣ板伍拾玖片、開分鑰匙壹把、員工打卡記錄表拾伍張、把玩客
    人同意名冊肆張、現場記錄表拾壹張、機臺記錄表拾伍張、賭資壹萬元、監視器
    鏡頭陸個、螢幕柒面均沒收。」之內容，是本件諭知檢察官以九十年度執字第二
    八七八號所執行之刑事確定判決內容之法院，乃係臺灣高等法院，此有上開臺灣
    高等法院九十年度上易字第三０七號刑事判決書一份在卷可參。依照上述說明，
    本院並非諭知檢察官執行異議人有罪判決之法院，異議人未向諭知科刑確定之臺
    灣高等法院聲明異議，而向本院具狀聲明異議，於法不合，應予駁回。
依刑事訴訟法第二百二十條、第四百八十四條、第四百八十六條，裁定如主文。
中           華          民         國    九十   年   十   月  三十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 王月香
中        華        民        國   九十   年   十   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
