【裁判字號】    90,聲,3158
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五八號
      聲  請  人  甲○○
      即  被  告
查本件聲請人因懲治盜匪條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款情形並有羈押必要而執行羈押。茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消
滅，聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。特此裁定。
中      華      民      國      九十    年    十      月    三十一      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   王月香
中        華        民        國   九十   年   十一   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
