【裁判字號】    90,訴,1379
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一三七九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾玖萬陸仟貳佰伍拾壹元，及自民國八十九年十二
月一日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年一月二日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年四月一日向原告
      借用新台幣（下同）伍佰伍拾陸萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百
      分之一點三七五計算，機動調整，嗣於八十六年十一月二十七日調降為依基本
      放款利率加年息百分之○點七計算（本件原告得請求被告一次清償欠款之基本
      放款利率為年息百分之八點五五），被告應自八十四年五月一日起按期於每月
      一日平均攤還本息，如有一期債務未按期履行，全部債務視為到期，應將欠款
      一次清償；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告自八十九年十二月一日起即未按期
      繳納，依約全部債務視為到期，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、往來明細表、利率變動表、轉帳支出傳票、委託書、授信核
      准資料變更補項登錄單（以上均影本）各一件為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、往來明細表、利率變動表、轉帳支出傳
    票、委託書、授信核准資料變更補項登錄單各一件為證，核屬相符，被告經本院
    合法通知，亦未到庭爭執，依法視同自認，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰柒拾玖萬陸仟貳佰伍
    拾壹元，及自民國八十九年十二月一日起至清償日止，按年息百分之九點二五計
    算之利息，並自民國九十年一月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應
    予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十一     日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十一     日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
