【裁判字號】    90,訴,1146
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣捌拾肆萬玖仟零貳拾壹元，及自民國九十年六月八日起至
清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年七月八日起至清償日止，逾
期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告煌梁水泥製品有限公司以其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證人，
      於民國（下同）八十八年九月八日向原告借用新臺幣（下同）貳佰玖拾萬元，
      約定借款期間自八十八年九月八日起至九十一年九月八日止，利息按原告基本
      放款利率百分之八點三加碼年息百分之一點七計算（目前為年息百分十）按期
      付息，上開借款利率，同意隨原告基本放款利率變動而調整。借款人應於每月
      八日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債
      務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      。詎被告僅繳息至九十年六月七日止，其後即拒不繳納，按依借據其他約定事
      項第五條約定，被告等已喪失期限利益，應全部清償，原告屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率函及經濟部公司執照各
      一件（均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告煌梁水泥製品有限公司以其餘被告丁○○、甲○○為連帶保證
    人，於八十八年九月八日向原告借用貳佰玖拾萬元，約定借款期間自八十八年九
    月八日起至九十一年九月八日止，利息按原告基本放款利率百分之八點三加碼年
    息百分之一點七計算按期付息，上開借款利率，同意隨原告基本放款利率變動而
    調整。借款人應於每月八日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮
    短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。詎被告僅繳息至九十年六月七日止，其後即拒不繳納等事實，
    已據其提出與所述相符之借據一份、授信約定書二份、連帶保證書一份、授信明
    細查詢單四份、公司變更登記事項卡、中期擔保放款傳票等影本各一份、戶籍謄
    本二份為證，被告甲○○既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信原告之主
    張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告捌拾肆萬玖仟
    零貳拾壹元，及自九十年六月八日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，
    並自九十年七月八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
