【裁判字號】    90,訴,1469
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四六九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  潘欣怡
              即乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰參拾萬元，及自民國八十九年十二月十七日起至清償日止
，按年息百分之八點三計算之利息，暨自民國九十年一月十六日起至清償日止，六個
月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年八月十六日向原告洽借額度放款新台幣（下同）二百
    三十萬元，期限至九十年八月十六日止，在借款期限得循環使用。借款撥入被告
    往來帳戶視為收到借款，利息自借款日起以百分之八點三按月計付，約定每月十
    六日繳款一次，如有一期不履行，全部債務視為到期，除按約定利率支付遲延利
    息，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，超過部分
    按約定利率百分之二十加付違約金。被告借款迄今尚欠二百三十萬元，利息僅繳
    至八十九年十二月十六日止，自九十年一月十六日起未依約納息，依約全部債務
    視為到期，積欠如主文第一項所示借款本金、利息、遲延利息及違約金，屢經原
    告催討未果，爰依消費借貸法律關係提起本訴。
三、證據：提出借據影本、放款客戶往來明細、對帳單影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、放款客戶往來明細、對帳單影本為
    證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同被告對
    於原告之主張自認，故堪信原告前開主張為真實。從而原告依消費借貸契約請求
    被告給付如主文第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應予准
    許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
