【裁判字號】    90,訴,1508
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案第一級毒品海洛因壹小包（驗前
毛重零點伍壹公克，驗後淨重零點參壹公克）沒收銷燬之，扣案針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品傾向，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年四月八日以八
    十八年度毒偵字第一六六九號為不起訴處分確定在案，仍不知悔改，又基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年十月間某日起至九十年二月九日止，
    連續在其桃園縣八德市○○街四號住所處施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於
    九十年二月十一日晚間九時二十分許，在上址當場查獲，並扣得海洛因一小包（
    驗前毛重零點五一公克、驗後淨重零點三一公克、包裝重零點二０公克）、其所
    有供施用毒品器具之針筒一支。經依本院以九十年度毒聲字第一九三六號裁定送
    觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，經檢察官聲請，於九十年七月三十一日
    ，由本院以九十年度毒聲字第三二三四號裁定，令甲○○入戒治處所施以強制戒
    治一年迄今。
二、案經桃園縣警察局桃園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，且經警採集其尿液連同扣案粉末一小包送驗
    結果，尿液呈嗎啡陽性反應，粉末含有海洛因成分，亦有桃園縣衛生局、法務部
    調查局分別出具之尿液檢驗報告、鑑定通知書各一份附卷可稽，此外復有第一級
    毒品海洛因一小包、施用毒品器具針筒一支扣案可資佐證。又被告前因施用毒品
    案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣桃園地
    方法院檢察署檢察官於八十九年四月八日以八十八年度毒偵字第一六六九號為不
    起訴處分確定在案，亦有不起訴處分書在卷足憑。其於經不起訴處分後，五年內
    再犯本件毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經本院裁定送觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，再經本院裁定令被告入戒治處所施以強制戒治迄今，則有臺灣
    桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案記錄表、
    本院九十年度毒聲字第一九三六號、第三二三四號裁定及台灣桃園看守所附設勒
    戒處所九十年七月十九日桃所澄衛勒字第八一一號函送之證明書一份附卷可參。
    又毒品危害防制條例第二十條各項規定，均係就犯第十條之罪而言，並未就所犯
    係第十條第一項或第二項之罪予以分別；且同一被告先後施用第一、二級毒品，
    經法院分別裁定觀察、勒戒後，依保安處分執行法第四條之一第一項第三款之規
    定，僅執行其一；佐以醫師實際上執行觀察有無繼續施用毒品傾向，係就有無施
    用第一級毒品或第二級毒品為全體綜合觀察，並非單獨評斷，是被告前次雖因施
    用第二級毒品，經檢察官為不起訴處分確定後，再犯本件施用第一級毒品犯行，
    然綜合二次觀察勒戒結果，仍為再犯，附予敘明。綜上所述，本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。持有海洛因之低
    度行為，分別為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用毒品行為，時間
    密接，所犯構成要件相同罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規定以一
    罪論。爰審酌被告經觀察勒戒後仍再犯罪，顯見戒毒意志不堅，及其犯罪戕害自
    身，尚無害及他人，且犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，酌情量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。扣案粉末為第一級毒品海洛因，依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段沒收銷燬之；扣案針筒為被告所有供犯罪所用之物，此經其自承
    在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    十    月    三十一    日
                                  台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官     翁其良
中        華        民        國    九十    年   十一    月    一      日
論罪科刑法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
