【裁判字號】    90,聲,3168
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六八號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八二八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因淨重零點玖玖公克（另包裝重零點肆零公克）及安非他命毛重共貳點壹
公克，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十七年五月二十日經台北市政府警察局
    查獲涉嫌非法施用第一級毒品及第二級毒品、及於八十七年五月二十一日經桃園
    看守所人員於入所檢身時查獲夾帶安非他命，違反毒品危害防制條例之案件，業
    經檢察官為不起訴處分在案，惟因扣案之安非他命毛重一．三公克（八十七年偵
    字第七０五四號）、０．八公克（八十七年偵字第八五五九號）及海洛因毛重一
    ．五公克（八十七年偵字第七０五四號），均係屬於違禁物，爰請依法單獨宣告
    沒收之。
二、按違禁物不問是否屬於被告所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查本件右揭扣案之海
    洛因毛重一．五公克（註：實際淨重０．九九公克，包裝重０．四０公克）及安
    非他命毛重一．三公克、０．八公克（上揭安非他命合計毛重共二．一公克），
    係毒品危害防制條例所列之第一級毒品及第二級毒品，均屬於違禁物。次按查獲
    之毒品，不問屬於犯人（被告）與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦有明文規定。綜據前揭說明，應認為本件聲請為正當，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官     呂仲玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官     劉晨輝
中        華        民        國     九十   年     十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
