【裁判字號】    90,訴,1039
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○三九號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
                  戊○○
    被      告    謙謹有限公司
    兼法定代理人  丁○○
                  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾捌萬陸仟參佰伍拾參元，及自民國九十年一月一
日起至清償日止，按年息百分之九點二計算之利息，暨自民國九十年二月二日起至清
償日止，六個月以內部分按上開利率百分之十，超過六個月部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告謙謹有限公司（下稱謙謹公司）以其餘被告為連帶保證人，於民國八
    十八年九月二十九日向原告借款新台幣（下同）三百萬元，借款期間至九十三年
    九月三十日止，約定利息自借款日起依原告牌告基本放款利率加年息百分之五點
    六計算為年息百分之九點二（機動調整），如有一期不履行，全部債務視為到期
    ，除按約定利率支付遲延利息外，逾期清償在六個月以內者，按約定利率百分之
    十，超過六個月者，超過部分按約定利率百分之二十加付違約金。詎被告謙謹公
    司自九十年二月一日起未依約繳付本息，積欠如主文第一項所示借款本金、利息
    、遲延利息及違約金，依約全部債務視為到期，屢經原告催討未果，為此提起本
    件訴訟。
三、證據：提出放款借據影本一件、放款客戶還款繳息查詢單一件、利率資料查詢單
    一件、授信審核表影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款借據影本一件、放款客戶還款繳息查詢單
    一件、利率資料查詢單一件、授信審核表影本一件為證，核屬相符。被告經合法
    通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依
    民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同對於原告之主張自認，故堪信原告
    前開主張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文
    第一項所示之本金、利息、遲延利息及違約金為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
