【裁判字號】    90,簡上,182
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一八二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反就業服務法案件，不服本院九十年度桃簡字第九０六號中華民
國九十年八月十六日第一審簡易判決（檢察官聲請簡易判決案號：九十年度偵字第八
三七七號），提起上訴，本院改依第一審通常程序判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知ＴＡＮ  ＪＡＭ  ＨＯＮＧ係以探親名義來台逾
    期停留之印尼籍人民，竟自民國九十年三月十日起，以月薪新台幣（下同）一萬
    六千元，非法僱用ＴＡＮ  ＪＡＭ  ＨＯＮＧ，在桃園市○○路一六三號二樓，
    從事監護工之工作，嗣於九十年五月九日下午五時許，在上址為警查獲。因認被
    告涉有違反就業服務法第五十八條第一項前段罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查被告甲○○業於九十年八月六日死亡，有裕民診所開立之死亡證明書乙紙
    附內卷可憑。原審予以論罪科刑，固非無見。惟未及審酌被告死亡之情事，自有
    未洽，檢察官上訴意旨執此指摘原判決不當，為有理由，揆諸前開法條之說明，
    應由本院將原判決撤銷，改依第一審通常程序，判決不受理，並不經言詞辯論，
    逕予判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段
、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  謝順輝
                                          法  官  蔡榮澤
                                          法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  陳婉婷
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
