【裁判字號】    90,訴,1817
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一七號
    原      告  農和企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬參仟伍佰貳拾伍元及自民國九十年九月二十八日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬零壹仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於八十九年十月四日、十月二十一日、十一月十一日陸續向原告
        採購板材等木材產品，原告皆依被告訂購之產品項目及數量出貨，迄八十九
        年十一月十日止，原告出貨金額共計九十萬三千五百二十五元，惟被告迄今
        均未清償，顯已違約，爰依買賣法律關係請求被告給付貨款。
  （三）證據：提出採購契約書及出貨單、發票影本各一份。
二、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年十月四日、十月二十一日、十一月十一日陸續向原告採
    購板材等木材產品，原告皆依被告訂購之產品項目及數量出貨，迄八十九年十一
    月十日止，原告出貨金額共計九十萬三千五百二十五元，惟被告迄今均未清償，
    顯已違約之事實，業據其提出與所述相符之採購契約書及出貨單、發票影本各一
    份。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，應認原告之主
    張為可採信。
三、原告依據買賣契約提起本訴，請求被告給付九十萬三千五百二十五元及自起訴狀
    繕本送達之翌日即九十年九月二十八日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    ，即無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B書  記  官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
