【裁判字號】    90,訴,1618
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年訴字第一六一八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  黃敬寓
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰零貳萬陸仟零玖拾陸元，及自民國八十九年十月二十
六日起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，並自民國八十九年十一月二
十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十五年
      十一月二十六日向原告借用新臺幣（下同）佰拾萬元，約定借款期間自八
      十五年十一月二十六日起至日一百零五年十一月二十六日止，利息按原告基本
      放款利率百分之九點三減一點二碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計
      為百分之九。嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起隨同調整。以壹個月
      為一期，共分二百四十期按期平均攤還本息，借款人應於每月二十五日繳款一
      次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期
      ，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲
      ○○僅繳息至八十九年十月二十五日止（依前述計算方式，利率應為年息百分
      之九點二一），自同年十一月二十五日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次
      以上，計欠貸款佰零貳萬陸仟零玖拾陸元未還，依借款約定條款第三、四條
      之約定債務視為全部到期，被告等應即連帶償還，原告屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償，為此爰依民法消費借貸及連帶保證之規定提起本件訴訟
      。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、中央銀行八十七年七月二十三日（八
      七）台央業字第○二○○七五二號函、基本利率變動函、轉帳收入傳票、轉帳
      支出傳票各一件（均為影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○部分：
  一、聲明：請求駁回原告之訴。
  二、陳述：對借據之真正，及原告有匯款至被告帳戶之事實，均不爭執。無力一次
      償還借款。
  三、證據：未提出任何證據為證。
貳、被告甲○○部分：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十五年十一月二
    十六日向原告借用佰拾萬元，約定借款期間自八十五年十一月二十六日起至
    日一百零五年十一月二十六日止，利息按原告基本放款利率百分之九點三減一點
    二碼（每碼百分之○點二五）計算，借款利率計為百分之九。嗣後原告基本放款
    利率調整時，自調整日起隨同調整。以壹個月為一期，共分二百四十期按期平均
    攤還本息，借款人應於每月二十五日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信
    額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或
    利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅繳息至八十九年十月二十五日止，自
    同年十一月二十五日起即未依約履行債務，迄今已逾期一次以上，計欠貸款佰
    零貳萬陸仟零玖拾陸元未還，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償等
    事實，已據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、中央銀行八十七年
    七月二十三日（八七）台央業字第○二○○七五二號函、基本利率變動函、轉帳
    收入傳票、轉帳支出傳票各一件（均為影本）、戶籍謄本二份為證，被告乙○○
    既對借據之真正不爭執，而被告甲○○則未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自
    堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告佰零貳萬陸
    仟零玖拾陸元，及自八十九年十月二十六日起至清償日止，按年息百分之九點二
    一計算之利息，並自八十九年十一月二十六日起至清償日止，逾期六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
