【裁判字號】    90,簡,6
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○企業股份有限公司
    被      告  甲○○
    兼右代表人
    右  二  人
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０八二號、第
七九五一號），經訊問被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，而逕以簡易判決處
刑如左：
    主  文
甲○○連續擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑捌月。緩刑貳年。
扣案電腦產品訂購單陸張、光碟片肆拾貳片、電腦軟體記錄表陸張、磁碟片拾參張、
電腦主機陸組，均沒收。
乙○○○企業股份有限公司法人之代表人，因執行業務，犯著作權法第九十一條第一
項之罪，科罰金新台幣參萬元。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、扣案之物（見卷附扣押物品清單）依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，著作權法
第九十一條第一項、第一百零一條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第七十
四條第一款，判決如主文。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國    九十    年    十    月    三十一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異
                                    書記官    翁其良
中        華        民        國    九十    年    十    月    三十一    日
論罪法條：著作權法第九十一條第一項、第一百零一條第一項
著作權法第九十一條
擅自重製他人之著作，處六個月以上三年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以下
罰金；其代為重製者亦同。
意圖銷稠售或出租而擅自重製他人著作者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科
新台幣三十萬以下罰金。
著作權法第一０一條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務，犯第
九十一條至第九十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人
亦科各該條之罰金。
對前項行為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力及於他方。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
