【裁判字號】    90,訴,1541
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五四一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三○二八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使臨時召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑柒月，褫奪公權壹年。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十七年十
    二月八日判處有期徒刑一月，如易科罰金以三百元折算一日確定，並於八十八年
    六月二十八日易科罰金執行完畢。其受常備兵徵集入伍服役，於八十九年六月二
    十一日，因案執行強制戒治而辦理停役入所執行，惟仍具後備軍人身份，係海軍
    陸戰隊臨時召集應召員。嗣八十九年十二月二十七日因停止戒治出所後，未返回
    桃園縣楊梅鎮○○路○段五五一巷六五弄一０九號原設籍居住處所而遷居桃園縣
    楊梅鎮某處朋友住處，竟無故不依規定申報居住處所遷移，致使陸戰隊司令部所
    發指定應於九十年五月七日前往桃園縣中壢市○○路○段游泳路底報到之回役臨
    時召集令無法送達。
二、案經桃園縣團管部移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，並核與證人許維慶即被告之父於警訊中所
    證述之情節相符（見偵查卷第四頁）。此外復有臨時召集令受領回執及後備軍人
    行方不明遷出未報年籍佐證表各一件附卷足憑（附於偵查卷第五、二頁）。本件
    事證明確，被告右揭犯行堪以認定，應依法論科。
二、按常備兵在現役期間停役者為後備軍人，兵役法第二十七條第二款規定甚明，故
    被告甲○○服役中雖因案辦理停役入戒治所執行強制戒治，然仍具後備軍人身份
    。其出所後遷居他處又無故不依規定申報居住處所遷移，致臨時召集令無法送達
    ，核其所為係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依同
    條例第六條科刑。查被告曾於八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院
    於八十七年十二月八日判處有期徒刑一月，如易科罰金以三百元折算一日確定，
    並於八十八年六月二十八日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀錄表在卷可參，其受有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並依同條例第二十六條規定，宣告褫奪公權一年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第十一條
第三項、第一項第三款、第六條、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第
三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官李山明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十     月   三十一     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   賴玉真
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二    日
附錄本件論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第六條：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
一、捏造免役、除役、轉役、緩召、逐次召集或儘後召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、緩召、逐次召集或儘後召集原因消滅後，無故逾三十日，未自動申報者。
四、無故拒絕接受召集令者。
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。
六、使人頂替本人應召者。
妨害兵役治罪條例第十一條第一項、第三項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶藉者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移、無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，以意圖避免
召集論：分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
