【裁判字號】    88,重附民,30
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十八年度重附民字第三號
    原      告  祭祀公業李徐香媽  設桃園縣大溪鎮○○路五００號
    代  表  人  甲○○        .
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件（八十八年易字第二九九號），經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述：如附件。
二、被告乙○○未為聲明及陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○部分（其餘被告庚○○、辛○○○、戊○○、丁○○、己○○
    ○、丙○○部分另案裁定移訟本院民事庭審理）被訴詐欺一案，業經刑事判決諭
    知無罪在案，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附
    麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十    月     三十一   日
                                         臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                             法  官    邱滋杉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於判決送達後十日內向本
院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等法院。
                                             書記官    周巧屏
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
