【裁判字號】    90,易,2226
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七０七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○○前有多次竊盜前科，最近一次於民國八十九年間因竊盜案件，經台灣台
    中地方法院判處有期徒刑八月，嗣經台灣高等法院台中分院於八十九年九月十三
    日駁回上訴確定，刑期起算日八十九年十一月二十二日，指揮書執畢日期九十年
    七月二十一日，猶不思悔改。詎復於九十年八月二十九日九時二十分許，意圖為
    自己不法之所有，在乙○○經營之桃園縣中壢市○○路三十號前珠寶攤，乘機徒
    手竊取該攤價值新台幣五萬元之紅寶石鑽戒一枚，得手後，正擬離去時，為乙○
    ○發覺，經報警當場查獲甲○○○，並在其褲子口袋內起獲，其所竊得之紅寶石
    鑽戒一枚。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○對於右揭事實，迭於警訊時及偵審中坦承不諱，核與告訴人乙
    ○○指訴之情節相符，並有上開鑽戒照片一幀及贓物領據一紙附卷可佐，足見被
    告之自白與事實相符，應堪採信。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告曾有如事實欄所
    載之犯行及執行情形，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣桃園地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按，其於五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所生之危害、與
    被害人達成和解，有和解書乙紙附卷足佐及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官江苑臻到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年        十    月    三十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                          法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  周巧屏
中      華      民      國      九十      年        十    月    三十一  日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
