【裁判字號】    90,聲,3172
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一七二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、茲聲請意旨略稱：聲請人即被告為家中唯一獨子，平日須照顧六十歲之老父及妻
    小，因被告被羈押，致家人乏人照料，生活頓時陷入困境，故聲請具保停止羈押
    。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   審判長 法  官   王兆飛
                                          法  官 江振義
                                          法  官   林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   邱仲騏
中      華      民      國    九十      年     十一     月    七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
