【裁判字號】    90,訴,807
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第八○七號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                陳美安
    被      告  甲○○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰拾伍萬零柒佰壹拾玖元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十七
      年三月二十六日向原告借用新臺幣（下同）貳佰陸拾壹萬元、柒拾肆萬元、壹
      拾柒萬元，約定借款期間自八十七年三月二十六日起至九十四年三月二十六日
      止，第一年利息按年息百分之八點二五計付，第二年自八十八年三月二十六日
      起依原告基本放款利率加碼百分之○點四五浮動計息，借款人應於每月二十六
      日繳款一次。如有一期未繳，原告得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務
      視為到期，視為到期後利率即不再調整。本金或利息逾期清償在六個月以內者
      ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
      詎被告僅分別繳息至八十七年四月二十五日、八十八年一月二十五日止，其後
      即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據三份、放款交易明細查詢單三份、轉帳收入傳票一份、轉帳支
      出傳票二份、委託書各一件（均為影本）、戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於八十七年三月二
    十六日向原告借用貳佰陸拾壹萬元、柒拾肆萬元、壹拾柒萬元，約定借款期間自
    八十七年三月二十六日起至九十四年三月二十六日止，第一年利息按年息百分之
    八點二五計付，第二年自八十八年三月二十六日起依原告基本放款利率加碼百分
    之○點四五浮動計息，借款人應於每月二十六日繳款一次。如有一期未繳，原告
    得減少授信額度或縮短借款期限或全部債務視為到期，視為到期後利率即不再調
    整。本金或利息逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅分別繳息至八十七年四月二十五
    日、八十八年一月二十五日止，其後即拒不繳納，原告屢向被告催討，均置之不
    理，本利迄未清償等事實，已據其提出與所述相符之借據三份、放款交易明細查
    詢單三份、轉帳收入傳票一份、轉帳支出傳票二份、委託書各一件（均為影本）
    、戶籍謄本二份為證，被告乙○○既未到場爭執亦未提出書狀以供審酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告應連帶給付原告佰拾伍萬
    零柒佰壹拾玖元，及如附表所示之利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  游紅桃
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
