【裁判字號】    90,訴,1752
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第一七五二號
    原      告  乙○○○○○○.
    送達代收人  王彰健
    被      告  甲○○
    法定代理人  張信峰
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○之住居所係在基隆市○○區○○路三一０號四樓，被告家興消防
    器材有限公司  (簡稱家興公司)之營業所所在地係設在台北市○○市○○路四六
    六巷九號，均非在本院管轄區域內，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    又按共同訴訟之被告數人，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院
    俱有管轄權，民事訴訟法第二十條前段定有明文。本件共同被告甲○○、家興公
    司，其住所及營業所所在地均不在同一法院管轄區域內者，依上述法條規定，各
    該住所地之法院俱有管轄權，且參酌共同被告家興公司亦抗辯本院無管轄權，並
    向本院聲請依民事訴訟法第二條第二項之規定，將本件移送有權管轄之法院即臺
    灣板橋地方法院審理等情，爰依職權將本件移送於該管轄法院即臺灣板橋地方法
    院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    九      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
