【裁判字號】    90,易,688
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五二三號、第三八三
五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○及甲○○妨害家庭案件，起訴書認係觸犯刑
    法第二百三十九條之通姦罪嫌，另告訴人丙○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第二百四十五條第一
    項及第二百八十七條前段之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○及丙○○當
    庭並分別具狀撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    卅一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十      月    卅一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
