【裁判字號】    90,訴,602
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六○二號
    原        告  甲○○
    法定代理人    吳新氣
    被        告  丙○○
                  己○○
                  戊○○
                  丁○○
                  壬○○
                  乙○○
                  丑○○
                  子○○
                  癸○○
                  辛○○
                  庚○○
右當事人間請求確認所有權存在事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：確認原告就坐落雲林縣褒忠鄉○○段六六一號土地所有權存在。
  二、陳述：
    （一）原告為清朝時期即已成立之財團性質神明會，為非法人團體，創立之時，
          由先人張銘獻提供建廟基地興建文昌帝君廟以奉祀文昌帝君。日據時期，
          將廟宇拆除，改建為中勝、埔姜、中民三村之集會所。於明治三十五年即
          西元一九○二年，日本統治者規定神明會之土地應選任管理人，並登記管
          理人名義，是選任時任「保正」一職之楊尚碧為甲○○之管理人。楊尚碧
          於民國前二年死亡，其管理人身分自然消滅。民國七十八年經中勝、埔姜
          、中民三村村民集會，決議成立公業甲○○管理委員會，推選蘇錫王為主
          任管理委員，八十九年改選吳新氣為主任管理委員。
    （二）被告等均為楊尚碧之子孫，竟稱甲○○為祭祀公業，並向褒忠鄉公所聲請
          登記為祭祀公業，要求發給派下證明，原告權益顯受損害，爰請求確認褒
          忠鄉○○段六六一號土地為原告所有。
  三、證據：提出土地登記謄本、本院七十八年度訴字第六二四號民事判決、雲林縣
            采訪冊為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告為非法人團體，無權利能力，其提起確認不動產所有權為其所有，
            於法不合。
    理    由
一、按非法人團體雖在訴訟法上有當事人能力，但究無實體法上之權利能力（最高法
    院六十七年台上字第八六五號判例參照）。民事訴訟之目的，乃在確定私法上權
    利義務關係，而非屬實體法上之權利義務主體，如非法人團體，則能否對之為實
    體上有無理由之判決，仍應視訴訟標的之法律關係為定。在僅為債權關係而不涉
    及物權者，對於非法人團體均得便宜對之判決；反之涉及物權關係，如確認所有
    權存在、移轉所有權登記之訴，均應認其訴為無理由（司法院司法業務研究會第
    三期研究意見參照）。
二、本件原告依其所述係屬神明會性質，為非法人團體，依法不得為所有權之主體，
    其起訴請求確認坐落雲林縣褒忠鄉○○段六六一號土地為其所有，顯欠缺權利保
    護要件，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
