【裁判字號】    90,聲,740
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包驗餘淨重貳點玖參玖陸公克、殘留有第壹級毒品海洛
因成份之殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之安非他命一包、殘渣袋一個，經送驗結
    果安非他命一包驗餘淨重二‧九三九六公克內含有甲基安非他命成份，殘渣袋內
    殘留有海洛因成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年六月一日（九○）綱得
    字第○七○五五號鑑驗通知書一紙附卷可查，是上開殘留有海洛因成分之殘渣袋
    一個，因與殘留之海洛因呈無法分離之狀態，而海洛因、安非他命分屬毒品危害
    防制條例第二條所列之第一、二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年      十     月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  周  麗  雲
中      華      民      國     九十      年      十     月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
