【裁判字號】    90,聲,741
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    解除禁見
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四一號
    聲 請 人  甲○○
    即 被 告
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請解除禁止接見及通信之處分，本院
裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨如聲請書所載。
二、經查，本件聲請人即被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經檢察官
    聲請羈押，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第二款
    、第三款之情形，而有羈押之必要，准以執行羈押，並禁止接見、通信。又聲請
    人所犯上開案件於九十年十月二十五日經檢察官提起公訴，經本院訊問後認有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，而有羈押之必要，予以羈
    押，並同時解除禁止接見、通信之處分，此有本院九十年十月二十五日審理單在
    卷可按，即聲請人之禁止接見、通信之處分既經解除，則聲請人再提出解除禁止
    接見、通信之聲請已無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    十    月    三十一      日
                                        臺灣雲林地方法院刑事一庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年    十    月    三十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
