【裁判字號】    90,訴,584
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五八四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元及自民國八十九年一月十五日起至清償日止，按
週年利率百分之九‧二九計算之利息，並自民國八十九年七月十六日起至清償日止，
逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，就超過部分按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國（下同）八十八年十一月十五日向原告借得新台幣（下同）
            四百五十萬元，約定利息按年息百分之九點二九計算，借款以十五年為
            期，分三十期償還本息，借款人任何一次未依約清償本金或利息時，借
            款視為全部到期，除按上開規定計付遲延利息外，逾期清償在六個月以
            內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
            付違約金。詎被告攤繳至八十九年一月十四日，斯時尚積欠本金四百五
            十萬，迭經催討未果。
  三、證據：提出借據、放款帳卡、戶籍謄本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借得四百五十萬元，約定借款人任何一次未依約清償本金
    或利息時，借款視為全部到期，及上開所述之遲延利息、違約金，詎被告於八十
    九年一月十四日起即未再依約清償本息，斯時尚有本金餘額四百五十萬元等情，
    已據其提出借據、放款帳卡為證，堪信為真實。
三、從而原告本於消費借貸法律關係，請求被告給付四百五十萬元及自八十九年一月
    十五日起至清償日止，按週年利率百分之九‧二九計算之利息，並自八十九年七
    月十六日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
