【裁判字號】    89,重訴,52
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  八十九年度重訴字第五二號
    原      告  力駿五金有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○律師
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  陳正芳律師
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）被告應給付原告美金（下同）二十萬六千五百四十三點二七元，及自起訴
          狀繕本送達翌日即民國（下同）八十九年五月六日起至清償日止，按週年
          利率百分之五計算之利息。
    （二）願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）原告為香港五金業務貿易商，緣於民國（下同）八十八年九月間因訴外人
          葉永聯五金有限公司（以下簡稱葉永聯公司）、佳記五金有限公司（以下
          簡稱佳記公司）欲購買各式不銹鋼管，原告知悉後乃向被告查詢，並分別
          於八十八年九月二十日向被告訂購1X1.2MM鋼管六千支（即編號MF99539）
          、3/4X1.2MM鋼管六千支（即編號MF99538），於九月二十三日訂購 21.3x
          2.5MM鋼管五千二百支（即編號MF99544），價金依序為十六萬一千一百三
          十八點一元、十萬七千九百四十二點五元、十一萬九千五百十五點五元。
          原告與被告簽訂前開契約後，隨即將前述鋼管轉賣予葉永聯公司及佳記公
          司。
    （二）原告雖以自己名義分別與被告公司及葉永聯公司、佳記公司簽訂契約，惟
          原告實質係為貨主介紹商機，而於貨主銷售金額之一定比例範圍內賺取利
          潤，並非賺取轉手買賣間之價差。於本件兩造即約定被告應給付原告售價
          金額之百分之二。
    （三）被告於八十八年十月二十二日傳真向原告表示因近日不銹鋼管材料漲價之
          故，欲提高百分之五之價格，原告對此難以接受。乃於八十九年一月十一
          日委託律師催告被告給付貨物，卻未獲置理，原告因之遭葉永聯公司索賠
          十二萬一千零八十六點二七元、佳記公司索賠七萬七千六百八十五點零八
          元。又兩造契約總價金為三十八萬八千五百九十六點一元，其百分之二為
          七千七百七十一點九二元，是原告合計損害金額為二十萬六千五百四十三
          點二七元。
    （四）對被告抗辯所為之陳述：
          １、被告與葉永聯公司、佳記公司從未有何接觸，亦未就貿易條件有所合
              意，被告竟謂買賣關係存在於渠等間，誠不知所據為何？實則兩造間
              存在之契約關係，屬含有買賣性質之無名契約，則因可歸責於被告之
              事由，致原告受有損害，自生損害賠償之效力。
          ２、被告以原告未給付總價百分之五之調高價金而主張同時履行抗辯權，
              然則，原告已依原契約所定價格簽發信用狀，所短差者，僅為被告強
              予調高之百分之五價金而已，故原告實已給付大部分之價金。反觀被
              告係因不銹鋼原物料價格飆升恐不符成本乃不願出貨，顯違契約之精
              神，有悖誠信原則，揆諸民法第二百六十四條第二項規定，其主張同
              時履行抗辯權，於法不合。
  三、證據：提出契約書、律師函、葉永聯公司及佳記公司函、兩造前於八十六年間
            之交易紀錄等為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    （二）如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
  二、陳述：
    （一）原告僅係代葉永聯公司、佳記公司在台灣向被告公司購買鋼管貨品，而以
          介紹商機而向被告收取百分之二佣金，是買賣關係實係存在葉永聯公司、
          佳記公司與被告間。
    （二）被告於八十八年十月二十八日傳真告知原告「之前與貴公司商談調整價格
          百分之五事宜，請通知貴公司客戶於明日中午前確定否則訂單則不予保留
          」。原告於翌日傳真告知被告同意接受，是原告拒不依調整後價金開立信
          用狀，被告自得在其給付前拒絕交付鋼管貨品。
    （三）本件係因原告拒不按調整後之價金付款，致原告無法履行交付貨品，此事
          由非可歸責於被告，被告自不負給付遲延之責。
    （四）本件買賣因不可歸責被告事由致交易無法完成，原告自不得請求被告給付
          佣金。
  三、證據：提出傳真信函為證。
    理    由
一、民事事件，涉及香港或澳門者，類推適用涉外民事法律適用法，香港澳門關係條
    例第三十八條前段訂有明文。又依涉外民事法律適用法第六條第一項規定，法律
    行為發生債之關係者，其成立要件及效力，依當事人意思定其應適用之法律。本
    件原告為設立香港之公司，其起訴主張適用中華民國民法第二百三十一條第一項
    為其請求權基礎，被告為依中華民國法律設立之法人，於訴訟進行中亦均依吾國
    法律為攻擊防禦，顯見兩造意思應係適用中華民國法律為準據法，核先敘明。
二、本件原告起訴主張：其為香港五金業務貿易商，於八十八年九月間因訴外人葉永
    聯公司、佳記公司欲購買各式不銹鋼管，原告知悉後乃向被告查詢，並分別於八
    十八年九月二十日向被告訂購1X1.2MM鋼管六千支（即編號MF99539）、 3/4X1.2
    MM 鋼管六千支（即編號MF99538），於九月二十三日訂購21.3x 2.5MM鋼管五千
    二百支（即編號MF99544），價金依序為十六萬一千一百三十八點一元、十萬七
    千九百四十二點五元、十一萬九千五百十五點五元。原告與被告簽訂前開契約後
    ，隨即將前述鋼管轉賣予葉永聯公司及佳記公司。詎被告未依約定期限交付貨物
    予葉永聯及佳記公司，致原告遭葉永聯公司索賠十二萬一千零八十六點二七元、
    佳記公司索賠七萬七千六百八十五點零八元。又兩造契約總價金為三十八萬八千
    五百九十六點一元，原告可得百分之二之佣金，即七千七百七十一點九二元，是
    原告合計損害金額為二十萬六千五百四十三點二七元，爰依民法第二百三十一條
    第一項給付遲延規定請求被告負損害賠償責任等語。被告則以：原告僅係代葉永
    聯公司、佳記公司在台灣向被告公司購買鋼管貨品，買賣關係實係存在葉永聯公
    司、佳記公司與被告間。本件買賣因不可歸責被告事由致交易無法完成，原告自
    不得請求被告給付佣金。又原告未依兩造同意調整後之價金開立信用狀，被告自
    得在其給付前拒絕交付鋼管貨品，而不負給付遲延之責等語，資為抗辯。
三、原告主張依兩造約定被告應給付鋼管買賣價金總額百分之二予原告，被告未依約
    定期限交付鋼管貨物予葉永聯及佳記公司等情，為兩造所不爭執，自屬真實。本
    件兩造爭點厥為契約法律性質為何？被告是否構成給付遲延？原告有無受有遲延
    損害？經查：
    （一）原告於八十八年九月二十日向被告訂購1X1.2MM鋼管六千支（即編號 MF99
          539）、3/4X1.2MM鋼管六千支（即編號MF99538），於九月二十三日訂購
          21.3x2.5MM鋼管五千二百支（即編號MF99544），於兩造契約書中明確記
          載「 SELLER」賣方為被告公司，「BUYER」買主欄則為原告公司負責人簽
          名，被告應分別於八十八年十一月、十二月裝船運至香港，並給付原告價
          金百分之二，至原告付款方式則以不可撤銷信用狀，指定被告為受益人，
          有原告所提契約書三紙附卷可稽。嗣被告於同年月二十八日以自己名義為
          出賣人，將總數一萬二千支鋼管售予葉永聯公司，於二十九日將五千二百
          支鋼管售予佳記公司，亦有雙方契約書在卷為憑，足徵兩造契約應係買賣
          法律關係。退步言之，縱認系爭契約中被告負有給付原告價金百分之二酬
          勞義務，而與買賣關係有間，然基於私法自治、契約自由原則，當事人在
          不違反法律強制規定及公序良俗之範圍內，亦得自行訂定契約及選擇契約
          類型，並不以法律所明定之契約類型為限。本件當事人既就被告應給付之
          鋼管尺寸類型、交付方式及時間、原告應得之報酬，原告應給付之金錢及
          方式等事項達成合意，契約即為成立（即學說所稱非典型契約、無名契約
          ），如有一方給付遲延者，仍有民法給付遲延規定之適用至明。
    （二）有關被告是否構成給付遲延部分：
          １、兩造嗣後就價金部分另達成調高百分之五之合意，有原告於八十八年
              十月二十九日所發載有「‧‧接受上調５％給貴司」等語之傳真信函
              一紙在卷可證。
          ２、國際貿易因時遙路遠，風險特多，又為避免資金之積壓，致影響財務
              週轉，乃有信用狀之設。依「信用狀統一慣例」（Uniform  Customs
              and Practice for Documentary Credits）之規範，係由進口商委託
              開狀銀行開立信用狀，在出口商履行其給付義務後，得以憑藉依約定
              所需文件，例如商業發票、保險單、載貨證券、產地證書等，以受領
              價金，故信用狀之交付應先於貨品之交付，最高法院六十三年台上字
              第二○六號判例亦同此見解。就此而言，本件原告有先交付信用狀之
              義務，不得主張同時履行抗辯，反觀被告並無先為給付之義務，於原
              告未為對待給付前，得拒絕貨物之交付。
          ３、原告就八十八年九月二十三日編號MF99544契約部分，其所開立之信
              用狀並不包括嗣後調高之金額部分，此為兩造所不爭執，顯見原告並
              未依債之本旨提出清償，被告拒絕受領，並進而拒絕交付貨物，洵屬
              有據。按同時履行抗辯權一經行使，溯及地排除已發生之遲延責任（
              最高法院二十年上字第一二七七號、五十年台上字第一五五○號判例
              參照）。本件被告既行使同時履行抗辯權（見八十九年十月二十六日
              書狀），揆諸前揭說明，自溯及地排除遲延責任，是原告就此部分請
              求被告賠償遲延所生之損害七萬七千六百八十五點零八元，洵屬無據
              。
          ４、原告就八十八年九月二十日編號MF99539及MF99538部分所開立之信用
              狀，業經被告收受完畢，有原告所提八十八年十二月十五日傳真信函
              、葉永聯公司委託香港練松柏律師行所發信函附卷為憑，亦為被告所
              不爭執。雖前開信用狀並不包括嗣後調高之金額部份，惟原告確已為
              大部分之給付，被告遽以原告未付殘餘價款，而拒絕給付貨物，與誠
              實信用方法有悖，不容被告以原告非按債之本旨清償，而拒絕給付貨
              物。是就此部分，被告顯構成給付遲延。
    （三）有關被告是否受有遲延損害部分：
          １、按債務人遲延者，債權人得請求其賠償因遲延而生之損害，民法第二
              百三十一條第一項定有明文。此所謂「因遲延而生之損害」，係指於
              原有給付外，債務人應賠償因遲延所生之損害（最高法院四十六年台
              上字第一七四四號判決參照）。除因債務人遲延後，其給付不能者（
              民法第二百三十一條第二項、二百二十六條）或遲延後之給付，於債
              權人無利益者（民法第二百三十二條）等情形，債權人原則上無代替
              履行之損害賠償請求權。又所謂「損害」為某人因損害事故發生所致
              財產總額減少之數額，亦即將其財產設未發生該損害事故時應有之狀
              態，與發生事故後相比所得之差距。而此財產之變動並不以實際已支
              出金錢為限，在債權人因損害事故之發生，而對第三人負有債務亦屬
              之。
          ２、本件原告因被告遲延給付致其遭葉永聯公司索賠十二萬一千零八十六
              點二七元，有其所提之傳真信函為證。雖不得因原告實際尚未支出該
              數額，而遽認其無損害之存在，然查：前揭賠償數額為被告所否認（
              見八十九年五月十七日書狀），而原告與葉永聯公司均設立於香港地
              區，依該地區法律原告之債務不履行行為，於民事責任上應否負損害
              賠償責任，又賠償範圍為何等，均未見原告舉證說明，其執葉永聯公
              司單方面文件為其損害之證明，尚難信為真實。
          ３、依兩造買賣契約約定，被告應給付價金總額百分之二即七千七百七十
              一點九二元予原告，揆諸首揭說明，此為契約原定之給付，非屬原告
              因被告給付遲延所生之損害。於契約存續中，原告仍保有原定給付之
              履行請求權，故得依據買賣契約關係請求被告為前述給付；縱認原告
              業已依法解除契約（見起訴狀第四項），因民法第二百六十條「解除
              權之行使，不妨礙損害賠償之請求」，並非積極的認為有新損害賠償
              請求權發生，不過規定因其他原因已生之損害賠償請求權，不因解除
              權之行使而受妨礙（最高法院五十五年台上字第二七二七號判例參照
              ），此價金總額百分之二即七千七百七十一點九二元部分，依法仍不
              在遲延損害之列。
四、綜上所述，被告就編號MF99544契約部分，不構成給付遲延；編號MF99539及 MF9
    9538部分，雖屬給付遲延，然原告無法證明其確受有十二萬一千零八十六點二七
    元損害之存在；價金總額百分之二即七千七百七十一點九二元部分，為兩造契約
    原定之給付內容，非為民法第二百三十一條第一項所稱遲延之損害。從而原告依
    據民法第二百三十一條第一項規定請求被告給付二十萬六千五百四十三點二七元
    及其法定遲延利息，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
    已失所依附，應併與駁回。
五、原告另請求向長銘工業股份有限公司函查葉永聯及佳記公司因被告遲不交貨而轉
    向該公司訂貨之價差，惟如前所述，原告與葉永聯公司均設立於香港地區，綜認
    有此貨品訂購價差之存在，然依香港地區法律是否即為原告應負責任之範疇仍不
    明確，是本院認尚無調查之必要，附此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
