【裁判字號】    90,訴,223
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                庚○○
                辛○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七０三、四六
四一號），本院判決如左：
    主  文
丁○○、乙○○、庚○○、辛○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○與乙○○二人，於民國（以下同）八十九年七月三日
    廿時許，因宿怨等原因，趁戊○○駕駛車牌號碼ＸＯ－８９１８號自小客車，行
    經雲林縣二崙鄉○○路二三之一號丁○○、乙○○共同經營之小吃店前之道路時
    ，指使年籍不詳之男子四人駕車尾隨，並撞擊戊○○之自小客車左前門等處，迫
    使戊○○停車並將戊○○強拉押上另車左後座，並向戊○○揚言係丁○○、乙○
    ○叫其等帶他至丁○○店內有話要說等語，由另一人駕戊○○之自小客車，將戊
    ○○強行帶至二崙鄉○○路二十三之一號丁○○、乙○○所共同經營之小吃店，
    該四名男子即持木棍毆打戊○○。丁○○、乙○○、庚○○及辛○○亦各持木棍
    加入毆打，張森茂並揚言：是你戊○○否則下場更慘等語，使戊○○身體多處挫
    擦傷、瘀傷及左前臂外傷等傷害。並以被害人指述、診斷證明書、小客車受損之
    現場照片等為證據。
二、被告四人均堅決否認有何傷害、妨害自由犯行。丁○○、乙○○辯稱：戊○○於
    七月二日載石頭到我們店前亂丟，砸到其他客人的車子，因此被人家記下車牌號
    碼，而找他算帳；七月三日下午，有客人看到張權典在附近被毆打，才告訴我們
    ，我們還打電話報警，結果才有警員來處理，我們絕無毆打戊○○等語。被告庚
    ○○、辛○○辯稱：當天我們雖有到店裡吃飯，有看到戊○○被毆打，但不關我
    們的事，所以就走了，戊○○指控我們可能是要我們供出真正出手之人，但我們
    真的不清楚。
三、經查：
（一）告訴人戊○○與被告丁○○是遠親，而被告乙○○與丁○○共同經營小吃店，
      亦為告訴人所認識；告訴人與辛○○是同庄居民，告訴人曾到辛○○之養豬場
      喝酒，四人彼此原本熟識，此乃被告丁○○、乙○○、辛○○，及告訴人所不
      爭執。而七月三日戊○○被毆打當天，戊○○被帶往警局後，經警員詢問其遭
      何人毆打，戊○○表示不知道，當天丁○○與戊○○在警局破口大罵，並提到
      錢的事情，但戊○○並沒有說遭丁○○毆打，此業經證人壬○○警員證述明確
      （九十年七月十八日、八月十五日訊問筆錄）。七月六日，警員壬○○前往若
      瑟醫院對告訴人製作筆錄，原本亦不指明遭何人毆打（第一次筆錄所載遭丁○
      ○毆打，乃警員自行揣測，並非告訴人所述，業經壬○○警員九十年八月十五
      日到庭說明明確）；七月六日第二次再補充筆錄，始陳述遭攔車，被四人載往
      小吃店旁空地毆打。但均未指稱丁○○、琳碧玉、辛○○、庚○○等人毆打。
      直到同年八月十四日，始提出告訴狀指稱先遭陌生四人毆打，再遭被告四人加
      入毆打。衡諸常情，如果戊○○確實有遭丁○○毆打，何以在警局時不指控丁
      ○○，卻僅僅為了錢的事情破口大罵？又何以時隔三日，在醫院製作筆錄時，
      既然認識丁○○、乙○○、辛○○等三人，何以不指控該三人？何以相隔一個
      月餘，才想起被毆打的完整情節，突然指控被告四人毆打，豈非有違常理？
（二）訊據七月三日在小吃店內吃飯的證人喬金勝證稱：「三號那天我和朋友在該店
      用餐。後來用餐到一半，就聽到有人說外面有人在打架，然後被告乙○○就打
      開門往外看，看完後，她接著就叫醒丁○○，然後二個人就出去，我當時並有
      對他們二人說，既然有人在打架，就應報案，而後來我因有人在那裡打架，沒
      多久，我們就離開了。（你確定當時被告二人沒有帶工具出去嗎？）是，後來
      他們二人並有再進來，於是我就付帳給乙○○，然後我們就走了。」核與被告
      丁○○、乙○○所稱：當時客人進來告訴我們，我們出去看一下，就回來等語
      相符。顯見被告丁○○、乙○○對於外面發生打架，原先毫無所悉，而且當時
      丁○○還在午睡，以當時二人輕鬆自在之客觀情狀判斷，應該不至於有指使他
      人毆打之犯行；否則應該戰戰兢兢，等待受指示人將告訴人帶回小吃店旁，立
      刻加入毆打才是。
（三）犯罪必有其動機原因，而被告丁○○、乙○○雖然七月二日遭戊○○丟石頭砸
      中玻璃櫃，業經丁○○、乙○○向油車派出所報案，由警員甲○○、己○○前
      往拍照處理，並有照片四張、報案記錄可稽。而被告丁○○、乙○○既然決定
      將此事交由司法程序處理，應不至於還大費周章教唆他人毆打教訓戊○○。而
      證人庚○○七月三日駕駛砂石車停在附近後前往該處吃飯，業經證人丙○○證
      述明確；辛○○駕駛裕隆小客車前往，亦沒有遭被告丟石頭砸到，業經其供陳
      在卷。既然庚○○、辛○○之車輛沒有損傷，即無毆打戊○○之動機。而戊○
      ○確實於七月二日、三日多次前往該小吃店對客人車輛砸石頭，業經證人張鴻
      鳴、丙○○等人證述明確。告訴人既然恣意亂丟石頭，招惹不甘受損之客人加
      以報復，亦可理解，但此未必與被告四人有關。
（四）公訴人提出之車損照片、診斷證明等證據，只能證明戊○○確實遭人攻擊，但
      尚無法證明與被告四人有何關連。本案除了告訴人有瑕疵之指訴以外，別無其
      他證據證明被告四人有何犯行。另一方面，反而有多項情況證據證明被告四人
      並無犯罪動機、亦無毆打及教唆妨害自由之事實。綜上所述，應認為本案犯罪
      證據不足。
四、此外，復查無其他積極證據足以證明被告等人確實有公訴人所指犯行，依法即應
    為被告無罪之判決。被告辛○○於審判期日經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰
    不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項、第三百零六條，判決如主文。
本案經檢察官林伯宇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十     月   三十一    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                        審判長法官  康  樹  正
                                              法官  劉  為  丕
                                              法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  善  永
中      華      民國      九十      年      十     月   三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
