【裁判字號】    90,聲,740
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品甲基安非他命壹包（驗餘淨重貳點玖參玖陸公克）及沾有海洛因之
殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之疑似安非
    他命顆粒一包（毛重約三‧二○四六公克）及殘渣袋一個，經送驗結果顆粒部分
    確實為甲基安非他命（驗餘淨重二‧九三九六公克），而殘渣袋亦殘留有海洛因
    成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年六月一日（九○）綱得字第○七○五
    五號鑑驗通知書一紙附卷可查，是上開顆粒為甲基安非他命，殘渣袋沾有海洛因
    成分，因與殘留之海洛因呈無法分離之狀態，而海洛因與甲基安非他命屬毒品危
    害防制條例第二條所列之第一、二級毒品，為違禁物，爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                    臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                        法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    聲請人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物不問屬於犯人與否得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：
    係屬違禁物。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，經本院核無不合。爰依刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第□庭
                                              法  官
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
單獨沒收，目前除槍、彈藥、刀械外，尚有安非他命及毒品，故條文於裁定時再自
行輸入即可。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
