【裁判字號】    90,訴,390
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三九０號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
九三號、一二四二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑壹年貳月。扣案之海洛因壹小包（淨重零點
陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十一年間因施用毒品案件，經台灣高等法院判處有期
    徒刑三年確定，並於八十四年九月七日執行完畢（不構成累犯）。又其前於八十
    八年間，因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用之傾向，由本院將之
    送強制戒治，後因無繼續戒治之必要而由本院於八十八年十二月四日裁定停止戒
    治，所餘戒治期間付保護管束，嗣因甲○○於停止戒治期間，並無違反保護管束
    之情事，而由台灣雲林地方法院檢察署檢察官於八十九年八月八日，以八十九年
    度戒毒偵字第一０三號為不起訴處分確定。詎甲○○不知悔改，復基於施用第一
    級毒品之概括犯意，自九十年五月十六日起至同年八月二十七日止，連續在雲林
    縣北港鎮○○里○○路九二號住處或雲林縣北港鎮之路旁，將海洛因摻水置針筒
    內注射血管之方式而施用海洛因多次。嗣於九十年五月三十日晚上六時許，在雲
    林縣警察局北港分局採尿，送驗結果呈嗎啡陽性反應；又於九十年八月二十七日
    晚間十一時五分許，在雲林縣北港鎮○○路與民生路口旁停車場查獲，並扣得海
    洛因一小包（淨重０．六三公克）。
二、案經雲林縣警察局北港分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時地連續施用第一級毒品海洛因，並為警二次分別查
    獲等情，迭於警訊及偵審中坦白承認，復有結晶一小包扣案可資佐證。而該結晶
    一小包經送法務路調查局鑑驗結果，確係海洛因（淨重０．六三公克）無誤，有
    該局鑑定通知書一紙在卷可按。且被告二次被採集之尿液經送驗結果，均呈嗎啡
    陽性反應，有雲林縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、法務部調查局檢驗通知書，及
    詮昕科技股份有限公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告各一紙附卷可參，足徵被告
    之自白與事實相符而可採信。又被告前於八十八年間，因施用毒品案件，經觀察
    、勒戒後，認有繼續施用之傾向，由本院將之送強制戒治，後因無繼續戒治之必
    要而由本院於八十八年十二月四日裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣
    因被告於停止戒治期間，並無違反保護管束之情事，而由台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官於八十九年八月八日，以八十九年度戒毒偵字第一０三號為不起訴處分
    確定等情，有該署不起訴處分書、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可憑。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有海洛因之低度行為，應為嗣後施用之高度行為所吸收，不另論罪。其多次施用
    第一級毒品犯行，犯罪時間緊接，所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。
    又被告自九十年五月十六日至同年月二十二日止，連續施用海洛因之犯行，雖未
    據起訴，惟與起訴部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自
    得併予審理。爰審酌被告年輕力壯不思進取，沈溺於毒品不能自拔，又前有吸食
    毒品之前科，再經不起訴處分後竟又犯本件之罪，雖其後坦承犯行，實難認其有
    悔改之意等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案之海洛因一包（淨重０．六
    三公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  劉  為  丕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
