【裁判字號】    90,婚,208
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度婚字第二○八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年一月十七日結婚，不料被告竟於八十九
        年九月十七日無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下
        落，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人周利成。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、法院部分：
    一、本院依職權向內政部警政署入出境管理局調取被告之出入境資料及其國外詳
        細住址。
    二、本院依職權發函至外交部條約法律司，請代為送達於被告甲○○○之開庭通
        知書及起訴狀膳本各一件，並請於送達後，將送達證書寄還本院。
    理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於九十年九月十七日無故離家出走，迄
    今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，並經證人周利成到庭證
    述屬實，且經本院向內政部警政署入出境管理局查詢被告之入出境資料，證實被
    告於八十九年十二月十八日出境，即未再入境返台，有內政部警政署入出境管理
    局之旅客入出境紀錄表可稽，原告之主張自堪信為真實。
三、按婚姻之效力，依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。本
    件原告為中華民國國民，被告為越南人，則本件兩造婚姻事件，自應適用中華民
    國法律。而按夫妻互負同居之義務，為我國民法第一千零一條明文規定。被告不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，原告依上開規定，訴請被告
    履行同居，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
