【裁判字號】    90,重訴,119
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一九號
    原      告  雲林縣元長鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                己○○
    右  一  人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告連帶應給付原告新台幣壹仟壹佰萬元，及自民國八十九年五月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之九計算之利息，並自民國八十九年十一月十四日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人李義邀同被告等為連帶保證人，於民國（下同）八十三年十一月
            十五日向原告借款新台幣（下同）一千一百萬元，約定年息百分之十，
            並得依原告核定放款利率調整而隨時調整，本借款以十年為期，分二十
            期償還全部本息，其中任何一期償還遲延，視為全部到期，除應按約定
            利率付息外，並自逾期日起六個月內加付上開利率百分之十，超過六個
            月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人李義於八十九年十
            一月十四日到期不為清償，利息付至同年五月十四日止，計尚欠本金一
            千一百萬元。被告等既為連帶保證人，依法即應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據、放款分戶卡、授信約定書為證。
乙、被告方面：
     未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款分戶卡、授信約定書等為
    證，信屬真實。
三、按連帶保證者，謂保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，又保證債務之
    範圍，除契約另有訂定外，尚包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬
    於主債務之負擔，民法第七百四十條訂有明文，從而原告依連帶保證之法律關係
    請求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
