【裁判字號】    90,重附民,1
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  臺灣必成股份有限公司
    法定代理人  蘇利文
    訴訟代理人  宿文堂律師
                洪榮宗律師
    被      告  戊○○
                己○○
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因違反著作權法附帶民訴案件（八十九年度易字第二三七號、八十九年度易
字第五六五號），原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告等應連帶給付原告新台幣（下同）一億二千七百零六萬五千四百一十四元，
    及自民國八十八年二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)被告等應將判決書全文刊載於民生報、聯合報、中國時報、經濟日報、工商時報
    頭版半版面各三日。
  (三)前二項請求，原告願以中國國際商業銀行民生分行之可轉讓定期存單供擔保，請
    准宣告假執行。
二、陳述：
    被告等原均任職於原告公司，依約本應負守密之義務，其中被告戊○○、甲○○
    、丙○○、乙○○、丁○○並簽訂有著作權約定書，約定其職務上所完成之著作
    ，均以原告為著作人，並簽署原告公司之營運政策聲明卡，同意「任何員工均不
    得將因受雇於本公司所獲未經發佈之資料作個人利益之用途，亦不得將該等資料
    洩漏與任何第三人」、「任何員工不可未經正式授權即向其他公司洩漏本公司機
    密資料」。詎被告等竟與另案被告林財鎰、吳正常、賴金柱、吳厚德、劉旭根等
    人，基於為自己及被告富喬工業股份有限公司（下稱富喬公司）不法所有之犯意
    聯絡及行為分擔，共同竊取並複製原告之電磁記錄及相關資料，先後於八十七年
    十月至十二月間辭職，轉至被告富喬公司任職，並重製、使用原告之著作權及洩
    漏業務上知悉之工商秘密等，致原告受有一億二千七百零六萬五千四百一十四元
    之損害，爰依法請求被告等賠償。
三、證據：提出原告營利事業所得稅扣繳憑單、八十八年工程圖繪製平均成本分攤彙
    總表、圖面費用估計表、技術移轉及服務費用支出表等影本為證。
乙、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴違反著作權法案件，業經本院判決諭知無罪在案，依照首開規定
    ，自應駁回原告所提附帶民事訴訟之請求，其假執行之聲請因無所附麗，應併予
    駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  康  樹  正
                                                法官  劉  為  丕
                                                法官  葉  明  松
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                              書記官  陳  善  永
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
