【裁判字號】    89,重附民,19
【裁判日期】    901031
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度重附民字第一九號
    原      告  丙皇營造有限公司設雲林縣斗六市○○路四一之二號一樓
    訴訟代理人  丁丙皇
    原      告  丙○○
                高頓建材有限公司
    被      告  乙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件（八十九年度訴字第六六號），經原告提起請求損害賠償之附帶
民事訴訟，因案件繁雜，非經長久時日，不能終結其審判，應依刑事訴訟法第五百零
四條第一項，將附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十      月      三十一日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             審判長法官
                                             法      官
                                             法      官
本件不得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
