【裁判字號】    90,補,314
【裁判日期】    901223
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第三一四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求清償借款事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣壹佰柒拾肆萬肆仟柒佰捌拾陸元，折合銀圓伍拾捌萬壹仟伍佰玖
拾陸元，應徵得第一審裁判費銀圓伍仟捌佰壹拾陸元，折合新臺幣壹萬柒仟肆佰肆拾
捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達
伍日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十三    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十三    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
