【裁判字號】    90,易,1470
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四六三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
，扣案之鑰匙貳把沒收。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，扣
案之鑰匙貳把沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國九十年間，因服用酒類駕駛動力交通工具犯公共危險罪，經台灣
    板橋地方法院判處罰金二萬元（未構成累犯）；詎不知警惕，於九十年六月廿五
    日下午三時許甫飲用酒類後，於該日下午五時許，行經彰化縣和美鎮○○里○○
    路口，見黃慶財所有、車號ＩＰ─二０九五號自小貨車停放路旁，竟萌不法所有
    之意圖，持自備鑰匙一支開啟車門並發動使用，竊得供作交通工具；且渠明知酒
    後已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日晚間十一時三十分許，駕駛該車號Ｉ
    Ｐ─二０九五號贓自小貨車外出，於翌（廿六）日凌晨一時廿分許，行經彰化縣
    和美鎮○○路、平等路口處，因行跡可疑，經警上前盤查，渠無法交代該車來源
    ，且身上酒氣甚濃，乃對渠施以酒精濃度測試，發現渠飲酒後吐氣所含酒精成份
    達每公升一點三０毫克。乙○○經警移送臺灣彰化地方法院檢察署內勤檢察官
    訊問後，因無法具法保，改諭令限制住居，仍不知悔改，復賡續同一不法所有之
    犯意，於九十年七月十四日下午一時許，在彰化縣和美鎮○○里○路樂山超市前
    停車場，見甲○○所有、車號Ｙ二─四六四六號自小客貨車車門未上鎖，乃進入
    該車，並持自備鑰匙一支發動該車，竊為己有，資為代步工具，旋於同日晚間九
    時四十五分許，在和美鎮○○里○○路仁和公園內被警查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱；被告於九十年
    六月廿六日凌晨被警查獲時，經施以酒精濃度測試，發現渠飲酒後吐氣所含酒精
    成份達每公升一點三０毫克，有酒精濃度測試單附卷可稽，且查獲當時不僅滿身
    酒味，且應訊時口齒含糊不清，注意力無法集中，腳步不穩，顯無法安全駕駛等
    情，亦有承辦警員之書面報告在卷可憑；又車號ＩＰ─二０九五號自小貨車、Ｙ
    二─四六四六號自小客貨車係被害人黃慶財、甲○○所有失竊之物，業據該二人
    於警訊中指陳綦詳，且有彼等所立贓物領據在卷可憑。被告之犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、同法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。被告所犯前開
    二罪，犯意各別，手段互異，應分論併罰。爰酌被告前已有公共危險前科、犯罪
    之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知其易科罰金之標準及定應執行之刑。扣案之鑰匙二支係被
    告所有供犯罪所用之物，應依法宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第三百二十條第一項、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年     十二      月        五          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
