【裁判字號】    90,親,36
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    否認婚生子女等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度親字第三六號
    原        告  丁○○
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
                              .
右當事人間請求否認婚生子女等事件，本院於民國九十年十月三十日所為之判決，其
正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本當事人欄中關於「送達代收人乙○住彰化縣芬園鄉○○路○段四同
安村六四巷五０二號」、事實欄中原告陳述欄第一段第四行關於「被告同居‧‧‧」
、理由欄中第一段第二行關於「‧‧‧其後原告並於‧‧‧」及第二段第三行關於「
‧‧‧原告受胎生下‧‧‧」之記載，應分別更正為「送達代收人乙○住彰化縣芬園
鄉○○村○○路○段四六四巷五０二號」、「原告同居‧‧‧」、「‧‧‧其後被告
甲○○並於‧‧‧」及「‧‧‧被告甲○○受胎生下‧‧‧」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有主文所示不符之情形，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
