【裁判字號】    90,自,172
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一七二號
    自  訴  人  聯懿企業股份有限公司  設台中市○○區○○路十九之五號
    代  表  人  陳月霞
    自訴代理人  鍾登科
    被      告  甲○○
右列被告因違反專利法，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
本件於經濟部智慧財產局就第000000000號專利案（新型第一五八四九三號
）之舉發案確定前，停止審理。
        理  由
一、按關於新型專利權之刑事訴訟，在舉發案確定前，得停止審判，專利法第九十四
    條、第一百零五條定有明文。
二、本件自訴人自訴被告侵害其所有之上開新型專利權，惟該專利案現有三件舉發案
    於經濟部智慧財產局審查中，有該局（九十）智專一（一）一五一五字第０九０
    三一００一六二五號函附卷可稽，爰依上揭規定裁定於該等舉發案判決確定前停
    止本件之審理。據上論結，依專利法第九十四條、第一百零五條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十二    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
