【裁判字號】    90,簡,112
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三０
六九號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左
：
        主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之空袋壹個、打火機壹個及吸管壹支沒收。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「甲○○另因施用毒品案件，經台灣桃園地方法院以八十七
    年度毒聲字第八二三號裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品之傾向，聲請台灣桃
    園地方法院以八十七年度毒聲字第一一００號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，於實施滿三個月後，因經評估具戒治成效，由檢察官聲請台灣桃園地方法院
    以八十七年度毒聲字第三一０八號裁定准予停止戒治，所餘戒治期間宣付保護管
    束，於保護管束期間屆滿前，因違反規定情節重大，經檢察官聲請台灣桃園地方
    法院以八十八年毒聲字第二六七九號裁准撤銷停止戒治，復入戒治處所執行殘餘
    期間，嗣再經檢察官聲請，由台灣桃園地方法院於八十九年一月十九日以八十九
    年度毒聲字第四一五號裁定准予停止戒治，所餘戒治期間宣付保護管束，於保護
    管束期滿後，經檢察官於八十九年六月十七日以八十九年度戒偵字第三一八號為
    不起訴處分確定。其於五年之內，於九十年四月八日，在桃園縣大園鄉工作處，
    以將安非他命置於玻璃管內再以火燒烤吸煙之方式，施用第二級毒品安非他命一
    次」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，並有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一
    紙附卷可稽，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、被告所犯法條除另補載「被告因施用而持有第二級毒品安非他命，其持有之低度
    行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴
    書所載。
四、扣案之空袋一個、打火機一個及吸管一支為被告所有，且已供其施用安非他命犯
    罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
