【裁判字號】    90,簡,121
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三
六五號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除更正被告施用海洛因之處所為「在其位於彰化縣埔鹽鄉○○村○
    ○路一巷七號之住處」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、被告所犯法條除另補載「被告因施用而持有第一級毒品安非他命，其持有之低度
    行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴
    書所載。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、修正後刑法
    第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
