【裁判字號】    90,簡,128
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一六六號），本院認有
刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
施政暉意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實，除引用檢察官起訴書（如附件）之記載外，補充：「詎其於甫判
    決後，仍不知悔改，竟另意圖為為自己不法之所有」。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，核與被害人甲○○、證人即任職於嘉年華
    ＫＴＶ之會計小姐吳淑芬於警訊中之指述相符，其餘證據引用檢察官起訴書所載
    。
三、爰審酌被告雖前於八十八年及八十九年間曾以相同之詐欺手法，詐得財物，惟距
被告本件犯罪已一年有餘，被告因一時貪念再起，始再犯本件犯罪，且被告於本
    件犯後坦承犯行，且已賠償告訴人之損失，犯後態度尚佳，顯已有悔意，再其所
    造成之損害尚非甚鉅，本院認宜再予被告機會，量刑不宜過重，爰判決如主文。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第
    三百三十九條第一項、第四十七條、修正後刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本案係依被告之請求所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判決，應
    於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
本案係依被告之請求所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
