【裁判字號】    90,交簡上,30
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第三號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告公共危險等案件，不服本院九十年度彰交簡字第一四０號九十年九
月四日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第二七三八號），本院管轄第二審合議
庭判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，以
佰元折算壹日；又因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。  事  實
一、甲○○於民國九十年四月十日晚上八時許，在彰化縣和美鎮○○路其連襟家中飲
    用台灣啤酒二瓶後，已達不能安全駕駛動力交通工具狀態，竟仍駕駛車牌ＰＷ－
    １７７８號自小客車，自該處沿彰新路由東向西方向駛往彰化市；同日下午八時
    十分許，在同鎮○○路○段三一三號前，其明知飲酒後吐氣酒精濃度每公升逾０
    ．二五毫克以上者不得駕駛車輛，且汽車駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，依當時情形亦能注意，乃疏未注意，竟偏離車道衝撞在路旁修理機
    車之乙○○，及停置路旁之七部機車，致乙○○受有頭部損傷併顏面撕裂傷，經
    警前往處理，並檢測甲○○吐氣酒精濃度為每公升達０．五九毫克。
二、案經乙○○訴請彰化縣警察局和美分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、被告甲○○於右揭時地酒後駕車衝撞路旁肇事致告訴人受傷等事實，業據被告坦
    承不諱，核與告訴人乙○○指訴及證人林志強（係同為被告過失傷害之被害人，
    惟未據告訴）、現場證人葉詠裕於警訊中供證情節相符，並有告訴人乙○○之驗
    傷診斷書及道路交通事故調查報告表、酒精測試單、交通違規通知單、測試觀察
    紀錄表等件及現場照片附卷可按，是被害人之傷害，係由於被告行為所致，至為
    明確。又被害人之受傷害，係由被告行為所致生。按汽車駕駛人飲用酒類後其吐
    氣所含酒精濃度超過每公升０．二五毫克者不得駕車；又汽車行駛時，駕駛人應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第一百十四條第
    二款、第九十四條第三項定有明文。被告於前揭時地駕駛車輛應注意上揭規定，
    且能注意而不注意，以致肇事，被告之行為自有過失，其犯行已堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之重大違背安全駕駛罪及同法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪，其所犯二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰之
    ，公訴人認係牽連關係，容有未洽，又被告酒醉駕車致人受傷，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項規定就其過失害罪部分加重其刑；原審引據檢察官
    之聲請簡易判決處刑書論處被告罪刑，固非無見，惟查：（一）被告過失傷害部
    分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑，原判決漏未論
    究而有疏誤。（二）本案被告酒後駕車犯行時間為九十年四月「十」日「二十時
    許」，檢察官聲請書載為九十年四月「九」日「下午六、七時許」；又被告過失
    傷害肇事時間為該日「下午八時十分許」，聲請書載為「下午四時許」、且本件
    被害人係「乙○○」，聲請書亦誤載為為「甲○○」，原審判決未予更正，遽為
    引論，致與事實不符，亦有不當。公訴人據告訴人請求以原審量刑過輕而提起上
    訴，雖未指摘及此，然原判決既有可議，自應撤銷改判。爰審酌被告係素行尚佳
    並無前科，本件偶發初犯，過失程度不輕、被害人所受傷害、肇事後尚未和解惟
    已給付被害人新台幣十萬元等一切情狀，分別量如主文所示之刑，並諭知易服勞
    役及易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、道路交通管理處罰條例第
八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一項、第四十一條第
一項、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中     華     民     國     九十      年     十二      月      五       日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  謝  仁  棠
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中     華     民     國     九十      年     十二      月      七       日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
