【裁判字號】    90,易,1611
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七八二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因犯竊盜及恐嚇取財等案件，經本院分別判處有期
    徒刑捌月，定應執行刑為有期徒刑一年二月確定，甫於八十九年八月二十五日執
    行完畢。猶不知悔改，於九十年十月六日十一時三十分許，在彰化縣彰化市○○
    街民生國小側門停車場，意圖為自己不法之所有，徒手扳開乙○○所有車號ＵＡ
    Ｃ—七一九號輕型機車之椅墊，著手竊取該椅墊下方置物箱內之財物，尚未得手
    之際，為路人吳孟坡當場發現並加以制止，經報警而查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，核與被害人乙
    ○○於警訊中指述之情節相符，並經證人吳孟坡於警訊中證述屬實，復有照片一
    張在卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告雖著手
    於竊盜犯行，惟尚未達既遂之結果，爰依刑法第二十六條前段減輕其刑。被告前
    於八十七年間，因犯竊盜及恐嚇取財等案件，經本院分別判處有期徒刑捌月，定
    應執行刑為有期徒刑一年二月確定，甫於八十九年八月二十五日執行完畢，其於
    執行完畢後五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑，並先
    加重後減輕之。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第三項、
第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
中    華    民    國    九十    年      十二        月        五        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
              法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
