【裁判字號】    90,簡上,123
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院九十年度彰簡字第四八七號九十年九月四日第一審
判決（聲請案號：九十年度偵字第四四九四號），本院管轄第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他足資證明之積極證據，猶執陳詞否認犯行
    ，辯以：「當日係告訴人前來伊住處滋事，伊予以阻止，詎遭告訴人毆打，然伊
    並未還手」云云；然查被告與告訴人乙○○如何於右揭時地因故互毆等情，業據
    被告於偵查中供承不諱，核與告訴人於警訊、偵查及本院審理中指訴情節相符，
    並有告訴人之驗傷診斷書乙紙在卷可憑，本件被告傷害犯行事證明確，原審判決
    據以論罪科刑，判處罰金一萬元，並諭知易服勞役之折算標準，並無不當，被告
    上訴空言否認犯行，請求撤銷改判無罪云云，為無理由，應駁回其之上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條、
第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中     華     民     國     九十      年     十二      月      五       日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  林  欽  章
                                        法      官  謝  仁  棠
                                        法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中     華     民     國     九十      年     十二      月      七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
