【裁判字號】    90,簡,120
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七八六
一號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左：
        主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除申請依動產擔保交易法設定動產抵押權之時間改為「八十六年三
    月七日」外，其餘引用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、又被告為前開犯罪行為後，刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，經比
    較修正前後之規定，以修正後之新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段
    規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項前段，而諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十九條第一項前段，動產擔
    保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、修正後刑法第四十一條第一項、刑法
    第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
