【裁判字號】    90,簡抗,9
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                              九十年度簡抗字第九號
    抗  告  人  信華食品股份有限公司
    法定代理人  曾許玉梨
    抗  告  人  甲○○
    被抗告人    銳豐實業股份有限公司
    法定代理人  何壽川
右當事人間請求給付票款事件，抗告人不服中華民國九十年八月三十一日本院北斗簡
易庭所為之第一審裁定(九十年度斗簡字第一二一號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。又對於簡易程序之第一審裁判提起上訴，其上訴不合程式或有其
    他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命其補正，如不於期間內
    補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項準用同法第四百
    四十二條第二項定有明文。
二、本件抗告人因不服原審法院民國  (下同)九十年度斗簡字第一二一號民事判決，
    於九十年八月九日提起第二審上訴，未據繳納第二審裁判費，經原審法院於九十
    年八月十四日裁定，命抗告人於收受該裁定送達後五日內補繳，該裁定已於九十
    年八月十六日合法送達，有送達證書二件在卷可稽，而抗告人迄至原審法院於九
    十年八月三十一日裁定駁回第二審上訴之前，仍未補繳第二審裁判費，亦有卷附
    查詢單可按，原審法院依據前開法條規定裁定駁回抗告人之第二審上訴，核無不
    合。詎抗告人以商務關係每日外出，確未收受該補繳第二審裁判費之裁定，或該
    裁定可能為工廠人員代收後遺失所致為由提起抗告，均與前揭二件送達證書之記
    載不符，不足採信。是抗告人據此提起本件抗告，為無理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法  官    羅   培   昌
                                              法  官    黃   齡   玉
                                              法  官    林   金   灶
右為正本係照原本作成
不得再抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                          法院書記官    邱   柏   滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
