【裁判字號】    90,易,73
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反食品衛生管理法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度易字第七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反食品衛生管理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵
字第一六一五號），經本院北斗簡易庭審理後（八十九年度斗簡字第四八一號），認
為不得以簡易判決處刑，改依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○係以種植甘藍芽等蔬菜販售為業，竟於不詳時間，噴灑過量
    之「二硫代胺基甲酸鹽類」農藥達十點九三ＰＰＭ（超出標準限量四ＰＰＭ）於
    其種植之甘藍芽上，採收後將之供應台北農產運銷公司販售，於八十八年八月三
    十一日，經台北市政府衛生局抽檢，檢測出上述結果，始悉上情。因認違反食品
    衛生管理法第十一條第四款之規定，被告甲○應依同法第三十二條第一項第一款
    之規定論處。
二、按犯罪後法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。次按行為後法律有
    變更者，適用裁判時之法律，刑法第二條第一項前段亦有明定，且依同法第十一
    條前段規定於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之。
二、再按食品衛生管理法第三十二條原固有規定「有左列行為之一者，處三年以下有
    期徒刑、拘役或科或併科一萬元以上四萬元以下罰金，並得吊銷其營業或設廠之
    許可證照：一、違反第十一條第一款至第八款或第十五條之規定者。二、違反第
    三十一條之禁止者。法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業
    人員，因執行業務犯前項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以前
    項之罰金。」，惟該法條，業經立法院變更條號為第三十一條，內容修正為「有
    下列行為之一者，處新台幣四萬元以上二十萬元以下罰鍰；一年內再次違反者，
    並得吊銷其營業或工廠登記證照：一、違反第十一條第一款至第七款或第十五條
    規定者。二、違反前條（即舊法第三十一條之規定）之禁止命令者。」，並增訂
    第三十四條之規定：「有第三十一條至前條行為，致危害人體健康者，處三年以
    下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十八萬元以上九十萬元以下罰金。法人之代
    表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項之罪
    者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以前項之罰金。因過失犯第一項之
    罪者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科新台幣十萬元以下罰金。」，上開條文
    業於八十九年二月九日由總統公佈，並於同年月十一日生效。是依上開規定，可
    知自八十九年二月十一日起，食品經檢測殘留農藥含量超過中央主管機關所定安
    全容許量，而仍販賣者，除有致危害人體健康，應依新法第三十四條之規定，仍
    處以刑罰外，已廢除應處以刑事罰之規定，改科以行政罰鍰。
三、經查，本件經本院向行政院衛生署函詢本件甘藍芽之殘留農藥計量是否足致危害
    人體健康，行政院衛生署於九十年二月二十七日，以衛署食字第０九０００一三
    ０００號函函覆：「案內甘藍芽檢出二硫代安基甲酸鹽類殘留量尚不致危害人體
    健康。」，尚不符合新法第三十四條應處以刑罰之規定，是被告犯罪後法律已有
    變更，比較新舊法之結果，被告之行為依裁判時之法律，尚不構成刑罰，自較修
    正前應處以刑罰之舊法，有利於被告，故依從新從輕之原則，本件自應適用裁判
    時之法律。從而，本件被告犯罪後，法律已廢止其刑罰，揆諸上揭說明，爰不經
    言詞辯論，逕行諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月       五     日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
