【裁判字號】    90,簡,133
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度簡字第一三三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第四
六七號），本院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項情形，逕以簡易判決處刑如左
：
        主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
        事實及理由
一、本案犯罪事實除更正「甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十
    九年十一月十三日起至九十年八月二十三日止，在彰化縣和美鎮○○路快樂谷遊
    藝場及彰化縣境內不特定地點等處，以將安非他命置於鋁箔紙上再以火燒烤吸其
    氣體之方式，連續施用第二級毒品安非他命，約每二星期施用一次」外，其餘引
    用如附件所示檢察官起訴書所載。
二、本案業據被告於本院訊問時自白犯罪，其餘證據引用檢察官起訴書所載。
三、被告所犯法條除起訴書所載外，另補載：「被告因施用而持有第二級毒品安非他
    命，其持有之低度行為均為施用之高度行為所吸收，皆不另論罪。其先後多次施
    用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑。又本件
    公訴人雖僅就被告於八十九年十一月十三日，施用第二級毒品一次之犯行提起公
    訴，然檢察官就犯罪事實之一部提起公訴者，其效力及於全部，本件被告自民國
    八十九年十一月十三日起，至九十年八月二十三日止，連續施用安非他命多次之
    犯罪事實（已起訴部分除外），與檢察官起訴之犯罪事實，有連續犯之關係，已
    如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以裁判，附此敘明。」
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條
    、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                     審判長法官  葉  榮  郎
                                     法      官  郭  麗  萍
                                     法      官  簡  璽  容
右正本證明與原本無異。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
