【裁判字號】    90,重訴,183
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一八三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
                戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰陸拾貳萬壹仟柒佰玖拾伍元，及自民國九十年六月十
八日起至清償日止，按週年利率百分之八點三０二計算之利息，並自民國九十年七月
十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以另一被告丙○○為連帶保證人，於民國八十二年八月十七
      日向原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息按週年利率百分八點三０二
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十七年八月十七日。詎被告乙
      ○○至九十年六月十七日起即未再清償，依約已視為全部到期，嗣屢向被告等
      二人催討，均置之不理，為此爰本於借貸、連帶保證關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本一張、放款帳務資料查詢單二張、授信約定書影本一件、
      利率表三件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出與其所述相符之借據影本一張、放款帳務資料查
    詢單二張、授信約定書影本一件、利率表三件、戶籍謄本二件為證。且被告二人
    經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執，依民事訴法第
    二百八十條第三項之規定，已視同自認，是足認原告之主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。從而原告依借貸、連帶保證契約請求被告二人連帶給付如主文所示
    之借款、利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    五    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B        法  官  洪嘉蘭
~B        法  官  吳昀儒
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於收受本判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（應按他造人數附
繕本）
中      華      民      國    九十      年     十二     月    五    日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
