【裁判字號】    90,訴,570
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九六二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○係以中古汽車買賣為業，係從事業務之人；緣乙○○於民國九十年二月五
    日委託甲○○代為向聯美汽車有限公司（下簡稱聯美公司）訂購乙部賓士牌自用
    小客車，並於當日交付新台幣（下同）三十萬元之現金予甲○○，另於同年二月
    六日將七十萬元匯入甲○○位於嘉義市臺南中小企業銀行之帳戶內，詎甲○○竟
    意圖為自己不法之所有，將乙○○所匯入七十萬元中之六十萬元據為己有，作為
    其生意上周轉之用，並未轉交予聯美公司，而侵占上開對於業務上所持有之物。
    嗣於同年二月十四日聯美公司交車時，乙○○始悉上情。
二、案經乙○○訴請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○
    指述情節相符，並有被告親自簽名之汽車買賣合約書、協議書各一紙附卷可參，
    足見被告之自白與事實相符，堪信為真實，是本件事證明確，其犯行堪予認定。
二、查被告甲○○係以中古車買賣賺取傭金為業乙情，業據其自承在卷，是其向顧客
    收取款項代為購買中古車，顯係其經營之業務，是核被告所為，係犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪。公訴意旨認應依刑法第三百三十六條第一項處斷
    ，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。爰審酌被告之
    素行資料、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、告訴人所受之損害，雖犯罪後
    坦承犯行，態度良好，惟尚未與告訴人達成和解，賠償告訴人損害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百三十
六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年 十二     月      五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
