【裁判字號】    90,簡,1042
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因藏匿人犯案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四六五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○之祖母與陳葆民之母親係姐妹關係，二人乃係五親等之旁系血親，餘犯罪
    事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、本件證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外加入證人劉春玉
    、陳葆民於本院調查之證言及全戶戶籍資料二份。
三、被告於犯罪後，公務員尚為發覺前，即至嘉義縣警察局民雄分局北斗派出所自首
    ，此有嘉義縣警察局民雄分局刑事案件報告書一紙附卷可參，應依刑法第六十二
    條之規定，減輕其刑。再查，被告與陳葆民係五親等之旁系血親，其圖利陳葆民
    意圖使之隱匿，而頂替，應依刑法第一百六十七條減輕之，併依刑法第七十條遞
    減輕之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    六十四條第二項、第一百六十七條、第六十二條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十     年     十二     月      五     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年     十二     月     十一    日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
