【裁判字號】    90,易,538
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七六五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(詳如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；第三百零三條不受理之判決，得不經
    言詞辯論為之。刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三
    百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第一項的傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因
    被告已與告訴人達成和解，有和解書一紙在卷供參，而據告訴人於九十年十一月
    二十一日當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決
    之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    八  十      年            月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
