【裁判字號】    90,附民,14
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第一四號
    原      告  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因刑事詐欺案件（本院九十年度上易字第二一九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
    聲明及陳述均詳見原告所提出之刑事附帶民事起訴狀（如附件）。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：被告等並未涉及詐欺，沒有理由賠償原告；其餘援用刑事案件之答辯內容
          。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○、甲○○及丁○○三人被訴詐欺案件，業經本院維持原審無罪之
    判決（臺灣臺東地方法院九十年度易字第九一號諭知被告等均無罪，檢察官不服
    原判決提起上訴後，經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應駁回原告
    之訴；其假執行之聲請亦因無所附麗，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    五    日
                                  審判長法官   吳  鴻  章
                                        法官   林  慶  煙
                                        法官   張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官   鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
