【裁判字號】    90,上易,271
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二七一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  甲○○
右上訴人因被告恐嚇取財等案件，不服臺灣台東地方法院九十年度易字第一五三號中
華民國九十年八月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年
度偵字第二０六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丁○○、乙○○為無罪之諭知，核無
    不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、本院另補充理由如下：
  (一)有關受託代為找尋迷途賽鴿乙節，雖告訴人堅稱未委託被告代為尋找，則其何須
    到被告乙○○店中？而且證人林廣榮當時在場，亦證述：曾目睹告訴人等人委託
    被告代向宜蘭朋友找尋鴿子之情節無誤，再參酌林廣榮證稱：每位鴿友在此情況
    下，均會透過各種不同之途徑找回鴿子，包括委任被告及其他朋友在內等語，是
    以被告開店與宜蘭鴿友較為熟悉之人際關係而言，告訴人稱未委託被告代為找尋
    ，實有違經驗法則。
  (二)次查本件告訴人之四隻鴿子，由宜蘭丁○○在半夜僱請計程車專程包車送回台東
    ，含計程車資新台幣（下同）七千元在內，全部為一萬二千元；此一數額是否合
    理，完全要由當事人自行協商，此亦據證人林廣榮證述明確，如參照林廣榮亦稱
    ：其委託帶回鴿子分擔計程車費每隻為二千元，另外意思意思付給代為找尋之鴿
    會前會長林稔每隻一千元，合計亦為三千元等情，與告訴人等人委託帶回之價格
    完全相同，則未聞林廣榮有稱受到恐嚇，告訴人等人何來受到恐嚇？
  (三)再者，告訴人丙○○亦稱：伊是於十七日清晨到被告店裡先取回鴿子，十八日早
    上才把錢付給乙○○等語（見原審卷第五十七頁），基此，鴿子既已先回到告訴
    人實力管領之下（斯時尚未付款），被告還能以何加害鴿子之事，使告訴人心生
    畏懼？雖然告訴人另又稱其會有「壓力」（見原審卷第一一七頁），然此一壓力
    當然是指還未交回鴿子之前之心理壓力，而不是取回鴿子以後仍有此壓力，更何
    況所稱壓力亦與心生畏懼有別，實難據以論處恐嚇取財之罪名。
  (四)末查被告二人因係受託代為找尋鴿友迷途之賽鴿，而且賽鴿均是自己飛入宜蘭及
    羅東之鴿友黃玉樹、邱木芳、朱永隆、宋隆基之鴿舍內，再由渠等轉交被告丁○
    ○送至台東返還告訴人，此業據黃玉樹等人證述明確（見原審卷第七十二至七十
    九頁），因此被告丁○○亦無侵占遺失物之問題。
三、綜上所述，被告二人應係站在服務鴿友之立場，協助告訴人找尋迷途之賽鴿，尚
    非藉「擄鴿」而從中取得任何不法利益；此外，復查無其他積極證據足認被告等
    涉有其他犯行，原審判決被告二人無罪，認事用法尚無不合。
四、檢察官提起本件上訴，猶執陳詞謂被告等涉犯恐嚇取財等罪行，指摘原判決不當
    ，求予撤銷改判，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      五      日
                                  審判長法官   吳  鴻  章
                                 法官   林  慶  煙
                                        法官   張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官   鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
