【裁判字號】    90,上易,219
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二一九號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台東地方法院九十年度易字第九一號中華民國九
十年七月四日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年度偵字第二
０七一號、第二三一六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○、甲○○及丙○○三人均為無
罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。
二、本院另補充理由如下：查證人即告訴人戊○○之女丁○○於本院審理時並不諱言
    ：「‧‧‧伊變賣家具之前並未與其母親商量，但賣不賣 之決定權在伊，‧‧?
    此外，伊尚有將一台窗型冷氣賣給伊檳榔攤老闆二千元」（見本院九十年十月二
    十二日訊問筆錄第三頁第三行、第五頁第三行）及「（審判長問：家電為何賣掉
    ？是否因為房子要被拍賣了所以便宜賣？）是的，我想說反正沒賣也會被處分掉
    ，所以就便宜賣，但我沒有和我母親商量」（見本院審判筆錄第七頁倒數第七行
    起）各等語，益見其係因告訴人所有之不動產即將被查封拍賣，始決定邀來中古
    商並將家中之家具、家電價賣被告等人，以避免家中動產一併遭查封處分而無從
    留下分文，且本件是否出售之最終決定權既在於伊本身，又其之前非無處分家中
    中古家電之經驗，是焉能以其斯時未滿二十歲即認其智慮淺薄，係受被告等矇騙
    而賤售家當。況且證人此前非無工作經驗，據證人所稱其曾於電動玩具店及檳榔
    攤任職，又何能謂毫無社會經驗致遭矇騙。被告乙○○並提出登載有告訴人房屋
    將遭台灣台東地方法院拍賣之新聞紙乙份（見九十年六月二日聯合報第二十四版
    之法院拍賣公告）附卷為證，顯見其等所辯尚非子虛烏有。原審於綜合研析各項
    事證後，發覺證人丁○○並非智慮淺薄之人，亦非受騙而賤價出售家中財物，因
    而為被告三人均無罪之諭知，實無不當。
三、檢察官因告訴人之請求提起本件上訴，猶執陳詞謂被告等涉犯刑法第三百四十一
    條第一項之乘機詐欺罪行，指摘原判決不當，求予撤銷改判，核無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李土城到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    五    日
                                  審判長法官   吳  鴻  章
                                        法官   林  慶  煙
                                        法官   張  健  河
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官   鄧  瑞  雲
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
