【裁判字號】    90,易,640
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第二八七九號)，本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○二人均是以駕駛計程車為業，二人於民國九
    十年八月二十五日凌晨三時三十分許，在宜蘭縣頭城火車站前，為計程車排班載
    客等細故而發生爭執時，甲○○竟持木棍（未扣案）砸打被告乙○○所駕駛之車
    號二Ｎ─三四五號計程車（此部分未據告訴），旋二人均基於傷害之故意而互毆
    ，造成被告甲○○受有右肘挫傷一處之傷害，而被告乙○○則受有胸部右側挫傷
    一處、左臂挫傷一處、右下肢擦傷一處及頸部前方皮下瘀血一處等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件被告甲○○、乙○○互相告訴對方傷害案件，公訴人起訴
    認被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七
    條前段規定，須告訴乃論。茲據雙方於調查程序中撤回告訴，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國      九十     年     十二    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
