【裁判字號】    90,交易,154
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                         九十年度交易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五六號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月二十日上午九時三十分許，駕駛車
    號ＨＳ—五三九七號自小貨車，沿宜蘭縣壯圍鄉○○路○○道路支線車道由南往
    北方向行駛，途經壯圍鄉○○路五號前無號誌之交岔路口，本應注意車輛行至無
    號誌之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行，且依當時情況為天候晴，日
    間有自然光線，路面乾燥，無缺陷，道路無障礙物，視距良好，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，未讓右方幹道車先行，致與右方由告訴人張欽賢所騎乘沿壯
    六路幹線車道由東往西方向行駛然亦未減速慢行之車號ＧＸＩ—六五六號重機車
    發生相撞，造成告訴人受有右氣血胸、右橈骨骨折、左氣胸、右橈尺骨脫臼、右
    第二、三肋骨骨折及左第二、三、四、五、六、七肋骨骨折之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人告訴被告過失傷害案件，公訴人起訴認係觸犯刑法
    第二百八十四條第一項前段過失傷害罪名，依同法第二百八十七條前段規定，須
    告訴乃論；茲據告訴人於調查程序中撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
      書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
