【裁判字號】    90,訴,387
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付房屋買賣尾款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度訴字第三八七號
    原      告  甲○○
    被      告  捷億科技股份有限公司
    法定代理人  朱麗玲
    訴訟代理人  許海音
右當事人間請求給付房屋買賣尾款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公司所在地係在臺北市○○○路○段六六九號四樓，有公司基本資料查
    詢在卷可按，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄，
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B  審判長法  官  李木貴
~B        法  官  林玉珮
~B        法  官  王美婷
右為裁定正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B        書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
