【裁判字號】    90,基小,406
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基小字第四○六號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸萬壹仟貳佰陸拾伍元，及其中新台幣伍萬柒仟佰陸拾元
自民國九十年十月二日起至清償日止，按日息萬分之五點二計算之利息，暨按上開利
息百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰伍拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年七月十二日向原告申請信用卡使用，依約定被
    告得持卡於特約商店記帳消費，但應於當期繳款截止日前向原告清償，逾期須自
    各筆帳款入帳日起另給付按日息萬分之五‧二計算之利息，及按上開利息百分之
    十計算之違約金。被告自八十九年七月十二日起至九十年十月一日止，共積欠信
    用消費款五萬七千三百六十三元及利息三千六百二十七元、違約金二百七十五元
    ，迭經催討，迄未清償之事實，業據原告提出與其主張相符之信用卡申請書、約
    定條款及催收客戶欠繳明細清單影本各一件為證，被告經合法通知並未到庭抗辯
    ，復未提出書狀供本院參酌，原告之主張自堪信為真實。從而原告依兩造間之信
    用卡使用契約請求被告給付積欠之信用卡款項六萬一千二百六十五元，及其中五
    萬七千三百六十三元自九十年十月二日起至清償日止，按日息萬分之五‧二計算
    之利息，暨按上開利息百分之十即日息萬分之○‧五二計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額七百五十六元（裁判費六百十五元、送達郵費一百四十一元），
    由被告負擔。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十一     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
