【裁判字號】    82,重訴,13
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  八十二年度重訴字第一三號
    原      告  交通部電信總局
    法定代理人  酉○○
    原      告  交通部郵政總局
    法定代理人  午○○
    訴訟人）    辛○○○
                戊○○
                未○○○
                庚○○
                己○○
                癸○○
                壬○○
    被      告  甲○○○社股份有限公司
    法定代理人  宋開君
    被      告  民眾文化出版社股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  民眾新聞股份有限公司
    法定代理人  己○○
    被      告  欣隆天然氣股份有限公司
    法定代理人  寅○○
    被      告  宏基企業股份有限公司
    法定代理人  丙○
    被      告  子○○
                丁○○
                申○○
                戌○○
                亥○○○
                丑○○
                巳○○
                乙○○
                辰○○
                卯○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由辛○○○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○、癸○○、壬○○為為被告
甲○○○社即李瑞標之承受訴訟人，續行訴訟。
本件應由宋開君為被告甲○○○社股份有限公司之承受訴訟人，續行訴訟。
本件應由寅○○為被告欣隆天然氣股份有限公司之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，被告迄未為承受訴訟之聲明。原告則提出被告之戶
    籍謄本及公司變更資料登記資料，請求裁定承受訴訟。
二、茲據原告提出被告甲○○○社即李瑞標之戶籍謄本，陳明李瑞標已於民國八十六
    年八月八日死亡，辛○○○、戊○○、未○○○、庚○○、己○○、癸○○、壬
    ○○等人為李瑞標之之繼承人，有卷附戶籍謄本可以證明。該繼承人等應即一同
    續行本件訴訟。
三、又被告甲○○○社股份有限公司之法定代理人已變更為宋開君；被告欣隆天然氣
    股份有限公司之法定代理人已變更為寅○○，有原告提出之該兩公司之變更登記
    資料已稽，亦應裁定命其續行訴訟。
四、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本裁定上訴，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      七      日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
