【裁判字號】    90,基簡,521
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五二一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第五二一號給付租金事件於中華民國九十年十二月五日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳湘琳
                法院書記官  王靜敏
                通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾捌萬肆仟陸佰元，及自民國九十年十一月十五日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十七年十二月一日向原告承租車號Ｍ三－三一二號營
    業小客車，約定每日租金為新台幣（下同）六百五十元，被告自八十八年五月二
    十一日起至八十九年二月二十八日止共積欠租金十八萬四千六百元，迭經催索迄
    未清償之事實，業經原告提出營業小客車租賃合約書影本一件為證，而被告經合
    法通知未到庭為陳述，亦未提出任何書狀供本院審酌，本院審酌其事證，認原告
    之主張為實在。
三、從而，原告依租賃契約之法律關係，請求被告給付十八萬四千六百元，及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      五      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十一     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
