【裁判字號】    90,聲,3
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事裁定                            九十年度聲字第三號
    聲請人  福建高等法院金門分院檢察署檢察官
    受刑人
    即被告  甲○○  男  五十七.
                        身分證.
                        住金門.
右列聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請易科罰金暨其折算標準（
九十年度執聲字第三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因未經許可無故持有彈藥罪，所處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    理    由
一、按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金，刑法第四十一條第一項前段，定
    有明文。又查刑法第四十一條之易科罰金，如判決主文內漏未記載，而因被告身
    體、教育、職業或家庭等關係，執行顯有困難時，被告及檢察官均有聲請權，司
    法院院字第一三五六號解釋，復著有明文。
二、查受刑人甲○○因犯未經許可無故持有彈藥罪，及因犯以私運管制物品逾公告數
    額為常業罪，經福建金門地方法院於民國八十六年十月十三日，以八十五年度訴
    字第三七號刑事判決，依次判處有期徒刑二月，及有期徒刑一年十月併科罰金新
    臺幣拾萬元，檢察官及被告均不服提起上訴，經本院於八十九年五月二十六日，
    以八十六年度上訴字第三六號刑事判決，為上訴駁回之判決。受刑人甲○○不服
    ，再提起上訴，經最高法院於八十九年十二月七日，以八十九年度台上字第七四
    ０八號刑事判決，諭知受刑人涉及走私部分，撤銷發回本院審理，其他上訴駁回
    ，受刑人甲○○因犯未經許可無故持有彈藥罪部分，即告確定。檢察官聲請意旨
    略以，其所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之未經許可無故持有彈藥罪，係屬最重
    本刑為五年以下有期徒刑之罪，且受未逾六個月有期徒刑之宣告，然未諭知易科
    罰金之折算標準，爰依司法院院字第一三五六號釋示，聲請裁定諭知易科罰金之
    折算標準等語。
三、本件茲由檢察官聲請定其應執行之刑。本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，
    揆諸前開法條規定，應諭知受刑人甲○○因犯未經許可無故持有彈藥罪，所處有
    期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
四、爰為裁定如主文。
中  華  民  國        九十        年        十二        月      五      日
                                福建高等法院金門分院刑事庭
                                    審判長法  官  郭  君  勳
                                          法  官  李  宗  榮
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中  華  民  國        九十        年        十二        月      七      日
                                           書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
