【裁判字號】    89,訴,1262
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一二六二號
                              .
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○  律師
    複  代理人  洪千琪  律師
    被      告  丙○○
右當事人間因損害賠償事件，原告提起行政訴訟，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新台幣玖萬貳仟參佰伍拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：按「投保單位如無財產可供執行或其財產不足清償時，其主持人或負責人
    ，對逾期繳納有過失者，應負損害賠償責任。」勞工保險條例第十七條第二項後
    段定有明文。本件勞工投保單位倍弘企業有限公司（下稱倍弘公司）積欠原告自
    民國（下同）八十四年十一月至八十五年十月之保險費計新台幣（下同）六萬八
    千二百六十元，滯納金計二萬四千零九十四元，合計九萬二千三百五十四元。案
    經原告向台灣高雄地方法院聲請核發支付命令確定後，並經強制執行而無效果，
    發給八十五年度執字第一五三三七號、八十九年度執字第二二六二六號、第二二
    六二七號、第二二六四二號債權憑證在卷。「又投保單位應扣繳被保險人自行負
    擔之保險費並於次月底前連同雇主負擔部分一併繳交保險人」為勞工保險條第十
    六條第一項所明定，本件倍弘公司逾期繳納保險費暨滯納金，則其負責人即本件
    原告顯然未盡繳納之義務而對逾期繳納具有過失甚明，依勞工保險條例第十七條
    第二項後段規定，須負損害賠償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出倍弘公司勞工保險費暨滯納金欠費清表、台灣高雄地方法院八十五年
    度執字第一五三三七號、八十九年度執字第二二六二六號、第二二六二七號、第
    二二六四二號債權憑證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，爰依行政訴訟法第二百十八條準
    用民事訴訟法第三百八十五條第一項前段規定，依原告之聲請而為一造辯論判決
    ，合先敘明。
二、按「投保單位如無財產可供執行或其財產不足清償時，其主持人或負責人，對逾
    期繳納有過失者，應負損害賠償責任。」勞工保險條例第十七條第二項後段定有
    明文。本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之倍弘公司勞工保險費暨滯
    納金欠費清表、台灣高雄地方法院八十五年度執字第一五三三七號、八十九年度
    執字第二二六二六號、第二二六二七號、第二二六四二號債權憑證等影本各一件
    附卷可稽。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀答
    辯，以供本院斟酌，自應認原告之主張為真實。從而，原告依勞工保險條例第十
    七條第二項後段規定，請求被告賠償保險費及滯納金合計九萬二千三百五十四元
    ，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段
    、第九十八條第三項前段、第二百十八條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前
    段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      五      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  楊惠欽
                                            法      官  呂佳徵
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      五      日
                                            法院書記官  謝文輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
