【裁判字號】    90,訴,146
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    空氣污染防制法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                          九十年度訴字第一四六號
    原      告    盧儀營造股份有限公司
    代  表  人    甲○○董事長.
    被      告    高雄縣政府
    代  表  人    乙○○縣長
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
右當事人間因空氣污染防制法事件，原告不服行政院環境保護署中華民國八十九年十
二月五日環署訴字第００五五一五六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按「當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別
    、年齡、身分證明文件字號、職業及住所或居所；當事人為法人、機關或其他團
    體者，其名稱及所在地、事務所或營業所。二、有法定代理人、代表人或管理人
    者，其姓名、性別、年齡、身分證明文件字號、職業、住所或居所，及其與法人
    、機關或團體之關係。」行政訴訟法第五十七條第一款暨第二款規定分別定有明
    文，此為法定必須具備之程式。次按「原告之訴，有左列各款情形之一者，行政
    法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正：十、起
    訴不合程式或不備其他要件者。」復據行政訴訟法第一百零七條第一項第十款規
    定甚明。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人暨其代表人之真正住所或居所，致無
    法送達訴訟文書，此有歷次退回之送達公文書在卷可憑，原告起訴顯未具備法定
    必要之程式，其情復無從命其補正，揆諸首揭規定，原告起訴難認適法，應予駁
    回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      五      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      五      日
                                            法院書記官  朱景臨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
