【裁判字號】    90,訴,1998
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    銀行法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一九九八號
    原      告  臺南縣善化鎮農會
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部金融局
    代  表  人  王耀興  局長
右原告因銀行法事件，不服財政部中華民國九十年九月十二日台財訴字第０九０一三
五四七七二號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件移送台北高等行政法院。
    理  由
一、按對公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為被
    告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文。
    又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦準
    用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、經查，本件被告為公法人之機關，其機關之所在地設於台北市，揆諸右開說明，
    本件應屬台北高等行政法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    由本院依職權裁定移送台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      五      日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      五      日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
