【裁判字號】    90,附民,598
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五九八號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○○
右列被告因本院九十年度易字第三八四二號妨害名譽案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）伍拾萬元及自民國九十年十一月三日起至
          清償日止，按週年利率百分之五計算利息。
二、陳述：被告乙○○○於九十年四月二十八日十七時二十分許，在高雄市三民區○
          ○路十二之一號「拾寶鋪」內，以「幹你娘」之言詞辱罵原告，在場尚有
          雙方之友人即證人蘇鳳、蔡進、張庭蜜、魯蕎逸（原名魯淑芳）等人，
          故被告所為實已侵害原告之名譽，為此援依民法第一百八十四條第一項前
          段、第一百九十五條第一項之規定，請求被告賠償其名譽損失五十萬元。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：伊未侵害原告名譽，原告亦未遭受損害，自無庸賠償。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害名譽一案，業經刑事判決諭知無罪，是依上開說明，原告之訴
    即應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
