【裁判字號】    90,易,4063
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四六三號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九九七號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係三軍部隊教育召集應召員，原住高雄市○○區○○
    里○○○路一六七之二號，惟其竟於遷出上開處所後，無故不依規定申報，致使
    高雄市團管區司令部所發教育召集令，指定應於民國九十年七月二十三目，前往
    高雄縣鳳山市○○○路七００號金湯營區報到之教育召集令無法送達，並無故逾
    應召期限二日，因認被告所為係違反妨害兵役治罪條例第十一條第三項之罪，應
    依同法第七條第一項第四款規定科刑等語。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告
    被訴違反前開妨害兵役治罪條例之罪，公訴人係於九十年九月三十日以九十年度
    偵字第一四九九七號起訴書提起公訴，並於同年十月三十日繫屬本院，惟被告已
    於九十年十一月十日死亡，有法務部戶役政連結作業系統查詢單及高雄市團管區
    司令部九十年十一月二十六日函各一份在卷可證，揆諸首揭規定，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 黃琬婷
中      華      民      國    八百九十  年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
