【裁判字號】    90,聲,3366
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
     具  保 人  乙○○
右列受刑人甲○○因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度
執聲沒字第二九三號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金以繳納者，沒入之﹔刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因受刑人甲○○違反野生動物保育法案件，
    經本院指定之保證金新台幣五萬元，出具現金後，將受刑人停止羈押在案，茲因
    該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將具保人所繳之保證
    金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保證金。經查，受刑
    人經聲請人依其陳報之住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保人
    住所發函命具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人到案
    執行，足見受刑人已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，應
    予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
