【裁判字號】    90,聲,3373
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請違禁物單獨宣告沒收（九十年度聲沒第一二
七一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命驗後淨重零點陸公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○所持有經扣案之第二級毒品安非他命驗後淨重零
    點六公克係違禁物，爰請宣告沒收銷燬等情，經查，本件扣案之白色晶體一包係
    在被告住處查獲，且該包晶體送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑定結果，確
    實含有甲基安非他命成分，有該醫院編號九０一一—七四號檢驗報告一紙在卷可
    稽，故上開扣案物確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國     九十      年      十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
