【裁判字號】    90,自,452
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四五二號
    自  訴  人  乙○○
    代  理  人  薛錦樹
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    刑事訴訟法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查，被告堅決否認有何自訴人指訴之妨害自由等犯行，且經本院在未傳訊被告
    之情形下單獨傳訊自訴人及自訴代理人到庭訊問結果，自訴人及自訴代理人均陳
    稱並無證據證明被告犯罪，此外，復查無其他積極證據足以證明被告有何自訴人
    所指妨害自由等犯行，其犯罪嫌疑尚有不足，爰依首揭規定，依法裁定駁回本件
    自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十六條第三項、第二百五十二
條第十款，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      五      日
                                          台灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
