【裁判字號】    90,訴,3030
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三○三○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                郭崇治
                陳金水成
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾壹萬伍仟玖佰捌拾捌元及自民國九十年三月二十八日
起至清償日止按週年利率百分之九點八計算之利息，並按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十三年三月三日向伊借款新臺幣（下同）三百二十五萬元，該項
      借款期限二十年，自借款日起至一百零三年三月三日止按月平均攤還本息，約
      定利息為按伊基本放款利率年息百分之八點三加減七點八碼計算，並同意隨伊
      基本放款利率或加碼年息變動而調整，另定借用人不依期還本者即均喪失期限
      利益而視為全部到期，且其遲延履行之本金或利息，除仍按上開利率計息外，
      其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十、逾期超過六個月者，另依約定
      利率百分之二十加計違約金，詎被告就上開借款自八十七年六月四日起即未按
      期給付，按約即視為全部到期而應即將積欠之本金及其利息、違約金一次清償
      ，嗣經伊對被告所提供之扺押物聲請強制執行拍賣物後，僅獲分配一百九十九
      萬零四百三十六元，被告計尚欠一百八十一萬五千九百八十八元及如主文第一
      項所示之利息、違約金未償，為此乃依消費借貸之法律關係提起本訴，請求判
      令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約金。
三、證據：提出中長期放款借據暨授信約定書、強制執行金額計算書分配表等件為證
          。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物，而遲延之
    債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定
    利率較高，仍從其約定利率，另當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約
    金，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分
    別定有明文。本件原告主張被告於上開期日向伊借取前開金額，嗣因遲未繳付本
    息而視為全部到期，計欠有如主文第一項所示之金額及其利息、違約金之事實，
    業據其提出與所述相符之中長期放款借據暨授信約定書、強制執行金額計算書分
    配表等件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀
    答辯以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。從而本件原告依消費借貸之法律關
    係據以提起本訴，請求判令被告應給付如主文第一項所示之金額及其利息、違約
    金，依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
