【裁判字號】    90,易,4070
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第一九四五六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十八年間因竊盜、詐欺案件，分別經本院及台灣台南
    地方法院各判處有期徒刑十月、五月，經台灣台南地方法院裁定應執行刑為有期
    徒刑一年一月，並於九十年四月六日假釋出獄，同年月十九日假釋期滿執行完畢
    ，猶不知悔改，於九十年十月十一日下午一時三十分許，路經高雄縣岡山鎮○○
    路牧人洗車場前，因見乙○○所有之車牌號碼Ｐ五─五五三七號自小客車停放於
    該洗車場前，且該車鑰匙插於車門，並未取下，遂貪圖一時代步之便，意圖為自
    己不法之所有，將插於車門之鑰匙取下，進入車內發動竊取該車，得手後，隨即
    駛離現場並將該車充為代步工具，嗣於九十年十月十七日下午四時五十分許，甲
    ○○駕駛該車途經高雄市三民區○○○路一七九號前時為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，且前揭自小客車為乙○○
    所有置放於右揭地點失竊之事實，亦據被害人乙○○於警訊及本院審理時陳明在
    卷，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，是被告自白與事實相符，本件罪證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告前因犯竊盜、
    詐欺案件，分別經本院及台灣台南地方法院各判處有期徒刑十月、五月，並經台
    灣台南地方法院裁定應執行刑為有期徒刑一年一月，於九十年四月六日假釋出獄
    ，同年月十九日假釋期滿執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷可稽，並經本院調閱九十執
    護字第七五一號、九十年執更字第一四三八號卷宗，核閱無訛，其於執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重
    其刑。審酌被告，正值青年，不思依循正途獲取財物，僅因貪圖一時代步之便，
    即竊取他人自小客車，造成被害人財產損失，惡性非輕，惟念其所竊得之上開自
    小客車已由被害人乙○○領回，且犯後復坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事庭
                                    審判長法官  黃三友
                                          法官  陳淑卿
                                          法官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳掌珠
中      華      民      國    九十      年    十二    月        五      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，
處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
