【裁判字號】    90,附民,352
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三五二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
               原名黃明福）.
右列被告因九十年度易字第一四五號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害
賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請，均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告應給付原告新台幣（下同）二十三萬七千元及自起訴狀繕本
            送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。（二）被告應將
            原告車號ＹＸ—四九一一號自小客車一部恢復原狀，並不得請求任何復
            裝費用。（三）原告願供擔保，請求宣告假執行。
  二、陳述：
      （一）原告於民國八十九年三月間，透過汽車雜誌，至被告所開立之位於高雄
            縣路竹鄉○○村○○○路五五號「車工房」汽車改裝店，經過多次聯繫
            ，被告告知原告其可代為安裝日本ＳＵＢＡＲＵ原廠二百六十匹雙渦輪
            增壓全新汽車引擎、中古自排變速箱及電腦等週邊零組件，原告信其所
            言，遂分別於八十九年四月九日、四月二十二日、五月二十二日，分三
            次交付被告總計二十三萬七千元之金額作為改裝費用，惟嗣後被告卻避
            不見面，拒絕交車，原告遂要求退款，被告見有機可乘，向原告聲稱：
            可將合約改成安裝一百七十五匹全新雙凸輪軸自然進氣引擎，原告不得
            已下答應被告，但要求被告不得增加額外費用，且改裝前應取得原告同
            意，被告並應將差價退還原告。
      （二）嗣於八十九年七月三十一日至八月二日間，被告未經原告之同意，竟逕
            自安裝一百七十五匹之引擎，原告於八月一日主動打電話與被告聯絡時
            ，始得知上情，原告為求解決，於八十九年八月二十九日至被告處取車
            ，並於八月二十九日當晚取車後，前往高雄市左營區○○○路四八六之
            一號吉佃輪胎電腦四輪定位店，請王姓店長代為檢查，王姓店長檢查後
            告知：「該車機油底殼嚴重凹陷變形，引擎進氣岐管、高壓點火線、發
            電機、冷氣機壓縮機等均為舊品，上述引擎據以判斷絕非新品。」，原
            告為求慎重，於八月三十日，原告將車開往高雄市○○路八十六號大慶
            汽車原廠，請穆姓引擎組組長重新檢查，所得結論與前相同，原告遂將
            車輛駛返被告處並要求退回改裝費用，被告竟稱是原告使用不當，始造
            成引擎損害云云，至此原告始知受騙，被告顯係詐欺之行為，原告除依
            法提出刑事告訴外，並依法提出本件附帶民事賠償，請求被告賠償事項
            如訴之聲明所示。
  三、證據：引用台灣高雄地方法院九十年度易字第一四五號刑事卷宗內證據，及證
            人王永俊、穆正興及高浩銘
乙、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀供本院審酌。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序，得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負損害賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項
    定有明文。是附帶民事訴訟之提起，必以刑事訴訟程序之存在為前提。若刑事訴
    訟未經提起公訴，而對於應負損害賠償責任之人提起附帶民事訴訟，刑事法院即
    應以其為不合法，依同法第五百零二條第一項規定，為駁回之判決，合先敘明。
二、本件被告乙○○被訴詐欺一案，係經台灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十九年
    度偵字第一二八七Ｏ號（該案告訴人係簡良亦）提起公訴，嗣於本院審理中原告
    甲○○向台灣高雄地方法院檢察署對被告提出告訴後，經檢察官認與本案起訴部
    分有連續犯之裁判上一罪關係，而以八十九年度偵字第二一九八三號移送本院併
    辦，惟本案起訴部分業經本院以刑事判決諭知無罪在案，並將前揭檢察官移送併
    辦部分退回，由檢察官另行處理，是原告告訴被告之犯罪事實，並未經檢察官依
    法提起公訴，原告據此對被告提起附帶民事訴訟，即難認為適法，依據前揭說明
    原告所提起之附帶民事訴訟並不合法，應予駁回。另原告所為之假執行聲請，已
    失所附麗，應一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      十二      月      五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                              審判長法  官
                                                    法  官
                                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
