【裁判字號】    90,聲,3376
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一二六六號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因參包（淨重零點參肆公克、包裝重零點柒伍公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○前於民國九十年八月二十日十三時三十分許，為
    警於高雄縣茄萣鄉○○路砂崙國小內，查獲扣押之第一級毒品海洛因三包（淨重
    ○‧三四公克、包裝重○‧七五公克），依毒品危害防制條例規定，係違禁物，
    爰請宣告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為遭送觀察勒戒，並經觀察勒戒結
    果認無繼續施用毒品傾向，而獲檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官九十年度毒偵字第三九○六號不起訴處分書一份可稽，而前開扣
    押之物，確係第一級毒品海洛因，除為被告坦承外，並有法務部調查局編號00
    0000000號鑑定通知書一份在卷可稽，該物係屬毒品，足堪認定。本院認
    聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國    九十    年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
