【裁判字號】    90,訴,2448
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二四四八號
    原      告  庚○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾萬零玖佰零陸元及自民國八十六年九月二十六日起
至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，及自民國八十六年九月二十六日起至清
償日止，按每百元日息五分計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十五年十一月七日共同向原告借款新台幣（下同）一百八十
    萬元，並提供不動產設定抵押權擔保，約定利息按年息百分之二十計算，借款期
    限為一個月，逾期返還，遲延利息按年息百分之二十計算，而違約金則按每百元
    日息一角計算，被告並共同簽發面額為五十萬元、六十萬元及七十萬元之本票各
    一紙，交予原告收執，作為借款及收款之憑據，詎債務清償日期屆至後，被告未
    依約返還借款，並積欠利息，嗣經他債權人高雄區中小企業銀行就抵押物聲請台
    灣屏東地方法院強制執行結果，原告僅分配受償九十八萬五千四百八十元，被告
    尚欠原告一百六十三萬零九百零六元，及自八十六年九月二十六日起至清償日止
    ，按年息百分之二十計算之利，及按每百元日息一角計算之違約金，惟違約金部
    分原告願減縮按每百元日息五分計算，屢向被告催討，均置之不理，為此依借貸
    之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出抵押權設定契約書、押借款切結書、分配表各一份、本票三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告於八十五年十一月七日共同向原告借款一百八十萬元，並提供
    不動產設定抵押權擔保，約定利息按年息百分之二十計算，借款期限為一個月，
    逾期返還，遲延利息按年息百分之二十計算，而違約金則按每百元日息一角計算
    ，被告並共同簽發面額為五十萬元、六十萬元及七十萬元之本票各一紙，交予原
    告收執，作為借款及收款之憑據，詎債務清償日期屆至後，被告未依約返還借款
    ，並積欠利息，嗣經他債權人高雄區中小企業銀行就抵押物聲請台灣屏東地方法
    院強制執行結果，原告僅分配受償九十八萬五千四百八十元，被告尚欠原告一百
    六十三萬零九百零六元，及自八十六年九月二十六日起至清償日止，按年息百分
    之二十計算之利，及按每百元日息一角計算之違約金，惟違約金部分原告願減縮
    按每百元日息五分計算之事實，已據其提出抵押權設定契約書、押借款切結書、
    分配表各一份、本票三紙為證，核屬相符，堪信為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係請求被告給付借款一百六十三萬零九百零
    六元及自八十六年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息，
    及自八十六年九月二十六日起至清償日止，按每百元日息五分計算之違約金，為
    有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
