【裁判字號】    90,訴,2933
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二九三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰玖拾萬元及自民國八十七年十月十五日起至清償日止按週
年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十七年間委由訴外人王陳富珠持其所簽發之如附表所示支票五紙
      而向伊借款新台幣（下同）一百九十萬元，伊於應允後乃即如數交予訴外人王
      陳富珠持交予被告收執，詎被告於八十七年十月十五日清償期屆至後乃未依約
      清償，迭經催索亦均無效，為此乃依消費借貸之法律關係請求判令被告應給付
      如主文第一項所示之金額及自八十七年十月十五日起至清償日按週年利率百分
      之五計算之利息。
  三、證據：提出支票影本五紙為證，並聲請訊問證人王陳富珠。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      伊與原告並未相識，系爭一百九十萬元款項乃係伊向訴外人王陳富珠而非原告
      所借，嗣原告雖以貸與人身份而向伊催討，惟兩造就此業已達成每月各給付一
      萬元之和解，原告請求一次全部清償亦屬無據。
    理    由
一、本件原告主張被告於上開時日委由訴外人王陳富珠持其所簽發如附表所示之支票
    五紙而向伊借用一百九十萬元，伊於應允後業依約如數交付，詎被告於清償期屆
    至後乃未按約返還，為此乃依消費借貸之法律關係請求被告應給付如主文第一項
    所示之金額及其遲延利息等語，被告則以系爭款項乃係伊向訴外人王陳富珠而非
    原告所借，且兩造嗣並以達成分期償還之和解，原告自不得向伊請求一次全部償
    還等語置辯。
二、本件原告主張被告於上開時日委由訴外人王陳富珠持其所簽發如附表所示之支票
    五紙而向伊借用一百九十萬元，伊並已如數交由訴外人王陳富珠持以轉交乙節，
    業據其提出支票五紙為證，被告於上開支票五紙乃係其所簽發交予訴外人王陳富
    珠，且由訴外人王陳富珠處取得系爭一百九十萬元等情並不爭執而堪信原告此部
    分主張為真實，惟被告則另以前揭情詞置辯。經查，本件被告乃係訴外人王陳富
    珠媳婦之父，其於上開時日乃持票要求訴外人王陳富珠幫其向他人借錢，訴外人
    王陳富珠於取得系爭款項轉交時雖未陳稱係向原告所借，惟已告知係向別人所借
    ，後因被告無力償還，訴外人王陳富珠乃帶被告前去找原告洽談，被告當時即已
    應允每個月償還兩萬元並提供土地予原告設定抵押，雙方且約定一期未付即視為
    全部到期，結果被告並未按約提出權狀予原告設定抵押乙節，此經證人王陳富珠
    到庭具結證述在卷，而被告於無力償還時曾與訴外人王陳富珠前去找原告洽談，
    其並應允每月償還原告兩萬元，嗣乃再要求原告改以每月償還一萬元，土地則只
    就其內之三百坪設定抵押，惟此即遭原告拒絕乙節，亦經被告所自承，是證人王
    陳富珠既與被告有姻親之關係，且其所述與被告自承和解之事項亦均相符，其所
    為之上開證言應與事實相符而得採信。今被告於借款時係持票要求訴外人王陳富
    珠向他人借款，其自早知訴外人王陳富珠並非貸與人，而其借貸目的亦僅係在取
    得現款使用，貸與人何屬對其並非重要，是訴外人王陳富珠於交付系爭借款予原
    告時故未告知其貸與人何屬，惟此並無改於原告係真正貸與人之地位，其間之消
    費借貸自仍因被告之代理人即訴外人王陳富珠與原告達成借款之意思表示合致且
    並交付款項而已成立生效，而原告嗣雖與被告就系爭借款達成分期給付之和解，
    惟被告於和解後業因其未按期履行而已視為全部到期，原告自得請求被告一次全
    部清償，被告所辯並非向原告借款，且原告依和解內容亦不得一次請求全部清償
    云云自無足採。今本件被告就系爭借款既未清償，從而本件原告依消費借貸之法
    律關係提起本訴，請求判命被告應給付如主文第一項所示之金額及其遲延利息，
    依法即無不合，自應予以准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第第七十八條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     五     日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
