【裁判字號】    90,交聲,430
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四三號
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
九月五日所為之處分（原處分案號：高市交裁字第駕裁三二─ＢＣ0000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○於九十年九月十八日接獲高雄市交通事
    件裁決所裁決書，指稱異議人於民國九十年一月二十三日，違反道路交通管理處
    罰條例第六十條第二項第三款不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示之規定，
    裁處罰鍰新臺幣（下同）一千八百元，加記違規點數一點，惟異議人先前並未曾
    接獲本件舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱「通知單」），爰依法提出異
    議等語。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，
    填製舉發單，並於被通知人欄予以勾記，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車
    牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉
發之文字後，由舉發機關送達被通知人；而以科學儀器取得違規證據資料，足資
    認定其違規事實者，得逕行舉發之，此項逕行舉發，應記載車輛牌照號碼、車型
    等可資辨明之資料，查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被
    通知人製單舉發之；又違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決
    前，應給予違規行為人陳述之機會，行為人對舉發事實承認無訛者，得不經裁決
    逕依標準表期限內自動繳納之規定收繳罰鍰結案，若行為人到案陳述不服舉發者
    ，應使用違反道路交通管理事件裁決書裁決之；再違反道路交通管理事件行為人
    ，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決，處罰機關應於舉發違反道
    路交通管理事件通知單送達二個月內依標準表逕行裁決之，違反道路交通管理事
    件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第三款、第二十三條第一項第五款、
    第二項、第四十條、第四十一條第一項第一款、第四項、第四十四條分別定有明
    文。因而，汽車駕駛人違反道路交通管理處罰條例，以科學儀器取得違規證據資
    料，足資認定其違規事實者，舉發單位應查明汽車所有人姓名、住址，以該汽車
    所有人為被通知人製單逕行舉發，並應將通知單送達該汽車所有人，處罰機關於
    汽車所有人受通知而逾期不到案，或未依規定自動繳納罰鍰，始得逕行裁決。
三、經查：本件原處分機關即高雄市交通事件裁決所雖認異議人於九十年一月二十三
    日，違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款不遵守道路交通標誌、標
    線、號誌之指示之規定，而予以裁處罰鍰一千八百元，加記違規點數一點，嗣經
    本院向原舉發單位即高雄市政府警察局交通大隊第一中隊調閱異議人違規之通知
    單及相關蒐證資料，發現異議人確於九十年一月二十三日十八時三分許，在高雄
    市○○路與後勁西路交岔路口，於紅燈時違規超越該路口停止線暫停，有通知單
    影本及異議人違規照片二幀在卷可按，亦為異議人所不否認，惟原舉發單位卻未
    曾將前開通知單送達異議人，此由該單位在其提供本院之送達通知單掛號函件執
    據影本上，將收件人為異議人甲○○一欄刪除即可證明，並經本院再次電詢該單
    位查核無訛，有電話查詢登記表一紙附卷為憑，故本件原處分機關於原舉發單位
    未送達通知單予異議人，異議人復未受通知到案陳述意見之情形下，即逕行裁決
    ，揆諸前開規定及說明，於法尚有未合。從而，本件異議為有理由，原處分應予
  撤銷，並發交原處分機關依上開程序辦理，以為適法。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
