【裁判字號】    90,親,84
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第八四號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
確認被告丙○○與被告乙○○間之父女關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：
      伊與被告乙○○係於民國八十二年六月九日結婚之夫妻，現婚姻關係仍存續中
      ，然婚後雙方因個性不合分居至今，惟伊於此分居期間乃認識訴外人吳宏仁而
      發生關係，並於八十九年八月四日產下被告丙○○，今被告丙○○雖係在伊與
      被告乙○○之婚姻關係存續中所受胎而推定為被告乙○○之子，然被告丙○○
      實非伊自被告乙○○受胎所生，為此乃依民法第一千零六十三條規定提起本訴
      ，請求判決如主文第一項所示。
  三、證據：提出戶籍謄本、出生證明書等件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出之書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院鑑定被告丙○
    ○與訴外人吳宏仁親子關係是否存在。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，前項推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得提起否認之訴，但應於知悉子女出生之
    日起一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。本件原告主張伊與被告乙○
    ○係於上開時日結婚之夫妻，現婚姻關係仍存續中，婚後雙方乃分居至今，而伊
    所生之子即被告丙○○雖因係伊與被告乙○○婚姻關係存續中受胎所生而依法推
    定為被告乙○○之婚生子女，惟被告丙○○實係由訴外人吳宏仁而非被告乙○○
    受胎所生之事實，業據其提出與所述相符之戶籍謄本、出生證明書等件為證，且
    被告丙○○與訴外人吳宏仁間之親子關係經本院囑託行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會高雄榮民總醫院而為鑑定，經該院依白血球表面抗原及血型、聚合脢ＤＮ
    Ａ分析結果均無法否定其親子血緣關係乙節，亦有該院九高總行字第九００六五
    八七號函在卷可稽，是被告丙○○與訴外人吳宏仁間既無法否定其親子血緣關係
    ，原告主張被告丙○○非係自被告乙○○受胎所生等語自屬可採，今被告丙○○
    既係自訴外人吳宏仁而非由被告乙○○受胎所生，從而本件原告依民法第一千零
    六十三條第二項所定訴請確認被告丙○○與被告乙○○間之父女關係不存在，依
    法洵屬有據，自應予以准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，合依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五年第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  黃宏欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年     十二     月      五    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
