【裁判字號】    90,易,4127
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七四一九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，科罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月十四日上午八時許，在高雄縣
    仁武鄉○○村○○○街二十七號之住處，趁其父乙○○○不注意之際，徒手竊取
    乙○○○所有之發電機一部（價值約新台幣【以下同】一萬五千元），得手後，
    持以供擔保之用，向不知情之黃天賜借款六百元，嗣為乙○○○發覺，報警查獲
    。
二、案經乙○○○訴由高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人
    乙○○○於警、偵訊及本院審理時指訴之情節相符，並據證人黃天賜於警訊中證
    述在卷，此外，復有贓物認領保管收據一紙在卷可稽。本件事證明確，被告甲○
    ○犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告所竊取
    之財物價值約一萬五千元，業據告訴人陳明在卷，告訴人與被告係父子關係，被
    告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
    之折算標準，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十二      月      七      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
