【裁判字號】    90,易,4466
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四六六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八九五０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於九十年八月二十五日二十一時許，前往高雄市三民
    區○○○路八八七之一號內，向告訴人甲○○○催討欠款新台幣四千元未果，竟
    基於傷害之故意，出手毆打告訴人，致其受有右眼外傷性虹彩、右眼結膜下出血
    、右眼下眼瞼皮下血腫之傷害，因認被告涉有傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於第
    一審辯論終結前，已與被告達成調解，並以書狀聲請撤回告訴，此有告訴人九十
    年十一月六日出具之刑事撤回告訴狀一紙在卷足憑，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月       五       日
                                臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  黃建榮
                                          法  官  莊珮君
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十二      月       十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
