【裁判字號】    90,聲,3368
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三六八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣貳萬元，
    由具保人甲○○繳納現金後，已將受刑人停止羈押。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
