【裁判字號】    90,交聲,518
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五一八號
    原處分機關  高雄市監理處
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之
處分（原處分：高市監駕註字第三○—ｄ—00000000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人甲○○遷址至屏東市○○里○○路十一巷十號
    已久，並未收到審驗通知書，且駕駛執照有效日期未屆至，高雄市監理處率以高
    市監駕註字第三○—ｄ—00000000000號通知書註銷受處分人之駕駛
    執照，有欠嚴謹，影響受處分人之生計甚鉅等語。
二、按職業汽車駕駛人之駕駛執照，應自發照之日起，每滿三年申請審驗一次，道路
    交通安全規則第五十四條第一項前段定有明文；又職業汽車駕駛人，不依規定期
    限，參加駕駛執照審驗者，逾期年一年以上者，逕行註銷其駕駛執照，道路交通
    管理處罰條例第二十六條亦有規定。
三、依上開法條之規定，本件受處分人甲○○，既係職業汽車駕駛人，即應主動向監
    理機關申請駕照審驗，此乃國家法律課予職業汽車駕駛人之義務，反觀之監理機
    關，其並無通知其參加審驗之義務；又其逾期一年以上者，未申請審驗，監理機
    關須依規定註銷其駕駛執照，並無裁量之權，縱本院亦無得為其他處分之權限，
    是受處分人所辯，尚無足採。職是，本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中        華       民       國     九十     年     十二    月    五     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
