【裁判字號】    90,聲,3370
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三七號
    聲  請  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人乙○○因被告甲○○涉犯竊盜案件，前經本署指定保證金
    額新台幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押釋放，茲因被
    告逃匿，聲請沒入保證金等語。
二、經核聲請人檢附台灣高雄地方法院檢察署刑保字第九○一二一五二九號刑事保證
    金收據、本院鳳山簡易庭九十年度鳳簡字第四二五號刑事簡易判決書一份、台灣
    台北地方法院檢察署九十年十一月十六日北檢茂辛九十執助一一三二字第五○二
    七○號函、被告之戶籍查詢資料、對具保人之送達證書（以上均為影本）等，足
    證被告確已逃匿，聲請人之聲請為有理由，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  台灣高雄地方法院刑事第一庭
                                         法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
