【裁判字號】    90,訴,2655
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六五五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四五０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年確定，於民國八十
    一年八月十九日入監執行，八十三年四月二日縮短刑期假釋出獄並交付保護管束
    ，嗣因其於假釋期間再度違反肅清煙毒條例，經本院判處有期徒刑三年四月確定
    ，於八十三年十二月十日入監執行，前開假釋乃遭撤銷，接續執行殘行，並於八
    十五年五月十四日合併假釋出獄交付保護管束，八十八年二月十三日假釋期滿，
    未經撤銷假釋，前開二案均視為執行完畢。復因施用毒品案件，經強制戒治期滿
    ，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年二月十二日，以九十年度戒毒偵字
    第一五八號不起訴處分書予以不起訴處分確定。詎其仍不知悔改，再基於概括之
    犯意，自九十年五月三十日起至九十年七月十七日止，在其高雄縣路竹鄉○○村
    ○○路八四巷十一號住處，不定期施用第一級毒品海洛因多次，為警於九十年七
    月十九日十三時許查獲。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報告臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且其九十年七月十九日十三時許為警
    查獲時，經警命採尿液送驗結果確呈海洛因陽性反應，有卷附高雄縣政府衛生局
    煙毒尿液檢驗成績書一紙可證；又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年二月十二日，以九十年度戒毒偵字第一
    五八號不起訴處分書予以不起訴處分確定，其於五年內再犯毒品危害防制條例第
    十條之罪，經本裁定送強制戒治，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及本院九十年度毒聲字第六七四六號裁定各一份附卷可參。是本件事證明確，
    被告犯行洵堪認定，應依法加以論科。
二、查海洛因為毒品危害防制條例所定之第一級毒品，被告甲○○施用第一級毒品海
    洛因，核其所為係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其施用前持有海洛因
    之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又其多次施用海洛因行為
    ，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以
    一罪。再被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年確定，於八
    十一年八月十九日入監執行，八十三年四月二日縮短刑期假釋出獄並交付保護管
    束，嗣因其於假釋期間再度違反肅清煙毒條例，經本院判處有期徒刑三年四月確
    定，於八十三年十二月十日入監執行，前開假釋乃遭撤銷，接續執行殘行，並於
    八十五年五月十四日合併假釋出獄交付保護管束，八十八年二月十三日假釋期滿
    ，未經撤銷假釋，前開二案均視為執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份可按，其於五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告於受強制戒治期
    滿後，猶不知切實悛悔，戒絕惡習，再犯本罪，惡性非輕，惟犯後坦承犯行態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
附錄本案科刑判決法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
