【裁判字號】    90,訴緝,147
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０二四號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○意圖避免臨時召集，而有應受召集，無故逾入營期限二日行為，累犯，處有期
徒刑捌月。褫奪公權貳年。
    事    實
一、甲○○前因竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年，嗣經上訴臺灣高等法院高雄分院
    ，經裁判上訴駁回確定，並於民國八十七年二月十六日執行完畢。甲○○猶不知
    悔改，明知其係高雄市團管區司令部九十年度回役臨時召集之應召員，該司令部
    於九十年二月十四日，送達應於同年三月四日，前往高雄市衛武營區報到之臨時
    召集令，至其位於高雄市○○區○○路一一三巷六之二號住處，由其兄歐啟昌收
    受上開臨時召集令並轉交後，竟意圖避免臨時召集，無故逾二日以上，未於上開
    指定時間前往駐地報到。
二、案經高雄市團管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供認不諱，核與證人即其兄歐啟昌於警
    訊時之證述情節相符，並有高雄市團管區臨時召集令受領回執、高雄市團管區司
    令部妨害兵役案件報告書、高雄市團管區司令部（九０）柴信字第二七一九號函
    及陸軍第八軍團補充兵營（九０）勵治字第０四二號函暨名冊各一份附卷可稽，
    堪認被告之自白核與事實相符，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告
    右開犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之意圖避免臨時召集，而有應
    受召集，無故逾入營期限二日行為罪。另被告曾犯有如事實欄所述之竊盜案件，
    經本院判處有期徒刑一年，嗣經上訴臺灣高等法院高雄分院，經裁判上駁回確定
    ，並於八十七年二月十六日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可證，其於五年之內，再犯本件
    有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被
    告之犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度，及犯罪後尚能坦認犯行，態度良
    好等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告既依法科處有期徒刑八月，爰併依
    法宣告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十    年     十二     月      五      日
附錄本判決論罪之法條：
妨害兵役治罪條例第六條第五款：
意圖避免動員召集或臨時召集，而有左列行為之一者，處六月以上、五年以下有期徒
刑：
五、應受召集，無故逾入營期限二日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
