【裁判字號】    90,聲,599
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五九九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因過失致死等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑壹年陸月。
      理  由
受刑人甲○○因過失致死等罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如主文所示之刑
，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲
請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十
三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                    法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國      九十      年      十二      月        七      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
