【裁判字號】    90,附民上,62
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民上字第六二號
    上訴人即原告   甲○○
    被上訴人即被告 乙○○
右列被告因偽造文書等案件（本院九十年度上訴字第一四五九號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為：
    （一）原判決廢棄。
    （二）右開廢棄部分被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣六百二十四萬元及自起訴
          狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    （四）第二項請求上訴人願供擔保，請淮宣告假執行。
二、被上訴人即被告未提出書狀，惟請求駁回上訴人之上訴。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告乙○○、丙○○被訴偽造文書等案件，業經臺灣屏地方法院
    判決無罪，原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回確定在案。因而
    原審對被上訴人即被告乙○○、丙○○適用刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
    之規定，判決駁回原告之訴，並認假執行之聲請失所附麗，併予駁回，經核並無
    不合，上訴人即原告上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國         九十       年     十二     月     十一     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
