【裁判字號】    90,重上,75
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度重上字第七五號
    上  訴  人  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
    被  上訴人  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十三日臺灣高雄地
方法院八十九年重訴字第三一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      事實及理由
一、本件上訴人高雄縣鳥松鄉農會因辦理會員金融事業，所設立之信用部，已於九十
    年九月十五日由中國農民銀行蓋括承受其營業之資產及負債，有財政部9.14.台
    財融（三）字第０九０三０００一０一號函可稽，茲據中國農民銀行聲明承受訴
    訟，核無不合，應予准許，合先敘明。
二、上訴人起訴主張：被上訴人乙○○分於民國（下同）八十六年四月十一日、八十
    六年八月十一日、八十六年十月十三日向上訴人借款新臺幣（下同）三百萬元、
    一千萬元、五百萬元，並邀同被上訴人丙○○○為連帶保證人，約定分二十四期
    清償利息，待到期日屆至始清償本金，上揭三筆借款之到期日分別為八十八年四
    月十一日、八十八年八月十一日、八十八年十月十三日，利率則按附表所示利率
    計算，並約定如其中一期未按期給付，即喪失期限利益。嗣三筆借款經再訂立展
    期契約後，乙○○竟分別於八十八年八月十二日、八十八年八月十二日、八十八
    年八月十四日起即未償還，尚欠如附表所示之本利及違約金，迭經催討無效，為
    此依據消費借貸及連帶保證之法律關係，求為命被上訴人給付如附表所示金額之
    判決。
三、被上訴人則以：係訴外人楊妃妃用乙○○之印章，擅自去借款，並未徵得乙○
    ○同意，文件上之簽名，亦係楊妃妃偽造之署押，至於丙○○○更從未與上訴人
    訂立連帶保證契約，係楊妃妃擅自偽刻丙○○○印章蓋用，並擅簽其名於文書上
    ，渠等不負借款人及保證責任等語，資為抗辯。
四、兩造不爭之事項：
  (一)上訴人執有載明借款名義人為乙○○、連帶保證人為丙○○○八十六年四月十一
    日、八十六年八月十一日、八十六年十月十三日，金額分別為三百萬元、一千萬
    元、五百萬元之借據三紙，及乙○○、丙○○○名義之授信契約書各一紙（原審
    卷八至十三頁、一一一頁、一一二頁）。
  (二)系爭借據、授信約定書上之簽名確非乙○○、丙○○○所親簽。
  (三)借據上借款欄之「乙○○」印文確係乙○○之印鑑章印文。
五、按如有用印章代簽名者，其蓋章與簽名生同等之效力。私文書經本人或其代理人
    蓋章者，推定為真正，此觀民法第三條第二項、民事訴訟法第三百五十八條第一
    項規定自明。系爭借據、授信約定書上之簽名，非乙○○所為，固為上訴人所不
    爭，惟其上之印文既為真正，則乙○○主張其係被其妹即當時在鳥松鄉農會擔任
    職員之楊妃妃所盜用，則其應就被盜用之事實負舉證之責。經查：
  (一)系爭借款係八十三年十二月間，以乙○○名義提供其所有之高雄縣鳥松鄉○○段
    一二二二號土地予鳥松鄉農會設定最高限額二千一百六十萬元抵押權，陸續向之
    借貸放款，有交易明細表、抵押權設定契約書等可稽（高雄地檢署八九年偵四０
    四一號卷六至八頁）。據證人即被上訴人父親楊媽意證陳：該筆土地係伊買受後
    登記給乙○○（按：民國六十年間），因怕乙○○不懂事，故而權狀及印章均由
    我保管；楊妃妃婚後與我同住，因楊妃妃說要辦理農健保等事宜，需用楊定勝印
    章及權狀，伊故而交付予楊妃妃，楊妃妃有拿了幾次印鑑，但總共幾次已記不得
    ，拿後有時隔天，有時隔好幾天才還我，我不知她拿去借錢之事（同上偵卷四五
    、四六頁、本院卷一六七、一六八頁）。證人楊妃妃證陳：伊以要為父親楊媽意
    辦農保，需三等親內之農地權狀為由，向父親取得乙○○之土地權狀及印章，未
    經乙○○同意，拿去申請印鑑證明，持去農會開戶、設定抵押借款，除抵押權設
    定契約上之簽名係伊委由不知情之代書代簽外，其餘乙○○之簽名均伊所為，印
    章亦係伊擅自使用，伊不是真的要幫辦農保，只不過藉詞向父親取得乙○○之印
    章、權狀而已等語（同上偵卷九十年二月廿三日筆錄、本院卷一０四至一一二頁
    ）。楊妃妃原係鳥松鄉農會職員，其在被上訴人名義之授信約定書上，以自己為
    對保人（原審卷一一一、一一二頁）。系爭憑以辦理抵押借款之乙○○印鑑證明
    ，亦係楊妃妃於八十三年十二月十九日所申請，而非乙○○本人親自所為，亦有
    鳥松鄉戶政所於九十年八月卅一日以高縣鳥鄉戶字第一八九七號函及檢送已印鑑
    證明申請書影本可稽（本院卷五九頁），就其情觀之，顯係楊妃妃為遂行其盜用
    印章貸款之事實，因恐對保時為乙○○知悉，而擅為上述之行為，以掩其行。楊
    媽意、楊妃妃之證言應屬可信。
  (二)上訴人雖以：楊妃妃與乙○○係兄妹關係，所為證言難免偏袒，且自八十三年至
    八十六年間，以乙○○名義共計辦理十一次借款（包括屆期展延），而楊妃妃卻
    述稱八十三年第一次借款時，就將全部需要之空白文件預先蓋用，楊媽意只交付
    伊乙○○印章一次，嗣經上訴人當庭提出其中八十六年格式變更之文件後，始改
    口稱伊要用時，再回去向楊媽意拿印章蓋用，足徵楊妃妃所證不實等語抗辯。惟
    系爭借款前後之文件，須蓋用乙○○之印章者，有借款申請書、放款申請書約定
    書、借據、擔保放款帳卡等數十張文件（本院卷一一六至一五一頁），且自行為
    迄今已有數年之久，自難責令其就細節為靡遺無差之陳述。楊妃妃嗣陳述其中一
    些文件為伊第一次盜用時即先蓋章備用，後因有借有還，換單而再向楊媽意取用
    各語，合乎事理，且與楊媽意證述情節相符，要屬可採。而楊妃妃因盜用乙○○
    印章等行為，經乙○○於八十九年二月間對伊提出告訴，有告訴狀附於偵卷可稽
    （按：該案經檢察官提起公訴，現繫屬高雄地方法院），上訴人以楊妃妃與乙○
    ○係兄妹關係，所證難免偏頗云云，尚非可取。至於上訴人聲請本院向鳥松鄉戶
    政事務所查詢乙○○於八十三年十一月至八十八年十一月間申請戶鑑證明之情形
    。經本院向該所查詢除前述之八十三年十二月十九日楊妃妃擅以自己為乙○○受
    任人名義申請之該次外，乙○○係至八十八年十一月四日始以上述印鑑申請印鑑
    證明，並於同年月八日為印鑑變更登記，有該戶政事務所復函及檢送之申請書影
    本可稽（本院卷五八至六三頁）。被上訴人乙○○以系爭借款因楊妃妃嗣未按期
    繳息，其於八十八年九月間收到鳥松鄉農會寄發之催繳書，經向農會查詢，始知
    被冒用，伊並向楊妃妃發存證信函，始而向鳥松鄉戶政事務所申請印鑑證明查對
    ，並變更印鑑，業據提出農會催繳書、存證信函（偵查卷卅至卅五頁）。是上訴
    人以乙○○在數年期間，未為發覺，據為推論印鑑章自始至終均由乙○○持有中
    云云，要非的論。
  (三)據承辦本件貸款之鳥松農會職員林紋卉證陳：該件貸款之對保人記載楊妃妃，被
    上訴人並未到場辦理，是楊妃妃將借據寫的交過來給我而已（原審卷一０五頁）
    。綜合上情觀之，本件貸款係楊紀妃向楊媽意騙取得乙○○之印章及土地所有權
    狀，盜用該印章，並偽造乙○○署押，持去請領印鑑證明，利用其為農會職員之
    便並為抵押權之設定而為貸款，乙○○就其主張印章被盜用之情，已盡其舉證責
    任。乙○○既非系爭借款之借用人，上訴人請求其請償借款並加付利息、違約金
    ，自非有據。
六、被上訴人丙○○○否認各該借據、約定書等文件上伊名義之印文係伊所有，其上
    之簽名亦非伊所簽。經查，上開文件上之簽名，經另案（臺灣高雄地方法院重訴
    字一九七號塗銷抵押權本件）送請財團法人台灣經濟研究所鑑定，鑑定結果，認
    非丙○○○所簽，有報告書附卷（偵緝字卷）可參，各該簽名非丙○○○所簽之
    情，並為上訴人所不爭。而該印文既經丙○○○否認其真正，則上訴人對其主張
    印文之真正，自應負舉證責任。據證人楊妃妃證陳：伊確未取得丙○○○同意，
    即偽刻其印章、用印並簽其名於本件借貸文件，作為連帶保證（見偵緝字卷九十
    年二月廿三日筆錄），證人林紋卉亦證陳：被上訴人未到場辦理，是楊妃妃將借
    據寫的交過來等語，已如前述。乃上訴人未能舉證證明各該借貸文件上丙○○○
    之印文為真正，徒以借款歷程前後長達三年，丙○○○理應知悉等臆斷之詞，主
    張丙○○○為該借款之連帶保證人，請求其負連帶責任，要屬無據。
七、綜上，本件被上訴人乙○○非金錢消費借貸之借用人，被上訴人丙○○○亦非連
    帶保證人，從而上訴人本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被上訴人連帶
    給付如附表所示之金錢，不應准許。其假執行之聲請亦失所附麗，應併予駁回。
    原審為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴論旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
八、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中    華    民    國         九十       年     十二     月      五      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官  許明進
~B2法      官  李炫德
~B3法      官  謝肅珍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，其未表明上訴理由者
，應於上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
中    華    民    國         九十       年     十二     月      七      日
~B法院書記官  林淑敏
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
┌──────────────────────────────────────────────────┐
│附表：                                                                                              │
├─┬──────┬──────────┬───────┬──────────────────────┤
│編│本        金│利                息│利          率│違                  約                  金  │
│號│（新台幣）  │                    │（年息百分之）│                                            │
├─┼──────┼──────────┼───────┼──────────────────────┤
│１│  三百萬元  │自八十八年八月十二日│      九      │自八十八年九月十二日起，逾期在六個月以內者，│
│  │            │起至清償日止        │              │按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上│
│  │            │                    │              │開利率百分之二十計付。                      │
├─┼──────┼──────────┼───────┼──────────────────────┤
│２│  一千萬元  │自八十八年八月十二日│      九      │自八十八年九月十二日起，逾期在六個月以內者，│
│  │            │起至清償日          │              │按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上│
│  │            │                    │              │開利率百分之二十計付。                      │
├─┼──────┼──────────┼───────┼──────────────────────┤
│３│  五百萬元  │自八十八年八月十四日│      九      │自八十八年九月十四日起，逾期在六個月以內者，│
│  │            │起至清償日          │              │按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上│
│  │            │                    │              │開利率百分之二十計付。                      │
└─┴──────┴──────────┴───────┴──────────────────────┘
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
