【裁判字號】    90,聲,598
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五九八號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑及定其易科罰金之折
算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因恐嚇等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    理      由
一、受刑人甲○○因恐嚇等罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如主文所示之刑
    ，詳如附表所示，均經分別確定在案（其中偽造文書部分，原宣告緩刑三年，嗣
    經台灣高雄地方法院以九十年度撤緩字第八五號裁定緩刑宣告撤銷）。聲請人聲
    請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同
    。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，
    就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困
    難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參
    照。本件聲請人聲請裁定其得易科罰金之折算標準，爰依上開規定，應併予諭知
    易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、第二百二十條，修正後刑法第四十一條、
    第五十三條、第五十一條第五款，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    十二    月     五     日
            臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王婉蓉
中      華      民      國      九  十      年    十二    月     七     日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
