【裁判字號】    90,簡上,4
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四號
    受  罰  人  張文欽
右受罰人因上訴人金永茂股份有限公司與被上訴人國砂股份有限公司間請求給付票款
事件為證人而不到場，本院裁定如左：
    主      文
張文欽科處罰鍰新台幣壹萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定科處新台幣三萬元
    以下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元
    以下罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文
    。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年十一月二十二日下午三時許
    到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B審判長法官  詹  日  賢
~B法      官  王  萬  金
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
