【裁判字號】    90,苗小,284
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院小額民事判決  九十年度苗小字第二八四號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌萬參仟玖佰柒拾肆元，及其中新台幣柒萬捌仟玖佰參拾元部
分自民國九十年十月十一日起至清償日止，按年息百分之十九點八九計算之利息，暨
按前開利息總額加計百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳佰捌拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
二、事實摘要：
    原告起訴主張被告於民國（下同）九十年五月三十一日與原告簽訂信用卡使用契
    約申請核發信用卡，依信用卡約定條款規定，被告得憑信用卡於特約商店簽帳消
    費，惟應於當期繳款截止日前向原告清償，逾期應按年息百分之十九．八九計算
    遲延利息，並按前開利息總額加計百分之十之違約金。詎被告持卡消費後，自九
    十年五月三十一日起至九十年十月十日止，共積欠原告消費款新台幣（下同）七
    萬八千九百三十元，遲延利息及違約金五千零四十四元，合計共八萬三千九百七
    十四元，詎屢經原告催討前開積欠之信用卡消費款均未獲置理，爰依信用卡契約
    之法律關係，訴請被告給付上開積欠金額及自最後繳款截止日起按約定利率計算
    之利息與違約金。
三、法院判斷：
(一)本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
(二)查本件原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之信用卡申請書、信用卡約
    定條款、財團法人金融聯合徵信中心查詢表、信用卡持卡人帳單查詢表及信用卡
    消費往來明細表等件為證，而被告經受合法通知，並未到場爭執或提出書狀作何
    陳述以供審酌，自堪信原告之主張為真實。
(三)從而，原告依信用卡契約關係，訴請被告給付積欠之消費款項及自遲延清償日起
    ，按約定利率計算之利息與違約金，於法自無不合，所訴應予准許。
(四)本件屬小額訴訟，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十之規定，應依職權宣告
    假執行。至原告雖聲明願供擔保，請准宣告假執行，惟此僅係促請本院依職權為
    假執行宣告之發動，不另為准駁之諭知，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之二十
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      廿五     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  高  敏  俐
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林  美  黛
中      華      民      國    九十      年     十二     月      廿五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
