【裁判字號】    90,聲,866
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    受  刑  人  乙○○
右聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人甲○○○因受刑人乙○○竊盜案件，前於民國九十年二
    月一日經本院指定保證金新臺幣三萬元，並於繳納現金後，已將受刑人停止羈押
    。茲以該受刑人現已逃匿，爰聲請將具保人原繳納上開保證金沒入等語；經核於
    法並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
