【裁判字號】    90,訴,2515
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度簡上字第六七號
    聲  請  人    蘇甘露
右聲請人因與黃亦塵（原名黃信興）及翁耀廷即全盈當舖間請求返還占有物事件聲請
補充判決，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按判決須於訴訟標的之一部或訴訟費用有脫漏者，法院始應依聲請以判決補充之
    ，民事訴訟法第二百三十三條第一項規定甚明。
二、本件上訴人對於本院八十九年度重簡字第一五八○號簡易程序第一審判決提出上
    訴，並於第二審程序中追加翁耀廷即全盈當舖為預備被上訴人，就此部分所追加
    之上訴聲明為：若先位聲明為無理由時，求判預備被上訴人翁耀連即全盈當舖應
    返還其所占有上訴人車號Ｔ四─三○九八（引擎號碼四Ｇ六四Ａ○○九○一六）
    之紅灰色中華牌汽車；歷審訴訟費用由被上訴人負擔。經查，本院已於民國九十
    年十一月十四日以九十年度簡上字第六七號裁定駁回此部分追加之訴，並於同年
    十一月二十二日送達聲請人即上訴人，有送達證書二份附卷可稽。本件關於訴訟
    標的及訴訟費用之裁判既無脫漏，聲請人聲請為補充判決，即無理由，應予駁回
    。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  許財旺
~B      法  官  周舒雁
~B      法  官  張紹省
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B      書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
