【裁判字號】    90,交聲,990
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九九０號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十年十
月四日北監六字第裁四０─Ｚ00000000號所為之裁決處分（原舉發案號：國
政部警政署國道公路警察局九十年八月十八日公警局交字第Ｚ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）九十年八月十八日下午
    四時二十一分許，乘坐友人乙○○所駕駛之車號ＧＫ─一九二號營業大貨車，自
    高雄駛入國道中山高速公路向北行駛，同車尚有乙○○之子丙○○，詎車行至北
    上三三一‧七公里處之際，突遭國道公路警察局第五隊新市分隊警員戊○○、丁
    ○○不法舉發異議人無照駕駛營業大貨車，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人領有小型車駕駛執照駕駛大貨車者，處新臺幣（下同）四萬元以上
    八萬元以下罰鍰，又汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定者，處三千元以上六
    千元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例二十一條之一第一項第三款、第三十三條
    第一項分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○於九十年八月十八日下午四時二十一分許，駕駛
    乙○○所有之車號ＧＫ─一九二號營業大貨車，行經國道中山高速公路北上三三
    一‧七公里處之際，未遵守大貨車在該路段應行駛於外側車道之管制，逕行駛入
    內側車道，經執勤警員即國道公路警察局第五隊新市分隊警員戊○○、丁○○二
    人發現，即駕駛警車上前，並開啟警報器、警示燈，以指揮棒指引該營業大貨車
    駛至路肩停車受檢，其過程中並見聞確認實際駕車者為斯時身著黃色外衣之異議
    人，嗣該大貨車停於路肩警車前方，惟警員丁○○上前開啟該車駕駛座車門之際
    ，竟發現已由該車所有人乙○○替換乘坐於駕駛座上等情，業據證人即當時在現
    場執行取締勤務之國道公路警察局第五隊新市分隊警員戊○○、丁○○二人於本
    院調查時經隔離證述綦詳，互核相符，且彼等尚得以具體指明當時駕駛上開營業
    大貨車者係身著黃色外衣之人，復核與異議人於本院調查時到庭陳稱其當時係身
    著黃衣等語相符，再參諸證人等與異議人、上開營業大貨車車主乙○○、丙○○
    三人均素不相識，彼等於上開營業大貨車停車受檢前亦不知悉異議人是否有營業
    大貨車之駕駛執照等節，衡情實難認彼等有故意誣陷異議人之動機與必要，準此
    以觀，自堪認異議人確有上述違規事實無疑，其聲明異議謂「遭不法舉發異議人
    無照駕駛營業大貨車」云云，顯屬卸責推托之詞，要無足採。至上開營業大貨車
    車主乙○○及其子丙○○雖於本院調查時到庭一致證稱當時駕車之人係乙○○云
    云，惟彼等既係異議人之友人，乙○○甚且為上開營業大貨車之車主，經衡諸上
    述異議人確有違規之情形，本院因認彼等供證純屬事後迴護異議人之舉，尚難援
    為有利於異議人認定之依據，併此敘明。綜上所述，原處分機關據以援引上開規
    定，裁處其罰鍰八萬六千元，於法並無違誤或不當。本件異議為無理由，自應予
    駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月     五     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
