【裁判字號】    89,訴,2187
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二一八七號
    原      告  癸○○
    被      告  辰○○
    被      告  甲○○
    被      告  辛○○
    被      告  寅○○
    被      告  壬  ○
    被      告  己○○
    被      告  子○○
    被      告  卯○○
    被      告  乙○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  丑○○
右當事人間請求請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又按原告之訴有起訴不合程式或不
    備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定期間命其補正而不補正者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款定有明定。
二、本件原告於起訴狀上僅記載被告辰○○、甲○○、辛○○、寅○○、壬○、己○
    ○、子○○、卯○○、乙○○、庚○○、丙○○、戊○○、丁○○、丑○○之住
    、居所在「臺北縣板橋樹林樹新路一二０巷十九號」，該地址究為板橋市或樹林
    市所轄，已有可疑，經本院依職權按樹林市送達，僅有被告丁○○一人到庭，其
    餘被告均無法送達文書。另上開起訴書並未記載事實、理由，亦未提出相關證據
    資料以供審酌，本院先後於民國九十年四月十九日、五月二十四日開庭審理，原
    告經合法傳喚均未到庭，本院復於九十年十一月二十二日裁定，命原告於五日內
    補正被告之被告之最新戶籍謄本、準備書狀及其繕本，命其應記載：(1)訴之聲明
    、(2)詳細之事實及理由、(3)相關證據資料，該裁定於九十年十一月二十七日送達
    原告，有送達證書在卷可稽，原告逾期迄未補正。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  侯志融
右為正本係照原本作成
如對本裁定不服，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  劉昌明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
