【裁判字號】    90,簡,433
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官起訴（九十年度偵字第一三二七四號），經本院訊問
後認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
        主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前項犯罪事實，有１被告之自白。２被害人乙○○○之指訴。３行政院衛生署台
    北醫院出具之診斷證明書一紙可證，本件事證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    五      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
