【裁判字號】    90,婚,798
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    婚姻無效
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第七九八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
    (一)原告與被告於民國（下同）七十七年元月二十四日，至台北縣林口鄉戶政事務
      所，辦理結婚登記，嗣因故於八十九年七月十五日兩造同意辦理離婚登記，嗣
      原告覺得不妥乃要求被告與原再辦理結婚登記，兩造乃於未舉辦公開儀式之情
      形下，於八十九年八月四日備妥結婚證書，繕具內文，持向台北縣林口鄉戶政
      事務所辦理結婚登記，表明兩造於八十九年八月三日結婚之意，雙方實未舉行
      任何結婚儀式，兩造於八十九年八月三日之婚姻應不成立，為此提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本一份為證，並聲請訊問證人林庭奧。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告乙○○出入境資料。
    理    由
壹、程序方面：
  一、本件兩造間已於戶籍登記資料中載明有婚姻關係存在，依民法第九百八十二條
      第二項之規定，推定兩造已結婚，原告主張兩造間並無舉行公開儀式等結婚之
      行為，因兩造間婚姻關係存否不明確，致原告在私法上之地位有受侵害之危險
      ，得以確認婚姻關係不成立判決除去之，原告實有提起本件確認之訴之法律上
      利益。
  二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更，但經請求之基礎事實同一者、不甚礙被
      告之防禦及訴訟之終結者，不在此限。民事訴訟法第二百五十五條第一項第二
      款、第七款定有明文。原告於起訴之初所為之先位聲明係確認原告與被告間之
      婚姻無效，嗣於九十年九月三日言詞辯論期日變更聲明為確認原告與被告間之
      婚姻關係不成立，經查變更前後之聲明，其基礎事實同一，且不甚礙被告之防
      禦及訴訟之終結，又按民事訴訟法第五百六十八條第一項所定婚姻無效之訴與
      確認婚姻成立或不成立之訴，二者不同。所謂確認婚姻不成立之訴，係指無結
      婚之事實，而有婚姻之形式；至於婚姻無效之訴，則係主張有結婚之事實，而
      其行為無效而言。是以若二造未依民法第九百八十二條之規定舉行公開儀式，
      亦即無結婚之事實，僅戶籍上為結婚之登記，而有婚姻之形式，依上開說明，
      自屬婚姻不成立之問題，參見最高法院三十三年度上字第四八八五號判例及八
      十六年度台上四八三判決均採相同見解。原告既主張兩造未依民法第九百八十
      二條之規定舉行公開儀式，其變更聲明請求確認原告與被告間之婚姻關係不成
      立，應予准許，合先敘明。
  三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
  一、原告起訴主張兩造於於八十九年七月十五日兩造同意辦理離婚登記，嗣原告覺
      得不妥乃要求被告與原再辦理結婚登記，兩造乃於未舉辦公開儀式之情形下，
      於八十九年八月四日備妥結婚證書，繕具內文，持向台北縣林口鄉戶政事務所
      辦理結婚登記，表明兩造於八十九年八月三日結婚之意，雙方實未舉行任何結
      婚儀式，兩造於八十九年八月三日之婚姻應不成立，並提出戶籍謄本一份為証
      及聲請訊問証人林庭奧；被告未於言詞辯論期日到場或提供書面為任何之答辯
      。
  二、經查，兩造於八十九年八月三日結婚時，並未舉行任何結婚儀式，僅辦理結婚
      登記之事實，業據原告提出戶籍謄本一份為証，且經証人即兩造之長子林庭奧
      本院於言詞辯論時証述明白，被告經合法送達未於言詞辯論期日到場或提供書
      面為任何之答辯，自堪認原告主張之事實為真正。
  三、按民法第九百八十二條第一項明定「結婚，應有公開之儀式及二人以上之證人
      。」，故我國民法關於結婚成立之形式要件，係採「儀式婚」之立法，即須經
      一定之公開儀式，使不特定人得以共見共聞認識為結婚者，婚姻始可謂有效成
      立，而實務見解亦同。有舉行儀式或設宴置酒席，如其情狀無從認為舉行結婚
      儀式，亦不得謂有公開之儀式，復有司法院第一七○一號解釋可資參照。兩造
      並未於八十九年八月三日舉辦公開結婚儀式，已如前述，又按結婚不具備公開
      儀式及二人以上之證人者，無效，民法第九百八十八條第一款定有明文，我國
      民法雖無婚姻不成立之規定，同法第七十三條對不具法律特別成立要件者，亦
      規定為「無效」，未明確劃分「無效」與「不成立」之區別，但理論上法律行
      為必須成立後，才有是否無效之問題，民事訴訟法第五百六十八條第一項亦規
      定得提起確認婚姻不成立之訴，本件兩造既無舉行公開結婚儀式，實質上該婚
      姻未備法定方式，根本無結婚之行為，欠缺法律行為之特定成立要件，應為不
      成立，原告訴請確認與被告間之婚姻關係不成立，為有理由，應予准許。
、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      五      日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  李釱任
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      五      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
