【裁判字號】    90,交附民,213
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交附民字第二一三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度交易緝字第九號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣貳拾萬元及自民國九十年十一月十日起至清償日止按年息百分
之五計算之利息。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣二十萬元。
二、陳述：
    被告於八十六年十二月二十五日上午五時四十分許，酒後駕駛車號ＡＲＡ─０三
    ０號機車，沿臺北縣永和市○○路往中和市方向行駛，途經中正路三百一十號前
    ，本應注意在市區道路行駛，行車時速不得超過四十公里，機車應在遵行車道內
    行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，應注意車前狀況，而
    當時為晴天，視距良好，為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路面，所駕車輛機件
    正常，並無不能注意之情形，竟以時速五十至六十公里之速度，超速行駛，貿然
    自左側超越前車行駛，並跨越分向限制線，衝入對向車道，撞擊由莫仙興騎乘車
    號ＧＫＦ─七四二號搭載原告之機車，致人車倒地，原告受有腹部鈍傷合併膀胱
    組織破裂、尿囊種形成、左額部撕裂傷約三公分、下背挫傷等傷害，爰依侵權行
    為之法律關係，請求被告賠償原告下列損害：（一）醫藥費五萬元。（二）精神
    賠償十五萬元，總計原告前開損害額為二十萬元及其法定遲延利息，併引用刑事
    案件偵、審中之主張及證據方法。
三、證據：提出三軍總醫院附設民眾診療處出具之診斷證明書二紙、住院證明書一紙
    、醫療費用收據七紙為證。
乙、被告方面：
    對於原告之主張，及其提出之證據均不爭執。
    理      由
一、本件原告起訴主張被告於八十六年十二月二十五日上午五時四十分許，酒後駕駛
    車號ＡＲＡ─０三０號機車，沿臺北縣永和市○○路往中和市方向行駛，途經中
    正路三百一十號前，本應注意在市區道路行駛，行車時速不得超過四十公里，機
    車應在遵行車道內行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，應
    注意車前狀況，而當時為晴天，視距良好，為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路
    面，所駕車輛機件正常，並無不能注意之情形，竟以時速五十至六十公里之速度
    ，超速行駛，貿然自左側超越前車行駛，並跨越分向限制線，衝入對向車道，撞
    擊由莫仙興騎乘車號ＧＫＦ─七四二號搭載原告之機車，致人車倒地，原告受有
    腹部鈍傷合併膀胱組織破裂、尿囊種形成、左額部撕裂傷約三公分、下背挫傷等
    傷害，爰依侵權行為之法律關係，請求被告賠償原告二十萬元。被告對於原告之
    請求均無意見等語。
二、原告主張被告過失傷害之事實，業據其提出診斷證明書、醫療費單據、並引用刑
    事卷內之道路交通事故調查表為證，且為被告所不爭執，原告前開主張堪以採信
    。
三、當事人主張之事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官前、受託法
    官前自認者，毋庸舉證，民事訴法第二百七十九條第一項定有明文。原告主張支
    出醫療費五萬元，並提出醫療費收據七紙為證，為被告所不爭執，堪信為真實。
    另原告請求精神賠償十五萬元，為被告所不爭執，本院審酌原告所受之前開傷害
    情形，及其擔任公職，月入二至三萬元，被告為自行開設麵店，月入約八萬元等
    身分、地位及經濟狀況，認原告請求精神賠償十五萬元為適當，自應認原告此部
    份之請求，為有理由。
四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係提起附帶民事訴訟，請求被告給付二十萬
    元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月十日起至清償日止按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依刑事訴訟法第五百零二條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年    十二    月     十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
