【裁判字號】    90,交聲,1052
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一０五二號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十年十
月十五日北監五字第裁四０─二九一六九號所為之裁決處分（原舉發案號：臺北縣警
察局八八北縣警交甲字第００二九一六九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國（下同）八十八年六月二十九日
    ，將其所有ＧＫ─３３０３號自用小客車，停放於臺北縣板橋市○○路二四五巷
    內路旁，該處並無禁止停車標誌，詎遭拖吊業者不常拖吊，並遭舉發進而裁決處
    分，實有不服，爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，在交岔路口十公尺以內臨時停車者，處新臺幣（下同）三百元以
    上六百元以下罰鍰，又汽車駕駛人在禁止臨時停車處所停車者，處六百元以上一
    千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例五十五條第二款、第五十六條第一款
    分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○於八十八年六月二十九日，係將其所有ＧＫ─３
    ３０３號自用小客車，停放於臺北縣板橋市○○路二四五巷內之交岔路口四公尺
    以內路旁，而遭警員取締舉發等節，業據異議人陳明在卷，並有現場照片二幀、
    舉發違反道路交通管理事件通知單影本一份附卷可稽，雖依卷附現場照片內容觀
    之，斯時該違規地點並無禁止停車之標誌或標線，然如上所述，道路交通管理處
    罰條例五十五條第二款及第五十六條第一款，既已明文就交岔路口十公尺以內禁
    止停車一節，設有處罰規定，汽車駕駛人自無諉為不知之理，縱令上述違規地點
    斯時尚未設有禁止停車之標誌或標線，亦僅屬執行瑕疵之問題，殊難執此免除汽
    車駕駛人遵守道路交通管理法令之義務，是本件聲明異議，為無理由，原處分機
    關據以援引上開規定，裁處其罰鍰一千二百元，於法並無違誤或不當。本件異議
    為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月     五     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
