【裁判字號】    90,聲更,12
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    返還保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度聲更字第一二號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人即具保人因被告涉犯恐嚇取財等案件（九十年度易字第三九二號），聲請
返還保證金案件，經本院以九十年度聲字第一四三０號裁定駁回，被告提起抗告，台
灣高等法院以九十年抗字第三八三號裁定撤銷本院裁定，發回本院，本院更為裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人乙○○於民國八十八年十一月二十一日為被告甲○○涉犯
    恐嚇取財案件（九十年度易字第三九二號）具保獲准，並繳交具保金在案，惟今
    發現被告有預備逃匿情形，謹依刑事訴訟法第一百十九條第二項之規定，聲請退
    保暨發還保證金等語。
二、按撤銷羈押、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅者，免除
    具保之責任；具保證書或繳納保證金之第三人，將被告預備逃匿情形，於得以防
    止之際報告法院、檢察官或司法警察而聲請退保者，法院或檢察官得准其退保。
    但另有規定者，依其規定；免除具保之責任或經退保者，應將保證書註銷或將未
    沒入之保證金發還，刑事訴訟法第一百十九條定有明文。
三、經查，被告甲○○因犯恐嚇取財罪，目前在本院九十年度易字第三九二號審理中
    ，尚未審結。而被告於九十年三月九日即因違反毒品危害防制條例案件，在台北
    監獄執行中；又於九十年四月四日移送嘉義監獄執行；再於九十年八月二十四日
    移送台北分監執行，此有本院法務部在監在押資料表一份在卷可查。惟按被告具
    保後因另案在監服刑，並不符合刑事訴訟法第一百十九條第一項所指「撤銷羈押
    、再執行羈押、受不起訴處分或因裁判而致羈押之效力消滅」等免除具保責任之
    情形，自不得因此發還保證金，至於另案之執行是否能假釋於本案具保責任是否
    能免除亦不生影響。本件被告既係具保後因另案在監執行，自不合免除具保責任
    之情形，此有最高法院九十年台抗字第五十六號裁定可資參照。從而，聲請人聲
    請發還保證金六萬元，為無理由，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  晉  佳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於判決送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    書記官  邱  美  龍
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六4     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
