【裁判字號】    90,交易,533
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三四八號）
，本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年九月二十二日六時十二分許，無照駕駛向甲○○、陳隆鑫
    借得之車牌號碼為Ａ五─二九九二號自用小客車（甲○○、陳隆鑫均經檢察官為
    不起訴處分在案），行經臺北縣三重市○○路○段二二八號之二前，明知該處最
    高速限為每小時四十公里，不得超速行駛，且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況並隨時採取必要之安全措施，而依當時之狀況亦無不能注意之情形，竟仍以超
    過時速四十公里之速度行駛，復因揉眼睛疏未注意車前狀況，而撞及同向行駛於
    其右前方由張如慧（女，六十七年二月二十日生）所騎乘車牌號碼為ＱＳＫ─七
    Ｏ五號之輕型機車，致張如慧人車倒地，其頭部、身體多處受傷昏迷，經送淡水
    馬偕紀念醫院急救，延至八十九年九月二十四日五時五十二分因上開車禍造成之
    頭部外傷所致顱內出血不治死亡。
二、案經被害人張如慧之父乙○○訴由臺北縣警察局三重分局報告臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告自承在卷，核與證人即當時坐在車內之甲○○、證人即
    出借肇事車輛予被告之陳隆鑫於警訊及偵查中之證述，及告訴人乙○○之指述大
    抵一致，復有道路交通事故調查報告表、臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事
    件通知單、現場相片等附卷可資佐證，堪信其前開自白應與事實相符。而被害人
    張如慧遭被告駕車撞及倒地後，經送淡水馬偕紀念醫院急救，延至八十九年九月
    二十四日五時五十二分因上開車禍造成之頭部外傷所致顱內出血不治死亡之事實
    ，亦有臺灣板橋地方法院檢察署相驗屍體證明書、驗斷書在卷足為證明。
二、按「行車速度，依標誌之規定，無標誌者，應依左列規定：一在市區道路，時速
    不得超過四○公里，在郊外道路時速不得超過六○公里。」、「汽車行駛時，駕
    駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施。」，九十
    年五月三十日修正前之道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十四條
    第三項分別定有明文可循。查本件案發地點最高速限為四十公里，有上開道路交
    通事故調查報告表可稽，被告以超過當地速限四十公里之速度行駛，行駛中復因
    揉眼睛而未注意車前狀況，俱經被告自承明確，而依當時之情形亦無不能注意之
    情事，因而肇致本件車禍致被害人死亡，被告應負過失罪責之情甚明。而被害人
    確因本件交通事故死亡，已如前述，並據被告供承在卷，則被告之過失犯行與被
    害人之死亡間，顯有相當因果關係。綜上所述，本件事證明確，被告過失犯行堪
    以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。被告無駕駛執
    照駕車，因而致人死亡，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加
    重其刑至二分之一。爰審酌被告並無犯罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表可參，素行非劣本件肇事之過失程度，被害人張如慧年僅二十二歲，正值
    青壯，因被告之過失行為致死，被告犯罪所生之危害甚鉅，然在偵審中均能坦認
    罪行，並與告訴人達成和解並如數支付賠償款項，業經告訴人陳明在卷，雖此金
    錢賠償並不足以稍解被害人家屬失去至親之傷痛於萬一，然應可認被告犯罪後態
    度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上之刑之宣告，其因一時失慮偶罹刑章，經此次偵審程序及刑之宣告後，
    應能知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依
    刑法第七十四條第一款之規定併予宣告緩刑四年，以勵自新，惟為確實使被告有
    正確之法律觀念並提供必要之協助及督促，且依其所犯情節認有加以追蹤觀護之
    必要，亦併依刑法第九十三條第一項之規定，宣告緩刑期內付保護管束，俾由地
    方法院檢察署之觀護人予以適當之督促，並發揮附條件緩刑制度之立意及避免短
    期自由刑執行所肇致之弊端，以觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款、第九十三條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，道路
交通管理處罰條例第八十六條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                 臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國    九十      年      十二      月    五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百七十六條
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
  從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併
  科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
