【裁判字號】    90,婚,845
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第八四五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、先位聲明：求為判決如主文所示。
      備位聲明：被告應與原告同居。
  貳、陳述：
    一、先位聲明部分：
        兩造結婚數十年，一向恩逾恆，惟不知何故，被告於民國（下同）八十六年
        間竟拋夫棄子，離家出走，原告雖四處尋找，仍音訊全無，原告除一再託人
        協尋外，並於聯合報、中國時報刊登尋人啟事，但始終未能尋獲。被告毫無
        緣由即不告而別，故意不履行同居義務，且無正當理由，足證被告不僅有違
        背同居之客觀事實，並有拒絕同居之主觀情事，顯已構成民法第一千零五十
        二條第五款「夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者」判決離婚之事由
        。又被告無故離家多年，音訊全無，對原告不聞不問，足生破壞共同生活及
        家庭生活之美滿，依民法第一千零五十二條第二項之規定，亦應准原被告離
        婚。
    二、後位聲明部分：若鈞院認應駁回原告離婚之請求，爰懇請鈞院審查兩造結縭
        數十年，被告於八十六年間無正當理由離去兩造共同住所，至今未歸等情，
        判令被告履行夫妻同居義務
  、證據：提出戶籍謄本二份、報紙影本六份為證，並聲請訊問證人陳有塗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向中央健康保險局調取被告投保資料。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、查兩造為夫妻，其二人婚姻關係現仍存續中，有原告提出戶籍謄本配偶欄之記載
    可證。
二、原告主張之事實，業據提出報紙影本六份為證，且證人即兩造之子陳有塗亦到場
    證稱：「我媽媽從八十六年後就沒有回家，八十七年我們搬到三重市，我媽媽也
    都沒有跟我們聯絡也沒有拿錢回來，八十六年間我們兄弟都已成年了，上個星期
    日（九月二十九日）當天我有跟我弟弟到三峽找我媽媽，隔壁鄰居說我媽媽已經
    搬離該址一個星期了」等語屬實，自堪信原告之主張為真實。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。又民法第一千零五十二條第一項第五款所謂
    夫妻之一方，以惡意遺棄他方，在繼續狀態中者，係指夫或妻無正當理由，不盡
    同居或支付家庭生活費用之義務而言，最高法院亦著有三十九年臺上字第四一五
    號判例可資參照。本件被告無故離家，未將行止告知原告，迄今四年餘，期間從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，堪
    認被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺
    棄原告在繼續狀態中，原告據此訴請離婚，依法並無不合，應予准許。又原告前
    開離婚之請求既經准許，則其另依民法第一千零五十二條第二項規定請求離婚及
    其備位請求履行同居之聲明，均無審究必要，併此敘明。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  程怡怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
