【裁判字號】    90,訴,1562
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度訴字第一五六二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    指定辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂案件，甲○裁定如左：
    主  文
丙○○自民國玖拾年拾貳月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告丙○○因殺人未遂案件，經甲○訊問後，認犯罪嫌疑重大，且有刑事訴
    訟法第一百零一條第三款所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪之情形，非予羈
    押，顯難進行審判，於民國九十年九月十一日執行羈押。茲甲○以前項原因依然
    存在，且被告除於九十年八月七日，持鐵棍砍殺被害人乙○○外，另於同年五月
    二十二日限制被害人乙○○之人身自由，並施放瓦斯擬與被害人乙○○同歸於盡
    之事實，業據被害人乙○○於甲○調查中陳述甚詳，是甲○認倘釋放被告，恐有
    危害被害人乙○○生命、身體安全之虞，從而被告仍有繼續羈押之必要，應自九
    十年十二月十一日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
