【裁判字號】    90,交聲,1050
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一０五０號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所於九十年十一月五日以北監五字第駕裁四０─000000000號所為之裁
決處分（原舉發案號：臺北市政府警察局八十七年十二月三十一日北市警交〈87〉字
第000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○並未接獲原舉發單位所逕行舉發之
    北市警交（87）字第000000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，
    亦無居所不明之情事，該通知單之送達為不合法，爰請求撤銷原處分等語。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，又當事人因掛號郵寄而不能達到者
    ，得為公示送達；道路交通管理處罰條例第五十三條、八十九年十二月五日修正
    前違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五
    條，刑事訴訟法第五十九條第二款固分別定有明文。惟所謂「掛號郵寄而不能達
    到」，應係指文書經掛號付郵寄送而不能達到應受送達人而言。
三、經查：本案舉發違反道路交通管理事件通知單及採證相片，係經原舉發單位臺北
    市政府警察局大同分局交通分隊以掛號郵務送達方式，向異議人斯時之住所即臺
    北縣三重市○○路○段一三九巷九號二樓送達，惟因「招領逾期」，而遭郵務單
    位退回等情，有本案違規舉發通知單招領逾期退回信封附卷可稽，足見異議人並
    非住居所不明，亦非居住於法權所不及之地而不能再佐以其他方式送達，僅因郵
    差於送達時未遇異議人，以及異議人未前往郵局領取該違規通知單，而經郵務單
    位以「招領逾期」為由，將應送達之違規通知單逕行退回，揆諸前揭說明，自難
    認其屬「掛號郵寄而不能達到」之情形，亦難認其得逕以公示送達方式將該違規
    通知單送達，原舉發單位逕將前開規通知單刊登於臺北市政府公報八十八年春字
    第五十四期公告，其送達於法乃有未合，原處分機關以異議人逾期未繳納罰鍰而
    裁處最高罰鍰，即有未當，本件異議人之異議為有理由，原處分應予撤銷。
四、末查本案違規舉發通知單未經合法送達於受處分人，已如上述，則於該知單未重
    新踐行合法通知程序前，本院自無從逕對受處分人為何等裁處，爰僅將原處分撤
    銷，附此說明。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國 九十       年    十二    月     五     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
