【裁判字號】    90,交聲,1021
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一０二一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  大立營造有限公司
    右 代 表人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部臺北區監理所九十年九
月二十六日北監五字第裁四０─Ｄ九Ａ五八六０００號所為之裁決處分（原舉發案號
：桃園縣警察局九十年五月十二日八九桃警交字第Ｄ九Ａ五八六０００號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人大立營造有限公司（下稱大立公司）人員，於
    民國（下同）九十年五月六日，駕駛異議人所有Ｌ７─６５５８號自用小客車，
    行經桃園縣八德市○○街○○路口時，未見交通警員以手勢示意停車受檢，亦未
    闖紅燈等違規情事，竟於毫無證據之情形下，遭舉發進而裁決處分，實難甘服，
    爰聲明異議，請求撤銷原處分云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔口闖紅燈者，處新臺幣六百元以上一
    千二百元以下罰鍰；又汽車駕駛人爭道行駛，而任意跨越兩條車道行駛者，處六
    百元以上一千二百元以下罰鍰；道路交通管理處罰條例五十三條、第四十五條第
    十二款分別定有明文。
三、查本件異議人即受處分人大立公司所有車號Ｌ７─６５５８號自用小客車，於九
    十年五月六日十五時三十四分許，行經桃園縣八德市○○街與建國路口時，因闖
    越紅燈，經執勤警員鳴笛、舉紅棋並進入其所行駛之車道示意停車後，竟不依指
    示停車接受舉發，而逕行左偏閃避，並超越道路中心線及同時跨越原車道及對向
    車道加速駛離現場等節，業據證人即當時在現場執行取締勤務之桃園縣警察局交
    通隊警員甲○○於本院調查時到庭證述無訛，且證人甲○○尚得以具體指明上開
    自用小客車之廠牌、顏色（中華、白色），核與異議代理人即當時實際駕駛上開
    自用小客車之鄭光甫（異議人大立公司代表人乙○○之子）到庭就此部分所陳內
    容相符，再參諸異議代理人鄭光甫當庭對於上開證人甲○○之綦詳證詞，僅含糊
    泛稱「我是有一段時間經常開這車跑八德那裡」、「我沒有看到警察攔我」云云
    ，堪認異議人所有上開自用小客車確有上述違規事實無疑，其聲明異議謂「於毫
    無證據之情形下，遭舉發進而裁決處分」云云，顯屬空言推托之詞，要無足採，
    原處分機關據以援引上開規定，裁處其罰鍰五千四百元，於法並無違誤或不當。
    本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月     五     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
