【裁判字號】    90,交易緝,9
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易緝字第九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第七三三七號），本
院判決如左：
   主  文
甲○○因過失傷害人，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國七十九年間因偽造有價證券等案件，經台灣台北地方法院判處
    有期徒刑一年，嗣經減刑為六月，於八十五年四月二十四日執行完畢，竟不知悛
    悔，於八十六年十二月二十五日上午五時四十分許，酒後駕駛車號ＡＲＡ─０三
    ０號機車，沿臺北縣永和市○○路往中和市方向行駛，途經中正路三百一十號前
    ，本應注意在市區道路行駛，行車時速不得超過四十公里，機車應在遵行車道內
    行駛，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內，應注意車前狀況，而
    當時為晴天，視距良好，為乾燥、無缺陷、無障礙物之柏油路面，所駕車輛機件
    正常，並無不能注意之情形，竟以時速五十至六十公里之速度，超速行駛，貿然
    自左側超越前車行駛，並跨越分向限制線，衝入對向車道，撞擊由丙○○騎乘車
    號ＧＫＦ─七四二號搭載乙○○之機車，致人車倒地，丙○○受有右臉頰擦傷、
    右手、左手手腕部分擦傷、腹部撞傷等傷害，而乙○○受有腹部鈍傷合併膀胱組
    織破裂、尿囊種形成、左額部撕裂傷約三公分、下背挫傷等傷害。
二、案經丙○○、乙○○訴由臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、及本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙
    ○○、乙○○指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、診斷證明書
    二紙在卷可憑。汽車在市區道路行駛，時速不得超過四十公里，應在遵行車道內
    行駛，在劃有分向限制線之路段不得駛入來車之車道內，且應注意車前狀況，隨
    時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第一款、第九十七
    條第一項第一、二款、第九十四條第三項分別定有明文。被告駕車違反上述道路
    交通安全規定而致肇事，其有過失至為明顯。又被告過失駕車肇事行為，與告訴
    人之傷害結果間，有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪。被告一行為
    同時過失傷害告訴人二人，係想像競合犯，應從一重處斷。被告有如事實欄所載
    論罪科刑之情形，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，其於五年內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，應依法加重其
    刑。爰審酌被告之品性、過失程度、被害人所受傷害及仍未與告訴人達成和解賠
    償、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四
    十一條已於九十年一月十日修正公布施行，並於同年月十二日生效，其得易科罰
    金之罪已變更放寬為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，比較新舊法
    結果，對被告並無不利之影響，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時
    之法律，爰依裁判時之修正後刑法第四十一條第一項前段規定諭知其易科罰金之
    折算標準，資以懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二百八十四條第一項前段、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官馬中俐到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年    十二    月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年    十二    月     十     日
【附錄本案論罪科刑法條全文】
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
