【裁判字號】    90,重訴,244
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四四號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣陸佰伍拾萬元及自民國八十九年六月十七日起清償日止，按週
年利率百分之九點九五計算之利息，暨自民國九十年七月十七日起至清償日止，逾期
六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰參拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○之父劉紹武前於民國八十六年七月十七日邀同訴外人劉昌
    文為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）六百五十萬元，約定利息按週年利
    率百分之九點九五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定以每個月為一期，如一
    期未按時攤還本息，借款人及連帶保證人均喪失分期清償之權利，承認借款為全
    部到期，復約定清償期為八十九年七月十七日；而原借款人即被告之父劉紹武於
    八十九年四月一日死亡，其繼承人除被告外均已拋棄繼承，故被告自應繼承其父
    劉紹武對原告所負之債務，而屆清償期後，屢向被告催討，迄未獲清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出劉紹武之戶籍謄本、借據、繳息明細、約定書、繼承系統表及本院九
    十年十月二十三日屏院正民孝字第二二七號函各一件為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告經受合法送達未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告之父劉紹武前於民國八十六年七月十七日邀同訴外人劉昌文為
    連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）六百五十萬元，約定利息按週年利率百
    分之九點九五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月
    以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定以每個月為一期，如一期未
    按時攤還本息，借款人及連帶保證人均喪失分期清償之權利，承認借款為全部到
    期，復約定清償期為八十九年七月十七日；而原借款人即被告之父劉紹武於八十
    九年四月一日死亡，其繼承人除被告外均已拋棄繼承，故被告自應繼承其父劉紹
    武對原告所負之債務，而屆清償期後，屢向被告催討，迄未獲清償之事實，已據
    其提出劉紹武之戶籍謄本、借據、繳息明細、約定書、繼承系統表及本院九十年
    十月二十三日屏院正民孝字第二二七號函各一件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、被告既尚欠原告前述款項而未清償，從而原告依借貸及繼承之法律關係，請求被
    告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法有據，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
