【裁判字號】    90,訴,549
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第五四九號
    原      告  振吉電化廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  佳冬企業有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾萬伍仟肆佰柒拾柒元，及其中新台幣貳拾柒萬肆仟參
佰貳拾伍元自民國九十年二月二十八日起、其中新台幣玖拾參萬壹仟壹佰伍拾貳元自
民國九十年十一月四日起，均至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
（二）陳述：被告自民國八十九年十一月起陸續向原告購買衛浴器材，為給付貨款，
      先簽發發票日為九十年二月二十八日，付款人為台灣中小企業銀行，面額新台
      幣二十七萬四千三百二十五元之支票一張交付原告，惟仍有貨款共計九十三萬
      一千一百五十二元未付，爰依票據及買賣關係提起本訴。
（三）證據：提出支票、退票理由單各一件及收貨銷貨單二件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
（一）原告主張被告自民國八十九年十一月起陸續向原告購買衛浴器材，為給付貨款
      ，先簽發發票日為九十年二月二十八日，付款人為台灣中小企業銀行，面額新
      台幣二十七萬四千三百二十五元之支票一張交付原告，惟仍有貨款共計九十三
      萬一千一百五十二元未付之事實，已據其提出被告所簽發之支票、退票理由單
      各一件及收貨銷貨單二件為證，與其所述相符，原告之主張為可採信。
（二）原告據以提起本訴，請求被告給付前述票款及貨款，即無不合，應予准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，
      判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
