【裁判字號】    90,親,43
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度親字第四三號
    原      告    乙○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○（民國八十五年十一月二十一日生）非被告甲○○與原告乙○○之婚
生子（非被告甲○○與原告乙○○受胎所生）。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十年三月十四日結婚，於八十七年十二月十
      三日經本院判決離婚，惟被告甲○○婚後自八十四年九月間起，即離家未再與
      原告同居，期間經原告向本院訴請被告甲○○履行同居義務後，再訴請本院判
      決離婚，而被告甲○○自經本院判決與原告離婚後即未再與原告連絡，但原告
      於九十年一、二月間始接獲中央健保局新生兒未加保之通知，始知被告甲○○
      於八十五年十一月二十一日生下被告丙○○；而被告李嘉珍之受胎期間雖與原
      告仍有婚姻關係，故被告丙○○依法受推定為原告之婚生子，然因被告丙○○
      顯非被告甲○○自原告受胎所生之子，原告係於今年（九十年）始知此情，爰
      依民法第一千零六十三條第二項之規定提起本訴訟，請求確認被告丙○○與原
      告間並無親子關係存在。
  三、證據：提出戶籍謄本二份、本院八十六年度婚字第三八四號判決、八十七年度
      婚字第一四二號判決，及該二份判決之確定證明書、被告丙○○之新生兒未加
      保通知為證。
乙、被告方面：
    被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此從民法第一千零六十三條第一、二項規定觀之甚明。
三、原告主張被告丙○○雖經推定係其與被告甲○○於婚姻關係存續中所生之，惟原
    告於受推定之受胎期間並無與被告甲○○同居，被告丙○○顯非被告甲○○自原
    告受胎所生之事實，業據其提出戶籍謄本二份、本院八十六年度婚字第三八四號
    判決、八十七年度婚字第一四二號判決，及該二份判決之確定證明書、被告丙○
    ○之新生兒未加保通知為證；而被告甲○○自八十四年間即離家出走未與原告同
    居，先經本院判決被告甲○○應與原告同居後，因被告甲○○未履行該項判決，
    遂由原告再行訴請本院判決准原告與被告甲○○離婚，此有本院上開二件判決為
    憑，且經核原告所提出之新生兒未加保通知書及戶籍謄本上所載，被告丙○○係
    於八十五年十一月二十一日出生，被告丙○○之受胎期間應在八十五年一月以後
    ，亦即在被告甲○○離家未與原告同居之後，再參以原告於前述訴請與被告甲○
    ○離婚之訴訟中，積極爭取對於其二人所生子女林東和、林佩青之監護權等情以
    觀，就一般常情與經驗法則而言，若被告丙○○確係被告甲○○自原告受胎所生
    ，則原告自無予以否認之理，本院依此斟酌結果，認被告丙○○應非被告甲○○
    自原告處受胎。
四、綜上所述，被告丙○○顯非被告甲○○自原告受胎所生之子，從而，原告依民法
    第一千零六十三條第二項之規定，訴請確認被告丙○○非被告甲○○與原告所生
    之婚生子，即屬正當，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
