【裁判字號】    90,簡上,102
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                  九十年度簡上字第一０二號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    即  被  告   甲○○
右上訴人因被告毀損案件，不服本院屏東簡易庭九十年度屏簡字第三七三號中華民國
九十年十月二十三日刑事簡易判決（九十年度偵字第五二三一號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事 實 及 理 由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告損壞他人之鋁門玻璃，足以生損害於他人，
    依刑法第三百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條規定，判處被告拘役三十日，並諭知如易科罰金，以三百元折算一
    日，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之
    事實、証據及理由。
二、檢察官循告訴人之請求提起上訴，指摘原判決量刑過重，沒有理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十三條判
    決如主文。
中      華      民      國       九十     年    十二    月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  羅  森  德
                                              法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國       九十     年    十二    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
