【裁判字號】    90,訴,767
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七六七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰參拾萬元及自民國九十年三月十九日起清償日止，按
週年利率百分之六點三五計算之利息，暨自民國九十年四月十九日起至清償日止，逾
期六個月以內部分按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾伍萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年十二月十九日向原告借
    用新台幣（下同）一百三十萬元，約定利息按週年利率百分之六點三五計算，逾
    期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計付違約金；嗣被告甲○○自九十年二月十九日起即未依約繳息，屢經
    催討均未獲付款，爰本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據一件為證。
乙、被告方面：
    被告等均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十九年十二月十
    九日向原告借用新台幣一百三十萬元，約定利息按週年利率百分之六點三五計算
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金；嗣被告甲○○自九十年二月十九日起即未依約繳息，
    屢經催討均未獲付款之事實，已據其提出借據乙紙為證，核屬相符，自堪信為真
    實。
二、被告甲○○既尚欠原告前述款項而未清償，從而原告依借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，於法有據，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金
    額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
