【裁判字號】    90,訴,804
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六一
五號），及移送併辦 (九十年度毒偵字第一七九三號、第一八九八號)，本院判決如
左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒肆支、夾鏈袋壹個，均沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治期滿，由臺灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於民國八十九年九月八日以八十九年度戒毒偵字第三七九號為不起訴
    處分確定，猶不知悔改，五年內，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自
    九十年七月初某日起，至同年十月二十三日十五時許，連續在屏東縣內埔鄉龍泉
    村通賢巷十九號自宅，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年八月六日十一時
    三十分、九十年九月二十九日及九十年十月二十三日十九時許，分別為警採尿送
    驗後查獲，並扣得注射針筒四支、夾鏈袋一個。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併辦。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實皆已坦承不諱，而被告三次為警查獲後，所採
    得之尿液經檢驗結果，均呈嗎啡陽性反應，有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第９０
    ０２、９００２４７、號９００２６７煙毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書在
    卷為憑。另被告前因施用毒品案件，經裁定觀察勒戒、強制戒治、停止戒治後交
    付保護管束、撤銷停止戒治，戒治期滿後由檢察官為不起訴處分確定，亦有被告
    全國前案紀錄表附卷可稽，五年內，被告再犯本罪，事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，及同條
    例第十一條第三項之持有專供施用毒品器具罪。被告先後多次犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定
    論以一罪，並依法加重其刑。被告持有專供施用毒品器具罪，與其施用毒品罪部
    分，有方法結果之牽連關係，應從一重之施用第一級毒品罪論處。又公訴人雖僅
    就被告於九十年七月初起至同年八月五日止之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事
    實一部起訴者，效力及於全部，本件未經起訴部分之犯罪事實，與前揭起訴部分
    有連續犯之關係，已如前述，本院自得就屬於裁判上一罪之他部分一併加以裁判
    。爰審酌被告前因施用毒品，甫經檢察官為不起訴處分，即再犯本罪，足認悔意
    不堅，惟施用毒品屬自戕行為，且被告犯後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒四支、夾鏈袋一個，為專供被告施用毒
    品之用，業據其供明在卷，應依毒品危害防制條例第十八條第一項規定，沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第十一條第三項、第十八條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第五十五條
，判決如主文。
本案經檢察官陳新君到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  包梅真
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  蔡進吉
中      華      民      國      九十      年      十二    月      十    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
