【裁判字號】    90,竹簡,662
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六六二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六五三號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件
    ）
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三
    百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
