【裁判字號】    90,竹小,376
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹小字第三七六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  徐旭東
    訴訟代理人  曾志雄
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、按小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，約定
    債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用第十二條或第二十四條之規定
    。但兩造均為法人或商人者，不在此限，民事訴訟法第四百三十六條之九著有明
    文。查本件原告請求被告給付之金額為新臺幣六萬四千六百一十三元，應適用小
    額訴訟程序，揆之上開規定，即無民事訴訟法第二十四條合意管轄約定之適用。
    而本件被告住所地係在桃園縣中壢市○○里○鄰○○○路一二一巷二九號，依民
    事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權
    之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
