【裁判字號】    90,竹簡,664
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六六四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一八０號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○在公共場所賭博財物，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
扣案之四色牌陸付及新臺幣參佰參拾元，均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並更正補充如下：：於民國九十年九月二十一日上午九時五十分許，在
    新竹市○○路二九一號麗池公園旁之公共場所，以「四色牌」為賭具，玩法係以
    新臺幣（下同）十元為一底，如中花就得二十元，沒中花得十元之方式，賭博財
    物，嗣於上開時、地為警當場查獲，並扣得賭資三百三十元及當場賭博之器具四
    色牌六付。
二、扣案之四色牌六付為當場賭博之器具，三百三十元係賭檯上之財物。另應適用刑
    法第二百六十六條第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
物為賭者，不在此限。（罰金部分已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
