【裁判字號】    90,竹北簡,239
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二三九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵字第六０００號），本院判決如左：
    主          文
甲○○共同違反未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊
戲業之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案電子
遊戲機貳台（含ＩＣ板貳塊）均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「甲○○明知設置電子．．．．擺設電子遊
    戲機．．．．。」應補充為「甲○○與綽號「阿義」不詳姓名年籍之男子基於共
    同犯意之聯絡，明知設置電子．．．．由綽號「阿義」之男子提供電子遊戲機．
    ．．．」及証據部分應補充「電子遊戲機二台」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、電子遊戲場
    業管理條例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一
    條第一項、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款、第三款、罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
