【裁判字號】    90,易,1008
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四０四三號）
，經本院認有刑事訴法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依通常程序審理，
爰判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、第按，刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七
    條前段及第三百五十七條之規定，均為告訴乃論之罪。公訴意旨認被告乙○○、
    甲○○分別涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌，及被告甲○○另涉
    有同法第三百五十四條之毀損罪嫌，惟本件業據告訴人即被告乙○○、甲○○等
    人共同具狀撤回對彼此之傷害、毀損告訴，有九十年十一月二十一日撤回告訴狀
    一紙可稽。揆諸前揭規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
