【裁判字號】    90,竹小,388
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第三八八號
    原      告  丙○○
一、原告因請求損害賠償，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍萬元
          ，應繳裁判費銀元壹佰陸拾柒元，折合新台幣伍佰零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾肆份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
