【裁判字號】    90,竹簡,352
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三五二號
    原      告  張素雲即清邁小吃
    被      告  效率科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳拾萬玖仟伍佰元，及其中新台幣捌萬參仟伍佰元，自民國
九十年五月三十一日起，又其中新台幣壹拾伍萬陸仟元自民國九十年五月十五日起，
均至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求判決如主文所示。
二、陳述略稱：原告執有被告簽發如附表所示之支票二紙，詎經分別向被告為付款提
    示，竟遭拒付，追索無效，為此請求被告給付票款二十三萬九千五百元，及分別
    自提示付款日起至清償日止，按年利百分之六計算之利息。
三、證據：提出支票及退票理由單各二紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款之情形，應依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已經提出支票及退票理由單各二紙為證，且被告經合法送
    達，復未到庭或提出有利證據供本院參酌，應認原告之主張真實。
三、從而，原告依據票據關係，請求被告給付票款二十三萬九千五百元，及分別自付
    款提示日即其中八萬三千五百元自九十年五月三十一日起；其中十五萬六千元自
    九十年五月十五日起，均至清償日止，按年息百分之六計算之利息，為有理由，
    應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條、第三百八十九第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                   臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
