【裁判字號】    90,交聲,567
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六七號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年十月二十四日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─Ｃ0000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款規定：汽車駕駛人，爭道行駛有機
    器腳踏車，不在規定車道行駛之情形者，處新台幣（下同）六百元以上一千八百
    元以下罰鍰；並依同條例第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○所有之車號ＧＥＤ─二一七號機車
    ，於民國九十年八月一日下午一時三十六分許，在台北縣中和市○○○○○街口
    ，機器腳踏車不在規定車道行駛，經警逕行舉發，依據道路交通管理處罰條例第
    四十五條第十款之規定，裁處罰鍰六百元並記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：受處分人於前揭時、地，雖有駕駛前開車輛不在規定車道行
    駛，惟當時係因機車道有違規停車無法行駛等語。
四、經查：證人即當場舉發之警員乙○○於本院調查時證稱：「（請說明當時舉發之
    情形？）當時在中和在中正路及立言街口，我們是專門取締機車佔用汽車道行駛
    ，因為機車容易違規，會佔用汽車道行駛，且現場道路是八米的道路，即使違規
    停車，受處分人還是可以在慢車道騎乘。且我拍照時，受處分人就已經是沿著汽
    車道在行駛」、「（旁邊是否有一部車？）是有，但不是違規停車，是在切出來
    」等語。證人乙○○與受處分人並無仇怨，自無設詞誣陷，身觸偽證重罪之必要
    ，其所為證詞應可採信。此外，復有受處分人不在規定車道行駛之照片二張在卷
    可稽，足見當時機車道仍可行駛。受處分人辯稱機車道不能行駛等語，並不可採
    。原處分機關據以援引上開規定，裁處罰鍰新六百元，另計違規點數一點並無不
    當，本件異議為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
