【裁判字號】    90,簡上,49
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第四九號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳雨學
右上訴人因被告違反公司法案件，不服本院於中華民國九十年一月三十一日所為九十
年度簡字第四八號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院
檢察署八十九年度偵字第一Ｏ九二二、一一三六Ｏ號，及移送併辦案號：九十年度偵
字第三四四、一四七四號），提起上訴，本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，本院第一審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係台北市○○區○○路三段二六七號地
    下二層伊勢代股份有限公司之負責人，明知該公司登記之營業項目，並無舞場業
    務，竟自民國八十九年八月起，在上址經營登記範圍以外之舞場業務，嗣先後於
    同年十月二十一日、二十七日、十一月八日、十二月二十八日，在上址為警查獲
    ，因認被告涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。又檢察官
    聲請簡易判決處刑之案件，法院於審理後，認應為免訴判決之諭知，依刑事訴訟
    法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款之規定，應適用通常程序
    審判之。本件原審認被告犯公司法第十五條第三項、第一項之罪，事證明確，予
    以論罪科刑，固非無見，惟因公司法第十五條已於九十年十一月十二日修正公布
    廢止其刑罰規定，並於同年月十四日生效，被告於犯罪後，公司法第十五條已廢
    止刑罰規定，原審未及審酌，容有未洽，自應將原判決撤銷。另簡易案件之上訴
    由地方法院管轄之第二審合議庭辦理，如認應為免訴之諭知，係屬刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，應依同法第四百五十二條之規定，
    逕依第一審通常程序，不經言詷辯論，為免訴判決之諭知（法院辦理刑事訴訟簡
    易程序案件應行注意事項第十四點參考）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官 杜惠錦
                                                法  官 陳玉曆
                法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十二    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
