【裁判字號】    90,聲,1293
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍零參零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經台灣士林地方法院
    檢察署檢察官以九十年度毒偵字第七○七號為不起訴處分確定，惟查扣之安非他
    命一包（驗餘淨重○．五○三○公克），為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬之
    。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定有明文。查前述案件中扣案之顆粒，經
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果，含有甲基安非他命成份，有該中心九十年十
    月二十九日（九○）綱得字第一三八六八號鑑驗通知書附於前開偵查卷可稽，係
    第二級毒品，依毒品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，為違禁物
    無訛，爰依上開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
