【裁判字號】    90,訴,1570
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五七○號
    原      告  甲○○
                          送達代收人  楊金順律師
    被      告  乙○○○
右當事人間請求損害賠償等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月二日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十年十一月十五日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
