【裁判字號】    90,重訴,694
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    返還股款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六九四號
    原      告  甲○○
原告因請求返還股款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告乙○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣捌仟柒佰拾貳萬伍仟元，應繳裁判費銀元貳拾玖萬零肆佰壹拾柒元，折合新
台幣捌拾柒萬壹仟貳佰伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應
補繳新台幣捌拾柒萬壹仟貳佰零陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                      臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
