【裁判字號】    90,重訴,685
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六八五號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  高沛霖
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣貳仟肆佰萬元，應繳裁判費銀元捌萬元，折合新台幣貳拾肆萬元，扣除前繳
支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣貳拾萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲
限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
