【裁判字號】    90,聲,1291
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二九一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四○七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命包（鑑餘淨重共肆點伍貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一○八三號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品之傾向
  ，於民國九十年七月四日處分不起訴確定，其中扣案之第二級毒品甲基安非他命三
  包（鑑餘淨重共四．五二公克），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案疑似安非他命之透明晶體三袋，均檢出有甲基安非他命成份，鑑餘
  淨重共四．五二公克，此有臺北市政府警察局九十年八月十四日北市鑑毒字第三○
  三號鑑驗通知書一紙在卷可稽，係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
  文。
中        華        民        國    九十    年      十二    月    五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年      十二    月    十    日
<000000000F>


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
