【裁判字號】    90,交聲,509
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五○九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年六月八日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─Ａ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第五十三條規定：汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈者，處新台幣（下同）一千八百元以上五千四百元以下罰鍰；並
    依同條例第六十三條第一項第三款規定，記違規點數三點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年六月八日上午五時三十
    一分許，駕駛車號Ｄ六─八三二號營業小客車，在台北市○○○路、農安街口，
    闖紅燈，經警舉發，依據道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項
    第三款之規定，裁處罰鍰二千七百元並記違規點數三點。
三、聲明異議意旨略以：受處分人於前揭時間，雖有駕駛前開車輛行經台北市○○○
    路、農安街口，於紅燈時停下，因建國北路高架橋上有一部救護車要下匝道進平
    面路，為了讓該救護車通過，所以闖紅燈，其不應受處罰等語。
四、經查：受處分人於前揭時、地闖紅燈之事實，有照片二張在卷可稽，故其違規事
    實明確，應可認定。且證人即依照片舉發之警員乙○○於本院調查時證稱：「（
    當時是否有救護車經過？）沒有，我有帶本件違規前後二張照片。（庭呈二張照
    片並附卷）上面有速度及時間顯示，沒有速度顯示是因為車子闖紅燈。另如果有
    救護車且要閃救護車的話，我們會把救護車照出來，也會將照片挑掉，但本件沒
    有」等語，且有證人乙○○提出之照片四張（每件各二張）在卷可稽，足見當時
    有救護車經過，受處分人前開所辯並不可採。原處分機關據以援引上開規定，裁
    處罰鍰二千七百元，另計違規點數三點，並無不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
