【裁判字號】    90,交聲,518
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五一八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年七月二十日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＵ八四七
三五○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定：汽車駕駛人駕駛
    汽車酒精濃度過量，處新台幣（下同）六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場
    禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月。而汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其
    吐氣所含酒精濃度超過每公升○．二五毫克以上，不得駕車，道路交通安全規則
    第一百十四條第一款則定有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年四月二日凌晨一時四十
    五分許，駕駛車號ＤＭ─六八六○號自小客車，在台北市○○○路（東向西），
    經警舉發酒精濃度測定值為○．四○毫克，依據修正前道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項第一款之規定，裁處罰鍰一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月。
三、聲明異議意旨略以：受處分人於前揭時、地，雖有在前開車輛內，惟當時該車係
    處於停止狀態，引擎和大燈均關閉，其並未駕駛汽車等語。
四、經查：證人即當場舉發之警員乙○○於本院調查時證稱：「（請說明當時舉發情
    形？）當時我們是在麥帥公路臨檢，我們有看到甲○○從巷子出來，因為他有看
    到我們，所以就倒車回去巷口，我們就過去臨檢他，當時他還坐在駕駛座上」、
    「（是否是這張酒測單？提示並交閱）是」、「（有無可能看錯？）不可能，且
    現場只有他一個人」等語。證人乙○○與受處分人並無仇怨，自無設詞誣陷，身
    觸偽證重罪之必要，其所為證詞應可採信。且訊據受處分人亦自承當時有倒車，
    足見其有駕駛之行為，應可認定。是受處分人辯稱並未駕車等語，並不可採。此
    外，復有酒精濃度測試單影本一紙在卷可稽。原處分機關據以援引上開規定，裁
    處罰鍰，裁處罰鍰一萬二千元，並吊扣駕駛執照六個月，並無不當，本件異議為
    無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國九十      年      十二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
