【裁判字號】    90,簡,1547
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五四七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱創舜律師
    被      告  乙○○
右列被告等因家庭暴力罪之傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一一一七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。又公然侮辱人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。又以加害生命、名譽之事，恐嚇他
人致生危害於安全，處拘役拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。應執行拘役伍拾
日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；另被告乙○○所
    為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零九條第一項之公然侮辱
    罪及第三百零五條之恐嚇危害安全罪。被告乙○○所犯上開三罪間，犯意各別，
    罪名不同，應予分論併罰，聲請人認有方法目的之牽連關係，尚有未恰，併此敘
    明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百七十七條第一項、第三百零五條、第三百零九條第一項、第四十一條第
    一項前段、第五十一條第六款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以
    簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十二   日
附錄本件論罪科刑依據之法條
中華民國刑法
第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第三百零九條第一項：
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
