【裁判字號】    90,交易,73
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  林慶苗
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三五一號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、丙○○於民國八十九年四月十三日中午十二時十分許，駕駛車牌號碼ＣＺ—六三
    六九號自用小客車，沿臺北市○○區○○路由南往北方向行駛，途經未畫標線之
    永公路一○二號前道路，因同向上坡路段有二輛貨車停放永公路一○二號前，並
    佔用部分車道，丙○○遇此特殊狀況必須行駛道路左側時，竟未注意對向前方可
    能之來車，即貿然行駛於左側道路，適遇有丁○○騎乘車牌號碼ＡＲＲ—六五二
    號重型機車，沿永公路北往南方向下坡行駛至永公路一○二號前，亦疏未注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴、日間自然光、路面乾燥無
    缺陷、視距良好無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏於注意，造成正行駛於下
    坡路段之丁○○對此突發事件煞車不及，導致人車倒地後，滑行約三公尺，而撞
    及車牌號碼ＣＺ—六三六九號自用小客車，致丁○○胰臟挫傷、臉部裂傷約四公
    分長、左下肢擦傷、右側遠端橈骨、尺骨開放性骨折及左側遠端橈骨開放性骨折
    等傷害及脾臟因破裂而切除之重傷害。丙○○於肇事後，在未經有偵查權之機關
    或公務員發覺為犯嫌前，向前往現場處理本件車禍之臺北市政府警察局士林分局
    交通分隊員警甲○○自首並坦承其為肇事者及肇事經過而接受裁判。
二、案經丁○○訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於前開時、地與告訴人丁○○發生車禍以及告訴人因該次
    車禍受有前述之重傷害等情，惟辯稱：伊並無過失，行駛中有注意前方來車，伊
    看到告訴人騎機車很快過來，伊當時已完全停住，車禍之發生是因為告訴人騎機
    車車速過快，自己煞車不及而撞上伊的車輛，鑑定報告之認定有誤謬云云。惟查
    ，(一)、右揭犯罪事實，業據告訴人丁○○於警、偵訊及本院訊問、審理時指訴綦
    詳，核與證人即現場處理之員警甲○○於偵訊時（見卷附之八十九年九月二十一
    日之偵訊筆錄）結證之情節相符，並有被告親簽之道路交通事故調查報告表、被
    告與告訴人談話紀錄表、補充資料各一紙以及警方拍攝之現場照片八幀附卷可稽
    。又經本院赴現場勘驗並參酌前揭卷附事故現場圖、現場照片所示，事故位置在
    臺北市○○路一○二號前未劃標線車道，路寬為六點一公尺（六點一公尺之計算
    ，包含二側水溝蓋寬各約○點六公尺），肇事地點從道路右側往左側計算寬度四
    點九公尺，被告車輛車身（不計算照後鏡之寬度）距左方路緣約一．二公尺（一
    點二公尺之計算，包含左側水溝蓋寬約○點六公尺），被告車身寬度為一點八五
    五公尺，左側水溝蓋左邊有一排樹木，而肇事當天造成被告駕駛之自用小客車前
    車頭蓋內凹，左前葉子板擦痕，告訴人騎承之機車右側後視鏡斷裂、左側車身倒
    地刮擦痕，以及肇事當時現場遺留有刮地痕，顯見被告靠左行駛，於肇事時，車
    身已完全位於對向車道，所留之空間已難供對向車道來車通過行駛，導致告訴人
    騎乘之機車見狀煞車不及而先倒地後與被告駕駛之車輛發生碰撞，顯見被告行駛
    對向車道前，確實未能注意對向可能來車之種類及可能動態，倘被告駕駛汽車能
    注意前開情形，當可避免本件車禍之發生。況本件車禍經送請臺北市車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告駕駛自小客車遇有特殊狀況必須行駛道路左側
    時，未注意前方來車，為肇事原因；嗣經送請臺北市政府交通局覆議結果，亦為
    相同之認定：被告駕駛汽車未確實注意對向來車動態，致機車見狀煞車後失控滑
    倒肇事之違規，有臺北市車輛行車事故鑑定委員會八十九年六月十九日北鑑審字
    第八九六○一二九一○○號函覆之鑑定意見書以及臺北市政府交通局八十九年九
    月一日北市交三字第八九二二八二五二○○號函附送之八十九年八月二十八日北
    市交鑑意字第五五○五號車輛行車事故鑑定案件覆議意見書在卷可參，益徵被告
    確有過失。(二)、又告訴人丁○○確因本件車禍受有如事實所述之傷害以及脾臟業
    已完全切除之重傷害，復有臺北市立陽明醫院診斷書二紙及九十年一月九日北市
    陽醫歷字第九○六○○○八五○○號函一紙在卷足憑。(三)、按汽車除行駛於單行
    道或指定行駛於左側車道外，在未劃標線之道路，應靠右行駛，但遇有特殊情況
    必須行駛左側道路時，除應減速慢行外，並注意前方來車及行人，道路交通安全
    規則第九十五條分別定有明文，且若遇有上開特殊情況必須行駛左側道路時，並
    無優先適用道路交通安全規則第一百條第三款前段所謂「下坡車應停車讓上坡車
    先行駛過」之可能，業據證人即分析此次交通事故之分析人臺北市政府警察局交
    通大隊第四組警員乙○○於本院訊問時結證屬實，並參酌乙○○另供稱：「（問
    ）對研判結果依據為何？（提示並告以要旨）（答）依據道路交通安全規則第九
    十五條處理，就是車輛遇有特殊情形要行駛道路左側要注意前方車輛。（問）擔
    任交通事故研判多久？（答）擔任現場處理是從八十二年到八十八年，從八十九
    年一月開始擔任現場研判工作到現在。（問）道路沒有畫中線時，車輛要如何行
    駛？（答）要靠右行駛（雙向車道均要靠右行駛）。（問）如遇到同向路邊有停
    車狀況時，車輛應如何行駛？（答）應注意對方來車。（問）注意對方來車時間
    點如何？（答）是要確定對向沒有來車時才能偏左往前行駛。（問）現場路段，
    如是彎道的話，是否判斷結果會有不同？（答）彎道時更要注意。（問）如果遇
    有特殊情形必要行駛左側時，駛入左車道時發現左側有來車時，情形應該如何？
    （答）只要是要駛入對向車道時還是要注意左側來車。（問）駛入左車道前，坡
    前沒有來車，但如駛入後發現有來車時，要如何處理？（答）駛入左側車道後，
    仍應以不與對向碰撞為原則，至於實際情形應由駕駛人判斷。（問）對連續彎路
    時，行駛時，其注意情形應該如何？（答）必須要有把握不會有車子忽然下來，
    從開始轉到完成都應該注意，看不到前方路段更應該注意。」等情（見本院九十
    年十月十七日之訊問筆錄第三頁至第九頁），則被告駕駛車輛自應注意上述道路
    交通安全規定，且當時天候晴、日間自然光、路面乾燥無缺陷、視距良好無障礙
    物，並無不能注意之情事，業經載明於交通事故調查報告表，並無不能注意之情
    事，被告竟疏未注意車前狀況，貿然行駛於左側車道，以致肇事，造成告訴人受
    有前揭傷害及重傷害，被告對本件車禍之發生，顯有過失，且被告過失行為與告
    訴人所受傷害及重傷害間，具有相當因果關係。(四)末查，告訴人丁○○行駛至肇
    事地點前，本應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文，告訴人為駕駛人自應注意上述道路交通安全規定，
    本院參酌告訴人於本院前往現場勘驗時已表明可從上坡處往下可看到肇事地點之
    距離，經丈量結果達六三點六公尺，而表明發現被告所駕駛汽車之位置（即本院
    勘驗時所拍附卷之第一張照片（最上方一張照片）中員警所處之大樹下）與肇事
    地點間之距離，依照片所示，亦至少有十公尺以上，若如告訴人所述當時時速僅
    二十、三十公里，自已足夠可以煞停，而告訴人依當時之情形，並無不能注意之
    情事，竟疏未注意，煞車不及失控倒地而受傷，對於前開受傷之結果發生亦與有
    過失，從而告訴人指稱自己並無過失，不足採信。至於告訴人另主張：事故現場
    圖所劃之煞車痕，並非告訴人機車倒地所致云云，然查，依警方拍攝之現場照片
    所示確實有刮地痕跡之事實，業據證人甲○○於偵訊時供述明確，而機車確實受
    有左側車身倒地之刮擦痕，亦有車損之照片可資證明，則告訴人此部份之主張，
    亦不可採，附此敘明。(五)、被告雖另辯稱：告訴人行經連續彎道未減速而肇事，
    告訴人對於車禍之發生有過失云云。然查，並無任何積極證據足證告訴人騎乘之
    機車當時之車速確實為何？是否甚快？亦即，前開認定告訴人機車倒地之事實，
    應僅能證明告訴人當時並無注意前方車前狀況而已。次按刑法上所謂之「過失」
    ，係指行為人雖非故意，但按其情節應注意，並能注意，而不注意者而言，本件
    告訴人縱令對本次車禍之發生與有過失，已如前述，惟仍無法減免原本被告應有
    之注意義務程度，因此本件被告仍難辭過失之罪責。(六)、綜上，被告前揭所辯，
    均難以採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失傷害致重傷罪。查被告
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警
    員甲○○坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，此經被告供承在卷，復有
    證人黃國鈞到庭結證屬實，核與自首要件相符，應依刑法第六十二條前段減輕其
    刑。爰審酌被告之素行、過失程度、致告訴人受損害之程度、告訴人之過失程度
    、被告犯罪後否認犯行，且肇事後迄未與告訴人達成和解賠償損害等一切情狀，
    量判如主文所示之刑，並依修正後之刑法第四十一條第一項前段，諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項後段
  致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
