【裁判字號】    90,簡,1566
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五六六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八一二一號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次犯行，
    時間緊接、手法相同，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連
    續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，其因經
    濟拮据而一時失慮，偶觸刑典，事後已坦承犯行，並具悔意，經此罪刑之宣告後
    ，應能知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認為前開對其宣告之刑，以暫不執
    行為適當，予以宣告緩刑，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                  法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第三百三十六條
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
