【裁判字號】    90,聲,1144
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四四號
    抗  告  人
    即 具 保人  乙○○
右抗告人因被告甲○○妨害自由之沒入保證金案件，不服本院中華民國九十年十月二
十六日所為之裁定（九十年度聲字第一一四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條規定甚明。本件
抗告人係於民國九十年十一月七日收受本院裁定正本，有送達證書存卷可稽，竟遲至
九十年十二月三日始行抗告，顯已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應
予駁回。爰依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
