【裁判字號】    90,交簡,1519
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一五一九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九四三七
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：（一）甲○○係於民國九十年八月十六日晚上十時許飲酒（聲
    請人誤載為當晚八時許）。（二）按測得之呼氣酒精濃度乘以二百為當時血中酒
    精濃度，當呼氣濃度達每公升零點五毫克時將影響駕駛，當呼氣濃度達零點七五
    毫克時將造成思考、個性及行為改變，當呼氣濃度達每公升一毫克時，將造成中
    度中毒，而有步態不穩、噁心、嘔吐、精神混惑不清等症狀，有行政院國軍退除
    役官兵輔導委員會台北榮民總醫院中華民國八十八年八月五日（八八）北總內字
    第二六八六八號函一件在卷可稽，被告呼氣酒精濃度為每公升一點零九毫克，其
    已不能安全駕駛動力交通工具甚明。被告事證明確，其犯行應堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
