【裁判字號】    90,自,240
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四○號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○股份有限公司
    代  表  人  丁  ○
    被      告  新億營造股份有限公司
    代  表  人  丙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告乙○○○股份有限公司、新億營造股份有限公司均為公司組織之法人，
    並非自然人，而自訴人所訴之詐欺犯罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規
    定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
