【裁判字號】    90,簡上,144
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反公司法案件，不服本院於中華民國九十年八月三十一日所為九十年度
簡字第一Ｏ八五號第一審刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣士林地方法院
檢察署九十年度偵字第六六二四號），提起上訴，本院認不得以簡易判決處刑，改依
通常程序審理，本院第一審合議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○區○○路四五號一樓
    大聚有限公司之負責人，明知該公司之登記業務範圍為塑膠製品、大小五金、日
    用百貨、食品罐頭、雜貨、家庭電器（烤箱、電扇、洗衣機）等之進出口買賣業
    務（特許業務除外）、代理國內外廠商產品之經銷報價及投標業務、有關前項業
    務之經營及轉投資，不包括提供場所及電腦設備採收費方式，供人透過電腦連線
    擷取網際上資源或利用電腦功能以磁碟、光碟供人使用之「資訊休閒服務業」（
    公司行號營業項目代碼Ｊ七０一０七０號），竟自民國九十年五月二十三日起，
    以「文化網路城」為市招，在上開公司內，以每小時四十元之方式，提供三十七
    部電腦及周邊設備，供不特定之顧客上網連線聊天、玩遊戲，嗣於九十年五月二
    十六日凌晨零時二十分左右，在上址經台北市政府警察局士林分局山仔后派出所
    臨檢，當場查獲大聚有限公司設置三十七台個人電腦以計時收費之方式供客人上
    網查詢、使用網路之資料及電腦遊戲。又於同年六月一日晚上八時五十分左右，
    在上址為台北市政府商業管理處稽查，當場查獲大聚有限公司設置三十七台個人
    電腦以計時收費之方式供客人上網查詢、使用網路之資料及電腦遊戲，因認被告
    涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，法院應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。又檢察官
    聲請簡易判決處刑之案件，法院於審理後，認應為免訴判決之諭知，依刑事訴訟
    法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項第三款之規定，應適用通常程序
    審判之。本件原審認被告犯公司法第十五條第三項、第一項之罪，事證明確，予
    以論罪科刑，固非無見，惟因公司法第十五條已於九十年十一月十二日修正公布
    廢止其刑罰規定，並於同年月十四日生效，被告於犯罪後，公司法第十五條已廢
    止刑罰規定，原審未及審酌，容有未洽，自應將原判決撤銷。另簡易案件之上訴
    由地方法院管轄之第二審合議庭辦理，如認應為免訴之諭知，係屬刑事訴訟法第
    四百五十一條之一第四項但書第三款之情形，應依同法第四百五十二條之規定，
    逕依第一審通常程序，不經言詷辯論，為免訴判決之諭知（法院辦理刑事訴訟簡
    易程序案件應行注意事項第十四點參考）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十五條之一第三項、第三百六
十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官 杜惠錦
                                                法  官 陳玉曆
                                                法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十二    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
