【裁判字號】    90,簡,1676
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六七六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九一○四號)，本院訊問
被告後（九十年易字第八四二號），認為宜以簡易判決處刑，並判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○意圖為自己不法所有，於民國八十九年一月三十一日上午零時四十分許，
    在台北市○○區○○路二段四二四號前，趁乙○○暫離其所有車牌號碼ＢＸ─九
    Ｏ九九號自用小客車，進入商店購物，該車尚在發動之際，徒手竊取該車，得手
    後供己代步使用。嗣於同年二月九日上午七時許，經警在台北市○○街一七Ｏ巷
    口尋獲上開贓車（已發還被害人），並在車內採得指紋，經比對後確認為甲○○
    所留，始悉上情。
二、右揭犯罪事實有下列證據可佐：
    (一)被告甲○○於台灣板橋地方法院八十九年度訴字第九二八號案件審理中及本
        院調查時之自白。
    (二)被害人乙○○於警詢時之指述。
    (三)贓物認領保管收據一紙。
    (四)指紋相片六幀。
    (五)指紋查詢確認單一紙。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告行為後刑法第四十
    一條已於民國九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日生效，得易科罰金者
    ，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與修正前條文規定犯最
    重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條文有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段。本件被
    告請求判處有期徒刑五月，檢察官同意求刑，本院審酌被告犯後坦承犯行，態度
    良好，所竊得財物已交還被害人，危害尚屬輕微，並其犯罪之動機、手段等一切
    情狀，認求刑允當，爰處刑如主文所示，並諭知易科罰金之折算標準。本件檢察
    官、被告依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定均不得上訴，附此敘明
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一
    條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
