【裁判字號】    90,聲,1279
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三九八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠貳顆半均沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第二六七六號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，
  於民國九十年六月二十六日處分不起訴確定，其中扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ藥錠
  二顆半，均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，扣案疑似ＭＤＭＡ之黃色藥錠二顆半，均檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成份，有
  臺北市政府警察局九十年三月二十九日北市鑑毒字第○五五號鑑驗通知書足考，均
  係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    十二    月    五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    十二    月    十    日
<000000000F>


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
