【裁判字號】    90,易,731
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因睹博等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第五四八○號)
，本院內湖簡易庭認不適依簡易判決處刑，移由本院改依通常程序判決如左：
    主  文
乙○○未依規定辦理營利事業登記，經營電子遊戲場業，處拘役拾日，如易科罰金
，以佰元折算壹日。扣案之電動賭博機具貳台（均含ＩＣ板壹片）及新臺幣伍佰伍
拾元均沒收。
甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹
日。扣案之電動賭博機具貳台（均含ＩＣ板壹片）及新臺幣伍佰伍拾元均沒收。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，自民國八十六年間起，即在台北縣汐止市○○○路○段
    二０四號地下一樓由伊所經營之「全歐超市」之公眾得出入之場所內，設置電動
    賭博機具「滿貫大享」一台，連續與不特定之人賭博財物。迄八十九年二月五日
    電子遊戲場業管理條例公布生效後，未經向主管機關申請核發經營電子遊戲場之
    營利事業登記及營業級別證，仍基於同前之犯意，再於九十年三、四月起，在前
    址加設「水果盤」各一台，連續與不特定之人賭博財物。「滿貫大亨」其賭博方
    法係賭客每次以新臺幣（下同）十元投入，與麻將賭法相同，最後以得分每一分
    可兌換上開超市內等值商品；「水果盤」賭法係賭客每次至少下注十元，十分一
    元，押中依倍數集點同可換取同值之商品。未中則賭資均歸乙○○取得。嗣於九
    十年五月十五日二十二時三十五分許，適有賭客甲○○在該處以「滿貫大亨」機
    具賭博時，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具二台（均含ＩＣ板）及機具內之
    賭資新台幣五百五十元。
二、案經台北縣警察局汐止分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告乙○○、甲○○自白不諱，且有電動賭博機具二台及賭資
    五百五十元扣案可資佐證。事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項、電子遊戲場業管理條例第
    十五條、第二十二條之罪。被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十六條第一項之
    罪。又被告乙○○先後多次賭博之犯行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論。其以一行為同時觸犯刑法
    第二百六十六條第一項、電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之罪，應
    從一重之電子遊戲場業管理條例第二十二條處斷。聲請簡易判決處刑書雖認被告
    乙○○自八十六年間起即已違反電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之
    罪，係連續犯，惟電子遊戲場業管理條例係八十九年二月三日始經總統公布，並
    於同月五日生效，是被告自八十六年間起至八十九年二月四日止擺設賭博電動機
    具之行為僅犯刑法第二百六十六條第一項之賭博罪，尚不構成電子遊戲場業管理
    條例第二十二條之罪；再電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條之規定，
    係處罰未依規定辦理營業登記，而經營電子遊戲場業之營業行為，本質上即有連
    續多次之行為，故屬實質上一罪，應不再依刑法連續犯之規定論處，惟此部分因
    與其開論罪科刑部分有連續犯裁判上一罪之關，爰不另為無罪之諭知。爰審酌被
    告二人犯罪之動機、目的均係為僥倖得財、以電動機具賭博財物助長社會不良風
    氣、惟於犯罪後均能坦承犯行不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    示懲，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。
三、扣案之電動賭博機具二台（均含ＩＣ板一片）及賭資五百五十元，係當場賭博之
    器具與在賭檯之財物，不問屬於犯人與否，應依刑法第二百六十六條第二項宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例第十
五條、第二十二條，刑法第二百六十六條第一項、第二項、第五十五條、第四十一條
第一項前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條判決如主文
。
本案經檢察官曾淑華到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十二      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
