【裁判字號】    90,交聲,541
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五四一號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年十月十一日所為之處分（原處分：北市裁三字第車裁二二─ＡＲ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第四十八條第二款規定：汽車駕駛人轉彎時，有不依標
    誌、標線、號誌指示之情形者，處銀元二百元以上六百元以下罰鍰；並依同條例
    第六十三條第一項第一款規定，記違規點數一點。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○○所有之車號ＲＱＷ─五五○號輕型
    機車，於民國九十年七月七日下午三時五十六分許，在台北市○○路○段與民權
    西路口，機車不依規定兩段式左轉，經警逕行舉發，依據道路交通管理處罰條例
    第四十八條第二款之規定，裁處罰鍰新台幣（下同）六百元並記違規點數一點。
三、聲明異議意旨略以：依舉發之照片，無法看出其有具體違規之事實等語。
四、經查：證人即當場舉發之警員乙○○於本院調查時證稱：「（請說明當時舉發情
    形？）當時我在現場。當時他是從慢車道騎到快車道，是從承德路出來往民權西
    路，是北轉東方式，那個路口是二段式左轉。當時我是站在路口的西北角，（庭
    繪所站的位置、機車行進的相關位置及斑馬線的位置，附卷）我們本來是同方向
    ，後來因為他左轉了，所以才會有不同方向」、「（第二張照片是否是受處分人
    在看你？提示照片並交閱）是」等語。證人乙○○與受處分人並無仇怨，自無設
    詞誣陷，身觸偽證重罪之必要，其所為證詞應可採信。且有證人乙○○當庭所繪
    之現場圖、照片二張在卷可稽，受處分人違規之行為應可認定。原處分機關據以
    援引上開規定，裁處罰鍰六百元，另計違規點數一點，並無不當，本件異議為無
    理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
