【裁判字號】    90,交聲,415
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四一五號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因其違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁
決所九十年八月九日所為之處分（原處分：北市裁三字第駕裁二二─ＡＢＶ九三九一
三○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年四月二十五日下午四時
    三十分許，開啟停放於台北市○○○街四十一號對面停車格之車號ＣＥ—○八四
    ○號自用小客車左後車門時，其左後車門與沿同路北向南右側車道行駛之車號Ｄ
    四－四七三號營業小客車右後照鏡及右側前、後車門擦及肇事，開啟車門未注意
    其他車輛，經警舉發，依修正前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款
    規定，裁處罰鍰新台幣（下同）六百元。
二、異議意旨略以：受處分人於前揭時、地，開啟車號ＣＥ—○八四○號自用小客車
    左後車門後二分鐘，才遭車號Ｄ四－四七三號營業小客車撞及，係對方之過失等
    語。
三、按修正前道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款係規定：汽車駕駛人停
    車時，有停車時間、位置、方式、車種不依規定之情形者，處新臺幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰。然依原處分機關認定之違規事實，係受處分人開啟車門未
    注意其他車輛，核與上開規定之情形不合，原處分予以裁罰，尚有未洽，此外復
    查無受處分人有違反道路交通管理處罰條例之行為，原處分應予撤銷，另諭知受
    處分人不罰。
四、依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                   臺灣士林地方法院交通法庭
                                       法  官  劉   秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
