【裁判字號】    90,附民,475
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第四七五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經原告提起請求損害賠償之附帶民事訴訟，因原告所為聲明尚
未明確，且兩造對損害賠償之數額有所爭執，致事件繁雜，非經長久時日不能終結其
審判。爰依刑事訴訟法第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  夏  一  
                                    法      官  簡  源  希
                                    法      官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
