【裁判字號】    90,交易,741
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五七八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年九月十四日下午六時許在彰化飲用高樑酒之酒類；乙○○於
    同日下午六時許在台中縣太平橋附近自宅內喝啤酒及補藥酒的酒類，均已達於不
    能安全駕駛動力交通工具之狀態。甲○○於同日晚間九時五十分許，竟駕駛車號
    二Ｊ─五七五五號自小客車沿台中市○○○○街往五權路方向行駛，到達五權五
    街與五權西一街口之交岔路口時，疏未注意，適時乙○○亦騎乘車牌號碼ＪＱＯ
    ─七九八號機車，沿五權西一街由五權六街往五權三街方向行駛，亦到達上交岔
    路口，二車互撞肇事，嗣為警到場處理，並檢測其吐氣酒精濃度，甲○○達每公
    升○．六三毫克，乙○○達每公升０．三六（起訴書誤載為０．二五）毫克，而
    查知上情。
二、案經台中市警察局第一分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人即警員蔡民峰於審理
    時證述情節相符，並被告飲酒後吐氣之測試值表、警員之測試觀察紀錄表、職務
    報告表可資佐證。本件事證明確，本件被告犯行堪以認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第一百八十五條之三公共危險罪。爰審酌被告二人
    酒醉駕車，罔顧道路安全，產生之危害，及其犯後態度等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      五    日
                              臺灣臺中地方法院交通法庭
                                  法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十二      月      十    日
附錄參考法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
