【裁判字號】    90,撤緩,184
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一八四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列被告因偽造文書案件（八十八年度易字第二二○七號），經檢察官聲請撤銷緩刑
之宣告（九十年度執聲字第三一三○號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經本院於民國八十八年十二月
    二十七日以八十八年度易字第二二○七號判決判處有期徒刑五月、緩刑二年，於
    八十九年一月二十二日確定在案。詎受刑人甲○○於緩刑期內之八十九年十二月
    十一日至九十年一月九日止再犯連續詐欺案件，復經本院於九十年六月二十七日
    以九十年度自字第二八五號判決判處有期徒刑三月、於同年十月九日確定在案，
    因而聲請裁定撤銷上述緩刑宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○所犯上述兩案判決正本及臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依
    刑事訴訟法第四百七十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
