【裁判字號】    90,聲,4588
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一二一九號、九十年度戒毒偵字
第五六三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因驗餘淨重壹點貳柒公克（包裝重零點貳伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲，並扣得
    海洛因（毛重一點五公克），因持有人即被告業經檢察官為不起訴處分（臺灣臺
    中地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第五六三號），本件扣案之海洛因，係屬違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經
    查，被告施用毒品案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵
字第五六三號為不起訴處分在案，而本件查獲之第一級毒品海洛因，毛重一點五
    公克，經送法務部調查局鑑驗結果，驗餘重一點二七公克，包裝重零點二五公克
    ，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，依同法第四條
    、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、持有，係屬違禁物
    ，上開查獲之海洛因，既經送驗確係海洛因，亦屬違禁物，依首揭之說明，應認
    本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                            法  官    黃  家  慧
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
