【裁判字號】    90,易,3492
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四九二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  葉凡萱原名乙.
                丙○○
                甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九０
四四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○與被告甲○○係夫妻，於民國九十年九月二十四日十
    五時許，丙○○見甲○○駕駛之車輛停放在臺中縣大里市○○路○段一五八號，
    被告葉凡萱經營之早餐店前，醋勁大發遂入內理論，致甲○○與葉凡萱心生不滿
    ，二人遂基於犯意聯絡，聯手與丙○○互毆，致丙○○受右上臂瘀青血腫6×5cm
    、左手肘瘀青血腫3×2cm、左前臂瘀青血腫3×3cm、右臂瘀青血腫3×2cm、左大
    腿瘀青血腫3×5cm、右前臂瘀青血腫3×3cm之傷害，葉凡萱則受右手及右前臂挫
    傷因認被告三人均涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○、葉凡萱、丙○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴
    ，依照同法第二百八十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人丙○○於第一
    審辯論終結前具狀，並當庭撤回對被告葉凡萱、甲○○之告訴，復經告訴人葉凡
    萱於第一審辯論終結前具狀撤回對被告丙○○之告訴，有審判筆錄及撤回告訴狀
    在卷可稽，爰均不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
