【裁判字號】    89,重訴,1580
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                      八十九年度重訴字第一五八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  朱元宏
                黃紫芝
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳世煌
                楊振裕
右列被告等因殺人等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國玖拾年拾貳月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因殺人等案件，經本院認為均犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法
第一百零一條第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，於民國（
下同）八十九年七月十一日執行羈押，並於八十九年十月十一日、八十九年十二月十
一日、九十年二月十一日、九十年四月十一日、九十年六月十一日、九十年八月十一
日及九十年十月十一日各延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，且有繼續羈押
之必要，應皆自九十年十二月十一日起再延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八
條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     審判長法  官  唐  光  義
                                           法  官  陳  添  喜
                                           法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
