【裁判字號】    90,附民,491
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四九一號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易字第３１２０號妨害婚姻案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決：被告應與被告乙○○連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元
    ，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明
    願供擔保，請准宣告假執行。其陳述略稱：被告甲○○明知被告乙○○係原告之
    配偶，竟基於概括之犯意，自八十八年五月底某日起，至九十年七月九日止，連
    續與乙○○相姦，爰訴請被告賠償損害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害婚姻一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      五    日
                                      法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
