【裁判字號】    90,訴,1956
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五九０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之注射針筒壹支，沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一級毒品海洛因案件，經本院以九十年度毒聲字第一一○一
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官於民國九十年三月二十五日，以九十年度毒偵字第一三四三號不起訴處分
    確定。詎其於不起訴處分後之五年內，復基於概括犯意，自九十年三月二十六日
    起至同年七月十二日二十時止，在臺中縣潭子鄉○○村○○街○段六十九巷六號
    住處，每日一次，以將第一級毒品海洛因溶解於水中後再以針筒注射之方式，連
    續施用第一級毒品海洛因多次。嗣為警於九十年七月十三日下午六時三十分許，
    在上址住處搜索後查獲，扣得甲○○所有供注射海洛因用之注射針筒一支。經本
    院以九十年度毒聲字第三四二九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾
    向。
二、案經臺中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就右揭犯行坦承不諱，而其於九十年七月十三日為警採集之尿液
    送檢驗結果呈嗎啡陽性反應，有臺中縣衛生局檢驗尿水報告書、台中縣警察局豐
    原分局委託檢驗尿液代號與真實姓名對照表影本各一紙在卷可稽，並有被告所有
    供其注射海洛因用之注射針筒一支扣案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而為臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    於九十年三月二十五日以九十年度毒偵字第一三四三號為不起訴處分確定，此次
    係五年以內再犯施用毒品罪，經觀察勒戒後有繼續施用毒品之傾向等事實，有不
    起訴處分書、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣臺中看守所附
    設勒戒處所九十年七月二十七日中所正總字第二四九八號函送之有無繼續施用
    毒品傾向證明書附卷可稽，足見被告自白與事實相符，其施用海洛因之事證明確
    ，犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，
    其施用前後持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條
    之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品犯行，甫經觀察、勒
    戒，經檢察官不起訴處分後猶故態復萌，再施用第一級毒品不輟，無視於毒品對
    於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，然被告犯後尚知悔悟，諒之
    施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯
    罪之本質並不相同，容應以「病人」之角度為考量，並側重適當之醫學治療及心
    理矯治為宜，且被告經施以長時間之強制戒治，固屬保安處分之一種，然既與其
    所應受之刑罰，同係限制人身自由，揆諸比例原則，量刑不宜過重等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之注射針筒一支係被告所有，供其注射海洛因所用，
    業據其供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
