【裁判字號】    90,易,3506
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八九０號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○寄藏贓物，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾犯搶奪罪，經法院判處有期徒刑十月確定，又犯竊盜罪，經法院判處有
    期徒刑十月確定，定應執行刑為一年七月確定，於民國八十九年十二月二十六日
    假釋期滿執行完畢，猶不知悔悟，復於九十年二月初某日，明知其綽號「阿洲」
    之友人（姓名年籍不詳，即起訴書所載之「阿駒」）搬運至其臺中市○○區○○
    里○○○路○段八九巷一弄十七號住處之電腦主機、傳真機、雷射印表機、血液
    氣體分析儀、血液計數儀、板車等係來路不明之贓物，（係甲○○所有，於九十
    年二月六日上午八時五十分許，在臺中市○○○路○段一二０巷五十一弄二十二
    號一樓發現失竊），仍予收受，並寄藏在其前開住處房間內，嗣於九十年二月八
    日二十一時許，在上址為警查獲，並扣得上開贓物。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承其明知前述物林係來路不明之贓物，雖有叫阿洲來搬走，卻
    仍容讓「阿洲」寄放在該處等語不諱，並經被害人甲○○指訴及證人即被告之祖
    母丙○○○證述甚明，且有贓物領回保管書一紙、照片四張在卷可稽，事證明確
    ，被告乙○○之犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯三百四十九條第二項之寄藏贓物罪，公訴人認被告係犯同條第一
    項之收受贓物罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告曾犯搶奪罪，經法院判處
    有期徒刑十月確定，又犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，定應執行刑為
    一年七月確定，於八十九年十二月二十六日假釋期滿執行完畢，有臺灣臺中地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段，寄藏之贓物為數不少，犯罪所生之危害非輕，及其犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百四十
九條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
