【裁判字號】    90,自,629
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第六二九號
    自  訴  人  甲○○○有限公司  設台中市西屯區○○○街二之三號三樓
    代  表  人  唐政玉
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十二月十九日，以動產擔保交易附條件買賣之方
    式，向甲○○○有限公司購買車牌號碼ＧＷ３－０１７號重型機車一輛，為動產
    擔保交易之債務人，約定總價款為新台幣（下同）六萬二千九百八十元，共分十
    二期，一至六期每期給付六千八十元，六至十二期每期給付四千四百元，每月一
    期在每月三十日付款，標的物存放地點為台中縣大肚鄉○○路○段二０三巷十五
    號，在價金未付清前，標的物所有權仍屬於甲○○○有限公司，乙○○僅得依約
    占有使用，不得任意遷移，詎乙○○於取得上開機車後，自九十年一月三十日起
    即拒不繳納，並竟意圖不法利益，於九十年四月間，將上開機車予以遷移至彰化
    市○○路五一二巷五一弄一一二號，致使甲○○○有限公司求償無門，致生損害
    於甲○○○有限公司。
二、案經甲○○○有限公司提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與自訴代理人指述情節相符，並有動產
    擔保附條件買賣契約書及存證信函各一紙附卷可稽，又被告將前開機車遷移後，
    又拒不繳付其餘款項，其有為自己不法利益之意圖乙情，亦堪以認定。本件事證
    明確，被告犯行，足堪證明。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告之犯罪之手段、
    所生危害不大及其犯罪後業已與自訴人達成民事上之和解等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中       華       民       國     九十     年    十二    月     五      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中       華       民       國     九十     年    十二    月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
