【裁判字號】    90,聲,4622
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六二二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告公共危險案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第三
二七四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯公共危險罪所處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、按民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條規定
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項
    情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第
    四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處罰，
    未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」
    又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者
    ，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因公共危險案件，經本院裁定撤銷緩刑，應執行
    拘役二十日，因其所犯之罪為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，本院前未為易科
    罰金之諭知，原無不合。惟因刑法第四十一條之規定業將「犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑之刑之罪：：」修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪：
    ：」，並於九十年一月十二日公布施行。本案被告所犯之罪既為五年以下有期徒
    刑之刑之罪，且依九十年一月十二日公布施行之刑法施行法第三條之一之規定：
    「修正施行之刑法第四十一條之規定，於九十年一月十二日刑法修正施行前，已
    裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」，為此爰參照司法院院
    字第一三五六號及第一三九七號之解釋，聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語
    。
三、經查本案被告甲○○係犯公共危險罪，經本院判處拘役二十日，緩刑二年確定等
    情，有本院八十八年度豐簡字第五二九號刑事判決可稽，惟被告竟於緩刑期間，
    即八十九年三月間起至八十九年十月二十四日因犯妨害風化罪，經本院於九十年
    八月二日判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，後經本院九十年度撤緩字第一六０
    號裁定其所犯公共危險罪之緩刑宣告撤緩等事實，有上開裁定附卷可稽，聲請人
    之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第二條第一項前段，修正後刑法第四十一條，
    修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
