【裁判字號】    90,重訴,1215
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二一五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  蔡振宏
    被      告  啟復建設開發股份有限公司
    法定代理人  陳鴻聖
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月二日裁定，命原告於五日
    內補正。該項裁定已於民國九十年十一月九日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      五       日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  鄧敏雄
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於十日內向本院提出抗告狀及繕本。
中        華        民        國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
