【裁判字號】    90,聲,1705
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七○五號
    聲  請  人  必立米科技股份有限公司
    法定代理人  許東碧
    相  對  人  百容電子股份有限公司
    法定代理人  廖本曲
右當事人間聲請保全証據事件，本院裁定如左：
    主    文
准於証據保全程序就相對人公司所製ＤＩＰＳＷＩＴＣＨ成品上有無打印ＪＡＥ字樣或ＪＡ
Ｅ之專屬代號予以勘驗。
    理    由
一、按證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定事、物之
    現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證。前項證據保全，應
    適用本節有關調查證據方法之規定。民事訴訟法第三百六十八條定有明文。
二、聲請意旨略以兩造就相對人與日本ＪＡＥ公司間商業行為之往來，究竟有無ＯＥＭ之型
    態爭執不下，而又難以期待相對人出示真品，為明真相，實有依民事訴訟法第三百六十
    八條聲請保全証據之必要等語。
三、經查，兩造於本院九十年度簡上二一五號給付佣金事件中，就相對人公司所製ＤＩＰＳ
    ＷＩＴＣＨ成品上有無打印ＪＡＥ字樣或ＪＡＥ之專屬代號，互為爭執，而此乃關乎相
    對人與日本ＪＡＥ公司間商業行為之往來是否為ＯＥＭ之型態之待證事項，堪認聲請人
    對確定相對人公司所製ＤＩＰＳＷＩＴＣＨ成品之現狀有法律上利益及必要，聲請人之
    聲請，核與民事訴訟法第三百六十八條之規定相符，應予准許。
四、依民事訴訟法第三百七十一條第一項裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      五       日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  林麗真
~B法      官  吳蕙玟
右正本證明與原本無異。
本件裁定，不得聲明不服。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
