【裁判字號】    90,聲,1729
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七二九號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  朱志洋
右聲請人與相對人間撤銷股東會決議訴訟事件，聲請保全證據，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：聲請人為相對人之董事，該公司於民國九十年十一月二十六
    日召開臨時股東會，決議讓售公司之重要資產，並以臨時動議解任聲請人之董事
    職務，惟因股東會之決議，須有法定數額以上股東之出席，始得為之，欠缺此項
    定額所為之決議，係屬股東會決議違法，該公司召集人明知本次股東會之出席人
    數未達法定數額，竟作出上開決議，自屬違法，聲請人已依公司法第一百八十九
    條之規定向鈞院起訴聲請撤銷前開決議，然前開決議方法是否違法，概以當日召
    集股東會所作成之簽到簿、委託書、議事錄及錄影帶等證據為憑，為防免上開證
    據遭人隱匿或銷毀，實有保全證據之必要，為此爰依民事訴訟法第三百六十八條
    之規定，聲請保全證據等語。
二、按「證據有滅失或礙難使用之虞，或經他造同意者，得向法院聲請保全；就確定
    事、物之現狀有法律上利益並有必要時，亦得聲請為鑑定、勘驗或保全書證。」
    民事訴訟法第三百六十八條第一項規定甚明。據此，聲請保全證據須證據有滅失
    或礙難使用之虞，或經他造同意者，始得為之。又九十年十一月十二日修正公布
    施行之公司法第一百八十三條明文規定：「股東會之議決事項，應作成議事錄，
    由主席簽名或蓋章，並於會後二十日內，將議事錄分發各股東。公開發行股票之
    公司對於持有記名股票未滿一千股之股東，前項議事錄之分發，得以公告方式為
    之。議事錄應記載會議之年、月、日、場所、主席姓名、決議方法、議事經過之
    要領及其結果，在公司存續期間，應永久保存。出席股東之簽名簿及代理出席之
    委託書，其保存期限至少為一年。但經股東依第一百八十九條提起訴訟者，應保
    存至訴訟終結為止。代表公司之董事，違反第一項、第三項或前項規定者，處新
    臺幣一萬元以上五萬元以下罰鍰。」是聲請人所聲請保全之股東會簽到簿、委託
    書、議事錄及錄影帶等證據，本屬相對人依法應保存之物，且依舉證責任分配原
    則，於撤銷股東會決議訴訟時，相對人應提出前述證據以證明股東會決議方法並
    未違法，當無滅失、隱匿或礙難使用之虞。此外，聲請人復未提出其經他造同意
    之釋明。是本件聲請保全證據，核與民事訴訟法第三百六十八條之規定不合，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
