【裁判字號】    90,訴,2716
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二七一六號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第４４６
６ 號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。扣案之海洛因壹包（毛重
零點伍公克），沒收併銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月。扣案之
安非他命壹包（毛重零點參公克），沒收併銷燬之。主行部分應執行有期徒刑壹年陸
月。
    事  實
一、甲○○曾犯妨害自由罪、違反麻醉藥品管理條例之罪、賭博罪、違反槍砲彈藥刀
    械管制條例之罪，品行欠佳，其中所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪部分，經
    法院判處有期徒刑壹年確定，並於民國八十七年十一月二十四日執行完畢，而其
    前另因施用毒品案件，經台灣台中地方法院以八十八年度毒聲字第４５２３號裁
    定令入戒治處施以強制戒治，嗣又經同院以八十八年度毒聲字第７５０４號裁定
    停止戒治，所餘期間付保護管束，但被告於保護管束期間又施用毒品，經同院以
    八十九年度毒聲字第１２０３號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    ，戒治期滿釋放，並由檢察官於八十九年十月八日以八十九年度戒毒偵字第五二
    四號不起訴處分確定。詎甲○○又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九
    十年六、七月間某日起至同年八月底某日止，在台中縣豐原市○○路１５０巷１
    ５號之２住處，連續施用第一級毒品海洛因多次，另基於各別之犯意，於九十年
    九三日一時三十九分為警採尿時回溯七十二小時內之某一時點，在不詳地點施用
    第二級毒品安非他命一次。九十年四月二十七日十四時十分至十五時十分，經警
    在台中縣豐原市○○路６７５巷３７號住處搜索查獲其持有之第二級毒品安非他
    命一包（毛重零點三公克），同年九月二日２３時２０分，甲○○因被通緝遭台
    中縣警察局警員捕獲，在台中縣警察局豐原分局頂街派出所內，經警自其褲袋內
    起獲第一及毒品海洛因一包（毛重零點五公克），翌日一時三十九分，警採集甲
    ○○之尿液送驗，呈嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○就於上開時地連續施用第一級毒品海洛因之犯行，坦承不諱，而其尿
    液送驗結果確呈嗎啡陽性反應，此有台中縣衛生局尿液檢驗報告書一份在卷可憑
    ，是被告之自白與事實相符，其施用第一級毒品之犯行明確而堪以認定。另訊據
    被告甲○○堅決否認有施用第二級毒品安非他命之行為，然查台中縣警察局警員
    曾於九十年四月二十七日在被告住處之房間內搜索查獲安非他命，此有該包安非
    他命扣案可證，而被告於九十年九月二日為警查獲之後，經採集其尿液送驗，驗
    得呈甲基安非他命陽性反應，此有上開檢驗報告書可稽，若被告未施用安非他命
    ，其尿液中當無此反應，被告否認施用乃為卸責之詞，不足採信，其應有於採尿
    送驗之時回溯７２小時內某一時點施用安非他命之行為，此部份犯行同堪認定。
二、查被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿，並由檢察官為不起訴處分，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可參，其於不起訴處分確定後五年以內再施
    用毒品，核被告所為，係犯毒品危害防治條例第十條第一項及同條第二項之罪。
    其多次施用第一級毒品，時間緊接犯意概括，為連續犯，以一罪論並加重其刑，
    其分別施用第一級毒品及第二級毒品，犯意各別行為不同，應分論併罰。被告為
    施用而持有毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，應不另論持
    有毒品罪。其曾犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經法院判處有期徒刑一年確
    定，並於八十七年十一月二十四日執行完畢，此有前述紀錄表可參，於有期徒刑
    執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，就施用第一級毒品罪部
    分應遞加重其刑，就施用第二級毒品部分，應加重其刑。爰審酌被告之品行欠佳
    及其犯罪之動機、目的、手段與犯罪後之態度等一切情狀，就其所犯各罪分別量
    處如主文第一項所示之刑，並定其應執行之刑。
三、扣案之安非他命係第二級毒品，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    不問屬於犯人與否，應予宣告沒收併銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五
十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十 年    十二    月      五      日
                                     法  官    李  添  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
