【裁判字號】    90,聲,4583
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五八三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以佰元折算壹日；又因傷害人之身體，累犯，處拘役拾伍日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因侵占等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第六款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第  庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
附表


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
