【裁判字號】    90,易,2515
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六四八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前犯竊盜罪，經本院及台灣高等法院台中分院判處有期徒刑十月，於民國
    （下同）八十八年十一月五日確定，並於八十九年十二月十日執行完畢。又甲○
    ○前分別因施用第一級毒品、第二級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，分別由本院、台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七
    年十一月二十五日、八十八年六月十一日，以八十六年度訴字第二一三六號判決
    免刑、八十八年度偵字第一三一二四號為不起訴處分確定。甲○○復於九十年三
    月八日二十時許，在嘉義市朋友住處，以將安非他命置於鋁泊紙上，再於紙底加
    火燃燒使之產生白煙後，以玻璃管吸食之方法，施用第二級毒品安非他命一次。
    嗣於九十年三月九日二十三時三十分許，在嘉義市○○路二七六號金世界遊藝場
    ，經警採其尿液送檢後，為呈有安非他命之陽性反應而悉上情。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且被告於經警採尿送驗結果，呈安非他
    命陽性反應，有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書乙紙在卷可稽。又
    被告前因施用第一級毒品、第二級毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，分別由本院、台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十七年
    十一月二十五日、八十八年六月十一日，以八十六年度訴字第二一三六號判決免
    刑、八十八年度偵字第一三一二四號為不起訴處分確定，亦有判決書、不起訴處
    分書及刑案資料查註紀錄表附卷可參。本件事證明確，被告三犯毒品危害防制條
    例第十條第二項罪，應堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其為施用毒品而持有毒品之低度行為應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又
    被告前曾犯竊盜罪，經本院及台灣高等法院台中分院判處有期徒刑十月，於八十
    八年十一月五確定，並於八十九年十二月十日執行完畢，此有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可憑，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告目前尚在強制戒治中，及所為並未積
    極侵害他人權益等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害條例第十條第二項
、第二十條第三項，刑法第十一條前段、刑法第四十一條第一項前段、第四十七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二     月      五       日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十    年      十二   月      五       日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
