【裁判字號】    90,易,2648
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六四八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三五九五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    事  實
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自應為無罪之認定，最高法院七十六年度
    臺上字第四九八六號判例闡釋甚明。
三、公訴意旨認定被告甲○○有非法施用第二級毒品安非他命犯行，無非以其尿液經
    中國醫藥學院附設醫院初步檢驗，發現呈安非他命陽性反應，有該院報告書一紙
    資為論據。訊據被告矢口否認有何非法施用安非他命之犯行。經查，煙毒檢驗之
    方式有多種，其精密程度亦不相同，而卷附中國醫藥學院附設醫院初步檢驗單，
    並未敘明係以何種方式鑑定，而被告為警查獲後之尿液，經送臺中市衛生局檢驗
    ，並無安非他命陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書附於偵查卷可稽。本院為
    求慎重，復將該尿液送內政部警政署刑事警察局複驗，該局以更精密之螢光偏極
    免疫分析法篩驗，再以氣相層析質譜分析法確認，結果亦無安非他命陽性反應，
    此有該局九十年十月十九日鑑驗通知書附卷可據。揆諸上開說明，上開中國醫藥
    學院附設醫院初步檢驗結果，不無因產生假陽性而呈誤差之可能，尚不得單以此
    有瑕疵之鑑驗報告，遽為被告非法施用安非他命犯行之認定。此外復未扣得任何
    違禁物或供非法施用安非他命之物，亦無其他積極證據證明被告有何非法施用安
    非他命犯行，自應為無罪之諭知，以昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段判決如主文。
中  華      民      國    九十      年     十二     月     五       日
                              臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
