【裁判字號】    90,聲,1491
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四九一號
    聲  請  人  國穎企業股份有限公司
    法定代理人  陳國和
                            送.
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字四六四四號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣柒拾玖萬肆仟
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間給付票款事件，聲請人前遵本院八十六年
    度裁全一字第四０六一號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣七十九萬四千
    元為擔保金，並以本院八十六年度存字第四六四四號提存事件提存在案。茲因聲
    請人已撤銷假扣押裁定，且相對人經假扣押之不動產業經拍定完畢，聲請人並定
    二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人就假扣押之執行所受損害行使權利而
    未行使，爰依法聲請返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出與所述相符之提存書、國庫存款收款書、撤
    銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、民事裁定暨確定證明書、本院民事執行
    處通知等件在卷可稽，並經本院調閱本院八十七年度全字第四五四二號、八十七
    年度存字第四五一０號、八十七年度全字第三０五五號、九十年度裁全聲字第四
    三八號、八十八年度執字第一五一三０號卷宗審核結果無訛，復查無相對人對聲
    請人就上開假扣押事件提起訴訟或聲請支付命令、調解之紀錄，有本院民事庭查
    詢表二紙足資佐憑。從而，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
