【裁判字號】    90,聲,4569
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五六九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第五七八號）經檢察官聲
請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一八七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，於民國八十九年一
    月十五日十六時許，在臺中市○○路○段五十巷八號前為警查獲，並扣得安非他
    命一包（毛重○‧五公克）。茲因被告施用毒品之行為，業經檢察官為不起訴處
    分，惟扣案之前述安非他命為違禁物，依法應單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條、毒品危害防制條例第十八條前段分別定有明文
    。經查聲請人主張之上揭事實，業經本院核閱臺灣新竹地方法院檢察署八十九年
    度毒偵字第五七八號偵查卷查明，因認為聲請人之聲請為有理由，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
