【裁判字號】    90,交易,459
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三九三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，致重傷，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月二十七日清晨五時五十分許，駕駛車牌號碼ＬＢＬ
    ─九三六號機車，沿台中縣太平市○○○街，由光德路往永成北路方向行駛，途
    經該長億六街與永祥街交岔路口時，應注意行車速度應依速限行駛（當地速限為
    時速四十公里），且行經無號誌之交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備
    ，且依當時天氣晴朗，夜晚無燈光照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良
    好，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注意，又無不能注意之情形，竟
    疏於注意，貿然以時速五十至六十公里速度行駛而撞及由永祥街步行出來之乙○
    ○，致乙○○因此受有頭部外傷併顱內出血，臉部多處撕裂、右顴骨骨折、左股
    骨骨折等傷害致意識喪失之重傷害。
二、案經乙○○之配偶丙○○訴由台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人之女鄭美華於警訊及偵查中
    指述情節相符，並有道路交通事故調查報告表、現場及車損照片、診斷證明書附
    卷可稽。而被害人乙○○因本件車禍受傷後呈器質性性腦症候群，而無法言語，
    智力退化，生活無法自理，四肢肌肉僵直萎縮，無法溝通，終日臥床，由別人餵
    食及處理大小便、沐浴及翻身，二十四小時需要他人照護等情，有上開國軍台中
    總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書在卷可憑，是被害人之身體及健康顯有難
    於治癒之程度，自屬刑法第十條第四項第四款之重傷害。按行車速度，依標誌之
    規定；又駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且行經無號誌之
    交岔路口時，應減速慢行，道路交通安全規則第九十三條第一項、同項第四款、
    第九十四條第三項分別定有明文。經查本件被告於前開時地駕車，本應注意遵守
    上開規定，而肇事地點為無號誌交岔路口，該路段限速時速四十公里，依當時天
    氣晴朗，夜晚無燈光照明，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，有上開道
    路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注意，竟疏未注
    意及此，猶貿然以時速五十至六十公里速度行駛，因而肇事，致被害人受有如事
    實欄所載傷害，足見被告確有過失。況本件車禍經送請台灣省台中縣區車輛行車
    事故鑑定委員會鑑定結果，亦同此認定，有該鑑定委員會鑑定意見書一份附卷可
    參，益證被告確有過失，且其過失行為與被害人受傷間具有相當因關係。本件事
    證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段過失致重傷害罪。爰審酌被告
    過失程度之輕重、被害人所受傷害程度、被告迄今尚未與被害人達成和解，及其
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
後段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      五    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官張  國  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月      十    日
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，
處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘
役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
