【裁判字號】    90,聲,4608
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度戒毒偵字第五三五號、九十年度聲沒字第
一二三二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因貳小包（毛重合計參公克）、安非他命伍小包（毛重合計壹拾參點捌公
克），均沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品犯行，於民國八十九年八月十二日
    ，在臺中縣豐原市○○路○段六六號，為警查獲第一級毒品海洛因二小包（毛重
    三公克）、第二級毒品安非他命五小包（毛重十三點八公克），均屬違禁物品（
    施用毒品部分，另為不起訴處分），爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬
    ）等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，亦定有明文。經查本件扣案之海洛因二小包（毛重合計三公克
    ）、安非他命五小包（毛重合計十三點八公克），分別係毒品危害防制條例第二
    條第二項第第一款、第二款規定之第一級毒品、第二級毒品，依法不得製造、運
    輸、販賣、施用、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，應
    予准許。
三、據上論斷，依刑法第四十條但書，第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
