【裁判字號】    90,訴,1876
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一八七六號
    具  保  人  黃筱茵
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
黃筱茵繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因偽造文書等案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金
    新臺幣三萬元，由具保人黃筱茵繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                          法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
