【裁判字號】    90,易,2762
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度易字第二七六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉憲璋
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四○三二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年六月二十三日起至九十年五月二十一日止任職於
    中昂科技股份有限公司（設台中市西屯區○○區○路二號，下稱中昂公司），負
    責該公司有關客戶機件維修、倉庫管理及收取上述業務款項之工作，為從事上開
    業務之人。詎其竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意：
    （一）、自八十九年十一月十日起至九十年五月三日止，藉業務上可乘之機以向
            詹佳宏等三十四名客戶偽稱中昂公司可以不開發票（客戶可毋須支付稅
            金）之方式替客戶維修電腦等設備，惟卻向中昂公司報稱彼等客戶事後
            不修之方式，而連續將其業務上所收取而代中昂公司持有之維修款項共
            計新台幣（下同）二十二萬七千元侵占入己（詳如附表一）。
    （二）、自八十八年八月四日起至九十年五月九日止，以職務之便向中昂公司偽
            稱客戶維修需用零件，借出硬碟等相關零件，金額約為一百萬零三百五
            十二元，事後拒不返還而加以侵占入己（詳如附表二編號一之一號至一
            之六七號）。
     （三）、再於九十年二月十三日二十三時許，利用職務之便在中昂公司內趁其
             最後下班四下無人之際，將京育公司送至中昂公司由其負責維修保管
             之電腦一部（價值約三萬五千七百十五元），私自帶走並向中昂公司
             謊稱遺失之方式而據為己有。
三、 嗣經中昂公司發現後，甲○○方與中昂公司協商並簽立清償切結書及本票後而
     予查獲。
四、案經中昂公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實均坦承不諱，核與告訴人代理人乙○○於偵、
    審中指訴之情節相符，並有被告簽立之借貨同意書影本共六十七紙、告訴人公司
    事後開立給詹佳宏等三十四名客戶之發票影本共三十四紙、九十年二月份考勤表
    影本乙份、監視錄影帶一卷、被告事後於九十年五月二十一日先後簽立之五十萬
    元、一百萬元、二百萬元清償切結書影本各一紙及一百萬元、二百萬元本票影本
    各一紙等在卷可稽，本件事證明確，被告犯行均堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，被告先後多次業務侵
    占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    尚無不良素行，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其一時失慮致
    犯本罪，且犯罪後坦承犯行態度良好，及對於被害人之損害願負賠償之責（見本
    院九十年度附民字第五五七號和解筆錄）及其他一切情狀，從輕量處如主文所示
    之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知警惕而無再犯之
    虞，本院綜核各情，上開所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十二    月     五     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月     五     日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百三十六條第二項。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
