【裁判字號】    90,聲,1472
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年聲字第一四七二號
    聲  請  人  迅達通運股份有限公司
    法定代理人  陳欣妤
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第四五一０號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣陸拾萬元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院八十七年
    度裁全一字第四五四二號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣六十萬元為擔
    保金，並以本院八十七度存字第四五一０號提存事件提存在案。茲因兩造間之本
    案判決業已確定，聲請人僅獲部分勝訴，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保
    利益人即相對人就假扣押之執行所受損害行使權利而未行使，爰依法聲請返還提
    存物等語。
三、經查，聲請人上開所陳，業據其提出與所述相符之提存書、國庫存款收款書、撤
    銷假扣押裁定、確定證明書、民事判決暨確定證明書、存證信函、掛號郵件收件
    回執等件在卷可稽。另查，聲請人除已撤銷假扣押之裁定外，就本件假扣押所執
    行之標的，則因相對人之其他債權人為本案強制執行之結果，業經拍定完畢等情
    ，亦經本院調閱本院八十七年度全字第四五四二號、八十七年度存字第四五一０
    號、八十七年度全字第三０五五號、九十年度裁全聲字第四三八號、八十八年度
    執字第一五一三０號卷宗審核結果無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事
    件提起訴訟或聲請支付命令、調解之紀錄，有本院民事庭查詢表二紙、臺灣苗栗
    地方法院函一紙足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
