【裁判字號】    90,上易,2221
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第二二二一號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許錫津
右上訴人因被告違反商標法案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年八月二十四
日第一審判決（民國九十年度易字第二一五二號，起訴案號：臺灣台中地方法院檢察
署民國九十年度偵字第五六○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、公訴人認被告甲○○違反商標法第六十二條之侵害他人商標專用權罪嫌，無非以
    告訴人之指新，復有商標註冊證影本乙份、財政部台中關稅局九十年二月二十一
    日中普出字第九○一○○八四二號函、被告出口報單影本及扣案物品表附卷可資
    佐證。而麗泰公司為專業之運動器材製作及銷售商，經營相關行業已久，對於告
    訴人享有商標專用權之「ＹＯＲＫ」商標，無諉為不知之理。台中關稅局於麗泰
    公司申請出口抽檢時，發現麗泰公司原申報之商標為「ＮＩＬ」，亦即無商標之
    意。經抽檢結果，發現扣案之電動跑步機上標示之商標，並非如出口報單所申報
    者，而係告訴人享有專用權之「ＹＯＲＫ」商標，顯見被告對於「ＹＯＲＫ」商
    標不僅明知，且意圖蒙混過關，故意為不實申報，為主要論據。
三、訊據被告甲○○固坦承其所經營之公司確有生產製造貼有「ＹＯＲＫ」商標之跑
    步機輸出以色列國之事實，然堅決否認有違反商標法之犯行，辯稱，本件商標專
    用權人加拿大國籍之威廉．佛德利克．艾維（ＷＩＬＬＩＡＭ  ＦＲＥＤＥＲＩ
    ＣＫ  ＩＲＶＩＮＥ）為推廣全球市場，與英國之ＹＯＲＫ  ＢＡＲＥＬＬ（Ｕ
    ．Ｋ）ＬＴＤ公司合作，就「ＹＯＲＫ」商標有共同使用之權，並就全球市場以
    地區為劃分，台灣地區即屬該Ｕ．Ｋ公司負責處理，而渠等在世界各國則有代理
    商，被告即是接受該公司在以色列國之代理商「ＡＢＩＲ」公司之訂單，為「Ａ
    ＢＩＲ」公司生產製造貼有上開商標之跑步機而後輸出到以色列國交付「ＡＢＩ
    Ｒ」公司，「ＡＢＩＲ」公司確實獲有合法授權得使用上開商標，被告依其指示
    為其生產製造及貼用上開商標，主觀上並無欺騙他人之意圖，當無違反商標法之
    問題云云。經查：
  (一)被告所經營之公司確係接受以色列國之「ＡＢＩＲ」公司之訂單而輸出本件商品
    ，有其提出之訂購傳真資料附於偵查卷可稽，而「ＡＢＩＲ」公司獲有英商Ｕ．
    Ｋ公司之授權，得以使用本件「ＹＯＲＫ」商標，又英商Ｕ．Ｋ公司亦係得合法
    使用上開商標者，此亦有被告所提出之證明書在卷可憑，是被告為以色列國之「
    ＡＢＩＲ」公司生產製造跑步機，並依該公司之指示貼用「ＹＯＲＫ」商標後輸
    出到以色列國交付「ＡＢＩＲ」公司，依交易上之習慣，乃屬正常。告訴人雖稱
    ，其雖授權以色列國之「ＡＢＩＲ」公司可於台灣地區下單購買附有「ＹＯＲＫ
    」商標之運動健身產品，惟該以色列國之廠商僅可以向告訴人指定之台灣被授權
    廠商購買，不可向其他未被授權之廠商購買，然此乃告訴人與該以色列國之「Ａ
    ＢＩＲ」公司間之約定，他人不一定知悉，與「ＡＢＩＲ」公司交易者，應只須
    注意該公司是否有權使用「ＹＯＲＫ」商標即足，「ＡＢＩＲ」公司既得合法使
    用上開商標，被告之公司為「ＡＢＩＲ」公司生產製造運動器材貼用上開商標後
    交付該公司，主觀上難謂被告有何欺騙他人之意圖。
  (二)被告輸出本件運動器材交付「ＡＢＩＲ」公司時，雖申報出口貨物商標為「ＮＩ
    Ｌ」，與實際貨物上標示「ＹＯＲＫ」商標不符，但此部分被告辯稱，係因以色
    列廠商自八十八年六月二十九日起即向被告之公司訂貨，初期被告只交付機器，
    並未替以色列之廠商貼「ＹＯＲＫ」商標，所以出口報關時，均以「ＮＩＬ」無
    商標之方式申報，嗣自八十九年起，該公司要求被告之公司在台灣印製上開商標
    圖樣貼上後再輸出，而被告公司就所有進出口有關報關之工作，係請「松連報關
    」行負責，此部份該報關行基於以往之經驗，未再請示聯絡被告，故依以往之例
    申報，並非被告故意隱瞞，而事實上被告公司之商品出口報關，無論是本件器材
    或是其他商品，工作人員或係不熟悉報關規定或係因未加注意，全部都以上開方
    式申報，非僅此一件，此有先前之報關資料可參，絕非被告為隱瞞本件商標而故
    為虛偽之申報。且被告若與以色列廠商有所聯絡而意欲欺騙他人，實無必要冒險
    在該批器材運抵以色列之前，即貼上上開商標，應會於運抵以色列國之後，方由
    以色列國之廠商自行貼上，因該以色列國之廠商實際上可使用「ＹＯＲＫ」商標
    ，如此即無任何危險，是被告辯稱，非為隱瞞而於出口貨物商標為「ＮＩＬ」之
    申報，乃屬可信。
四、綜上所述，本件乃因可使用「ＹＯＲＫ」商標之各廠商，與告訴人間，因代理使
    用之範圍所產生之糾葛，與被告無涉，尚不能證明被告有欺騙而使用他人商標之
    故意，既不能證明被告犯罪，自應諭知被告無罪。
五、原審認不能證明被告犯罪，而為被告無罪之判決，經核尚無不合，檢察官上訴意
    旨，仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年    十二     月     五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  方  艤  駐
                                            法  官  陳  登  源
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  林  桂  鳳
中      華      民      國      九十       年    十二     月     六     日
                                                              Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
