【裁判字號】    90,交抗,806
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第八六號
    抗  告  人  甲○○
                        國民身.
                        住：台.
                            二.
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年
十月十一日裁定（九十年度交聲字第一六六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文，此項規定，於道路交通案件之處理，亦有準用。
二、經查，本件抗告人係於九十年十月十九日收受原審裁定之送達，有送達證書在卷
    可稽，乃抗告人遲至同年月二十六日（即原審法院收文日期）始提起本件抗告，
    已逾上開抗告期間，其抗告自屬不合法律上之程式，應予駁回。
據上論結，塵依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前段，
裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二  月      五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
