【裁判字號】    90,毒抗,847
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第八四七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年十月三十一日第一審裁定（九十年度毒聲字第五二三七號，聲請
案號：台灣台中地方法院檢察署，九十年度觀聲字第二三一０號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者（施用第一級、第二級毒品），應先將被告
    送勒戒處所觀察勒戒，毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一頃定有明文。
二、本件抗告意旨略以：抗告人即被告被查獲當天係因罹患感冒且已服藥多日，是否
    因服藥導致尿液檢驗結果呈嗎啡陽性反應，實有疑異，請再採取尿液重新檢驗，
    撤銷原裁定，另為適法之裁定云云。
三、經查本件原審法院檢察官聲請意旨略以：被告甲○○基於概括之犯意，於民國（
    下同）九十年六月間某日起，至同年八月二十一日晚上止，連續在臺中市○區○
    ○路十二號住處，施用第一級毒品海洛因多次，經警於九十年八月二十二日凌晨
    二時許，在臺中市○○○路與美村南路口查獲之事實，業經被告自白不諱，且有
    第一級毒品三包（毛重七‧七公克）及台中市衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書
    一紙附卷可稽，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例
    第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒等語。原審法院以被
    告業於偵查中坦承有施用第一級毒品海洛因之事實，而被告於遭查獲當日所採集
    之尿液經送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，亦有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績
    書一紙在附可資佐證，足見被告確有前開施用第一級毒品海洛因之犯行。因而認
    檢察之聲請為正當，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條
    例第三條第一項規定裁定將被告送勒戒處所觀察勒戒，於法並無不合，抗告人事
    後翻異前供，以服用感冒藥及檢驗不準為由不服原裁定，自屬無據，本件抗告應
    認為無理由而予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月     五     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  林  水  濱
中      華      民      國      九十       年    十一     月     五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
