【裁判字號】    90,聲再,279
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二七九號
      再審聲請人
      即受判決人  甲○○○
右列聲請人因被訴偽造文書案件，對於本院八十六年度上訴字第二八五○號中華民國
八十八年八月三十一日確定判決（臺灣臺中地方法院八十六年度訴字第二六三九號、
臺灣臺中地方法院檢察署八十六年度偵字第一六四○二號），聲請再審，本院裁定如
左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請意旨如附件聲請再審狀之記載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係指該證據形
    式上觀之，無顯然之瑕疵，毋須經過調查，可認為足以動搖原確定判決，且須在
    最後事實審法院判決前已存在，而為法院或當事人所不知，致未及提出，或雖知
    而不能提出者而言。經查：(一)本件原確定判決依告訴人之指訴，證人余玉輝、張
    克榮、林慶安之證詞及聲請人於審理中所供及其書寫簽名字跡，卷附偽造之印鑑
    證明書影本、委託書影本、土地及建築改良物抵押權設定契約書影本、約定書影
    本、借據影本及土地登記謄本、建築改良物登記謄本等證物，認聲請人與其子賴
    國華共同謀議，基於意圖為賴國華不法所有之概括犯意聯絡，由賴國華盜用其父
    （即聲請人之配偶）賴有情之印鑑蓋印文及偽造賴有情署名於如原確定判決附件
    一之印鑑證明書、如附件二之委託書、抵押權設定契約書，並夥同亦有犯意聯絡
    之余玉輝於如原確定判決附件三所示約定書尾頁立約定書人欄上及如原確定判決
    附件四所示借據連帶保證人欄上偽造「賴有情」之署名各二枚及一枚，並由甲○
    ○○取出賴有情之印鑑章，使不知情之台中企銀人員蓋用賴有情印文於上述之約
    定書及借據上，嗣並由余玉輝在如原確定判決附件五所示償還合會金契約書尾頁
    連帶保證人欄及照保簽章欄上偽造賴有情之署名，使台中企銀竹山分行陷於錯誤
    而撥款一百萬元予賴國華，因認聲請人與賴國華、余玉輝有原確定判決所示之共
    同連續行使偽造私文書等犯行。而本件聲請人所據以主張新證據之共犯賴國華向
    臺灣臺中地方法院檢察署中所提出之自首狀，其中狀載聲請人係受賴國華利用，
    聲請人就本件犯行並不知情云云，惟該自首狀既於本件同案被告賴國華自首之初
    即已提出於該案附卷，聲請人於歷次審理中亦有選任辯護人為其閱卷辯護，對於
    上開同案被告賴國華所陳，聲請人早已知悉，而非事後始經發見，且原判決既依
    審理調查證據之結果，認本件聲請人對本件犯行知情，已如前述，原確定判決亦
    已就上開自首狀於事實欄認賴國華於八十一年二月廿八日具狀向台灣台中地方法
    院檢察署檢察官自首犯罪，自行承擔罪責，冀圖脫免其父、母之民事保證責任及
    其母共同參與犯罪行為之刑事責任等語，上開自首狀顯與事後始經發見之新證據
    不符，亦尚不足動搖原確定判決甚明。(二)按證據之取捨及事實之認定，均為法院
    之職權，本件聲請人雖另舉賴國華被訴偽造文書案之臺灣臺中地方法院檢察署八
    十一年度偵字第四四八二號、八八七八號起訴書為新證據，依該起訴書內所認聲
    請人就賴國華所為完全不知情云云，又另以臺灣臺中地方法院八十一年度訴字第
    一四四九號、本院八十四年度重上更(二)字第二八號民事判決內所認原確定判決所
    附印鑑申請書、委任書並非聲請人所親自簽名或聲請人不知情云云，惟原確定判
    決既依上開證據方法依自由心證判斷事實真偽，認聲請人有原確定判決所示犯行
    ，在同一社會事實中，自不受其他法院判決或檢察官起訴犯罪事實之拘束，更遑
    論得動搖原確定判決，聲請人上開所舉，亦與事後始經發見之新證據不符。是上
    開聲請人所稱自首狀及所列各判決、起訴書所認事實經核均非所謂新證據，又不
    足動搖原確定判決，參之前開法條說明，再審之聲請顯非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      五      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  蔡  聰  明
                                            法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十    年      十二    月      六      日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
