【裁判字號】    90,訴,1861
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁  ○  ○
    訴訟代理人  乙  ○  ○
                丙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬肆仟玖佰捌拾肆元，及自民國九十年一月五日起
至清償日止，按年息百分之九點六二計算之利息，並自民國九十年二月六日起至民國
九十年八月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月六日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人林信成於民國（下同）八十五年十二月五日，偕同被告甲○○為
          連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）二百五十萬元，借款期間約定自
          八十五年十二月五日起至九十二年十二月五日止，利息則按原告銀行基本
          放款利率加年息一‧三二％機動調整按月計付；上開借款若逾期付本息或
          到期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，
          超過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一紙為
          憑。
    （二）詎訴外人林信成上開借款自九十年一月五日起逾期未為清償，依約即視為
          全部到期，共尚欠本金二百二十六萬四千九百八十四元未清償，爰依消費
          借貸及連帶保證之法律關係訴請被告給付尚未清償之本金、利息及違約金
          。
  三、證據：提出借據、授信明細查詢單、授信批覆書、放款歷史明細表、存款牌告
      利率表、單筆授信攤還及收息記錄查詢單、戶籍謄本等各一件及傳票二張為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、授信明細查詢單、授信批覆書
    、放款歷史明細表、存款牌告利率表、單筆授信攤還及收息記錄查詢單等各一件
    及傳票二張為證，而被告亦未到場爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由訴外人即主債務人林信成與連帶保證人即被告甲○
    ○書立之借據約定：借款金額為二百五十萬元，借款期間自八十五年十二月五日
    起至九十二年十二月五日止，利息則按原告銀行基本放款利率加年息百分之一‧
    三二機動調整按月計付，若有一期遲延，即視為全部到期；且未按期清償本金或
    繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本
    借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十
    加付違約金。本件主債務人即訴外人林信成向原告借得本件款項後，既自九十年
    一月五日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而
    被告甲○○既為訴外人林信成之連帶保證人，訴外人林信成就本件借款尚欠原告
    銀行二百二十六萬四千九百八十四元，及自九十年一月五日起之利息與自九十年
    二月六日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      五      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      五      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
