【裁判字號】    90,自,284
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二八四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。另按刑法第二百十四條所謂使公
    務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義
    務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，若其所
    為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記
    載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實，最高法院七十三年度台上字第一七一
    ０號著有判例可資參照。
三、訊據自訴人於本院調查時陳稱，被告乙○○於民國九十年間，經勞工保險局詢問
    自訴人受雇於乙○○經營之新生活食品公司（以下簡稱新生活公司）相關情形時
    ，竟向勞工保險局虛構自訴人並未在新生活食品公司任職之不實事項，致勞工保
    險局之公務員，將前開不實事項登載於勞工保險局於九十年六月六日以九十保承
    字字0000000號公文，因認被告涉有刑法第二百十四條之使公務員登載不
    實罪嫌，並舉該函為據云云，惟該函原係勞保局派員訪查新生活公司是否雇用自
    訴人後，始做成該函函覆自訴人等情，此觀該函說明欄內第一項及第三項均可得
    知，是本件函文，既經勞保局公務員派員訪查後，始行做成，並非一經被告之聲
    明，即行做成，依前開判例說明，自無刑法第二百十四條適用之餘地，自訴人就
    此部分，尚有誤解。應認被告所為與刑法第二百十四條之構成要件尚屬有間，依
    照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
