【裁判字號】    90,訴,2111
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一一一號
    原      告  保證責任臺南市第三信用合作社
    法定代理人  丙  ○  ○
    訴訟代理人  乙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾肆萬捌仟捌佰參拾元，及自民國九十年一月八日起至
清償日止，按年息百分之八點七計算之利息，並自民國九十年二月九日起至民國九十
年八月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月九日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告甲○○於民國（下同）八十八年二月八日，偕同訴外人林省吾為連
          帶保證人，向原告借得新台幣（下同）一百四十萬元，借款期間約定自八
          十八年二月八日起至九十八年二月八日止，利息則按原告銀行基本放款利
          率減年息０‧二％機動調整按月計付；上開借款若逾期付本息或到期未履
          行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個
          月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告上開借款自九十年一月八日起逾期未為清償，依約即視為全部到期
          ，共尚欠本金一百二十四萬八千八百三十元未清償，爰依消費借貸之法律
          關係訴請被告給付。
  三、證據：提出借據一張、傳票二張、放款戶交易明細查詢單一張、放款戶利率異
      動表一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張、傳票二張、放款戶交易明
    細查詢單一張、放款戶利率異動表一件為證，而被告亦未到場爭執，是原告之主
    張堪信為真實。查原告提出由被告書立之借據約定：借款金額為一百四十萬元，
    借款期間自八十八年二月八日起至九十八年二月八日止，利息則按原告銀行基本
    放款利率減年率０‧二％機動調整按月計付，若未按期清償，即喪失期限利益；
    且未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個
    月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本
    借款利率百分之二十加付違約金。而被告向原告借得本件款項後，既自九十年一
    月八日起未依約清償本息，尚欠原告銀行一百二十四萬八千八百三十元未清償，
    從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、
    利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      五      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      五      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
