【裁判字號】    90,交簡,166
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一六六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第一０八０
九號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十年九月十日晚間，駕駛車牌號碼ＴＧ─八０七三號
    自用小客車，沿台南縣楠西鄉○○○○道台三線公路，由南往北方向行駛，而於
    同日晚間七時三十分許，途經最高速限為時速六十公里，且設有閃光黃燈號誌之
    該省道三七七公里五百公尺處與楠西鄉○○路之交岔路口時，理應注意行車速度
    ，應依標誌之規定，且應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過，及應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，又依當時天候晴朗、夜間有照明、路面乾燥無缺陷、道路上未有任
    何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注
    意減速接近，小心通過，且未注意車前狀況，即以時速八十公里之高速貿然超速
    通過該路口。適有許劉阿秀無照駕駛車牌號碼ＭＵＤ─二Ｏ七號重型機車，沿前
    述省道，由北往南方向行抵該處，並做左轉欲進入鳳興路時，亦疏未注意讓直行
    車先行，即貿然左轉彎。乙○○因有上開過失，以致見狀剎車不及，而撞及許劉
    阿秀所騎之機車，許劉阿秀隨即人、車倒地，並因之受有後腹腔出血、右恥骨、
    腓骨、蹠骨骨折、腸繫膜撕裂傷等傷害，嗣經送醫急救後，仍因低血容積性休克
    而傷重不治死亡。案經許劉阿秀之夫甲○○告訴暨臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官據報相驗後自動檢舉偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告乙○○於警訊時及偵審中之自白、（二）道路交通
    事故調查報告表一紙、事故現場照片十四張、（三）奇美醫學中心九十年九月十
    一日診斷證明書、臺灣臺南地方法院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書
    各一份、（四）台灣省台南區車輛行車事故鑑定委員會九十年十一月五日南鑑字
    第九０一三０五號函附之鑑定意見書、台南縣楠西鄉調解委員會調解書各一份、
    （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告乙○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二        月      五    日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
                                      書記官    謝  國  欽
中      華      民      國      九十    年    十二        月      五    日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
