【裁判字號】    90,重訴,736
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲  ○  ○
    訴訟代理人  丙  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
                乙  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及自民國九十年八月二十日起至清償日止，按
年息百分之七點六計算之利息，並自民國九十年九月二十一日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣貳佰陸拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告丁○○於民國（下同）八十九年五月二十日，偕同被告乙○○為連
          帶保證人，向原告借得新台幣（下同）八百萬元，借款期間約定自八十九
          年五月二十日起至九十六年五月二十日止，本金償還寬限期二年，利息則
          按原告銀行基本放款利率減年息百分之０‧三九每屆滿六個月機動調整按
          月計付，若有一部遲延，即視為全部到期；且上開借款若逾期付本息或到
          期未履行債務時，自逾期日起六個月以內，加付約定利率之百分之十，超
          過六個月以上，另加付約定利率百分之二十之違約金，此有借據一紙為憑
          。
    （二）詎被告丁○○上開借款自九十年八月二十日起未為清償，尚欠本金八百萬
          元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告乙○○為該債務之連
          帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給付利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、授信約定書二張、放款備查卡二張、基本放款利率異動
      表一張、傳票二張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、授信約定書二張、放款備
    查卡二張、基本放款利率異動表一張、傳票二張為證，而被告亦未到場爭執，堪
    信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人丁○○與連帶保證人即被告乙○○
    書立之借據約定：借款金額為八百萬元，借款期間自八十九年五月二十日起至九
    十六年五月二十日止，本金償還寬限期二年，利息則按原告銀行基本放款利率減
    年息百分之０‧三九每屆滿六個月機動調整按月計付，若有一期遲延，即視為全
    部到期；且未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾
    期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上
    者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債務人即被告丁○○向原告借
    得前開款項後，既自九十年八月二十日起即未依約清償利息，則依兩造之約定，
    即得視本件債務全部到期；而被告乙○○既為被告丁○○之連帶保證人，被告丁
    ○○就本件借款尚欠原告銀行八百萬元，及自九十年八月二十日起之利息與自九
    十年九月二十一日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法
    律關係，請求被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      五      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      五      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
