【裁判字號】    90,訴緝,48
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲請人  即  柳聰賢
    選任辯護人
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告妨害自由案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣捌萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之辯護人身分，聲請停止羈押
，經核符合規定，應准予提出新臺幣八萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑
事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
