【裁判字號】    90,易,2164
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（（八十九年度偵字第一三六七一號）
，本院判決如左：
    主  文
丁○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○、甲○○、丙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
均緩刑貳年。
    事  實
一、丁○○、乙○○與吳世界、陳月娥、宋國義（以上三人均通緝中），共同基於犯
    意聯絡，於民國（下同）八十八年八、九月間，由吳世界、陳月娥負責籌集資金
    及與大陸方面接洽事宜，丁○○、乙○○負責找願與大陸地區人民假結婚之人給
    吳世界、陳月娥、宋國義，再由吳世界等人將之帶至大陸地區與大陸人士辦理假
    結婚，以使大陸人士得以入境非法工作，丁○○每介紹一人可得報酬新台幣（下
    同）五萬元，與大陸人士假結婚之人則可獲得報酬十萬元。於同年十一月間，由
    丁○○、乙○○將丙○○、甲○○介紹予陳月娥等人，並於八十八年十二月二十
    四日，經吳世界、陳月娥安排，由宋國義將丙○○、甲○○帶至大陸福建省平潭
    縣與吳世界、陳月娥會合，因丙○○、甲○○二人證件不齊全，未能辦妥結婚手
    續，遂與同至平潭縣欲與大陸女子結婚之王惟民（另為不起訴處分），於同年十
    二月二十七日，返回台灣補辦證件，丙○○及甲○○再於同年十二月二十九日，
    前往大陸福建省平潭縣。乙○○則於同年十二月三十一日，與丁○○前往大陸與
    其等會合。宋國義、乙○○、丙○○及甲○○等人均無與大陸地區人民結婚之真
    意，仍經由吳世界等人之安排，由宋國義與大陸女子翁細妹、丙○○與大陸人士
    林勇、甲○○與大陸人士林寶假結婚，並均至大陸福建省福州市結婚公證處，取
    得不實之結婚證明書，丙○○、甲○○並均於八十九年三月九日，持上開大陸地
    區所出具內容不實之結婚證明書及公證書，向台南市東區戶政機關辦理戶籍登記
    ，均致使不知情之戶政機關公務員分別將「八十九年一月十七日與大陸地區人民
    林勇結婚」、「配偶林勇」（丙○○部分）；「八十九年一月十七日與大陸地區
    人民林寶結婚」、「配偶林寶」（甲○○部分）等不實事項登載於職務上所掌之
    電腦個人戶籍管理資料內之公文書，足生損害於台南市東區戶政機關對戶政資料
    管理之正確性。乙○○原欲與大陸人士鄭祖祥辦理假結婚，後因證件不全，無法
    至大陸福州市婚姻公證處取得結婚證明書始作罷。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○對於右揭事實供承不諱，核與證人王
    惟民於警、偵中供述情節相符，並有大陸地區人民進入台灣地區旅行證申請書、
    及戶籍謄本影本各四紙、大陸福建省福州市公證處結婚證明書影本二紙附卷可證
    ，被告丁○○、甲○○、丙○○、乙○○等偽造文書之事證明確，被告四人犯行
    均足以認定。
二、核被告丁○○、乙○○、丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百十四條明知為
    為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書罪。被告四人就上開犯行
    與該同案在逃之陳月娥、吳世界及宋國義間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
    正犯。爰審酌被告四人犯罪之動機、目的、手段、品行、所生危害、被告等人所
    分擔之角色及被告四人犯後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告乙○○、甲○○及丙○○前均未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，渠等
    經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適
    當，均併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
四條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  登  拋
中      華      民      國      九十      年      十二    月      五    日
附錄法條
中華民國刑法第二百一十四條
 (使公務員登載不實罪)
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
