【裁判字號】    90,自,284
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二八四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  新生活食品有限公司
    代  表  人  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：如附件自訴狀所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號著有判例。
三、本件被告新生活食品有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之
    刑法第二百十四條之明知不實事項，使公務員登載不實罪之犯罪行為，法律上又
    無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人對之提起自
    訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
