【裁判字號】    90,易,2219
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二一九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五八七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案機車鑰匙壹支
沒收。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜之紀錄，甫於民國九十年六月間，因竊盜罪經本院判處有期
    徒刑三月確定，尚待執行，竟仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年
    九月十八日凌晨二時許，在臺南市○○○○街一號台南市立醫院前，趁他人不注
    意之際，以自備之鑰匙竊取乙○○所有之車牌號碼ＵＤＬ─三八三號機車一輛，
    得手後將該機車據為所有，並將車牌拆下丟棄。嗣於九十年十月六日凌晨三十三
    十分許，甲○○騎乘上述竊得之機車，行經臺南縣仁德鄉中生村時，為警查獲，
    並扣得其行竊用之鑰匙一支。
二、案經臺南縣警察局歸仁局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開機車之事實供承不諱，且有贓物認領保管
    單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表～查詢車輛認可資料」各一紙在卷
    及被告行竊用之機車鑰匙一支扣案可資佐證。被告自白核與事實相符，本件事證
    明確，其竊盜犯行，堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之機車，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告有二次竊盜犯罪前科（未構成累犯），猶不思悔悟改
    過，其不知圖謀正取，為私利竊取他財物，及其犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害非鉅、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。扣案之鑰匙一支，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑
    法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二        月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十    年      十二        月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
