【裁判字號】    90,聲,2187
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一八七號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  郭金榮
    受  刑  人  黃志銘
右列具保人因受刑人賭博案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執字第三八五五號
、九十年度執聲沒寅字第一四０號），本院裁定如左：
    主  文
郭金榮繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人郭金榮因受刑人黃志銘賭博案件，經依檢察官指定保
    證金新臺幣二萬元，由具保人郭金榮出具現金保證後釋放。茲因該受刑人逃匿，
    致無從執行，爰聲請將其繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，右開事實有本院九十年度易字第六五號刑事判決一份、臺灣臺南地方法院
    檢察署收受刑事保證金通知書一紙、臺灣臺南地方法院檢察署刑事保證金收據影
    本一紙、法務部戶役政連結作業系統資料一件、法務部全國檢察官線上查詢刑案
    人犯在監所最新資料報表一件、送達證書影本四件、臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官拘票影本及拘提報告書影本各一紙在卷可稽，互核相符，足資認定，自應依
    法准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月     五     日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  李政庭
                                                  法  官  謝瑞龍
                                                  法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                                  書記官  廖文靜
中      華      民      國      九十    年      十二      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
