【裁判字號】    90,訴,1659
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六五九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                王尹姝
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告連帶給付原告新台幣貳佰壹拾陸萬壹仟伍佰柒拾玖元，及自民國九十年二月一日
起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨自民國九十年三月二日起至清
償日止，逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上
開利率百分之二十加計之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾貳萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○於民國（下同）八十六年十一月十五日，邀同被告王尹姝
    為連帶保證人，簽立房屋抵押貸款總約定書貳紙，向原告借款一百九十五萬元
    及五十五萬元，約定借款期間自八十六年十二月一日起至九十三年十二月一
    日止，共七年分八十四期，第一期至第八十三期依二十年年金法按月平均攤還本
    息，第八十四期餘欠本息一次清償；自八十六年十二月一日起至九十三年十二
    月一日止，共七年分八十四期，按月平均攤還本息，利息均按年率百分之八．七
    五計收，惟如一期違約即喪失期限利益。前開借款若有遲延履行，均除仍按上開
    利率計息外，其逾期在六個月以內部份按上開利率百分之十，逾期超過六個月以
    上部份，則按上開利率百分之二十加計違約金。，詎上開二項借款，被告甲○○
    除僅繳至九十年一月卅一日之本息外，尚共欠本金二百一十六萬一千五百七十九
    元尚未繳納，屢催未償，依授信約定書第五條第（一）項約定，本件債務已喪失
    期限利益，全部債務應視為到期，被告王尹姝為本件債務之連帶保證人，依法自
    亦應負連帶清償責任。爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告
    應連帶給付原告借款本金貳佰壹拾陸萬壹仟伍佰柒拾玖元，及自九十年二月一日
    起至清償日止，按年息百分之八．七五計算之利息，暨自九十年三月二日起至清
    償日止，逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，
    按上開利率百分之二十加計之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另
    提出房屋抵押貸款總約定書二份、支出傳票二紙、查詢單一份等為憑。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出房屋抵押貸款總約定書二份、支出傳票二紙、
    查詢單一份等為憑，核相符合，而被告二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述
    ，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證
    責任之約定，主張被告二人已喪失期限利益，請求判令被告應連帶給付原告借款
    本金貳佰壹拾陸萬壹仟伍佰柒拾玖元，及自九十年二月一日起至清償日止，按年
    息百分之八．七五計算之利息，暨自九十年三月二日起至清償日止，逾期在六個
    月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二
    十加計之違約金，核無不合，應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於
    法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      五      日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      五      日
~B法院書記官  陳富賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
