【裁判字號】    90,訴,1415
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一０二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖出租，而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑捌月
，緩刑貳年。
扣案未經合法授權重製之影音光碟片共貳拾玖片（含龍圖霸業第七集玖片、第八集捌
片、第九集及第十集各陸片）及光碟燒錄器壹部均沒收。
    事  實
一、甲○○係設在臺南市○區○○街一段二九０之二號「ＦＵＮ  ＨＯＵＳＥ光碟店
    」（下稱光碟店）之負責人，明知布袋戲影片「龍圖霸業」係中龍科技股份有限
    公司（下稱中龍公司）享有著作財產權之著作物，竟基於侵害他人著作權之概括
    犯意，未經取得中龍公司之同意授權，自民國（下同）九十年九月間某日起，意
    圖供出租營業之用，先後多次擅自將其自合法出租店租來前開「龍圖霸業」第七
    集、第八集、第九集及第十集之影音光碟片，以光碟燒錄器予以重製，而侵害著
    作財產權人中龍公司，再分別以每片出租價新臺幣（下同）三十五元之代價在該
    光碟店中出租予不特定之第三人。嗣於九十年十月十七日十八時許，經警在前開
    處所查獲前開未經合法授權重製之影音光碟片共二十九片（含龍圖霸業第七集九
    片、第八集八片、第九集及第十集各六片）及光碟燒錄器一部。
二、案經中龍公司訴由台南市警察局第四分局移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實均供承不諱，核與告訴代理人林宗彬在警訊及
    本院審理中所為指訴相符，此外，又有前開扣案之盜版光碟片二十九片及光碟燒
    錄器一部扣案可資佐證，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告犯行足以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十一條第二項意圖出租而以重製方法侵害
    他人之著作財產權罪。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法以一罪論並加重其刑。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段、所為對告訴人所生損害及被告犯後供承犯行已有悔意等一切情狀，
    量處如主文第一項所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其雖有意與告訴人達成和解，因告訴
    人要求賠償一百二十萬元，非被告經濟所能負擔，故雙方未達成和解，被告經此
    教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑二年，以勵自新。扣案未經合法授權重製之影音光碟片共二十九片（
    含龍圖霸業第七集九片、第八集八片、第九集及第十集各六片）及光碟燒錄器一
    部，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，均併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、著作權法第九十一條第二項
、刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款，
判決如主文。
本案經檢察官葉耿旭到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十二     月      五       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  登  拋
中    華    民    國      九十        年      十二     月      五      日
附錄法條
著作權法第九十一條第二項
意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處六月以上五年以下
有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
