【裁判字號】    90,聲,2139
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪刑，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    理  由
查受刑人甲○○因犯如附表所示各罪，均經判決科刑確定在案（詳如附表所載）。茲
聲請人以本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑，本院審核各
案卷無異，又被告所犯上開各罪，均係最重本刑為有期徒刑五年以下之罪，且均受有
期徒刑六月以下刑之宣告，依大法官會議第三六六號解釋意旨，就定應執行刑部分，
併諭知易科罰金之折算標準。茲依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第四十一
條第二項、第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十二    月      五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
