【裁判字號】    90,訴,1342
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三四二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                乙○○
                送達代收人  .
    被      告  庚○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾萬元，及自民國八十九年六月十八日起，至清償
日止，按年息百分之八點五五計算之利息，暨自民國八十九年七月十九日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按前開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告庚○○邀被告己○○及訴外人施瑞展等二人為連帶保證人，於民
    國（下同）八十八年十一月十七日向聲請人借款合計新台幣（下同）肆佰玖拾萬
    元正（分為佰玖拾貳萬元正及玖拾捌萬元二案），約定利率均為年息百分之八
    ‧五五，期限三年，即自八十八年十一月十七日起至九十一年十一月十七日止，
    分三十六攤還全部借款，每期一個月，按期付息一次，到期還清本金，其中如有
    一期未履行時，即視為全部到期，並約定如清償逾期，除按原約定利率計息外，
    並應加收自逾期日起，在逾期六個月以內者，按原利率加付百分之十，逾期六個
    月就超過部份，按原利率加付百分之二十之違約金，茲以該借款均於八十九年七
    月十七到期，迭經催索，均置之不理，除本金均未清償外，另有自八十九年六月
    十八日起之利息暨違約金未予清償，被告等既為借款人及連帶保證人，自應負連
    帶給付責任，爰依消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給
    付原告借款金額肆佰玖拾萬元，及自八十九年六月十八日起，至清償日止，按年
    息百分之八點五五計算之利息，暨自八十九年七月十九日起至清償日止，逾期六
    個月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按前開利率百分之二
    十計算之違約金等語。並提出借據一份、放款帳卡二份、放款支付計算書影本一
    份、轉帳收入傳票影本一紙、放款支出傳票三紙等為憑。
二、被告二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其二人經合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一份、放款帳卡二份、放款支付計算書影
    本一份、轉帳收入傳票影本一紙、放款支出傳票三紙等為憑，核相符合，而被告
    二人復均未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告
    依據兩造所訂之消費借貸契約及連帶保證責任之約定，請求判令被告應連帶給付
    原告借款金額肆佰玖拾萬元，及自八十九年六月十八日起，至清償日止，按年息
    百分之八點五五計算之利息，暨自八十九年七月十九日起至清償日止，逾期六個
    月以內者，按前開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按前開利率百分之二十
    計算之違約金，核無不合，應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      五      日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      五      日
~B法院書記官  陳富賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
