【裁判字號】    90,訴,1508
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五○八號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    即反訴被告
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
    事      實
壹、本訴部分：
甲、原告方面：
一、聲明：
(一)被告應給付原告新台幣  (下同)五十一萬七千五百八十五元整，及自民國八十九
    年十月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
(二)訴訟費用由被告負擔。
(三)願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
(一)被告於八十九年八月十四日與原告簽訂融資融券契約書，並於八十九年九月二十
    七日、二十八日、三十日及十月四日委託原告融資買進茂矽股票，核計共三百張
    （即三十萬股）。因其信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百二十，且未於
    規定期限內補繳差額，原告乃依據「台灣證券交易所股份有限公司證券辦理有價
    證券買賣融資融券業務操作辦法」（下略稱：操作辦法）第二十四條第一項第一
    款準用第三十九條第一項之規定，委託他證券經紀商以「融資融券違約處理專戶
    」處分被告之擔保品，業已於八十九年十月十九日全部處分完畢，惟處分後仍不
    足五十一萬七千五百八十五元。
(二)法定利息之起算時點為八十九年十月二十二日。依民法第二百二十九條第二項規
    定：給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未為給付，
    自受催告時起，負遲延責任。其經債權人起訴，或依督促程序送達支付命令者，
    與催告有同一之效力。同條第三項規定：前項催告定有期限者，債務人自期限屆
    滿時起負遲延責任。原告於處分被告之擔保品後，去函通知被告應於八十九年十
    月二十一日前補足差額，是日催告期限屆滿，被告自應於八十九年十月二十二日
    起負遲延給付責任。依民法第二百三十三條第一項規定：遲延之債務，以支付金
    錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，同法第二百零三條：應
    付利息之債務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五，故原
    告得向被告請求自八十九年十月二十二日起至清償日止，按周年利率百分之五計
    算之利息。
三、證據：提出被告在原告公司開立信用交易帳戶申請書、融資融券契約書、通知書
    、茂矽股票九十年十月十七日至九十年十月三十一日成交股數及股價表各一份，
    並聲請傳訊證人黃金興。
乙、被告方面：
一、聲明：
(一)原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)訴訟費用由原告負擔。
(三)如受不利判決，被告願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：
(一)原告通知被告補足差額款之通知書，係於八十九年十一月十九日才送達被告，此
    有原告公司之通知書上之戳記可稽（八十九年十月十七日上午十一時十八分第一
    次郵務送達「不在」，八十九年十月十八日上午十時五十二分再送達「不在」，
    十月十九日被告親自至郵局領取），茲附呈該信封影本一件為證。
(二)按「台灣證券交易所股份有限公司證券辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法
    」第二十三條規定：「客戶應於本公司通知送達之日起二個營業日內一次補足差
    額」，逾期未繳才可拍賣，原告在被告未收到前（八十九年十月十九日上午八時
    四十二分），即以每股二十元四角予以拍賣，有原告所附賣出報告書影本可證，
    顯然違法，不生效力，何能起訴請求被告給付差額五十一萬七千五百八十五元。
(三)如原告不將被告之茂矽股票融資斷頭，九十年二月二十日漲至每股二十三元三角
    及九十年三月二十八日漲至每股二十八元七角，被告之損失達二、三百萬元之鉅
    ，且事後原告又假扣押被告之資產（台南地方法院八十九年度執全字第三六四五
    號），將被告所有之不動產及帳戶均予以查封，精神上及物質上，被告損失不貲
    ，茲竟再提起本訴，顯無理由，請求駁回。
三、證據：提出信封及融資融券辦法影本各一紙。
貳、反訴部分：
甲、反訴原告方面：
一、聲明：
(一)反訴被告應給付反訴原告一百六十五萬元，及自反訴起訴狀繕本送達反訴被告之
    翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
(二)反訴訴訟費用由反訴被告負擔。
(三)反訴原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
(一)兩造於八十九年八月十四日簽訂「融資融券契約書」，反訴原告並於八十九年九
    月二十七日、二十八日、三十日及十月四日委託反訴被告融資買進茂矽股票共三
    十萬。反訴被告於反訴原告補繳差額期限屆至前，即依據「台灣證券交易所股份
    有限公司證券辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法」第二十四條第一項第一
    款準用第三十九條第一項之規定，委託他證券經紀商以「融資融券違約處理專戶
    」處分反訴原告之擔保品，每股以二十元四角予以拍賣後，以不足清償為由，以
    鈞院八十九年度執全字第三六四五號假扣押反訴原告所有之不動產及帳戶，進而
    以請求反訴原告清償債務給付其五十一萬七千五百八十五元，蒙  鈞院審理中。
(二)查反訴被告通知反訴原告補足差額款之通知書，係八十九年十一月十九日才送達
    反訴原告，此有反訴被告公司之通知書上之戳記可稽，有該信封影本一件為證。
(三)按「台灣證券交易所股份有限公司證券辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法
    」第二十三條規定：「客戶應於本公司通知送達之日起二個營業日內一次補足差
    額」，逾期未繳才可拍賣，反訴被告在反訴原告未收到前（八十九年十月十九日
    上午八時四十二分），即以每股二十元四角予以拍賣，有反訴被告所附賣出報告
    書影本可證，顯然違法，不生效力。
(四)如反訴被告不將反訴原告之茂矽股票融資斷頭，一星期後之八十九年十月二十六
    日漲至每股二十五元九角，反訴原告之損失共達一百六十五萬元之鉅（每股漲五
    元五角，三十萬股共計一百六十五萬元），爰依民事訴訟法提起反訴，請求判決
    如反訴之聲明，以保權益。
三、證據：引用本訴提出之證據。
乙、反訴被告方面：
一、聲明：
(一)反訴原告之訴及假執行之聲請均駁回。
(二)反訴訴訟費用由反訴原告負擔。
(三)如受不利判決，反訴被告願供擔保請准免予假執行。
二、陳述：
(一)兩造於八十九年八月十四日簽訂融資融券契約書，反訴原告並於八十九年九月二
    十七日、二十八日、三十日及十月四日委託反訴被告融資買進茂矽股票三十萬股
    。因反訴原告信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百二十，且未於規定期限
    內補繳差額，反訴被告乃依據「台灣證券交易所股份有限公司證券辦理有價證券
    買賣融資融券業務操作辦法」第二十四條第一項第一款準用第三十九條第一項之
    規定，委託他證券經紀商以「融資融券違約處理專戶」處分反訴原告之擔保品，
    業已於八十九年十月十九日全部處分完畢，惟處分後仍不足五十一萬七千五百八
    十五元。
(二)依融資融券契約書第一條：甲乙雙方間基於有價證券買賣融資融券所生權利義務
    ，悉依證券交易法令、台灣證券交易所股份有限公司證券辦理有價證券買賣融資
    融券業務操作辦法、相關章則公告、函示、本契約及委託買賣有價證券受託契約
    之規定辦理；上開規定嗣經修訂變更者，亦同。契約書第六條：乙方逐日計算甲
    方信用帳戶內之擔保品價值與其融資融券債務之比率，其低於規定比率時，甲方
    應即依乙方之通知於限期內補繳差額。前項比率及補繳期限，依操作辦法第二十
    三條定之。契約書第七條規定甲方未依前條第一項規定補繳差額時，乙方即得依
    操作辦法第二十四條規定處分其擔保品。又操作辦法第二十三條第五項：委託人
    信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百二十者，證券商應即通知委託人就各
    該筆不足擔保維持率之融資融券，於通知送達之日起二個營業日內補繳融資自備
    款或融券保證金差額。操作辦法第二十四條：證券商依前條第五項規定通知補繳
    差額後，委託人未於通知送達之日起二個營業日內補繳或僅補繳其部份者，證券
    商應依左列規定處理：一、當日委託人整戶擔保維持率仍不足者，自次一營業日
    起準用第三十九條第一項規定處分其擔保品。
(三)反訴被告於八十九年十月十六日以限時掛號函知伊補足其信用帳戶之整戶擔保維
    持率低於百分之一百二十之差額，按一般情形，同一市區（台南縣新營市）限時
    掛號函件，必能於次日送達，反訴被告既付郵寄送，已履行契約應盡之義務，則
    於通知送達之日起二個營業日內，反訴原告未前來補繳，反訴被告依規定於次一
    營業日即八十九年十月十九日處分擔保品自有所據。反訴原告主張於八十九年十
    月十九日才親自至郵局領取，反訴被告自不得於伊收受通知函前處分其擔保品。
    惟反訴原告未能接受，非可歸責於反訴被告，且依郵務送達記錄顯示，郵務人員
    於八十九年十月十七、十八二日依址遞送卻未能接受，乃因反訴原告彼時不在函
    址，實為其自己之過失所致。又依民法第九十五條第一項規定：非對話而為意思
    表示者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。非對話而為意思表示者
    ，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力，民法第九十五條第一項定有明
    文。所謂達到，係指意思表示達到相對人之支配範圍，置於相對人隨時可了解其
    內容之客觀之狀態而言；又五十四年台上字第九五二號判例亦認為：所謂達到，
    係僅使相對人已居可了解之地位即為已足，並非需使相對人取得佔有，不必交付
    相對人本人或其代理人，亦不問相對人之閱讀與否，該通知即可發生為意思表示
    之效力。故反訴被告於八十九年十月十六日以限時掛號函寄，次日送達，亦即已
    使伊處於隨時得受意思表示之客觀狀態，反訴被告依是日（八十九年十月十七日
    ）起算送達之日起二個營業日，並於次一營業日（八十九年十月十九日）處分伊
    之擔保品，自無不當。
(四)反訴原告又主張：如反訴被告不將伊之茂矽股票融資斷頭，一星期後之八十九年
    十月二十六日漲至每股二十五元九角，伊就不會損失達一百六十五萬元。惟反訴
    被告處分伊之擔保品，悉依融資融券契約書與證券交易法令，伊以一星期後之茂
    矽股票股價計算漲跌之損失差額，究以何項規定為依憑，未見陳明，甚且於本訴
    答辯狀還以九十年二月二十日漲至每股二十三元三角及九十年三月二十八日漲至
    每股二十八元七角為其計算損害依據之時點，伊之標準既是如此隨性與不確定，
    則何不也考慮目前之茂矽股價，足證伊提起反訴失據，毫無可取。
三、證據：引用本訴提出之證據。
    理      由
壹、本訴部分：
一、原告起訴主張：兩造於八十九年八月十四日簽訂融資融券契約書，被告並於八十
    九年九月二十七日、二十八日、三十日及十月四日委託原告融資買進茂矽股票，
    共三十萬股。因被告信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百二十，且未於規
    定期限內補繳差額，原告乃依據台灣證券交易所股份有限公司證券辦理有價證券
    買賣融資融券業務操作辦法第二十四條第一項第一款準用第三十九條第一項之規
    定，委託他證券經紀商以「融資融券違約處理專戶」處分被告之擔保品，業已於
    八十九年十月十九日全部處分完畢，惟處分後仍不足五十一萬七千五百八十五元
    ，乃訴請如聲明云云。
二、被告則以：原告通知被告補足差額款之通知書，係於八十九年十一月十九日才送
    達被告，此有原告公司之通知書上之戳記可稽，有信封影本一件為證。按台灣證
    券交易所股份有限公司證券辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法第二十三條
    規定：「客戶應於本公司通知送達之日起二個營業日內一次補足差額」，逾期未
    繳才可拍賣，原告在被告未收到前（八十九年十月十九日上午八時四十二分），
    即以每股二十元四角予以拍賣，有原告所附賣出報告書影本可證，顯然違法，不
    生效力，何能請求給付差額五十一萬七千五百八十五元。且如原告不將被告之茂
    矽股票融資斷頭，九十年二月二十日漲至每股二十三元三角及九十年三月二十八
    日漲至每股二十八元七角，被告之損失達二、三百萬元之鉅，且事後原告又假扣
    押被告之資產（台南地方法院八十九年度執全字第三六四五號），將被告所有之
    不動產及帳戶均予以查封，被告損失不貲，茲竟再提起本訴，顯無理由等語，資
    為抗辯。
三、原告主張：兩造於八十九年八月十四日簽訂融資融券契約書，被告並於八十九年
    九月二十七日、二十八日、三十日及十月四日委託原告融資買進茂矽股票計三十
    萬股。因被告信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百二十，經通知補繳未補
    ，而於八十九年十月十九日全部處分完畢，惟處分後仍不足五十一萬七千五百八
    十五元等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之開立信用交易帳戶申請書
    、融資融券契約書、通知書各一份為證，且為被告所不爭執，此部分可信為真正
    。原告復主張：其處分被告前揭股票，係被告信用帳戶之整戶擔保維持率低於百
    分之一百二十，於通知被告在二個營業日內補繳融資自備款或融券保證金差額，
    被告未繳納才處分等語。惟被告以原告通知補足差額款之通知書，係於八十九年
    十一月十九日送達，原告在被告未收到前（八十九年十月十九日上午八時四十二
    分），即以每股二十元四角予以拍賣，顯然違法，不生效力，自不得請求被告給
    付差額五十一萬七千五百八十五元云云。則本件原告處分被告茂矽股票三十萬股
    前，已否合法通知被告在二個營業日內補繳融資自備款或融券保證金差額而頭繳
    ，始就被告擔保品處分，厥為兩造爭點。
四、按臺灣證券交易所股份有限公司證券商辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法
    第十六條規定：證券商依本辦法應行通知委託人之事項，其通知應以郵寄方法為
    之。證券商寄發之通知，因委託人未為前條通知或其他可歸責委託人之事由，致
    無法如期送達者，其通知於郵局第一次投遞日發生效力。又非對話而為意思表示
    者，其意思表示，以通知達到相對人時，發生效力。民法第九十五條第一項亦定
    有明文。又所謂達到，係指意思表示達到相對人之支配範圍，置於相對人隨時可
    了解其內容之客觀之狀態而言。最高法院五十八年度台上字第七一五號著有判例
    可參。經查：原告因被告信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百二十，於八
    十九年十月十六日以限時掛號函知被告補足差額，該通知於八十九年十月十七日
    上午十一時十八分第一次郵務送達被告「不在」，再於八十九年十月十八日上午
    十時五十二分送達被告「不在」，旋於八十九年十月十九日始由被告親自至郵局
    領取，為被告所自認，並提出信封影本一件為證。並為原告所不爭執。則原告前
    揭通知係以郵寄方式為之，屬非對話之意思表示，而該意思表示之通知經原告寄
    送後於八十九年十月十七日已達到被告之支配範圍，置於被告隨時可了解其內容
    之客觀之狀態，雖被告因不在而不知其內容，此乃可歸責被告之事由，依前開法
    令規定，原告之意思表示通知，於八十九年十月十七日發生效力可認。
五、又按證券商應逐日按證券交易所公布之收盤價（以下簡稱收盤價），或櫃檯中心
    公布之次日參考價（以下簡稱參考價），或政府債券面額，依左列公式計算每一
    信用帳戶之整戶及各筆融資融券擔保維持率。擔保維持率＝（融資擔保品證券市
    值＋原融券擔保品及保證金）除以原融資金額＋融券標的證券市值）乘以100％
    前項證券市值應按收盤價或參考價計之，惟於各證券除權息交易日之前六個營業
    日，其融資擔保品證券市值則以各當日收盤價或參考價扣除息值或扣除以該當日
    收盤價或參考價為基礎計算之權值計之。第一項融資擔保品證券市值、原融券擔
    保品及保證金，為委託人信用帳戶內之款項及有價證券市值扣除借券費、標購費
    之餘額；其經償還交易或經證券商處分擔保品後尚有殘存債務者，並予扣除。委
    託人信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百二十者，證券商應即通知委託人
    就各該筆不足擔保維持率之融資融券，於通知送達之日起二個營業日內補繳融資
    自備款或融券保證金差額。證券商依前條第五項規定通知補繳差額後，委託人未
    於通知送達之日起二個營業日內補繳或僅補繳其部分者，證券商應依左列規定處
    理：一、當日委託人整戶擔保維持率仍不足者，自次一營業日起準用第三十九條
    第一項規定處分其擔保品。二、當日委託人整戶擔保維持率回升至百分之一百二
    十以上，得暫不處分其擔保品，但嗣後任一營業日又不足，且委託人未於當日下
    午自動補繳者，自次一營業日起準用第三十九條第一項規定處分其擔保品。三、
    委託人於依前款規定處分擔保品前，陸續繳納差額，合計達到所通知之補繳差額
    者，取消其追繳紀錄。四、委託人整戶擔保維持率回升至百分之一百二十之一．
    二五倍以上，且達百分之一百六十六以上者，取消其追繳紀錄。前項處分之標的
    為委託人信用帳戶內各該筆因不足擔保維持率經通知補繳之融資融券擔保品；經
    處分後如有溢額應予發還；不足抵償債務者，即以其信用帳戶內之其他款項抵充
    ，經抵充仍有不足者，證券商應通知委託人於次一營業日補足差額。委託人違約
    時，證券商應於次一營業日在證券交易所集中市場或透過櫃檯中心等價成交系統
    委託他證券經紀商以其開立之「融資融券違約處理專戶」處分其擔保品；委託申
    報未成交者，次一營業日起仍應繼續申報。臺灣證券交易所股份有限公司證券商
    辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法第二十三條第一項、第二項、第三項、
    第四項、第二十四條，第三十九條第一項分別定有明文。經查：依兩造所不爭執
    之融資融券契約書第一條：甲乙雙方間基於有價證券買賣融資融券所生權利義務
    ，悉依證券交易法令、台灣證券交易所股份有限公司證券辦理有價證券買賣融資
    融券業務操作辦法、相關章則公告、函示、本契約及委託買賣有價證券受託契約
    之規定辦理；上開規定嗣經修訂變更者，亦同。則被告於八十九年九月二十七日
    、二十八日、三十日及十月四日委託原告融資買進茂矽股票共三十萬股，因信用
    帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百二十，原告自得通知被告補繳差額。且原
    告所為之通知已於八十九年十月十七日投遞或到達，固已如前述。惟依民法第一
    百十九條第二項規定：以日、星期、月或年定期間者，其始日不算日。被告應於
    通知送達之日起二個營業日內即八十九年十月十九日前補繳，被告果未補繳，原
    告始得於次一營業日即八十九年十月二十日在證券交易所集中市場或透過櫃檯中
    心等價成交系統委託他證券經紀商以其開立之「融資融券違約處理專戶」處分被
    告之擔保品。然原告竟於八十九年十月十九日之被告得為補繳之期間內逕就擔保
    品處分，依法及兩造契約不合，被告所辯原告違法處分擔保品，為有理由。是原
    告在被告尚得補繳之期日，逕行處分被告擔保品致生差額，核與兩造簽訂契約不
    合，是原告據此請求被告給付差額五十一萬七千五百八十五元，及自八十九年十
    月二十二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬無據，應予駁回。
六、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
貳、反訴部分：
一、反訴原告主張：兩造於八十九年八月十四日簽訂「融資融券契約書」，反訴原告
    並於八十九年九月二十七日、二十八日、三十日及十月四日委託反訴被告融資買
    進茂矽股票共三十萬股。反訴被告於反訴原告補繳差額期限屆至前，即依據「台
    灣證券交易所股份有限公司證券辦理有價證券買賣融資融券業務操作辦法」第二
    十四條第一項第一款準用第三十九條第一項之規定，委託他證券經紀商以「融資
    融券違約處理專戶」處分反訴原告之擔保品，每股以二十元四角予以拍賣，顯然
    違法。如反訴被告不將反訴原告之茂矽股票融資斷頭，一星期後之八十九年十月
    二十六日漲至每股二十五元九角，反訴原告之損失共達一百六十五萬元，提起反
    訴，請求判決如反訴之聲明等語。
二、反訴被告則以：其於八十九年十月十六日以限時掛號函知反訴原告補足信用帳戶
    之整戶擔保維持率低於百分之一百二十之差額，按一般情形，同一市區（台南縣
    新營市）限時掛號函件，必能於次日送達，反訴被告既付郵寄送，已履行契約應
    盡之義務，則於通知送達之日起二個營業日內，反訴原告未前來補繳，反訴被告
    依規定於次一營業日即八十九年十月十九日處分擔保品自有所據。反訴原告又主
    張：如反訴被告不將伊之茂矽股票融資斷頭，一星期後之八十九年十月二十六日
    漲至每股二十五元九角，伊就不會損失達一百六十五萬元云云。惟反訴被告處分
    反訴原告之擔保品，悉依融資融券契約書與證券交易法令，反訴原告以一星期後
    之茂矽股票股價計算漲跌之損失差額，究以何項規定為依憑，未見陳明，甚且於
    本訴答辯狀還以九十年二月二十日漲至每股二十三元三角及九十年三月二十八日
    漲至每股二十八元七角為其計算損害依據之時點，標準既是如此隨性與不確定，
    則何不也考慮目前之茂矽股價，足證提起反訴失據云云，資為抗辯。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。民事訴訟法第一百
    八十四條定有明文。經查：兩造於八十九年八月十四日簽訂融資融券契約書，反
    訴原告並於八十九年九月二十七日、二十八日、三十日及十月四日委託原告融資
    買進茂矽股票三十萬股。因反訴原告信用帳戶之整戶擔保維持率低於百分之一百
    二十，經反訴被告於八十九年十月十七日通知，未達二個營業日，即於八十九年
    十月十九日在證券交易所集中市場或透過櫃檯中心等價成交系統委託他證券經紀
    商以其開立之「融資融券違約處理專戶」未依法即處分反訴原告之擔保品，業如
    本訴所述。則反訴被告前揭未依法及契約處分擔保物之行為，對反訴原告構成侵
    權行為可認。又侵權行為之損害賠償，應以填補被害人所受損害及所失利益為其
    衡量之標準。雖反訴原告主張：如反訴被告不將反訴原告之茂矽股票融資斷頭，
    一星期後之八十九年十月二十六日漲至每股二十五元九角，反訴原告之損失共達
    一百六十五萬元云云。惟反訴原告並未舉證其於八十九年十月二十六日向反訴被
    告為賣出股票之意思表示，又前開股票業經反訴被告於八十九年十月十九日賣出
    ，由不特定之善意第三人取得，反訴原告自無何股票可再行交易賣出。再股票每
    日漲跌不定，影響因素眾多，無一確切不變之軌跡可循，股票買賣得失損賠，自
    難為兩造所得預料，例反訴原告前之主張時日茂矽股票股價為二十五元九角，本
    件言詞辯論終結時股價不滿十元，自難認反訴原告有何一定之所失利益可言。惟
    反訴原告於八十九年十月十九日經反訴被告以二十元四角賣出而未得款六百一十
    二萬元  (20.4元乘以300000等於612000元)，為反訴原告所受之損害，得請求金
    錢賠償。然反訴原告係以融資買進股票，其出售時亦應返還反訴被告之代墊款及
    利息。反訴被告就代墊款及利息已為本訴之請求已自行為抵銷之意思表示。則兩
    造互負有金錢債務已屆清償期，反訴被告以其債務與他方之債務互相抵銷，核與
    民法第三百三十四條前段所定要件相符。次查：反訴被告所得抵銷之代墊款為六
    百五十七萬五千元 (0000000+0000000+0000000+0000000=0000000元)及利息三萬
    五千九百六十五元 (10127+12173+6433+7232=35965元)，亦有兩造所不爭由反訴
    被告提出之墊款、利息金額通知書一紙可參。則兩相抵銷結果，反訴原告尚不足
    反訴被告四十九萬零九百六十五元  (0000000-0000000-00000=490965元)，反訴
    原告自無何損害。是反訴原告侵權行為損害賠償之法律關係請求反訴被告給付一
    百六十五萬元，及自反訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息，亦屬無據，應予駁回。
四、反訴原告之訴既經駁回，則其假執行之聲請亦失所據，應併予駁回。
參、結論：原告及反訴原告之訴，均無理由，依民事訴訟法第第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    五      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
