【裁判字號】    90,訴,2053
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  .
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬貳仟肆佰零參元，及自民國八十九年四月二十一
日起至清償日止，按年息百分之七點八九計算之利息，暨自民國八十九年五月二十二
日起至民國八十九年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，另自民國八十九年十
一月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告丙○○○於民國（下同）八十九年二月廿一日，向原告借款新台
    幣（下同）貳佰貳拾萬元整，約定借款期間為二十年，即自八十九年二月二十一
    日至一０九年二月廿一日止，分二四０期，每期壹個月，按月平均攤還本息，借
    款利率為年息百分之七．八九，即以原告牌告基本放款利率加一．六碼（每碼百
    分之０．二五）計算，並約定嗣後隨原告牌告基本放款利率調整而調整，重新計
    算利率，逾期違約金另按逾期六個月以內者，按上開利率加付一成，逾六個月以
    上者，按上開利率加付二成計收，被告如有一期未攤還本息時，即視為全部到期
    ，茲被告應繳之本息僅繳至八十九年四月二十日止，而第三期本息經於八十九年
    五月二十一日到期，本金尚欠新台幣貳佰壹拾玖萬貳仟肆佰參元整，迭經催索，
    均置之不理，爰依消費借貸契約，請求判令被告應給付原告借款餘額貳佰壹拾玖
    萬貳仟肆佰零參元，及自八十九年四月二十一日起至清償日止，按年息百分之七
    點八九計算之利息，暨自八十九年五月二十二日起至八十九年十一月二十一日止
    ，按上開利率百分之十，另自八十九年十一月二十二日起至清償日止，按上開利
    率百分之二十計算之違約金等語，並提出借據一份、基本放款利率變動表一紙、
    全戶查詢單一紙等為憑。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出借據一紙、基本放款利率變動表一紙、全戶查
    詢單一紙約定書二紙為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述
    ，自堪認原告之主張為真實，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約，請求判令
    被告應給付原告借款餘額貳佰壹拾玖萬貳仟肆佰零參元，及自八十九年四月二十
    一日起至清償日止，按年息百分之七點八九計算之利息，暨自八十九年五月二十
    二日起至八十九年十一月二十一日止，按上開利率百分之十，另自八十九年十一
    月二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，核無不合，應
    予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  陳富賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
