【裁判字號】    90,訴,1631
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三一號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾萬元，及自民國九十年十月七日起至清償日止，按年息百
分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告主張：原告執有被告甲○○所簽發，各為面額新台幣（下同）六十五萬元、
    到期日為民國（下同）九十年十月六日及面額五萬元、到期日為八十九年二月二
    十八日之本票二紙，詎面額五萬元之本票屆期提示並未獲支付，而該紙面額六十
    萬元之本票亦未獲支付，爰依票據關係，請求被告應給付票款計七十萬元，及均
    自九十年十月七日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息等語，並提出本票
    影本二紙等為憑。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出本票二紙為憑，核相符合，而被告復未到庭為
    有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實，從而原告本於票據關係，請
    求被告給付二紙本票面額共計七十萬元，及自最後一張到期日（九十年十月六日
    ）之翌日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息，核無不合，應予准許。
四、本判決係命清償票據上債務之判決，依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款
    之規定，自應依職權為假執行之宣告。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      五      日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王國忠
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      五      日
~B法院書記官  陳富賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
