【裁判字號】    90,聲,2128
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度執聲字第一六七七號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案海洛英壹小包（淨重零點貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛英屬第一
    級毒品，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，刑法第第三十八條第二項、第四十條但書、毒品危害防制條例第二條第
    二項第一款、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告乙○○、丙○○、甲○○三人因違反毒品危害防制條例案件
    ，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十五年度偵字第一一六五一號不起訴
    處分確定在案，扣案海洛英一小包（淨重０．二公克）係違禁物，乃聲請將上開
    扣案物單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十      年      十二      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
