【裁判字號】    90,勞訴,30
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第三○號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付薪資事件，曾聲請對被告上愛健康事業股份有限公司發支付命令，並
    經本院以九十年度促字第五五五九九號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列
    事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾玖萬陸仟元，折合銀元貳拾萬貳仟元，應繳裁
    判費銀元貳仟佰貳拾元，折合新台幣陸仟玖佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
    台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸仟玖佰壹拾伍元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     九十      年      十二      月       五      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     九十      年      十二      月       十      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
