【裁判字號】    90,聲,1269
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二六九號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第二0二三號擔保提存事件，聲請人聲請變換提存物，本
院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第二０二三號擔保提存事件所提供之擔保物台灣中小企業銀行八
十八年度第一期金融債券面額各新台幣壹佰萬元貳張（票號：ＴＢＺ0000000
00、ＴＢＺ000000000號）合計新台幣貳佰萬元，准以交通銀行開發金融
債券第十六期第五次（五年期）債票新台幣壹佰肆拾肆萬參仟伍佰捌拾元代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十九年度裁全字第二七二五號假處分裁定
    命提供新台幣（下同）一百四十四萬三千五百八十元或台灣中小企業銀行八十八
    年度第一期金融債券，以擔保假處分之執行。聲請人為擔保假處分之執行而提供
    台灣中小企業銀行八十八年度第一期金融債券面額各一百萬元二張（票號：ＴＢ
    Ｚ000000000、ＴＢＺ000000000號）合計二百萬元，並以八
    十九年度存字第二０二三號擔保提存事件提存在案。茲以上開債券到期急須領回
    辦理還本手續為聲請變換提存物等語。經調取上開相關卷宗查核尚無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官    蔡  美  美
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官    高  惠  美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
