【裁判字號】    90,附民,332
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三三二號
    原      告  丁○○
    被      告  甲○○○股份有限公司
    兼 右一 人
    法定代理人  戊○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右被告因毀損案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告等應連帶給付原告新臺幣（下同）一千三百六十七萬六
        千元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
        利息，及願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告戊○○為被告甲○○○企業股份有限公司（下稱甲○○○公司）
        董事長，被告乙○○為該公司經理，被告丙○○為該公司龜洞養雞場副廠長
        ，彼等三人係對甲○○○公司龜洞養雞場之排水系統，具有決策及執行任務
        之人員。緣民國七十二年間甲○○○公司計畫在臺南縣關廟鄉龜洞村三十六
        之一號設置面積達七．二五公頃之養雞場（下稱龜洞養雞場），派被告乙○
        ○至現場勘查現場狀況及排水系統，曾要求自訴人丁○○所有之臺南縣關廟
        鄉○○段四八一、四八二、一三一之三等土地，供該養雞場作為排水用地，
        為自訴人嚴詞拒絕。嗣於七十五年間，甲○○○公司之龜洞養雞場設置完成
        ，開始飼養肉雞（嗣改養種雞），被告戊○○、乙○○明知養雞場之大量排
        水，倘若流放於自訴人之右開土地上，會造成自訴人所有右開土地之土方流
        失，致不能耕作，而生損害，竟認為造成土方流失亦無所謂，並基於概括之
        犯意聯絡，而不顧自訴人之反對，亦不做何防止土方流失之措施，故意將養
        雞場全部之排水，均流放於自訴人之右開土地上，造成自訴人右開土地之檔
        土牆崩塌，土方發生鬆動、流失之現象，自訴人於八十四年，向台南縣關廟
        鄉調解委員會聲請調解，要求甲○○○公司改善排水系統或做防止土方流失
        之措施，惟甲○○○公司具有決策及執行任務之被告戊○○、乙○○卻不予
        置理，乃故意將排水流放於自訴人土地上。迭至八十九年被告丙○○擔任右
        開龜洞養雞場之副廠長，對該養雞場之排水系統具有執行任務，竟與被告戊
        ○○、乙○○共承上開概括犯意之聯絡，仍將龜洞養雞場之大量排水流放於
        自訴人右開土地上，亦不做何防止土方流失之措施，八十九年十月間，由於
        龜洞養雞場大量排水沖刷造成自訴人右開土方流失跡象，自訴人乃再次聲請
        調解，惟甲○○○公司之被告戊○○、乙○○、丙○○仍不予置理。拖延至
        同年十月三十一日，因象神颱風過境，自同年十一月一日起至同月五日止，
        大雨不斷，在此期間，由於被告等人仍故意將該養雞場排水，全部流放於自
        訴人右開土地上，造成養雞場大量排水沖刷自訴人右開土地而致土方流失，
        變成溝渠，計土方流失之土地長二百五十米，寬二十米，深九米，經估計土
        方共流失四萬四千五百米立方，自訴人在上開土地上所栽種之果樹，計鳳梨
        一萬九千二百五十棵（按以每分地種植三萬五千棵計算）、木瓜三十棵、香
        蕉二十棵、荔枝五十四棵，全部遭流失，發生損害，更由於土方流失，而無
        法繼續耕作。原告業因被告戊○○、丙○○、乙○○涉嫌毀損，而向本院提
        起自訴，現經本院以九十年度自字第一五五號毀損案件審理中。
    (三)證據：提出臺南縣關廟鄉公所八十四年五月十五日關所農字第四八三三號函
        、八十四年五月三十日關所農字第五八九○號函、八十四年五月二十八日之
        排水案件協調記錄、自訴人八十九年十月二十日致甲○○○公司郵局存證信
        函、臺南縣關廟鄉公所八十九年十月二十四日八九關所農字第二一九二號函
        、八十九年十一月二日農地因排水受損害協調記錄、八十九年十月二十日聲
        請調解筆錄、八十九年十一月六日臺南縣關廟鄉調解委員會通知及八十九年
        十一月十日調解筆錄、臺南縣關廟鄉公所八十九年十一月九日關所農字第二
        六五二號函、自訴人八十九年十一月十三日陳情書、臺南縣政府八十九年十
        一月十六日八九府農畜字第一八三六四四號函、八十九年十一月二十日八九
        府工字第一八八二二一號函、八十九年十二月一日八九府工水字第一四九二
        五六號函檢附會勘記錄、九十年三月十二日臺南縣關廟鄉調解委員會通知、
        九十年三月十六日調解不成立證明書各一份（以上均為影本）、土地遭毀損
        之相片多紙、估價單一份，並引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告戊○○
    、丙○○、乙○○被訴毀損案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定
    ，以判決駁回原告之訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回
    。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月      五    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十      年    十二      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
