【裁判字號】    90,訴,1328
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三二八號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一五八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○銷售逾公告數額之管制進口走私物品，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣柒萬
元，有期徒刑如易科罰金及罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹
日。扣案大衛杜夫牌洋菸壹萬陸仟伍百包、峰牌洋菸伍仟包、七星牌洋菸壹萬陸仟伍
佰包均沒收。
    事  實
一、甲○○明知年籍姓名不詳綽號「林子」之成年男子，所持有之洋菸係屬私運（丙
    項管制物品）進口逾公告數額新台幣（下同）十萬元且未貼專賣憑證之洋菸，竟
    基於販賣未貼專賣憑證之菸類及銷售私運管制物品之犯意，於民國九十八月十一
    日上午九時許，在臺南縣仁德鄉○○道下之第一個加油站，向該綽號「林子」之
    男子，以每箱（五十條香菸）一萬二千元之價格，販入未貼專賣憑證之菸類計大
    衛杜夫牌洋菸一萬六千五百包、峰牌洋菸五千包及七星牌洋菸一萬六千五百包，
    準備以每條洋菸二百四十五元售予各地之檳榔攤或零售商，嗣於同日上午十一時
    三十分許，甲○○以車號八Ｍ～四○四○號之自用小貨車載運上述洋菸欲出外兜
    售，途經臺南縣仁德鄉○○街與中清街五街口時，為警臨檢查獲，並扣得大衛杜
    夫牌洋菸一萬六千五百包、峰牌洋菸五千包及七星牌洋菸一萬六千五百包。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及檢察官偵查中及本院審理時均坦承不諱
    ，復有未貼專賣憑證之大衛杜夫牌洋菸一萬六千五百包、峰牌洋菸五千包及七星
    牌洋菸一萬六千五百包扣案，及現場照片四張在卷可資佐證。而上開扣案之未稅
    洋菸之完稅價格達七十七萬一千六百四十五元，顯已超過十萬元之公告數額之事
    實，有內政部警政署高雄港務警察所九十年八月十一日迴文單一紙附卷可憑，被
    告自白核與事實相符，本件事證明確，其犯行應堪認定。
二、按洋煙屬相對管制進口物品，一次私運超過海關完稅價格十萬元範圍，即依懲治
    走私條例處罰。而上開走私洋煙，於查獲時其完稅價格為七十七萬一千六百四十
    五元，已逾十萬元，如同前述。又未貼專賣憑證之菸類，不得販賣，臺灣省內菸
    酒專賣暫行條例第三十條第一項定有明文。核被告甲○○所為，係犯懲治走私條
    例第三條第一項之銷售逾公告數額之管制進口走私物品罪及臺灣省內菸酒專賣暫
    行條例第三十七條第五款之販賣未貼專賣憑證之菸類罪。被告於同一時地，一行
    為而觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一重之銷售
    逾公告數額之管制進口走私物品罪處斷。爰審酌被告前於八十四年間，曾犯懲治
    走私條例罪，經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑四月、緩刑二年確定，仍不知悔
    悟，再犯本件之罪，及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害非輕、犯罪後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。扣案未貼專賣憑證之未稅洋菸大衛杜夫牌洋菸一萬六千五百包、峰牌洋菸五千
    包及七星牌洋菸一萬六千五百包，均依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一
    款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治走私條例第三條第一項
，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款、第四十條第一款、第四十二條，刑
法第十一條前段、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二          月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年    十二          月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治走私條例第三條第一項
運送﹑銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑﹑拘役
或科或併科新台幣九萬元以下罰金。
臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條
第三十七條（科刑《二》）第五款
  有左列各款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五千元以下罰金。
  五、違反第三十條之規定，販賣或轉讓未貼專賣憑證之菸類或酒類者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
