【裁判字號】    90,易,2252
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二五二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丁○○原名郭.
                丙○○原名郭.
                乙○○原名洪.
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二○八三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：被告戊○○兼告訴人（下稱被告）與被告兼告訴人丁○○（下稱
    被告）因爭奪女友黃惠琪之問題，相約於民國八十九年十月九日晚上十時許，在
    台南市○○街四三五巷二號興安宮後方談判，被告丁○○乃偕同其兄即被告丙○
    ○與友人即被告甲○○、乙○○到場，嗣雙方言語不合，被告丙○○即基於傷害
    之故意，出拳毆打被告戊○○之臉部，被告丁○○、甲○○、乙○○亦隨即蜂擁
    而上，共同基於傷害之故意出手毆打被告戊○○，致被告戊○○右額、左眼眶背
    部、腰部擦傷，頸部、胸背瘀傷。被告戊○○遭眾人毆擊後蹲於地上，遂基於傷
    害之故意，拿出身上攜帶之瑞士刀，朝被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○等
    身體亂揮，致被告丁○○右前胸刺傷、右手第四指割傷；被告丙○○左大腿撕裂
    傷（未提出告訴）；甲○○胸部受傷（未提出告訴）；被告乙○○腹部穿刺傷併
    小腸破裂（未提出告訴），後雙方各自離去。因認被告五人均涉犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件被告戊○○告訴人被告丁○○、丙○○、乙○○、甲○○傷害及被告丁○
    ○告訴人戊○○傷害案件，公訴人認均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，係告訴乃論之罪。茲經被告戊○○、丁
    ○○本院審理時當庭表示撤回告訴，並經記明筆錄（見本院九十年十一月二十八
    日訊問筆錄），揆之首開說明，自均應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之
    。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二        月      五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      十二        月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
