【裁判字號】    90,抗,400
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第四號   孝股
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請具保停止羈押案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年十一月
九日裁定（九十年度聲羈字第三二五號）提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於九十年十月二日十七時許被捕，而檢察官至同年十
    月三日十八時三十分許始聲請羈押，因抗告人於夜間有接受審訊，故無扣除夜間
    不得訊問之期間，則檢察官之聲請羈押，顯已逾二十四小時之期限，應立即釋放
    抗告人，原裁定竟駁回抗告人具保停止羈押之聲請，顯有違誤，爰抗告求為撤銷
    原裁定云云。
二、經查：抗告人係於九十年十月二日二十三時三十分許為警逮捕，有台南市警察局
    第六分局解送人犯報告書附卷可稽（見原審卷第四十二頁）。再抗告人自承於九
    十年十月二日十七時許，台南市警察局第六局搜索台南市○○○段二０七號慶和
    汽車保養廠時在場（見原審卷第四十三頁抗告人筆錄），而該次搜索迄至十九時
    三十分許，並經抗告人於台南市警察局第六分局搜索、扣押筆錄受執行人欄內簽
    名、捺指印以資確認，有該搜索、扣押筆錄附於原審卷足憑（見原審卷第四十五
    頁），足認抗告人於九十年十月二日十七時許至同日十九時三十分許，尚未經警
    依法逮捕。抗告人辯稱自同年月二日十七時許業經警逮捕云云，自無足取。又抗
    告人經警逮捕後，因等侯辯護人到場致未訊問等法定障礙事由合計六小時，此有
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官羈押聲請書可憑（見原審卷第一頁反面），則縱
    檢察官於九十年十月三日十八時三十分許向原審聲請羈押，亦難認已逾法定之二
    十四小時。
三、從而原審以抗告人有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款之有事實足認為有湮
    滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞之情事，且此項情事依然存在，不能
    因具保而消滅，而駁回抗告人具保停止羈押之聲請，經核於法並無不合，抗告人
    猶執前詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                      臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                              審判長法官  鄭  文  肅
                                                    法官  王  浦  傑
                                                    法官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              法院書記官  周  美  莉
中      華       民     國    九十      年     十二     月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
