【裁判字號】    90,上易,1900
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上易字第一九號    Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    甲  ○  ○
      被      告  劍橋大飯店
      代  表  人  乙  ○  ○
右上訴人因被告侵占案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度自更字第一二號中華民國
九十年十一月五日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、上訴意旨略以：被告劍橋大飯店承租自訴人位於台南市○○段○○段地號一五九
    號之土地。雙方約定租金以一年為一期，每期租金並應於期前給付，惟被告擅自
    變更房屋稅率之名義人，顯然違背公序良俗或誠實信用原則，且自訴人為前開土
    地之所有權人，被告之承租行為，顯然涉有侵占罪嫌云云。
二、按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，且諭知不理判決並得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條分別定有明文，前開
    規定依同法第三百四十三條並準用於自訴程序。復按法人為刑事被告，除有明文
    規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序法上不認其有當事人能力，故以
    法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理之判決，最高法院五十四
    年度台上字第一八九四號著有判例可資參照。
三、原審以本件自訴人指訴被告劍橋大飯店涉嫌侵占，顯係以法人為刑事被告，其自
    訴程序自屬違背規定，而不經言詞辯論，逕為不受理之判決。本院經核原判決認
    事用法，均無違誤，上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經言
    詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      十二      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
