【裁判字號】    90,聲再,245
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第二四五號        潛
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於最高法院九十年度台上字第六三五九號，中華
民國九十年十月十八日確定判決（本院八十八年度上訴字第一○九四號、臺灣嘉義地
方法院八十八年度訴字第二五六號、臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵緝字第八
二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：（一）查聲請人向姨媽借錢，乃應姨媽要求，以聲請人夫妻二人
    名義，簽立本票五張，以為借錢之憑據。聲請人之夫童文志並非全然不知情，只
    因夫妻間，為了債務問題起了爭執，童文志不願揹負債務，認為此乃聲請人與娘
    家親戚間之事情，就全然推稱不知，甚至連印章，亦斷然否認。（二）試問夫妻
    之間，為了購屋，先生對於太太之貸款來源，會全不過問？會全然不知？夫妻二
    人共同生活在一處，印章、證件放在一起，妻子再至外面，去盜刻先生印章之必
    要嗎？（三）夫妻二人感情不睦，先生為了怕揹負債務，而推稱其妻向娘家親戚
    借款之事全然不知，孰能置信？先生之居心，依經驗法則，顯係在卸責。為此，
    依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款提出再審之聲請云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事
    實審法院於判決前因未經發覺，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言。若判決
    前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條所謂發見
    之新證據，不得據為聲請再審之原因。查本件再審聲請人主張之上開聲請再審原
    因，係聲請人於第一審法院審理時提出作為答辯，而為第一審法院所捨棄不採，
    並於原確定判決詳細說明取捨論斷之理由。聲請人再以之作為再審理由，揆之上
    開說明，自非所謂之「發現確實之新證據」，核與刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款聲請再審之規定不符，是聲請人之聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年      十  二      月        五        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年      十  二      月        六        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
