【裁判字號】    90,上易,1704
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一七○四號      潛
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      自  訴  人  乙  ○  ○
右列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十年九月二十八日第一審
判決（九十年度自字第一七五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
      事      實
一、甲○○與乙○○係朋友關係，於民國八十九年十月份某日，受甲○○委託保管現
    金新台幣（下同）十三萬元，詎收受上開款項之後，竟意圖為自己不法之所有，
    將十三萬元悉數侵占入己，挪作他用。嗣經乙○○索回上開十三萬元時，始悉上
    情。
二、案經自訴人乙○○向臺灣臺南地方法院提起自訴。
      理      由
一、前揭事實，業據上訴人即被告甲○○於原審及本院審理中坦承不諱，核與自訴人
    乙○○指訴之情節相符，並有被告事後簽發本票影本五紙在卷可按，足證被告自
    白洵與事實相符，應堪採信。被告犯行，事證明確，堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。原審審酌被告之犯罪動
    機、手段、業與自訴人達成和解，分期償還所侵占之款項、犯罪後態度等一切情
    狀，適用刑法第三百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，量處有期徒刑參月，並諭知如易科罰金以三百元折
    算一日之折算標準，以資懲儆。本院經核原判決認事用法，均無不合，量刑亦屬
    妥適。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，為無理由，應予駁回。
三、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前案資料查註紀錄表可查，因一時失慮
    ，觸犯刑章，兼以已與自訴人成立和解，付部分款項，其餘分期付款，有提出之
    和解書在卷足憑，歷經偵審程序及刑事判決教訓，應知警惕，諒無再犯之虞，本
    院因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑三年，以勵自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主
    文。
中  華  民  國      九  十      年      十  二      月        五        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年      十  二      月        六        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒
刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
