【裁判字號】    90,訴,4014
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四○一四號
    原      告  甲○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  皇冠金屬工業股份有限公司
    代  表  人  林文雄
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
皇冠金屬工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件參加人既係對原告獲准審定第八七一七七七號「膳魔師」商標（下稱系爭商
    標），以「原告之系爭商標有違商標法第三十七條第七款之規定」為由，對之提
    起異議，經被告機關以八十九年十二月二十六日中台異字第八九一三三○號商標
    異議審定書為系爭商標之審定應予撤銷之處分，原告對上開審定之行政處分不服
    ，而提起本件行政訴訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參加
    人皇冠金屬工業股份有限公司之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開
    條文之規定，命參加人皇冠金屬工業股份有限公司獨立參加本件訴訟，爰裁定如
    主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      五        日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      六        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
