【裁判字號】    90,訴,3804
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第三八○四號
    原      告  得力興業化學股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  得麗股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
得麗股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告既係以參加人獲准註冊之第二七八六七三號「得麗」商標，有違延展註
    冊時商標法第三十七條第一項第七款及申請註冊時商標法第三十七條第一項第十
    二款之規定為由，對之申請評定，經被告以八十九年九月十一日中台評字第八八
    七○○六號商標評定書為「主張本件商標有違創設註冊時商標法第三十七條第一
    項第十二款部分，申請駁回；主張有違延展註冊時商標法第三十七條第一項第七
    款部分，申請不成立」之處分，原告對上開之行政處分不服，而提起本件行政訴
    訟，從而本件判決之結果，倘認原行政處分應予撤銷，參加人之權利或法律上利
    益將受損害，本院自得依前開條文之規定，命參加人得麗股份有限公司獨立參加
    本件訴訟，爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      五        日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                  法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      六        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
