【裁判字號】    90,聲,2328
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主      文
如附表所示之第二級毒品大麻及ＭＤＭＡ均應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。本件
    經台北市政府警察局中山分局移送被告甲○○涉嫌施用第二級毒品大麻、第二級
    毒品ＭＤＭＡ（以下稱大麻、ＭＤＭＡ）案件，經送觀察勒戒後無繼續施用毒品
    傾向，而已經為不起訴處分確定，惟查獲之如附表所示之第二級毒品大麻及ＭＤ
    ＭＡ，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定均係屬違禁物，爰依法聲
    請宣告沒收之。
二、本院按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，且依刑法第四十條但書規定違禁物得單獨宣告沒收，經查
    本件被告甲○○於民國九十年五月五日為警查獲之煙捲一支及藥錠半顆，經法務
    部調查局鑑定及台北市政府警察局鑑驗結果，該支煙捲含大麻成分，該半顆藥錠
    則係ＭＤＭＡ，此有法務部調查局九十年七月十0000000000號鑑定通
    知書及台北市政府警察局九十年六月十九日北市鑑毒字第一七九號鑑驗通知書在
    卷可稽（九十年度毒偵字第一三００號偵查卷第四八頁及第三七頁參照），而大
    麻及ＭＤＭＡ均為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，依同條例第四條、第
    八條、第十條及第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係
    屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
附表：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  重        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  大    麻│  淨重０．二二│  台灣台北地方法院檢察署九十年度│
│      │          │  公克    │  青保管字第三０三號            │
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  ２  │  ＭＤＭＡ│  半        顆│  台灣台北地方法院檢察署九十年度│
│      │          │              │  紅保管字第一一四九號          │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
