【裁判字號】    90,簡,3806
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一六一○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之大麻煙貳支（總重零點肆貳公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○明知大麻為第二級毒品，不得持有，竟自民國九十年二月初某日不詳時間
    ，在台北市○○街與林森北路附近「東光百貨」地下一樓之「未來」PUB跳舞時
    ，取得第二級毒品大麻煙二支（煙捲二支總重零點四二公克），而非法持有之，
    於九十年二月五日二十三時許，經警在台北市松山區○○○路○段一二三號十五
    號三樓住處當場查獲，並扣得第二級毒品大麻煙二支。
二、案經台北市政府警察局大安分局移請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理      由
一、被告甲○○於偵查中否認持有第二級毒品大麻煙二支之犯行，辯稱：上開扣案之
    大麻煙二支是九十年二月初某日，他與朋友十多人至台北市○○街「東光百貨」
    地下一樓「未來」ＰＵＢ跳舞，店家請他朋友抽，他離開時，順手拿走一包煙盒
    ，不小心帶回來的，並不知道煙盒內有大麻煙云云。惟查：（一）前揭扣案之煙
    捲二支，係在上開被告住處經警查獲，而其住處內之物均在被告實力支配之下無
    訛，且煙捲二支經送驗結果，確屬第二級毒品大麻，此有法務部調查局九十年五
    月十一日（九十）陸（一）字第九○一六六七九七號鑑定通知書附卷可稽。（二
    ）次查，被告在偵查中自承店家有拿出大麻請其朋友抽等語，被告既知店家所拿
    出之物為大麻毒品，被告離開時又順手帶走一包煙盒，被告辯稱不知自已所帶走
    煙盒內有大麻云云，顯不足採信。再者，被告在偵查中先供稱住合江街之證人何
    依珊可證明被告並不知情，並稱可以查報證人之住址，其後卻改口說找不到證人
    何依珊，他也沒有證人之聯絡電話，無法聯絡證人出庭作證云云，前開所述，被
    告既明知煙盒內置有大麻，且攜回家中其實力可支配之處存放，被告所為已構成
    持有第二級毒品大麻之犯行甚明，顯無再行傳喚證人之必要，被告犯行足堪認定
    。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第二項之持有第二級毒品罪。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、所受之刺激、手段、品行、智識程度、所生危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。扣案之大麻煙貳支（總重零點肆貳公克），為查獲之毒品，應依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條前段
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
