【裁判字號】    90,訴,6290
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第六二九○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                        指定送.
    被      告  乙○○
                甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，應依職權以裁定移送其管轄法院。又民
  事訴訟法第二十四條第一項規定當事人得以合意定第一審管轄法院，旨在使預定之
  訴訟，歸屬於一定之法院管轄，則關於合意所定之管轄法院，自係係指特定之一個
  或數個第一審管轄法院而言。若非特定管轄法院，而僅合意使當事人之一造得依己
  意向任何法院起訴者，即非法之所許。
二本件原告據其前與被告訂定之約定書第九條，選擇向本院起訴。經查：該條約款內
  容僅泛稱合意由原告指定第一審管轄法院，並未記載由何特定法院管轄。據上說明
  ，自不得據以決定訴訟管轄。而被告之住居所地均為臺北市北投區，有戶政連結作
  業查詢資料在卷可憑，並非本院所轄。原告誤向無管轄權之本院起訴，顯有未合，
  應依職權將本件移送於有管轄權之臺灣士林地方法院。
三依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                 民事第六庭法      官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                            書  記  官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
