【裁判字號】    90,易緝,220
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
四七五九號），本院認應依通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○連續動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年七月五日及八十六年八月二日，依動產擔保交易法附條件
    買賣之方式，向百慕達商勝家縫紉機器股份有限公司臺灣分公司（下稱勝家公司
    ）分別購買電視機及洗衣機各一台，為動產擔保交易之債務人，約定電視機新台
    幣（下同）一萬二千七百九十元、洗衣機一萬七千四百九十元，總價金為三萬零
    二百八十元，均分十二期給付，以每月一期，電視機每期付款九百九十元（頭期
    款為一千九百元），洗衣機每期付款一千三百九十元（頭期款為二千二百元），
    標的物存放地點為電視機在臺北縣永和市○○路十九巷一弄十一號一樓、洗衣機
    在台北市○○街八十一巷五號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人
    所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。然乙○○在取得
    標的物後，竟意圖為自己不法之利益之概括犯意，電視機僅付款七期，洗衣機僅
    付款二期，即拒不付款，先後在八十八年一月間，將該標的物電視機、洗衣機遷
    移至台北市萬華區其父親之住處，致出賣人勝家公司追索無著，而受有損害。
二、案經勝家公司訴由台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，本院
    依通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭違反動產擔保交易法之事實坦承不諱，並有告訴人勝家
    公司職員代理人甲○○於警訊、偵查中之指訴可按，及卷附附條件買賣契約書二
    紙、存證信函之影本可稽，被告自白與事實相符，事證明確，犯行堪以認定，應
    依法論科。
二、被告乙○○以動產擔保交易附條件買賣之方式，向勝家公司分別購買電視機及洗
    衣機各一台，為動產擔保交易之債務人，核被告所為係犯動產擔保交易法第三十
    八條之罪。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告違反前開附條件買賣契約，未依約付清價款即任意遷移買
    賣標的物，並逃匿多時，致被害公司追索無著而受有損害，及其犯罪手段，對被
    害公司所生危害，及其犯罪後已經坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法
    院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽，其犯罪後，已深知悔悟，與告訴人達成和解
    ，並賠償所欠款項，有卷附和解書可稽，本院認其經此教訓後，當知警惕，應無
    再犯之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來
    茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王巧玲到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    十二    月      五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  王  綽  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  惠  梅
中    華    民    國      九十        年    十二    月      五  日
附錄論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
