【裁判字號】    90,簡上,218
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡上字第二一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十年十月三十一日所為判決原本及其正本，
茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本末關於「如不服本判決得於十日內向本院提出上訴狀」及正本末關於「
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院」之記載均應更正為「本判決不得上訴」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本末關於「如不服本判決得於十日內向本院提出上訴狀」及正本
    末關於「如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
    ，上訴於臺灣高等法院」之記載均有誤，應更正為「本判決不得上訴」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  宋  松  璟
                                         法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
不得抗告
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
