【裁判字號】    90,易,1895
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二二
九號），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑移送前來，經本院以通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國八十九年十月間起，擔任設於臺北縣新店市○
    ○街十六號四樓「集英實業有限公司」之負責人，明知該公司登記之營業項目為
    「砂石混凝土買賣業務」等二十三項業務，並未包括砂石加工業務之經營，詎被
    告竟自九十年一月間某日起，擅自在臺北縣新店市○○街一五七號經營前開砂石
    加工業務，違反公司法之公司不得經營登記範圍以外業務之規定。嗣於九十年六
    月十八日，為臺北縣政府違章工廠聯合取締小組在上址查獲始悉上情，因認被告
    違反公司法第十五條第一項規定，涉犯同法第十五條第三項罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○違反公司法第十五條第一項規定，係犯同法條第三項罪
    嫌，固非無見。惟查，公司法第十五條第三項公司負責人違反公司不得經營登記
    範圍以外之業務，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰
    金之規定，業於九十年十一月十二日修正公布刪除刑罰規定，同年月十四日生效
    ，是被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰，揆諸首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月      五日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
