【裁判字號】    90,簡,4184
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一八四號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八二六八號
），本院判決如左：
      主  文
乙○○傷害人身體，處拘役壹拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，業據告訴人甲○○於警訊及偵查中指述綦詳，核與目擊證人林美
    玲於偵查中證述情節相符（見偵卷第二十七頁），而告訴人遭被告毆打受有胸部
    ２Ｘ３公分瘀青等傷害，此有長庚紀念醫院診斷證明書一紙在卷可參（見偵卷第
    七頁），雖被告於警訊時辯稱：當時雙方起爭執，告訴人大拍桌子，伊上前安撫
    並拉告訴人手，告訴人就認為伊打他等語（見偵卷第四頁），然告訴人與被告既
    因意見不合而起爭執，雙方已劍拔弩張，被告豈有驅前以拉住告訴人手再進行安
    撫之理？足見被告前開辯詞，顯係卸責之詞，不足為採。是本件事證明確，被告
    犯行洵堪認定。核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰
    審酌被告因商議債務過程，不滿告訴人意見，竟而徒手毆打告訴人，告訴人所受
    傷害程度及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
