【裁判字號】    90,重訴,2404
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二四○四號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟玖佰柒拾萬壹仟捌佰捌拾伍元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰伍拾捌萬元或相同面額之台北市政府建設公債八十九年度
第二期債票為被告預供擔保，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)訴外人同志工程有限公司於民國八十八年八月三十日邀同被告丁○○、乙○○
      為連帶保證人，向原告借款三筆，金額各為新台幣（下同）八百四十萬元、八
      百萬元、三百七十五萬元，到期日均為九十年十二月卅一日，利息均以年息百
      分之八點八機動計付（目前為年息百分之八點七八），另又約定遲延履行時，
      逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利
      率百分之二十加付違約金；又若任何一宗債務不依約清償本金或利息，債務視
      為全部到期。
    (二)詎訴外人同志工程有限公司未依約還款，業已喪失期限利益，應清償全部欠款
      ，餘欠如聲明所示之本息、違約金未償，被告丁○○、乙○○既為連帶保證人
      ，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
      帶清償借款。
  三證據：提出借據三紙、授信約定書三份、授信保證書一份、攤還收息記錄查詢單
          一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、授信約定書、授信保證書、攤還
  收息記錄查詢單等件為證，已足認原告之主張為可採信。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張借款人同志工程有限公司未依約還款，已如前述，則該公司依其與原
  告間之消費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告丁○○、乙○○既為上開借款
  之連帶保證人，依其等與原告間簽立之借據，自應就上開借款負連帶清償之責。
四從而，原告依據兩造間之連帶保證契約，訴請被告連帶給付一千九百七十三萬一千
  八百八十五元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿五     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿五     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
