【裁判字號】    90,勞訴,95
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付薪資等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第九五號
    原      告  甲○○美國護.
    訴訟代理人  許晏賓律師
                林聖鈞律師
                            送.
    被      告  聯海通運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  程學文律師
                洪千惠律師
右當事人間請求給付薪資等事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左
：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由被告負擔。
    理      由
一、本件被告聲請意旨略以：原告在中華民國境內無住所，事務所及營業所，爰依民
    事訴訟法第九十六條規定，請依法命原告供訴訟費用之擔保等語。然為原告所否
    認。
二、按，夫妻互負同居之義務。又夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議
    不成時，得聲請法院定之。民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項分別定
    有明文。經查，原告為訴外人黃湘玲之配偶，雙方於民國八十九年五月十一日在
    臺灣士林地方法院公證結婚，並協議以黃湘玲在基隆市○○區○○路二巷五號之
    住所為住所，有黃湘玲之身分證、公證結婚證書各一份可稽，並經本院依職權調
    臺灣士林地方法院（金）八十九年公字第七九一號、七九二號公證卷宗核閱屬實
    ，足認原告在中華民國境內即非無住所，與民事訴訟法第九十六條第一項規定尚
    屬有間，應認被告之聲請為無理由。
三、依民事訴訟法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                      勞工法庭法      官  張明輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                              書  記  官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
