【裁判字號】    90,訴緝,175
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一七五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
              （即林南
                才，泰
                名泥佳
                沙林）
右列被告等因違反動員戡亂時期肅清煙毒條例案件，經檢察官提起公訴（六十六年度
偵字第七六一七、一０六九九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係海清航業股份有限公司（以下簡稱海清公司）董事
    長、同案被告徐開琴任總經理，同案被告許朝清為該公司所屬「太陽陸丸」輪船
    長，同案被告高航為大副，同案被告林壽德為二副，同案被告夏明利為水手。被
    告乙○○及同案被告徐開琴二人因貪圖暴利，於民國六十五年七月間在泰國曼谷
    市新雅酒店受華僑及被告甲○○之託，以港幣十萬元為代價，將熟鴉片九十三棒
    、三號海洛因六十五磅、四號海洛因四棒及嗎啡五塊，由曼谷運至香港。適海清
    公司所屬「太陽陸丸」輪停泊曼谷，被告乙○○及同案被告徐開琴乃以港幣六萬
    元之代價，轉拖同案被告許朝清、高航、林壽德、夏明利負責運送該批毒品，先
    由被告乙○○及同案被告徐開琴、林壽德將毒品藏於水果籮筐中，以小船接駁運
    上太陽陸丸，再由同案被告林壽德、夏明利、高航在輪上取出毒品，藏置船頭水
    櫃密室內，同年八月十一日夜船抵至香港，翌日（十二日）為香港海關查獲，因
    認被告乙○○、甲○○涉有戡亂時期肅清煙毒條例第五條第一項運送鴉片之罪嫌
    等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○於六十五年八月十一日涉犯戡亂時期肅清煙毒條例第
    五條第一項運送鴉片之罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始。依刑法
    第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
