【裁判字號】    90,訴,1640
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第一六四○號
    原        告  乙○○
    兼訴訟代理人  甲○○
    被        告  丙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，本院判決如左：
  主    文
被告應給付原告甲○○、乙○○各新臺幣拾萬玖仟柒佰肆拾元，及自民國九十年四
月十四日日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，另自民國九十年五月起
，至其將坐落臺北市○○區○○段三小段七四四、七四五地號土地返還原告及全體共
有人之日止，按月給付原告新臺幣仟陸佰肆拾肆元。
訴訟費用由被告負擔。
  事    實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文所示。
  (二)陳述：
    1.坐落臺北市○○區○○段三小段七四四、七四五地號土地為原告與林張富美等
      人共有。被告自民國八十三年四月起，無法律上之正當原因，占用前述二筆土
      地，出租他人停車營利，迄今仍未返還，每月至少獲有新臺幣（下同）六萬五
      千六百元之租金利益。原告二人所有權應有部分各為十八分之一，每月分別受
      有三千六百四十四元之損害，算至九十年四月共八十五個月，合計各為卅萬九
      千七百四十元。為此依據不當得利之法律關係，訴請被告如數償還，並自九十
      年五月起，按月各向原告二人返還三千六百四十四元，至其將前述土地返還原
      告及全體共有人之日止。
    2.原告及全體共有人雖曾基於與訴外人五豐建設股份有限公司間所訂合建契約，
      將本件土地交付該公司建築房屋，但因該公司違約，業經原告終止契約，並經
      臺灣高等法院八十八年度上字第九五九號判命回復原狀確定在案。被告擅自向
      該公司取得本件土地之占有，不得據以對抗土地所有權人。土地共有人林張富
      美就其所有權應有部分另案訴請被告返還不當得利，亦經本院八十九年度簡上
      字第二九九號判決勝訴確定。
二被告方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：
    1.本件土地前經訴外人五豐建設股份有限公司與原告及共有人訂定合建契約而取
      得占有，原告並已向該公司收取合建保證金，放棄土地支配權。嗣因原告對外
      負債、財產遭人聲請查封，遂將前述土地設定鉅額抵押權，出典於五豐建設股
      份有限公司。復於八十七年間，放棄優先承買經法院執行拍賣共有人林金鴻之
      土地所有權應有部分。被告自八十三年四月起，經五豐建設股份有限公司同意
      而管領本件土地，原告應向該公司提起訴訟。其向被告起訴，應屬當事人不適
      格。
    2.自認迄今仍然占有本件土地、出租他人，並未返還原告。但原告既同意五豐建
      設股份有限公司使用系爭土地，被告復經該公司同意而予使用，應無賠償義務
      可言。況原告將土地提供五豐建設股份有限公司後，該地為游民攤販侵入、雜
      草穢物叢積，被告加以管理維護，實係保護原告與五豐建設股份有限公司雙方
      利益，原告亦不應向被告索償。
    3.被告以本件土地經營停車場，固經稅捐稽徵機關查定每月租金收益金額為六萬
      五千六百元，但經扣除人事管銷及清潔、賦稅等費用之後，實際上收入金額不
      及數，入不敷出。原告訴請被告返還利得，尤非有據。
  理    由
一得心證之理由：
  (一)兩造不爭執之事項：
    原告二人主張：其為本件土地之共有人，所有權應有部分各十八分之一。被告自
    八十三年四月起，未經徵得原告同意，由訴外人五豐建設股份有限公司將其前因
    訂約合建而取得占有之系爭土地，逕自交付被告管領，出租他人停車使用，依稅
    捐稽徵機關查定結果，每月約有六萬五千六百元之租金收益。以上事實，皆為被
    告所不爭執，自應認為真實。
  (二)對於訴訟爭點之判斷：
    1.民事訴訟上之當事人不適格，係指就為訴訟標的之法律關係而論，原告或被告
      並無實施訴訟攻防之權利（參考最高法院二十七年上字第一九六四號判例）。
      在返還不當得利之訴，所謂適格之被告，即為原告所指無法律上原因而受利益
      之人。本件原告起訴主張：被告無法律上之正當權源，擅自占用原告所有土地
      出租營利，以致原告受有損害，因而訴請返還所受租金利益，據上說明，並無
      當事人不適格之情形，先予指明。
    2.本件所應審究者，乃在被告占用系爭土地出租營利，在法律上是否具有可得對
      抗原告之正當原因，及其所為否認受有利益之抗辯是否可採。經查：
      (1)所有人於法令限制之範圍內，得自由使用收益其所有物，並排除他人之干涉
        ，為民法第七百六十七條所明定。是對物為使用、收益之利益，除法令另有
        限制或契約別有訂定之外，應以歸屬所有人為常態。非所有人而主張有此權
        源者，在訴訟上負有舉證之責。本件被告雖提出原告及共有人與訴外人新環
        境建設股份有限公司間所立承讓書、臺灣士林地方法院檢察署檢察官八十七
        年度偵字第四三六六號不起訴處分書、原告甲○○聲明放棄優先承買共有人
        土地持分書狀繕本、臺灣士林地方法院民事執行處對原告所發優先承買通知
        書、臺北市政府工務局北市工建字第八九三○四三四五○○號致臺灣高等法
        院函、原告與五豐建設股份有限公司所訂合建契約，聲稱原告已將系爭土地
        交付他人合建房屋、且已放棄優先承買共有人之所有權應有部分云云，但凡
        此事證充其量俱僅涉及原告與訴外人之權利爭議，並無片言授予被告對於系
        爭土地使用、收益之權。微論原告主張其與五豐建設股份有限公司所訂合建
        契約早已終止，縱依卷附合建契約所載，亦未同意該公司得將合建標的土地
        任意交由他人出租謀利，被告據其與五豐建設股份有限公司內部債之約定，
        利用系爭土地經營停車場收租入己，難認有何得以對抗原告之合法原因。其
        無適法權源而擅自僭奪他人財產利益，顯已逾越管理維護之正當範圍，所辯
        因本件土地為游民攤販侵入、雜草穢物叢積而為保護原告利益云云，實無可
        取。
      (2)民事訴訟關於舉證責任之分配，採取優勢證明原則，原告所主張之起訴原因
        已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅以空言爭執者，
        當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利益之裁判，最高法院著有十
        八年上字第一六七九號判例。本件被告以系爭土地收租營利，依稅捐稽徵機
        關查定結果，每月約有六萬五千六百元之租金收益，有如前述。此項稅捐機
        關本其主管職責查定之金額，對於原告主張被告擅自出租系爭土地所獲收益
        情形，自非不得提供相當之證明。被告空言辯稱扣除人事管銷及清潔、賦稅
        等費用之後，實際上入不敷出云云，未據舉證以實其說，根據上述說明，亦
        無可採。
    3.從而原告二人依據被告每月所獲前項不當收益金額，按其所有權應有部分各十
      八分之一比例換算，主張每人每月受有三千六百四十四元之損害，自八十三年
      四月算至九十年四月，合計各為卅萬九千七百四十元，求為判命被告如數返還
      此項不當得利，並以被告迄今仍未終止不法收益，併請命自九十年五月起按月
      各給付原告三千六百四十四元，至其將前述土地返還原告及全體共有人之日止
      ，核屬正當，應予准許。
二結論：
  原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五      日
                                     民事第六庭法      官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五      日
                                                書  記  官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
