【裁判字號】    90,訴,3018
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第三○一八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  朱婕媛
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將門牌號碼台北市○○街三十巷十一號一樓及同巷九號地下室房屋遷讓交還原
告。
前項交還房屋之履行期間為十五日。
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬柒仟元。
被告應自民國九十年十月七日起至遷讓交還前開房屋之日止，按月給付原告新台幣壹
拾萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決第一項及命被告負擔訴訟費用部分，於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保
後，得假執行。
本判決第三項及命被告負擔訴訟費用部分，於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保
後，得假執行。
本判決第四項及命被告負擔訴訟費用部分，於原告就各期給付分別以新台幣肆萬仟
元為被告供擔保後，得於各該期給付屆清償期時假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由：
甲、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告起訴主張：被告向原告承租門牌號碼台北市○○街三十巷十一號一樓及同
      巷九號地下室房屋（下稱系爭房屋，租賃契約書誤載地下室房屋門牌號碼為十
      一號），租期自民國八十八年九月一日起至九十年九月一日止共二年，租金每
      月新台幣（下同）六萬五千元，按月於每月一日前給付，被告一次開立一年之
      租金票據交予原告。詎自八十九年三月起，被告交付予原告之租金票據陸續發
      生不獲兌現情形，經原告向被告追索或另行換票，僅有部分清償，迄八十九年
      年底，被告業已積欠租金二十七萬二千元，原告因念及雙方情誼，乃應被告所
      請許其緩期清償，由其另行開立於九十年六月二十日到期之票據交付原告，然
      嗣自九十年一月份起至五月份止之租金共計三十二萬五千元被告又再度積欠而
      未給付，扣除押租金十四萬元後，合計八十九年所欠者共有四十五萬七千元之
      租金未清償，又系爭租賃契約已於九十年九月一日期滿，爰依民法第四百五十
      五條及第七百六十七條前段規定請求被告返還系爭房屋，並請求被告給付所欠
      租金四十五萬七千元。又被告逾期不遷讓而無權佔用系爭房屋，妨害原告之使
      用收益，係屬無法律上之原因而受有利益，爰依民法第一百七十九條規定請求
      被告應自起訴狀繕本送達翌日起至交還前開房屋之日，按月給付相當於租金之
      不當得利六萬五千元。另依租賃契約第十二條規定，被告若有違約情事，致損
      害原告權益時，願聽從原告賠償損害，如原告因涉訟所繳納之訴訟費、律師費
      用，應由被告負責賠償，現因被告違約遲付租金並拒遷讓系爭房屋，致生本件
      訴訟事件，原告並應賠償原告支出之律師費用六萬元。再者，依租賃契約第六
      條規定，被告於租期屆滿時，如不即遷讓交還房屋，原告每月得向被告請求按
      照租金五倍之違約金三十二萬五千元至遷讓房屋之日止等情。並聲明：(一)被告
      應將門牌號碼台北市○○街三十巷十一號一樓及同巷九號地下室房屋遷讓交還
      原告。(二)被告應給付原告四十五萬七千元及自起訴狀繕本送達翌日起至交還前
      開房屋之日止，按月以六萬五千元計算之不當得利。(三)被告應給付原告六萬元
      之損害賠償，及自起訴狀繕本送達翌日起至交還前開房屋之日止，按月以三十
      二萬五千元計算之違約金。(四)原告願供擔保請准宣告假執行。
      被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、原告主張系爭房屋出租予被告，被告積欠租金二期以上，租期業已屆滿，被告
      迄未返還等事實，業據提出房屋租賃契約書、台灣台北地方法院支付命令、房
      屋稅繳款書、建築改良物所有權狀、土地所有權狀、現場照片為證，並經本院
      依原告聲請至現場勘驗屬實，被告既不於言詞辯論期日到場爭執，亦不提出書
      狀答辯以供本院參酌，惟依上開證據，已堪信原告之主張為真實。準此，原告
      本於民法第四百五十五條及第七百六十七條規定請求被告遷讓交還系爭房屋，
      另請求被告給付所欠租金四十五萬七千元，洵屬有據。
  三、原告又主張依租賃契約第十二條規定，被告若有違約情事，致損害原告權益時
      ，願聽從原告賠償損害，如原告因涉訟所繳納之訴訟費、律師費用，應由被告
      負責賠償，現因被告違約遲付租金並拒遷讓系爭房屋，致生本件訴訟事件，原
      告請求被告賠償支出之律師費用六萬元，亦為可採。
  四、原告雖主張因被告遲付兩期以上租金而以起訴狀繕本之送達為終止租約之意思
      表示，然本件起訴狀繕本迄九十年十月六日始送達被告，斯時系爭租約業已到
      期，自無待於終止，合先敘明。次按租期屆滿後被告係無正當權占有原告所有
      系爭房屋，使原告無法使用，依一般情形，堪信其受有相當於租金之利益。則
      原告本於民法第一百七十九條規定請求被告自起訴狀繕本送達翌日即九十年十
      月七日起至交還系爭房屋之日止，按月給付六萬五千元之不當得利，應為可取
      。
  五、原告另主張依租賃契約第六條規定，被告於租期屆滿時，如不即遷讓交還房屋
      ，原告每月得向被告請求按照租金五倍之違約金三十二萬五千元至遷讓房屋之
      日止，固據提出租賃契約書為證。惟按約定之違約金額過高者，法院得減至相
      當之金額，民法第二百五十二條定有明文。而依同法第二百五十條第二項前段
      規定，違約金除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。又違
      約金是否相當，仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，
      以為酌定標準。經查院審酌上開各情，認本件違約金應以租金一倍計算為相當
      ，原告請求超過部分即有未合，不應准許。
  六、從而，原告本於租賃物返還請求權及所有物返還請求權請求被告遷讓返還系爭
      房屋，又本於租賃契約請求被告給付租金四十五萬七千元及損害賠償六萬元合
      計五十一萬七千元，另依民法第一百七十九條規定請求被告自九十年十月七日
      起至交還系爭房屋之日止，按月給付相當於租金之不當得利六萬五千元，洵屬
      正當，應予准許。至原告依租賃契約第六條規定，請求被告自九十年十月七日
      起至清償日止，按月給付以三十二萬五千元計算之違約金，就其請求按月給付
      六萬五千元之違約金部分，尚屬有據，應予准許，超過部分，則無理由，應予
      駁回。
  七、又遷讓房屋，非立時可就，茲斟酌實際情況，訂履行期間為十五日。
  八、假執行之宣告：
      原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌
      定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請即失所附麗，不
      予准許。
  九、結論：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
      條第一項前段、第三百九十六條第一項、第七十九條但書、第三百九十條第二
      項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        五      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                                  法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
