【裁判字號】    90,訴,5268
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二六八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬零玖仟肆佰柒拾柒元，及如附表所示之利息、違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決關於被告丙○○部分得假執行。
本判決關於被告乙○○部分，於原告以新台幣壹佰拾肆萬元或相同面額之中央政府
重大交通建設公債八十六年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告丙○○於民國八十八年六月三日邀同被告乙○○為連帶保證人，向原告借
      款二筆，金額分別為新台幣（下同）三百六十萬元、六十萬元，約定到期日分
      別為一百一十八年六月三日、九十三年六月三日，利息各按年息百分之八點零
      七三、八點五七三計付，按月平均攤還本息；遲延履行時，除仍按上開利率計
      息外，逾期在六個月以內者，應按前開利率之一成加付違約金，逾期超過六個
      月部分，按前開利率之二成加付違約金；另約定如有任何一宗債務不依約清償
      本息，即喪失期限利益，應立即清償全部欠款。
    (二)被告丙○○自九十年四月三日起即未再依約還款，依約已喪失期限利益，餘欠
      如聲明所示之本息、違約金未償。被告乙○○既為連帶保證人，自應對該筆借
      款負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償
      借款，為此提起本件訴訟。
  三證據：提出借據及帳務查詢表各二份為證。
乙、被告丙○○方面：
  一聲明：對原告之請求為認諾。
  二陳述：確實積欠原告如聲明所示之本息、違約金，被告乙○○也確實為該筆債務
          之連帶保證人，願意負清償責任。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
  ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、帳務查詢表為證，復據被告丙○
  ○認諾原告之請求，自堪信原告之主張為真實。又當事人於言詞辯論時為訴訟標的
  之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百
  八十四條定有明文。被告丙○○既於言詞辯論時認諾原告之請求，自應本於其認諾
  為其敗訴之判決。
三從而原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款四百萬九千
  四百七十七元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四本件關於被告丙○○部分，係本於其認諾所為之判決，應依民事訴訟法第三百八十
  九條第一項第一款規定，依職權宣告假執行；關於被告乙○○部分，原告陳明願供
  擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿五     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿五     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
