【裁判字號】    90,易,1832
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第一七九四七號
），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○係設於臺北市○○區○○街二段七七號十樓「貳零零壹
    育樂有限公司」之負責人，明知該公司登記營業範圍僅為「遊樂場之經營（遊藝
    場業務除外）」，不包括經營攝影業之業務，竟自民國八十九年十月某日起，擅
    自在上址擺設投幣式自動照相貼紙機五台，經營登記範圍以外之攝影業務，以每
    次新台幣一百元至一百五十元不等之代價，供人娛樂。嗣於九十年八月十四日十
    三時五十分許為臺北市政府建設局在上址查獲，因認被告係犯公司法第十五條第
    三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，固非無見。
    惟查，公司法法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總
    統於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效。是被告犯罪後，法律既已廢
    止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月     五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      十二    月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
