【裁判字號】    87,重訴,7
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    煙毒等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            八十七年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  趙國生
右列被告因煙毒等案件，甲○於中華民國八十九年七月二十八日所為之判決之原本及
其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主      文
原判決之原本及其正本第四頁反面第五行關於「嗣於八十七年六月間某日」之記載更
正為「嗣於八十六年七月間某日」。
    理      由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於主文欄所示「嗣於八十七年六月間某日」之記載
    係「嗣於八十六年七月間某日」之誤寫，應予裁定更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向甲○提出抗告狀。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
