【裁判字號】    90,訴,2662
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六六二號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    丙○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬元，及自民國八十六年八月二十四日起至清
償日止，按年息百分之九點四計算之利息，暨自民國八十六年九月二十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開
利率百分二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告畢立威科技股份有限公司（以下簡稱畢立威公司）邀同被告甲○○、丙○
      ○、丁○○為連帶保證人，於民國八十六年四月十一日向原告借款新台幣（下
      同）一百二十七萬元，約定於同年九年十九日清償，利息按年息百分之九點四
      計付；遲延履行時，逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十，逾期超過六
      個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金。
    (二)詎被告畢立威公司屆期並未還款，利息亦僅繳至八十六年八月廿三日，原告迄
      今尚有如聲明所示之本息、違約金未獲清償，被告甲○○、丙○○、丁○○既
      為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係
      ，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出本票、放款帳戶資料表及保證書各一紙、授信約定書四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，業據其提出與陳述相符之本票、保證書、授信約定書、放款帳戶
  資料表等件為證，已足認原告之主張為可採信。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告畢立威公司未依約還款，已如前述，則被告畢立威公司依其與原
  告間之消費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告甲○○、丙○○、丁○○既為
  上開借款之連帶保證人，依其與原告間簽立之保證書，自應就上開借款負連帶清償
  之責。
四從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付一百二十七
  萬元，及自八十六年八月廿四日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，
  暨自八十六年九月廿四日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分
  之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應
  予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿五     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     廿五     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
