【裁判字號】    90,訴,5807
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五八○七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司（原國泰信託投資股份有限公司）
    法定代理人  黃世惠
    訴訟代理人  鄭士文
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。又依同法第十二條規定：「因
    契約涉訟者，如經當事人定有債務履行地，得由該履行地之法院管轄。」。
二、本件原告係本於消費借貸契約法律關係有所請求而涉訟，兩造業已在約定書第十
    一條約定以原告所在地為履行地。經查，本件債務履行地即原告所在地位於「台
    北縣三重市○○○路一九五號」，已經原告於本院九十年十二月三日言詞辯論期
    日陳述綦詳，為臺灣板橋地方法院轄區。再者，被告住所地位於「台北縣五股鄉
    ○○路○段七巷四○號」，亦非本院轄區。準此本院並無管轄權。雖兩造於約定
    書第十一條約定「合意由貴公司（即原告）指定第一審管轄法院」等語，但依同
    法第二十四條規定：「當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律
    關係而生之訴訟為限。前項合意，應以文書證之。」，本條所定當事人得以合意
    定第一審管轄法院者，係指當事人兩造合意指定一定之第一審管轄法院而言；必
    須兩造合意指定之管轄法院限於一定之法院，始足當之；如以合意泛指當事人之
    一造得向任何法院起訴者，應解為非法之所許。又合意管轄之訂定，須在起訴前
    就管轄之法院已有明確表示，即須可具體特定之法院，至於單一或多數法院均無
    不可，原告之指定在兩造合意管轄訂定時、起訴前既未明確，上開合意自不得拘
    束被告。是本件應由兩造約定之債務履行地法院臺灣板橋地方法院管轄。茲原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
