【裁判字號】    90,聲,2056
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                九十年度聲字第二五六、二二九九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因左眼嚴重受傷致失明，經開刀手術將整個
    左眼球全部挖除，並裝置義眼。但因眼球內組織神經纖細敏感，需由醫師長期定
    時診療，然監所目前並無眼部專科醫生，又九十年十月份，聲請人母親突然中風
    半身不遂，而聲請人胞兄自幼智能障礙，生活亟需他人照料，爰請求准予保外就
    醫等語。
二、本件聲請人即被告因懲治盜匪條例等案件，前經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大
    ，且所犯為無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行
    審判，而有羈押之必要，執行羈押。茲查聲請人前因左眼眼球破裂並接受左眼球
    摘除術摘除左眼球，有財團法人佛教慈濟綜合醫院八十八年七月二十八日診斷證
    明書、該院九十年十一月三十日（九十）慈醫字第００一九三七號函在卷可參。
    惟聲請人所罹上開病症，經臺灣臺北看守所於九十年十一月十三日上午戒送聲請
    人至臺北縣立板橋醫院眼科門診，診斷結果為：「左眼義眼、結膜炎。」，醫師
    囑言為：「宜轉介至臺大醫院眼科做進一步處理。」，因該所考量臺大醫院戒護
    不易，旋於同年月二十日下午再次戒送亞東醫院紀念醫院門診，診斷病名為「左
    眼無眼球症狀」，醫師囑言為：「因左眼義眼問題須於星期三或星期四再次求診
    。」，該所並依醫生囑言，將另安排聲請人前往就醫，有該所九十年十一月十五
    日北所衛字第六七三九號、九十年十一月二十三日北所衛字第六八九一號函、台
    北縣板橋縣立醫院九十年十一月十三日診斷證明書及亞東紀念醫院九十年十一月
    二十日診斷證明書附卷足憑，參諸臺灣臺北看守所前揭函文檢附診斷證明書，聲
    請人所罹上開病症係屬宜門診追蹤之症狀，然聲請人目前亦均固定由臺灣臺北看
    守所安排至醫院追蹤治療，足徵聲請人尚無非保外治療顯難痊癒之情事，與刑事
    訴訟法第一百十四條第三款之規定不符。又聲請人所犯之懲治盜匪條例案件，前
    經本院訊問聲請人後，認其犯罪嫌疑重大，且所犯為無期徒刑或最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必要，而予羈押，本
    院認前開聲請人羈押原因尚未消滅，仍有羈押之必要，聲請人以其母身罹疾病、
    其兄智能障礙等語，經核亦無刑事訴訟法第一百十四條規定之情形，業與羈押原
    因無涉，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十二      月     五     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  劉方慈
            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十    年      十二      月     六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
