【裁判字號】    90,訴,4927
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九二七號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司長春分行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    己○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    甲○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰捌拾柒萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告嘉樂興企業股份有限公司（下稱嘉樂興公司）在本金新臺幣（下同
      ）三千萬元範圍內，以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九月十九日向
      原告分別借用一百五十二萬元、四十五萬元，約定利息均按年息百分之九點六
      九計算，如遲延履行，除按上開利率計算利息外，逾期清償在六個月以內者，
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清
      償期分別為八十九年十二月二十六日、九十年三月六日。詎屆清償期後，被告
      除攤還本金十萬元及繳付至九十年一月四日止之利息外，拒不清償，計尚有本
      金一百八十七萬元及如附表所列之利息、違約金未清償，為此依據消費借貸及
      連帶保證契約之關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、保證書、轉帳收入傳票影本各二件及放款戶授信明細查詢表
      一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告嘉樂興公司、丁○○、乙○○及戊○○方面：
      未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  二、被告甲○○方面未於最後言詞辯論期日到場，惟據其於前言詞辯論期日所為陳
      述：
  （一）聲明：請求駁回原告之訴。
  （二）陳述：伊曾服務於嘉樂興公司，公司現在沒了，伊現在也沒有工作，伊承認
        有作保，借據上簽名亦為伊所簽的等語。
    理    由
一、本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，為被告甲○○所不爭執，並有核與事實相符之借據、保證
    書、轉帳收入傳票、放款戶授信明細查詢表附卷足稽，雖被告甲○○辯稱：伊曾
    服務於嘉樂興公司，公司現在沒了，伊現在也沒有工作云云。核彼對於上開借據
    上之簽名及印文俱不否認其為真正，亦不否認其有為被告嘉樂興公司為保證行為
    之事實，是所辯無解其連帶保證之責，基上，原告主張之事實，洵堪採信。
三、按連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人，或數人，或其全體，同時或先後
    請求全部或一部之給付。連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責任，民
    法第二百七十三條定有明文。次按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、
    品質、數量相同之物，未定返還期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個
    月以上之相當期限，催告返還，同法第四百七十八條亦有明文。再按遲延之債務
    ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率
    較高者，仍從其約定利率，當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    同法第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項亦分別定有明文。從而，原告
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十七萬元，及如主文第
    一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                              臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                              審判長法      官  邱新福
                                                    法      官  蕭胤瑮
                                                    法      官  雷淑雯
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                                    法院書記官  高秋芬
附表
┌──┬──────┬───────────┬──────────────┐
│編號│  借款金額  │  利息計算期間及利率  │   違約金計算期間及利率     │
│    │ （新臺幣） │                      │                            │
├──┼──────┼───────────┼──────────────┤
│１  │壹佰伍拾貳萬│自民國九十年一月五日起│自民國八十九年十二月二十七日│
│    │元          │至清償日止，按年息百分│起至民國九十年六月二十六日止│
│    │            │之九點六九計算        │，按原利率百分之十，自民國九│
│    │            │                      │十年六月二十七日起至清償日止│
│    │            │                      │，按原利率百分之二十計算。  │
├──┼──────┼───────────┼──────────────┤
│２  │肆拾伍萬元  │自民國九十年一月五日起│自民國九十年二月六日起至民國│
│    │            │至清償日止，按年息百分│九十年八月五日止，按原利率百│
│    │            │之九點六九計算        │分之十，自民國九十年八月六日│
│    │            │                      │起至清償日止按原利率百分之二│
│    │            │                      │十計算。                    │
└──┴──────┴───────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
