【裁判字號】    90,附民,487
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    因傷害案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第四八七號
    原      告  甲○○
    被      告  陳萬傑
右列被告因九十年度易字第一七七二號傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告訴之聲明及陳述略如附件起訴狀影本所示。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、查本件被告刑事部分，巳於九十年十一月十九日辯論終結，原告於同年十一月二
    十八日始具狀提起附帶民事訴訟，依照上開說明，顯有未合，原告之訴自應予駁
    回。其假執行之聲請，失所依據，一併駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國      九十          年   十二     月    五    日
                                      台灣台北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉  亭  柏
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  羅  欣  宜
中      華      民      國      九十          年    十二    月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
