【裁判字號】    90,訴,2355
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二三五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                己○○
右當事人間請求清償借款等事件，本院判決如左：
  主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾萬貳仟壹佰拾壹元及自民國八十九年七月十
七日起至清償日止，按週年利率百分之十計算之利息暨按週年利率百分之二計算之違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
  事    實
一原告方面：
  (一)聲明：如主文第一項所示。
  (二)陳述：
    被告戊○○於民國八十一年六月十六日，以被告己○○之被繼承人已故謝玉雲為
    帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）二百五十萬元，約定於十五年內，按月分
    期攤還本息，利息按週年利率百分之十計算，如未按期攤還即喪失全部清償期限
    利益，並按其逾期清償時日加計違約金。遲延六個月以內部分，違約金為前述利
    率百分之十，超過六個月部分則加倍計算。被告戊○○自八十五年六月十六日起
    遲延清償，經就抵押物拍賣取償後，尚欠如主文所示本金、利息及違約金。為此
    提出借據、戶籍謄本及強制執行分配表，本於消費借貸及保證關係，訴請判命如
    數連帶清償。
二被告方面：
  (一)聲明：駁回原告之訴。
  (二)陳述：
    1.被告戊○○自認原告所主張之事實為真實。
    2.被告己○○自認其為已故謝玉雲之繼承人，且未拋棄繼承；但因謝玉雲業已身
      故，對於原告所主張借款及保證之事均不知情。
  理    由
一得心證之理由：
  (一)原告主張之事實，已據提出借據、戶籍謄本及強制執行分配表為證，並經被告戊
    ○○自認無誤。被告己○○除陳稱因原保證人業已身故、不知詳情之外，對於原
    告所提書證之真正，亦未積極予以否認，應認原告之主張為真實。
  (二)從而原告基於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償如主文所示之
    金額及利息、違約金，自屬正當，應予准許。
三結論：
  原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五      日
                                  民事第六庭法      官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五      日
                                            法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
