【裁判字號】    90,訴,4122
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一二二號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司松山分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬參仟參佰柒拾參元，及自民國八十八年十二月二十一日
起至清償日止，按年息百分之九點六七計算之利息，其逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾參萬肆仟肆佰伍拾捌元供擔保後，得為假執行。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：被告於民國八十六年一月十一日向原告借用新臺幣（下同）九十萬元
        ，約定按年息百分之九點五計算，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日
        起改按原告新公告基本利率加年率百分之一點一三計算利息，並約定每個月
        依年金法平均攤還本息，如任何一宗債務不依約清償本金、付息時，全部債
        務視為到期，詎被告自八十八年十二月二十一日起即未依約繳款，計尚有借
        款七十萬三千三百七十三元及如主文第一項所示之利息、違約金未清償，為
        此提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、授信約定書、授信交易明細查詢單各一件為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、授信交易明
    細查詢單各一件為證，核屬相符，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。未定返還
    期限者，借用人得隨時返還，貸與人亦得定一個月以上之相當期限，催告返還。
    民法第四百七十八條定有明文。又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當事人
    得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，同法第二百三十三條第一項、第二
    百五十條第一項亦分別定有明文。從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款
    七十萬三千三百七十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予
    准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                              臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                              審判長法      官  邱新福
                                                    法      官  蕭胤瑮
                                                    法      官  雷淑雯
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                                    法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
