【裁判字號】    90,自緝,71
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第七一號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司  設臺北市○○○路○段六之三號二樓
    代  表  人  施雲瓊
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如附件刑事追加狀所載。自訴人因認被告乙○○涉犯刑法第三百三十九
    條之詐欺罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之；
    且為自訴程序所準用。刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、第三百
    四十三條分別定有明文。查被告乙○○於自訴人所指完成詐騙運費行為之民國七
    十四年十二月某日後，因逃匿經本院於六十六年二月一日以六十五年北院劍刑書
    六五自緝字第八八二號通緝，致審判程序不能開始，迄今已逾二十三年九月。而
    詐欺罪之最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條、第八十三條之規定，本件
    追訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      五    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      審判長法官  廖紋妤
                                            法官  陳容正
                                            法官  李家慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  黃秀琴
中      華      民      國      九十      年      十二    月      六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
