【裁判字號】    90,聲,2340
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三四０號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲保字第一三
五０號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○○所犯竊盜罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    理      由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」；同法施行法第三條之一規定：「
    刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前己裁判確定之
    處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之處罰者，亦
    同。」，又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決漏未記載易科罰金，執行顯有
    困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資
    參照。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○○前於八十八年十月間因犯竊盜案件，經本院以
    八十八年度簡字第七三號判決判處有期徒刑四月，緩刑二年，緩刑期內付保護管
    束，於八十八年十一月十九日確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，詎被告於
    緩刑期內之八十九年十月三日復因犯竊盜案件，經本院於九十年三月二十六日以
    九十年度易字第二八五號判決判處有期徒刑四月，嗣並經確定，而因被告於緩刑
    期內故意更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告，經台灣板橋地方法院於九十年六月
    二十七日以該院九十年度撤緩字第七七號裁定將被告前開緩刑宣告撤銷，而被告
    尚未執行，為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
三、經查聲請人所聲請前開事項，分別有本院八十八年度簡字第七三號判決、九十年
    度易字第二八五號判決及台灣板橋地方法院九十年度撤緩字第七七號裁定在卷可
    稽，聲請人之聲請，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
