【裁判字號】    90,上,1270
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度上字第一二七○號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間因返還借款事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理    由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由書
    及繕本，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五      日
                                        民事第十六庭
~B1        審判長法官
本件不得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
