【裁判字號】    90,上更(一),510
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度上更（一）字第五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服本院中華民國九十年九月十二日第二審判決（九十
年度上更一字第五一○號，臺灣台北地方法院八十六年度訴字第九七八號，起訴案號
：八十五年度偵字第二六七八四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴不合法律上之程
    式、或法律上不應准許、或其上訴權己經喪失者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法
    第三百四十九條、第三百八十四條分別定有明文。經查本件上訴人之判決書正本
    ，業於九十年十月二日經公示送達在案，有台北市中山區公所九十年十月二日北
    市中秘字第九○二二五○五六○○號函一紙在卷可憑，上訴人於九十年十一月二
    十三日始行提出上訴，此有卷附本院收受上訴狀之收發戳記可稽，上訴人住台北
    市無在途期間，其上訴屆滿之日為九十年十月十二日，是本件上訴人之上訴顯已
    逾期，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      十二      月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
