【裁判字號】    90,上,1014
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上字第一○一四號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    合作金庫銀行股份有限公司
      法定代理人    梁成金
      訴訟代理人    陳府南
右當事人間債務人異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年八月二日臺灣板橋地方
法院九十年度訴字第八一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明
(一)、原判決廢棄。
(二)、被上訴人應返還上訴人新台幣（下同）貳佰貳拾參萬陸仟壹佰貳拾捌元及自民
      國九十年四月二十七日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
(三)、第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
一、被上訴人對上訴人之原債權及利息請求權已罹於時效而消滅
(一)、台灣花蓮地方法院以六十五年度票字第一七五號民事裁定「相對人等共同於民
      國六十四年九月二十五日簽發之本票應連帶交付聲請人新台幣伍拾萬元及自六
      十五年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，准予強制
      執行。」。嗣被上訴人於六十七年三月三十日以上開本票裁定之執行名義向該
      院聲請強制執行，並未受償，該院核發六十七年四月二十六日花院嘉民執禮字
      第四０二０號債權憑證。此為原審調閱原執行名義查證之事實，依此，被上訴
      人前揭票款請求權於七十二年四月二十六日已罹於時效而消滅，應無疑義。
(二)、上開請求權消滅時效完成後，被上訴人雖於八十年七月三日以前開債權憑證為
      執行名義向台灣花蓮地方法院聲請強制執行而未受償，該院乃核發八十年七月
      二十四日花院仁民執廉字第一一四五六號債權憑證。嗣被上訴人又先後於八十
      五年間、八十九年間聲請強制執行 (八十五年度執字第二八四號、八十九年度
      執字第三七四三號) 均未受償，該院先後核發八十五年二月十四日花院洋民執
      恥二八四字第五七二三號債權憑證、八十九年八月二十一日花院祺民執義三七
      四三字第五一五八八號債權憑證。惟消滅時效完成後，如債權人依原執行名義
      或債權憑證聲請法院再行強制執行時，亦不生中斷時效或中斷事由重行起算時
      效之問題。
二、已消滅時效完成後，債務人得拒絕給付，民法第一百四十四條第一項定有明文。
(一)、消滅時效完成後在法律上發生何種效果，各國規定不同，主要有以下三種立法
      例：(１)權利消滅主義：如日本民法第一六七條、第一六八條規定，債權及財
      產權等因時效經過消滅，即權利本身歸於消滅。(２)訴權消滅主義：如法國民
      法第二二六二條規定，訴權因時效而消滅。(３)抗辯權發生主義：如德國民法
      第二二二條規定，時效完成後義務人得拒絕給付。我國民法第一百二十五條至
      第一百二十七條雖謂各種請求權因若干年不行使而「消滅」，實際上仍沿用日
      本民法用語，規定時效制度，請求權並不歸於「消滅」。時效完成後的效果，
      在第一百四十四條第一項明定：「時效完成後，債務人得拒絕給付」，依此規
      定，我民法係採抗辯權發生主義，時效期間經過後不僅債權及物權本身不消滅
      ，請求權也不歸於消滅，而僅賦予債務人拒絕給付之抗辯權而已。此種抗辯權
      在性質上為滅卻性抗辯權（永久性抗辯權），使請求權永不發生作用。原審判
      判決所引用之理由，斷章取義，甚而曲解謂「被上訴人就此項得向上訴人請求
      之債權，縱使其請求權已罹於消滅時效，且上訴人亦行使消滅時效抗辯權，但
      被上訴人此項債權受領給付的權能（債權之保持力）並未受影響。」云云，難
      謂允當。且與民法第一百四十四條第一項之立法意旨背道而馳。又民法第一百
      四十四條第二項明定「請求權已經時效消滅，債務人仍為履行之給付者，不得
      以不知時效為理由，請求返還」，係源自德國民法第二二二條第二項「為履行
      已經時效消滅之請求權而為之給付，雖不知時效消滅而為給付者，亦不得請求
      返還」。已明白規定如債務人任意給付不得請求返還，反面解釋如債務人非任
      意性給付，仍得請求返還，應無疑義。
(二)、被上訴人於八十九年十月二十三日以八十九年度執字第三七四三號債權憑證為
      執行名義，向台灣板橋地方法院聲請就上訴人所有存在台北縣永和秀朗郵局即
      永和第四支局之存款為強制執行﹝八十九年度執字第一九二三七號執行事件﹞
      ，上訴人於收受執行命令後已於八十九年十一月十四日具狀聲明異議，除質疑
      執行程序之瑕疵外更表明拒絕給付之意思，此有民事聲明異議狀可證﹝上證一
      ﹞。被上訴人抗辯「查系爭案款執行中，上訴人一再主張執行名義有瑕疵，而
      不主張時效完成並拒絕給付」，並非實情。原審未查證上訴人已於八十九年十
      一月十四日具狀聲明異議表明拒絕給付，即率行判決，難謂適法。又原審未斟
      酌本件債權係以強制執行之方式強制收取，而非上訴人自動履行之情形，亦有
      嚴重疏漏。
三、上訴人得請求被上訴人返還執行所得金額之理由
(一)、民法第一百四十四條第二項規定請求權已經時效消滅，債務人仍為履行之給付
      者，不得以不知時效為由，請求返還。此之「仍為給付」者，應指債務人自動
      給付。反面解釋如債務人知時效已消滅，且已為拒絕給付之抗辯或非任意給付
      ，自得請求返還。否則第一百四十四條第二項規定豈不成為具文，而強制執行
      係以國家強制力強制債務人履行債務，其強制執行所得當非債務人自動履行應
      無疑義。
(二)、前揭本金債權及利息債權已罹於時效而消滅，上訴人自得拒絕給付，且上訴人
      已於八十九年十一月十四日具狀表明拒絕給付之意思，被上訴人仍強制收取扣
      押之債權，上訴人自得依民法第一百四十四條第二項反面解釋訴請返還依強制
      執行所得金額。
四、又當事人應受判決事項之聲明，通常必於言詞辯論時以言詞為之，始為有效，而
    法院所為判決，以本於當事人之言詞辯論為原則，故經言詞辯論之判決，而非本
    於言詞辯論時當事人之聲明為基礎者，即屬違背法令，最高法院五十年台上字第
    七二五號著有判例。本件被上訴人對上訴人所提時效已完成得拒絕給付之主張僅
    抗辯「「查系爭案款執行中，上訴人一再主張執行名義有瑕疵，而不主張時效完
    成並拒絕給付」，原審卻擅引被上訴人未主張之學者王澤鑑之見解，甚而曲解其
    見解而駁回上訴人之請求，實屬不當。況查原審所引王澤鑑之見解，不惟被上訴
    人未曾主張，甚而此種見解僅係王澤鑑教授個人之見解，豈可不經當事人之引用
    及提出經當事人辯論而逕採為不利於上訴人主張之理由，原判決駁回上訴人主張
    所持理由違背法令甚為明顯。
乙、被上訴人方面：
一、(一)聲明：駁回上訴。(二)訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：所謂時效消滅，係指時效進行中，
    債權人滯於執行其債權人權力，不向債務人行使請求權而喪失其權利。查系爭執
    行名義，均係依法向法院聲請執行後，經執行法院發給債權憑證，其時效自始即
    未曾中斷，上訴人指稱時效己中斷，應屬誤會。
    理    由
甲、程序方面：
    被上訴人之法定代理人李文雄已變更為梁成金，並聲明由其承受訴訟，有財政部
    函及經濟部執照在卷可稽，經核無不合，應予准許，合先敘明。
乙、實體方面：
一、上訴人起訴主張：被上訴人於八十九年十月二十三日以台灣花蓮地方法院所核發
    之八十九年度執字第三七四三號債權憑證為執行名義，向台灣板橋地方法院聲請
    就上訴人所有在郵局之存款為強制執行，惟該債權憑證係源自台灣花蓮地方法院
    八十年度執字第九○七號執行事件所核發之債權憑證，而此債權憑證係原於台灣
    花蓮地方法院六十七年度執字第一六七號執行事件所核發之債權憑證。而該執行
    事件係被上訴人以台灣花蓮地方法院六十五年度票字第一七五號民事裁定為執行
    名義而聲請強制執行。查被上訴人於六十五年時取得本票裁定之執行名義，於六
    十七年時向台灣花蓮地方法院聲請強制執行，該院發給債權憑證，依法請求權時
    效期間為五年，嗣後被上訴人未再於時效完成即七十二年之前聲請強制執行，被
    上訴人對上訴人之請求權已罹於時效而消滅，上訴人自得拒絕給付。被上訴人於
    消滅時效完成後，先後取得台灣花蓮地方法院核發之上開債權憑證，自不生中斷
    時效或中斷事由終止重新起算時效之問題，上訴人自得拒絕給付。被上訴人對上
    訴人之請求權既已罹於時效而消滅，被上訴人依強制執行於九十年四月二十六日
    所受領金額二百二十三萬六千一百二十八元即為無法律上原因而受利益，爰依不
    當得利之法律關係，訴請被上訴人返還上開款項及自九十年四月二十七日起至清
    償日止，按週年利率百分之五計算之利息等語。被上訴人則以：被上訴人於系爭
    執行事件中所提出之執行名義，自始即無瑕疵可言，伊於執行終結後取得案款，
    當然為合法取得，與無法律上之原因而受利益者有別，自無不當得利可言。退而
    言之，縱如上訴人所稱執行名義請求權時效已完成，但依民法第一百四十四條規
    定，伊仍有請求權，上訴人僅得拒絕給付而已，上訴人於給付完畢後主張不當得
    利並請求返還，於法不合等語資為抗辯。
二、經查，被上訴人前於六十五年間以其執有上訴人與訴外人萬合大理合股份有限公
    司等人共同簽發之本票未獲清償為由，向台灣花蓮地方法院聲請裁定准予強制執
    行，該院於六十五年九月十一日以六十五年度票字第一七五號民事裁定「相對人
    等共同於民國六十四年九月二十五日簽發之本票應連帶交付聲請人新台幣伍拾萬
    元及自六十五年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息准予
    強制執行」。嗣於六十七年三月三十日以該裁定為執行名義向該院聲請強制執行
    (六十七年度執字第一六七號)，並未受償，該院乃核發六十七年四月二十六日花
    院嘉民執禮字第四○二○號債權憑證；嗣被上訴人又於八十年七月三日以前開債
    權憑證為執行名義向同院聲請強制執行（八十年度執字第九○七號），仍未受償
    ，該院又核發八十年七月二十四日花院仁民執廉字第一一四五六號債權憑證。嗣
    被上訴人又先後於八十五年間、八十九年間向同院聲請強制執行 (八十五年度執
    字第二八四號、八十九年度執字第三七四三號) ，均未受償，該院先後核發八十
    五年二月十四日花院洋民執恥二八四字第五七二三號債權憑證、八十九年八月二
    十一日花院祺民執義三七四三字第五一五八八號債權憑證。被上訴人復於八十九
    年十月十九日以該院八十九年八月二十一日花院祺民執義三七四三字第五一五八
    八號債權憑證為執行名義，向台灣板橋地方法院民事執行處聲請就債務人即本件
    上訴人於永和秀朗郵局即永和第四支局之存款為強制執行 (該院八十九年度執字
    第一九二三七號) ，該強制執行程序中，民事執行處於九十年四月十二日核發八
    十九年度民執土字第一九二三七號執行命令，准許被上訴人向第三人永和秀朗郵
    局即永和第四支局收取債權金額二百二十三萬六千一百二十八元，而第三人即永
    和郵局亦於九十年四月二十六日以秀00000000－00二號函將面額二百
    二十三萬六千一百二十八元之支票檢送被上訴人等事實，有原審調閱八十九年度
    執字第一九二三七號民事執行事件卷宗，及向台灣花蓮地方法院調取之六十七年
    度執字第一六七號、八十年度執字第九○七號民事執行事件卷宗可稽，且為兩造
    所不爭執，以上事實堪信為真實。
三、按債權通常而言，具有下述五種效力：(一)請求力 (訴請履行力) 。(二)執行力 (強
    制執行力) 。(三)私力實現。(四)處分權能。(五)保持力 (保有給付的法律上原因) ，
    申言之，債務人自動或受法律的強制而提出給付時，債權人得保有此項給付，債
    權乃成為保持此項給付之法律上原因，故債權人雖因債務人的清償而受利益，致
    他人受損害，並不成立不當得利。查民法第一百四十四條第一項規定「時效完成
    後，債務人得拒絕給付」，係採抗辯權發生主義，即消滅時效完成後，權利自體
    本身不消滅，其訴權亦不消滅，僅使債務人取得拒絕給付抗辯權而已。債務人一
    旦行使此項消滅時效抗辯權，債權的請求力因而減損，難以訴之方法強制實現，
    惟此種債權仍得受清償。此種罹於消滅時效的債權，係屬所謂不完全債權 (或稱
    自然債務) ，債權人請求力雖因債務人之抗辯權而減弱，但仍具有可履行性，其
    受領給付的權能（債權之保持力），不因此而受影響。查本件上訴人依台灣花蓮
    地方法院六十五年度票字第一七五號民事裁定之執行名義內容，應給付被上訴人
    五十萬元及自六十五年一月二十五日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利
    息。而被上訴人就此項得向上訴人請求給付之債權，縱使其請求權已罹於消滅時
    效，且上訴人亦行使消滅時效抗辯權，但被上訴人此項債權受領給付的權能（債
    權之保持力) 並未受影響，其於台灣板橋地方法院八十九年度執字第一九二三七
    號強制執行程序中所受領之二百二十三萬六千一百二十八元，並非無法律上原因
    而受利益，自不成立不當得利。上訴人謂：民法第一百四十四條第二項規定「請
    求權已經時效消滅，債務人仍為履行之給付者，不得以不知時效為理由，請求返
    還」，係指自動給付，當然不包括法院之強制執行，故依該條文之反面解釋，債
    務人即上訴人非任意給付，自得請求返還云云，尚非可取。綜此，上訴人主張依
    不當得利之法律關係，訴請被上訴人返還二百二十三萬六千一百二十八元及自九
    十年四月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為無理由，
    應予駁回。
四、綜上所述，上訴人主張被上訴人之請求權時效已消滅，被上訴人受領之二百二十
    三萬六千一百二十八元，為無法律上之原因，應成立不當得利云云，為不足採，
    被上訴人上開抗辯尚屬可採。從而，上訴人主張本於不當得利之法律關係，請求
    被上訴人返還不當得利為無理由，不應准許。原審為上訴人敗訴之判決，並無不
    合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                            書記官  劉  美  垣
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
