【裁判字號】    90,上,1272
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    撤銷除權判決
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一二七二號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○○
一、右上訴人與被上訴人行政法院等間因撤銷除權判決事件，上訴人起訴聲明撤銷三
    件裁定及一件民事強制執行事件，依民事訴訟費用法第十六條第一項規定，及司
    法院核定之民事訴訟費用提高徵收額數標準表，應徵第一審裁判費銀元貳佰肆拾
    元，折合新台幣柒佰貳拾元，上訴人除已繳新台幣壹佰捌拾元外，其餘新台幣伍
    佰肆拾元未據繳納，茲限於收受本裁定正本參日內，如數逕向本法院補繳，逾期
    未補正，即駁回其訴。
二、右上訴人與被上訴人行政法院等間因撤銷除權判決事件，上訴人提起上訴，聲明
    撤銷三件裁定及一件民事強制執行事件，依民事訴訟費用法第十六條第一項、第
    十八條等規定，及司法院核定之民事訴訟費用提高徵收額數標準表，應徵第二審
    裁判費銀元參佰陸拾元，折合新台幣壹仟零捌拾元，上訴人除已繳新台幣貳佰柒
    拾元外，其餘新台幣捌佰壹拾元未據繳納，茲限於收受本裁定正本參日內，如數
    逕向本法院補繳，逾期未補正，即駁回上訴。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
                                          法  官  黃  莉  雲
                                          法  官  翁  昭  蓉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
