【裁判字號】    90,毒抗,957
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九五七號
    抗 告 人即
    被      告  甲○○
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年十月三
十一日裁定（九十年度毒聲字第二一六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告係因陳來旺之介紹，始與內政部警政署刑事警察局三隊
    第二組楊永泰認識，當時楊警官正在偵辦「小羅」之販毒集團，由於被告認識「
    小羅」，因而楊警官便指示被告設法與「小羅」接近，而被告直接受陳來旺之指
    揮，就「小羅」販毒情形，直接與陳來旺聯繫。因此被告確係受楊警官間接指示
    ，始會接近「小羅」。另線民未經允許，不得暴露身分，此乃眾所週知之事實。
    案發當時，被告隱瞞身分，於警訊時供稱有吸食之行為，俟取得楊警官同意後始
    暴露，此乃身為線民應遵守之法則，見原審僅以被告警訊供承有吸食之自白，即
    作為被告吸食之準據，亦值商榷。再者，「小羅」係在密閉房內吸食，吸食時間
    甚長，且人數在四、五人以上，被告吸食二手，導致尿液檢驗有嗎啡及甲基安非
    他命之陽性反應，原審置此於不顧，叫被告如何信服？況被告既然承諾願意擔任
    線民，即表示被告有悔改之意。為此提起抗告云云。
二、查被告前因施用毒品案件，經停止戒治並交付保護管束期滿後，由台灣士林地方
    法院檢察署檢察官於民國九十年四月五日以九十年度戒毒偵字第三五號不起訴處
    分確定在案。復於九十年五月七日在台北市萬華區○○○○○道為警查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因一．八四公克，其尿液經檢驗結果，確呈嗎啡及安非他命陽
    性反應；且被告於警訊亦白自曾於九十年五月三日在台北市○○區○○街與康定
    路口旁某巷內以海洛因摻入香煙之方式施用第一級毒品海洛因；此分別有法務部
    調查局鑑定通知書、台北市立療養院九十年五月十一日煙毒尿液檢驗報告書、法
    務部調查局九十年十月三十一日（九０）陸（一）字第九００七００七０號檢驗
    通知書可稽。是原審裁定被告令入戒治處所強制戒治一年，並無違誤。被告雖以
    擔任警方線民置辯，惟即令警方辦案人員亦無違法施用第一、二級毒品之特權，
    遑論線民。被告執此為辯，殊屬誤解。被告另辯稱係吸食二手安非他命、海洛因
    所致一節，並無任何証據足佐其說，且擔任線民亦非必然曾與「小羅」等人共處
    密室而吸入二手安非他命、海洛因。次按，以「氣相層析質譜儀」之方法作藥物
    及其代謝產物之定性及定量分析檢驗者，幾乎不會有偽陽性反應產生，有行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院八十三年四月七日（八三）北總內字第○
    三○五九號函文可憑，另按吸入含有煙毒品之二手煙，在文獻上雖尚無能否由尿
    液中檢驗出含有煙毒反應之研究報告，然臺北榮民總醫院毒藥物諮詢中心認若依
    目前針對被動吸入大麻之研究報告所示，該項結果認為一般吸食方式之二手煙，
    並不會使免疫抗體方法之檢驗呈陽性反應，另法務部調查局依檢驗煙毒案件之經
    驗研判，亦認若非長時間與吸食者直接相向，且存心大量吸入吸毒者所呼出之煙
    氣，以二手煙中可能存在之低劑量甲基安非他命或煙毒，應不致在尿液中檢驗出
    甲基安非他命或煙毒反應，分別有臺北榮民總醫院毒藥物諮詢中心所出具之諮詢
    答覆函及法務部調查局八十三年發技一字第八三０六一二八三號函各一紙附卷可
    按，是以除非被告有上述情狀，否則應不致於尿液中檢驗出施用嗎啡及安非他命
    之陽性反應，況被告果因而吸入大量之二手煙，其既有決定是否繼續與吸食者共
    處一室而猶未離開，復長時間與之直接相向以致同時吸入煙毒，亦應認其有吸用
    之故意，是被告辯稱係因被查獲前吸到海洛因及安非他命二手煙云云，顯為卸責
    之詞，無足採信。綜上，本件抗告，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
