【裁判字號】    90,上,687
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事判決  九十年度上字第六八七號
      上  訴  人    甲○○
      被上訴人      乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十一日台灣桃園地
方法院八十七年度訴字第五一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分，並訴訟費用（除確定部分外）之裁判廢
棄。
被上訴人應再給付上訴人新台幣伍拾陸萬肆仟肆佰捌拾玖元，及其中新台幣肆拾萬
捌仟肆佰捌拾玖元自八十七年六月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息，暨如附表所示之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用（除確定部分外），由被上訴人負擔二分之一，餘由上訴人負擔
。
    事    實
甲、上訴人方面
一、聲明：
（一）原判決關於駁回上訴人在第一審如後項之部分及假執行之聲請暨命負擔訴訟費
      用部分之裁判均廢棄。
（二）右廢棄部分被上訴人應再給付上訴人新台幣（下同）一百零八萬六千九百八十
      九元，及自八十七年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
      。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除原判決記載相同茲予引用外，補陳略以：
（一）原判決依台北市結構技師工程工業技師工會（下稱結構技師公會）所為之北
      結師鑑字第1009號鑑定報告書，認定系爭建物瑕疵確為被上訴人建築房屋所造
      成，因而認上訴人可請求項目含地坪一比三水泥粉光外牆一比二防水水泥
      粉光平頂、牆一比三水泥粉光鋼管鷹架平頂、牆披土油漆牆貼磁磚
      外牆洗石子衣櫥修復二樓雨庇石綿瓦修復樑柱裂縫填補零星整修、廢
      料清理及運費樓梯牆面之電線管路及後院圍牆之修復費用，合計三十二萬九
      千四百六十七元，然上訴人另受有下述之損害，亦應由被上訴人賠償。
（二）地坪磨石子二萬八千二百元：
      前開第1009號鑑定書研判系爭房屋之損害原因均係因鄰房拆除及施工所造成，
      原判決亦依此認定系爭房屋地坪龜裂係由被上訴人拆除房屋施工不當所造成，
      被上訴人應賠償地坪龜裂之一比三水泥粉光，既已認定地坪龜裂為被上訴人所
      造成，則地坪龜裂而需恢復磨石子之原狀部分，即項目(2)地坪磨石子修復費用
      二萬八千二百元，亦應由被上訴人賠償。
（三）樑柱鋼鈑結構補強六萬八千元、結構技師鑑定設計監造費用四千七百六十元及
      鑑定安全費用七萬三千二百元，合計十四萬五千九百六十元：
      系爭房屋前經台灣省建築師公會桃園縣辦事處鑑定，雖鑑定結果認標的物無立
      即危險，但因被上訴人拆除四一號房屋，致原有連棟式結構變為獨立式結構，
      加諸原連棟型房屋基地開挖較淺，現因橫樑部剪斷至成為獨立建物，已無拉力
      支撐，降低原有建築物耐震能力，必須補強及修復損害後，鑑定標的物始能安
      全無虞（詳八十七年五月二十一日台建師桃字第三二二號函，原審一卷第五十
      三頁），雖原判決以結構技師公會鑑定報告指稱被告使用之鋼樑柱補強措施尚
      屬合宜，且其補強對兩側鄰房之整體結構力行為與原結構系統相近，並不影響
      鄰房原有之安全程度，因此補強後應已不危及公共安全，認定應無就房屋結構
      再為補強之必要。惟查：
  １、系爭房屋遭截斷之鋼筋共十二處，然被上訴人補強樑柱銜接地點並非原樑柱截
      斷地方，即被上訴人並未按原樑柱地方開挖勾住系爭房屋內樑柱而銜接，而係
      高於原樑柱地方約高三十公分左右處，另為建築頂樓更是懸空建築，結構上耐
      震力仍不足達到安全無慮，故桃園縣工務局要求鑑定人王大衡簽立切結保證結
      構安全無虞時，為王大衡技師所拒絕，況王大衡技師就耐震力是否與原結構相
      同亦未為鑑定。
  ２、系爭房屋結構原為連棟式結構，十餘間房屋互相連接，拉力十分強固，而系爭
      房屋之樑柱遭齊頭式截斷，成為獨立之房屋，實影響原有之強度及安全，經上
      訴人委請中原大學土木系教授林炳昌重新鑑定評估，認被上訴人補強鋼樑與原
      有建築柱銜接處並非上訴人房屋原樑柱截斷之地方，實無法恢復連棟結構之耐
      震力。又被上訴人所謂鋼樑柱補強，事實上本意並非補強，而係施作被上訴人
      之違章建築，且其施作方式亦不安全，尤在樑柱接頭部分仍有下列疑點：
      (1)原有鋼筋僅有些微長度於表面焊接，非以全焊方式實施，無法符合規範要求
        （見本院卷第九十五頁，混凝土工程設計規範之鋼筋之續接第5.15.3.2.所述
        明全銲續接應發展其抗拉強度至少達鋼筋以1.25ｆｙ計得之強度，且須考慮
        鋼筋之可銲性）。
      (2)原有建物興建於六十七年，所用鋼筋應為水淬鋼筋，不能使用於焊接施工，
        是被上訴人之施工方式無法達到原有強度。
      (3)系爭房屋之現行補強措施乃施作於鄰地，縱此補強方式可行，但受制於他人
        ，未來若有損害或需維修，均需鄰地所有權人同意始得施工，且無法即時察
        覺損害情形加以補救，對系爭房屋之權益並無保障。
      以上疑點，實無法確保系爭房屋回復原有強度及安全，該鑑定報告實有違誤。
  ３、被上訴人所作鋼樑鋼柱挑高，在連棟式建築只作一邊「堵住」，或許有效，但
      獨立建物若僅一邊「堵住」，如發生左右晃動之地震，將完全無效，而有效方
      式應係就房屋結構體以四十五度拉法及從屋內基礎盤大底下灌漿方式，始能恢
      復安全。
  ４、又被上訴人施作鋼樑鋼柱並未勾連原有樑柱，且其目的並非在補強結構，而是
      為在其空地上加蓋違章建築，此部份並已遭認定係違建，經桃園縣政府拆除大
      隊拆除後，被上訴人又再重新建築，違反建築法規，以致為桃園縣政府工務局
      移送法院，並已判決有罪確定，處拘役五十日（見原審二卷第一四四頁），是
      被上訴人以鋼樑補強措施實係違章建築，縣政府亦已發函命其自行拆除（見本
      院卷第一一六頁），隨時有遭拆除之危險，自不足認該補強為合宜。
  ５、被上訴人擅行拆除共同壁致系爭房屋嚴重龜裂，騎樓上二樓房間亦因結構系統
      改變而影響結構安全，降低原有建築物之耐震能力，必須補強及修復損害，否
      則恐安全有虞（見建築師公會桃園縣辦事處函，原審一卷第五十三頁）。又於
      桃園縣政府協調時，工務局人員亦明白表示該房間不可以再住人，並表示騎樓
      部份必須採「重建」方式，始能安全無虞，另其他房屋損壞部份皆則須修補（
      詳原證物十二），是騎樓上二樓房間目前破損漏水嚴重，被上訴人所謂鋼樑補
      強對並未對騎樓部份特別加強，亦有不當。
（四）稅管五萬四千三百七十四元：
      系爭房屋龜裂及修護責任既應由被上訴人負責，則鑑定報告書所估算項目之稅
      管部份五萬四千三百七十四元，即應由被上訴人賠償。
（五）二樓屋頂屋內施作防水層之十萬七千一百七十元：
      證人王大衡技師雖曾於八十七年十二月十六日證述：「原來的屋頂材質就沒有
      防水」。然於嗣後鑑定損害原因時，已鑑定二樓屋樑漏水原因係由鄰房拆除破
      壞屋頂防水層所造成，可認屋頂確有防水層，並遭施工破壞造成屋頂樑柱漏水
      ，前於八十七年首次鑑定修復費用時，因未上屋頂勘查，亦未拆開屋頂材質查
      看是否有防水層存在，是其於八十七年十二月十六日所作證述自不足採，應以
      八十八年七月八日實際會勘及上屋頂查看材質而認定有防水層在為準，上訴人
      自亦得請求此部分費用。
（六）二樓房間內四座木櫃受潮腐損修護費用三萬三千二百八十元、一樓樓梯門上之
      木板受潮及二樓房間內門上木板及氣窗暴開腐損修護費用三千零五元部分：
  １、系爭房屋之防水層因鄰房拆除而遭破壞之情，已如前述，而系爭房屋目前漏水
      現象更為嚴重，原審於八十九年九月十九日再次履勘現場，亦發現第二房間之
      衣櫥上方有潮濕、發霉現象，是此四座木櫃確係因屋樑滲水而引起潮濕發霉，
      參以第1009號鑑定報告書就未列入勘驗結果之木製衣櫃，亦認係因拆除及施工
      致屋頂及牆壁滲水間接腐蝕所造成，上訴人自應賠償木櫃之損害。
  ２、就一樓樓梯間門上木板、二樓房間內門上木板及氣窗均緊靠被上訴人所拆除之
      共同壁，原連棟時該牆為室內牆，本無需作防水設施，惟該牆面拆除後被上訴
      人未立即施作防水處理，以致該牆嚴重漏水滲水，依第1009鑑定報告書鑑定，
      樓梯間滲水、水泥脫落研判係由鄰房拆除後，原共同壁並無防水功能，而被上
      訴人未即時予以施作防水措施所造成，又二樓緊鄰共同壁之牆壁龜裂，水泥脫
      落滲水，亦研判係由鄰地拆除施工造成。是一樓樓梯間木板、二樓房間門木板
      及氣窗腐蝕係因被上訴人拆除牆面未作防水措施，致滲水潮濕進而腐損，自可
      歸責予被上訴人，應由其賠償之。
（七）被上訴人施工造成上訴人未能使用房屋之損害七十一萬五千元：
      系爭房屋確係因被告施工已呈危險而無法居住，且騎樓結構亦有危險應重建。
      系爭建物現僅放有神明及一些傢俱、舊有物品，上訴人之妹洪月琴每天均會前
      去打掃、祭拜神明，並順便查看房子，以免遭人侵入，偶爾曬些衣物，事實上
      並無住人，一、二樓物品亦蓋有灰塵之舊報，且二樓屋頂、牆壁油漆脫漏嚴重
      ，全屋瀰漫霉味，確無人居住。而證人姚黃守蘭等人所看到應係上訴人之妹偶
      爾回去打掃時狀況，證人未進入屋內，至無從知悉屋內之情況，自不足作為不
      利上訴人之認定。退步言，本件二樓確係嚴重滲水漏水、油漆脫落，尤其騎樓
      上房間（原上訴人所居住）更係危樓無法住人，至少此部分確屬無法居住之狀
      態，被上訴人自應給付上訴人相當於租金之損害賠償，即自八十五年十二月二
      日起至九十年六月二日止，每月一萬三千元之租金，共五十五月，合計七十一
      萬五千元。
三、證據：除援用原審提出者外，補提照片二十七張、中原大學土木系教授林炳昌所
    作現行補強方式評估說明、桃園縣政府工務局函及處理興建中違章建築聯合稽查
    通知單等影本各一紙為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：駁回上訴。如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者外，補稱略以：
（一）就上訴人另租賃房屋部分：
      證人呂桂雄於原審證述，八十三年同我母親租賃桃園市○○街房屋至八十五年
      ，八十五年十二月向我（呂桂雄）續約至八十九年七月一日等語。上訴人於八
      十五年十二月始向林世理租賃桃園縣中櫪市○○街三六號屋。上訴人何以不住
      系爭房屋，而同年同月在外連租賃二棟房子，顯係系爭房屋於八十三年即不堪
      居住，始在外租賃房屋，而被上訴人係於八十五年七月十九日為所有權移轉登
      記，二者時間不合，疑似有詐欺之嫌。
（二）就證人王大衡技師證述，系爭後院空地經雙方同意廢除舊有化糞池，另各作獨
      立新化糞池（費用全被上訴人付擔），並鋪設水泥地面（原地面三分之一是黃
      泥土地），上訴人要求鑑定賠償，王技師不察也列入賠償之列，為要二次費用
      ，於理不合。
（三）系爭房屋是否因施工而受有損害：
  １、後院一樓左邊牆柱一道由頂而下至底裂痕，在未起造施工前即已龜裂滲水嚴重
      ，王技師卻避之不理。又後院二樓遮雨石棉瓦年久老舊掉落一小角，有何證據
      係施工所損。
  ２、何以系爭房屋靠三十七巷二樓內牆油漆剝落比靠四十一號牆油漆剝落更嚴重？
      乃因上訴人房屋漏水主要原因是未作防水而造成，而將損害推由他人，有欠公
      允。
  ３、又先前未作鑑定，事後之鑑定如何比較肯定損害而要求賠償。
  ４、二樓樓梯間燈不亮，因電表線路各自獨立，如何是施工所損。
三、證據：除援用原審提出者外，補提照片八張為證。
    理    由
甲、程序方面
    按訴之廢更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之，但擴張或減縮應受判
    決事項之聲明，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一項但書、第二百五十
    六條第二款分別定有明文。本件上訴人原上訴請求被上訴人給付一百零五萬八千
    七百十五元及自八十七年六月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息。嗣於本院審理中擴張上訴聲明，請求被上訴人給付一百零八萬六千九百八十
    九元及上開遲延利息，揆諸前揭規定，並無不合，應予准許。
乙、得心證之理由
一、兩造爭執要旨
    上訴人於原審起訴主張其所有坐落於桃園縣中壢市○○段五五一地號，門牌號碼
    為桃園縣中壢市○○街三九號之房屋，因被上訴人於八十五年九月三十日起拆除
    比鄰之坐落同段五五二地號之門牌號碼同街之四一號房屋，另行興建新建物，由
    於被上訴人施工不當，致上訴人所有之三九號房屋受有嚴重漏水、鋼筋腐銹、地
    基下陷及結構受損等損害，並達不能居住之狀態，爰依侵權行為之法則，請求被
    上訴人負損害賠償責任，求為判決命被上訴人應給付上訴人一百八十八萬八千一
    百八十二元及其中一百十七萬三千一百八十二元自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息（上開請求，原審判命被上訴人應給付上訴人
    三十二萬九千四百六十七元本息，駁回上訴人其餘請求，上訴人勝訴部分，被上
    訴人未聲明不服）。被上訴人則以系爭房屋於六十七年建築完成，已因老舊受有
    相當之耗損，並早已存有瑕疵，並非被上訴人施工所致，又系爭房屋於八十三年
    間即不堪居住，上訴人於八十三年間即遷出另租屋居住，自不能主張租金之損害
    等語，資為抗辯。
二、兩造不爭執部分
    上訴人主張坐落桃園縣中壢市○○段五五一地號、門牌號碼桃園縣中壢市○○街
    三九號房屋，為上訴人所有，隔鄰之四一號房屋為被上訴人所有，被上訴人現拆
    除重建中等情，業據提出土地登記簿、建築改良物登記簿、建築執照、土地所有
    權狀等為證（見原審一卷第十一至十六頁、原審三卷第二十二頁、本院卷第五十
    九頁），並為被上訴人所不爭執，堪信為真實。是本件應予審究者，首為被上訴
    人拆除重建四一號房屋之工程，是否有施工不當致相鄰之上訴人房屋受有損害？
    如肯認前述因果關係，上訴人尚受有何損害，就損害額之計算。
三、系爭房屋損害之發生與被上訴人房屋拆除重建施工工程間有無因果關係之爭議
    系爭房屋受有牆壁龜裂、嚴重滲水、水泥脫落等損害，業據原審履勘現場，製有
    勘驗筆錄在卷（見原審一卷第一一四頁），堪信為真實。次就系爭損害發生之原
    因，經原審委由結構技師公會鑑定認：「緊鄰被告房屋牆壁龜裂：此部分研判
    係由被告房屋拆除及開挖施工所造成。屋樑漏水：研判係由被告房屋拆除破壞
    屋頂防水層所造成。共同壁敲打致樓梯前牆壁十乘二十五公分脫落：研判係被
    告房屋拆除施工所造成。浴室牆壁四周龜裂：研判係由被告房屋拆除及開挖導
    致原告之房屋位移所造成。後院地面有裂痕：係因被告房屋開挖施工所造成。
    樓梯間滲水、水泥脫落：係因被告房屋拆除後，原共同壁並無防水功能，而被
    告又未即時予已施作防水措施所造成。二樓廁所靠近被告房屋牆壁水泥脫落：
    係由被告房屋拆除施工所造成。二樓客房靠華勛街三十七巷牆壁龜裂漏水：其
    滲水原因係因牆與版交接處防水不良所引起，屋主於鄰房拆除前曾予已整修，因
    此研判本牆面應為被告房屋拆除及施工時損及原即曾發生滲水之弱面所造成。
    二樓走廊及靠近華勛街客房左右二側牆壁龜裂水泥脫落：研判係由被告房屋拆
    除及施工開挖導致鑑定標的物位移所造成。木製衣櫥：因拆除及施工造成屋頂
    及牆壁滲水間接腐蝕所造成。樓梯牆面之電線管路被挖斷及後院圍牆被拆除均
    係被告拆除房屋所造成」，有該會北結師鑑字第1009號鑑定報告書佐卷可參，
    亦即鑑定結果研判系爭房屋損害原因均係鄰房（即被上訴人所有之房屋）拆除及
    施工所造成。至被上訴人空言抗辯系爭房屋之損害並非其施工行為所致，核與上
    開鑑定意旨不符，自難認被上訴人此部分之抗辯為可採，系爭房屋確因被上訴人
    施工不當而受有損害，上訴人主張依侵權行為之法律關係，請求被上訴人賠償所
    受損害，於法自屬有據，其所得請求之項目如左列所示。
四、系爭房屋之樑柱鋼鈑結構是否須再為補強部分
    被上訴人抗辯就已僱工以鋼筋、鋼樑予已補強結構部分，且經原審囑託結構技師
    公會鑑定認係合宜，無須再為補強措施等語。惟查：
（一）系爭房屋本係連棟建築物，因被上訴人拆除相鄰之四一號房屋，其主樑鋼筋被
      齊頭式切斷之事實，為兩造所不爭執，並有系爭房屋照片在卷可佐（本院卷第
      一二七頁），再參以台灣省建築師公會桃園縣辦事處認：「系爭房屋因折除後
      退縮建築，原有連棟式結構改變為獨立式結構，結構系統改變。經測量結果，
      鑑定標的物構架變位屬合理範圍，惟結構系統改變，降低原有建築物的耐震能
      力」（見原審一卷第五三頁），堪認系爭房屋確因被上訴人不當拆除四一號房
      屋致結構受損，須為適當之補強措施，以回復原有結構安全。
（二）被上訴人就此所為之補強措施，雖經台北市結構技師公會鑑定認：「所使用鋼
      梁鋼柱之補強措施尚屬合宜，且其補強後對兩側鄰房之整體結構應力行為與原
      結構系統相近，並不影響鄰房原俱有之安全強度，因此經補強後應已不危及公
      共安全」（見北結師鑑字第1023號鑑定報告書第三頁）。惟上訴人另委請中
      原大學土木系教授林炳昌就該鑑定報告及系爭房屋現行補強方式為評估，認上
      開鑑定結論之依據係認為原被截斷樑之鋼筋已續接錨定於鋼柱內（見北結師
      鑑字第1023號鑑定報告書第二頁），然依現場照片所示（見本院卷第八十七、
      八十八及一二九頁、第1023號鑑定報告書第十二頁），原被截斷樑之鋼筋僅些
      微長度與新增鋼筋焊接在一起，且其焊接方法違背規範規定，因此上述鑑定報
      告認「已續接錨定於鋼柱內」之結論並不可靠，且依混凝土工程設計規範規定
      ，若以銲接方式續接，須考慮鋼筋之可焊性，且應發展其抗拉強度至少達鋼筋
      1.25ｆｙ（ｆｙ為鋼筋之降伏應力）計得之強度。依照片所示之焊接方式，無
      法達到上述要求。又原有建物興建於六十七年，所用鋼筋應為水淬鋼筋，不能
      使用於銲接施工，依此方式施作，將使原有建物之梁鋼筋錨定不足而可能毀損
      於強震中（見本院卷第一一八至一三二頁），是由卷附照片可證原被截斷之鋼
      筋並非完全與新增鋼筋焊接相聯，由此據認該補強措施為合宜，稍嫌速斷，是
      上開鑑定報告書自不足為有利被上訴人之證據。再者，被上訴人所為之補強措
      施，業遭桃園縣政府認係違建，應予拆除，有桃園縣政府處理興建中違章建築
      聯合稽查通知單可證（見本院卷一三四頁），被上訴人亦因此違反建築法，經
      台灣桃園地方法院判決有罪確定，處拘役五十日，有上開起訴書、判決書在卷
      可佐（見原審二卷第一四四至一四八頁），從而，被上訴人之補強措施是否可
      使系爭房屋之結構達於安全，非屬無疑，又此補強措施乃係違建，已遭桃園縣
      政府要求拆除，更難認屬合宜之補強措施，從而，上訴人請求就系爭房屋結構
      受損部分為適宜且不違反建築法之補強措施，自屬有據。經結構技師公會鑑定
      所須補強費用為樑柱鋼鈑結構六萬八千元、前項建築師設計監造費用四千七百
      六十元及補強後之簽證結構安全費用七萬三千二百元，合計十四萬五千九百六
      十元（見北結師鑑字第920 號鑑定報告書第三頁、北結師鑑字號鑑定報告
      書第三、四頁），自應准許。
五、地坪磨石子費用二萬八千二百元及稅管五萬四千三百七十四元部分
    系爭房屋因被上訴人施工不當受有損害，經原審囑託結構技師工會鑑定回復原狀
    之修復費用尚包括地坪磨石子二萬八千二百元及稅管五萬四千三百七十四元（見
    北結師鑑字第920 號鑑定報告書），因被上訴人就系爭房屋使用鋼樑鋼柱之補
    強措施仍無法恢復原有結構安全，而須再另為相當之補強措施 (同前理由五之認
    定) ，又依北結師鑑字第1009號鑑定報告書認：「若鑑定結果其補強確屬合宜
    當可扣除第一次鑑定報告書表二中之２（地坪磨石子）及９（樑柱鋼鈑結構補強
    ）及相對之、（稅管）項」，是被上訴人所為之補強措施既無法符合安全要
    求，此部分之修復費用，自不應予以扣除，是上訴人請求賠償地坪磨石子費用二
    萬九千二百元及稅管五萬四千三百七十四元，自屬有據。
六、二樓屋頂防水層十萬七千一百七十元部分
（一）上訴人主張系爭房屋二樓屋頂之防水層因拆除四一號房屋之施工不當而遭受破
      壞，造成二樓屋頂樑柱漏水之受損等情，雖經結構技師公會鑑定系爭房屋之技
      師王大衡於原審證稱：「原來的屋頂材質就沒有防水，也沒有損壞」等語（見
      原審一卷八十七年十二月十六日言詞辯論筆錄第一四七頁），然斯時即八十七
      年十二月十六日王大衡技師作證時，原審僅囑託就系爭房屋為損害修復費用之
      鑑定，始於作證後之八十八年一月五日囑託該公會就系爭房屋之漏水、龜裂等
      瑕疵之形成原因為鑑定，於鑑定會勘發現現場屋頂及牆滲漏現象較首次八十七
      年十月二十三日鑑定時嚴重，並據此鑑定認「屋樑漏水部分，研判係由鄰房拆
      除破壞屋頂防水層所造成」（見該鑑定報告書第二頁），而推翻其先前未為鑑
      定時於原審所為證詞，是嗣後之鑑定結果自較符合真實為可採，則證人王大衡
      於原審證稱系爭房屋本無防水層部分證詞，乃因損害未全完顯現所為推論，即
      與事實不符，而不足採。是系爭房屋頂原確有施作防水層，卻因被上訴人施工
      不當而遭破壞之情，應堪認定。
（二）本件被上訴人因施工不當致毀損上訴人系爭房屋屋頂之防水層，已如前述，原
      有防水層既遭破壞，經原審再函請結構技師公會鑑定所須修復費用，認系爭房
      屋屋頂加作防水部分之費用為十萬七千一百七十元（見北結師鑑字第1253號
      鑑定報告書第一頁），是上訴人因二樓屋頂防水層損害而須重新加作防水層之
      修復費用十萬七千一百七十元，為有理由，應予准許。
七、系爭房屋二樓房間四座木櫃、一樓樓梯門木板、二樓房間門木板及氣窗修護費用
    合計三萬六千二百八十五元部分
    查系爭房屋二樓房間內四座木櫃及一樓樓梯門板、二樓房間門木板及氣窗部分均
    因受潮而受損，經原審履勘現場屬實（見原審二卷第一三七頁背面），製有勘驗
    筆錄在卷，復有相關照片附卷可證，堪信為真實。次查，上開損害之形成原因，
    經原審函詢該結構技師公會函復認「（該部分）其裝璜受潮腐損原因研判係因鄰
    房拆除後損及鑑定標的物之防水層所造成」（見原審三卷第八十五頁），應較之
    前該鑑定技師尚未就損害發生原因為鑑定所為之證述（見原審一卷第一四七頁）
    為可採。又上開損害經鑑定其回復原狀之修復費用，就木櫃部分為三萬三千二百
    八十元，一樓樓梯門上木板裝璜部分為一千二百八十元，二樓房間門上木板及氣
    窗部分為一千七百二十五元，合計三萬六千二百八十五元（見北結師鑑字第12
    53號鑑定報告書第二、三頁），是上訴人此部分主張之修復費用，亦有理由，應
    予准許。
八、上訴人是否受有未能使用系爭房屋之損害部分
    被上訴人辯稱上訴人於八十三年間即未居住於該處，向訴外人呂桂雄之母親租賃
    桃園市○○街之房屋，並於八十五年十二月向呂桂雄續約至八十九年七月一日，
    而被上訴人係於八十五年七月十九日登記買受華勛街四一號房屋，上訴人卻又於
    八十五年十二月另向第三人林世理租賃桃園縣中壢市○○街三六號房屋，顯見系
    爭房屋於八十三年間已不堪居住，上訴人始在外租屋居住等語。但查，
（一）系爭房屋係因被上訴人之施工不當致受有龜裂、漏水等損害，已如前述，是被
      上訴人抗辯系爭房屋之瑕疵損害早於八十三年間即存在，與上述認定不符，被
      上訴人亦未提出任何證據供本院調查審認推翻前揭鑑定結果，此部分之抗辯，
      自無可採。又系爭房屋因結構受損，危及公共安全，而被上訴人所為之補強，
      亦無法恢復原有強度（同前理由四之認定），是系爭房屋因被上訴人之施工不
      當致結構系統改變已影響結構安全，降低耐震能力，實難期待上訴人在尚未為
      結構補強恢復原有居住安全前，繼續居住使用系爭房屋，堪認該屋已達無法使
      用之狀態，上訴人就此須另行租屋居住，即受有租金之損害。
（二）又上訴人雖於八十三年間即向訴外人呂桂雄之母親租賃桃園市○○街一八六巷
      十五弄十六號房屋，並於八十五年十二月間向呂桂雄續約至八十九年七月一日
      等情，業據證人呂桂雄於原審證述明確（見原審二卷第一○八頁），並為上訴
      人所不爭執。上訴人並辯稱其於八十五年十二月前仍與其父親、妹妹住於系爭
      房屋，上開龍山街房屋係因其與配偶感情不睦，而承租供其配偶及小孩居住等
      語，衡諸常情，上訴人既自有房屋，且並未出租他人，自無另行租屋之理，而
      證人李賴英華雖於原審證稱：「因他（上訴人）天天有過我們那邊（指龍山街
      附近），我有問他是否在這邊租房子住，他在那邊住了約二年多，他的太太小
      孩都住那邊。（問：問他的時間？）忘記了」（見原審二卷第七十六頁），是
      證人李賴英華僅足證明上訴人常出入龍山街，尚難謂上訴人即在該處居住，是
      上訴人上開抗辯，應可採信。又上訴人主張於八十五年十二月間，另向第三人
      林世理承租桃園縣中壢市○○街三六號房屋，有房租收付款明細表及房屋租賃
      契約書附卷可證（見原審一卷第二十六頁），亦堪信為真。堪認係因上訴人自
      八十五年十二間起無法使用系爭房屋而須另行租屋居住之情。
（三）上訴人主張其自八十五年十二月起向第三人林世理承租普騰街房屋，約定租金
      每月一萬三千元（見原審一卷第二十六頁），然上訴人亦自承其於八十三年間
      向呂桂雄承租龍山街房屋予其配偶及小孩居住，其租金為每月三千五百元，有
      被上訴人提出房東呂桂雄之租金證明（見本院卷第五十八頁），亦堪信為真實
      。是以上訴人前所承租供其配偶、小孩居住之房屋，每月僅須租金三千五百元
      ，即應符合上訴人之經濟狀況，然上訴人卻以高達每月一萬三千元之租金，自
      八十五年十二月二日起至九十年七月一日止，承租房屋自住，顯已逾越必要之
      範圍，就每月超過三千五百元部分，難謂有據。是被上訴人因系爭房屋結構受
      損無法使用，自八十五年十二月二日起至九十年七月一日止（共五十五個月）
      ，須另承租他屋居住之租金費用，於十九萬二千五百元之範圍內，為有理由，
      應予准許（3500×55月＝192500）。
九、綜上所述，上訴人因被上訴人施工不當致房屋受損而受之損害，應為八十九萬三
    千九百五十六元（即原審認定之三十二萬九千四百六十七元，加上前述結構補強
    費用十四萬五千九百六十元、地坪磨石子二萬八千二百元、稅管五萬四千三百七
    十四元、防水層十萬七千一百七十元、木櫃木板氣窗修復費用三萬六千二百八十
    五元，再加上租金損害十九萬二千五百元）。（計算式：329467+145960+28200+
    54374+107170+36285+192500=893956）
十、上訴人本於侵權行為之法律關係，請求被上訴人負損害賠償責任而應給付上訴人
    八十九萬三千九百五十六元，及其中七十六萬七千九百五十六元（即扣除八十七
    年七月二日以後之租金十二萬六千元）自八十七年六月二十一日（即起訴狀繕本
    送達翌日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息部分，暨八
    十七年七月二日後至九十年七月一日止之每月各三千五百元之租金（共三十六個
    月，合計十二萬六千元）部分，應分別自其每月租金於該月二日到期時，始得各
    請求給付至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息部分，為有理由
    ，應予准許，至逾此部分之請求，即屬無據，應予駁回。原審就上開應准許部分
    ，僅命被上訴人給付上訴人三十二萬九千四百六十七元及其法定利息，而駁回其
    餘之請求（即五十六萬四千四百八十九元及其利息部分），尚有未洽，上訴人上
    訴意旨求予廢棄改判，在此範圍為有理由，爰由本院將該部分廢棄改判如主文第
    二項所示。另上訴人雖陳明願供擔保聲請宣告假執行，但核本件係不得上訴第三
    審之事件，上訴人請求宣告假執行即無必要，應予駁回。至於上訴人之請求不應
    准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，並駁回其假執行之聲請，經核於法並無
    不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
十一、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法即無一一審酌說明之必要，附此說
      明。
十二、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      五      日
                                    民事第九庭
                                        審判長法  官  吳  謙  仁
                                              法  官  蘇  瑞  華
                                              法  官  魏  大  喨
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      七      日
                                              書記官  黃  美  玉
附表：
┌─┬───────┬─────────┬──────┬─────────┐
│  │金額（新台幣）│   利息起算日     │ 利息終止日 │      利率        │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│ 1│  三千五百元  │八十七年七月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│ 2│  三千五百元  │八十七年八月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│ 3│  三千五百元  │八十七年九月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│ 4│  三千五百元  │八十七年十月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│ 5│  三千五百元  │八十七年十一月二日│   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│ 6│  三千五百元  │八十七年十二月二日│   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│ 7│  三千五百元  │八十八年一月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│ 8│  三千五百元  │八十八年二月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│ 9│  三千五百元  │八十八年三月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│10│  三千五百元  │八十八年四月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│11│  三千五百元  │八十八年五月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│12│  三千五百元  │八十八年六月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│13│  三千五百元  │八十八年七月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│14│  三千五百元  │八十八年八月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│15│  三千五百元  │八十八年九月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│16│  三千五百元  │八十八年十月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│17│  三千五百元  │八十八年十一月二  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│18│  三千五百元  │八十八年十二月二日│   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│19│  三千五百元  │八十九年一月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│20│  三千五百元  │八十九年二月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│21│  三千五百元  │八十九年三月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│22│  三千五百元  │八十九年四月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│23│  三千五百元  │八十九年五月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│24│  三千五百元  │八十九年六月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│25│  三千五百元  │八十九年七月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│26│  三千五百元  │八十九年八月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│27│  三千五百元  │八十九年九月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│28│  三千五百元  │八十九年十月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│29│  三千五百元  │八十九年十一月二日│   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│30│  三千五百元  │八十九年十二月二日│   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│31│  三千五百元  │  九十年一月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│32│  三千五百元  │  九十年二月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│33│  三千五百元  │  九十年三月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│34│  三千五百元  │  九十年四月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│35│  三千五百元  │  九十年五月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
├─┼───────┼─────────┼──────┼─────────┤
│36│  三千五百元  │  九十年六月二日  │   清償日   │ 週年利率百分之五 │
└─┴───────┴─────────┴──────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
