【裁判字號】    90,上,939
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    遷讓房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第九三九號
      上  訴  人    甲○○
      兼訴訟代理人  乙○○
      被上訴人      台灣銀行
      法定代理人    李勝彥
      訴訟代理人    林振鑣
右當事人間遷讓房屋事件，上訴人對於中華民國九十年七月三十一日臺灣臺北地方法
院八十九年度訴字第三七八六號，第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
甲、本訴部分：
一、被上訴人之法定代理人自九十年九月三日起變更為李勝彥，有財政部函附於本院
    卷第七三頁可考，其聲明承受訴訟，尚無不合。
二、被上訴人主張：系爭房屋為其所有，原分配予其職員即上訴人（兼反訴上訴人）
    甲○○之夫、反訴上訴人乙○○、原審被告汪國通及汪維之父汪元為宿舍，汪元
    已於六十六年七月十六日退休，其使用目的業已消滅，惟汪元及上訴人甲○○等
    並未於退休後三個月內遷出，於斯時起即屬無權占有系爭房屋，汪元死亡後，上
    訴人甲○○繼續占用系爭房地仍為無權占有，上訴人甲○○無權占有系爭房屋，
    係無法律上之原因而受有相當於租金之利益，致被上訴人受有損害，爰依不當得
    利之法律關係請求上訴人甲○○給付自八十四年九月一日起算之不當得利、損害
    賠償。並聲明駁回上訴人之上訴（本院按：被上訴人起訴請求相當於租金之不當
    得利，以土地申報地價年息百分之十及房屋之課稅現值計算，原法院以土地申報
    地價年息百分之八及房屋之課稅現值計算不當得利，並駁回被上訴人對原審被告
    乙○○、汪國通、汪維及汪友堯之請求，被上訴人對其敗訴部分未據聲明不服，
    該部分已告確定）。
三、上訴人甲○○則以：汪元係合法配住宿舍，依行政院相關法令，系爭房屋應可住
    到借用人之配偶即上訴人死亡為止，上訴人係合法占有。汪元及上訴人居住系爭
    房屋長達二十二年餘，被上訴人從未異議，亦已默示成立借用契約，上訴人既為
    合法居住系爭房屋，自無不當得利及造成被上訴人損害之情事，被上訴人請求損
    害賠償及不當得利，並無理由；且被上訴人自八十七年九月二十九日始登記為系
    爭房屋之所有權人，在該日之前所有權人為「臺灣省」，被上訴人未登記為所有
    權人之前，不得請求不當得利等語置辯。並聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢
    棄。(二)右廢棄部分，駁回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
四、兩造不爭之事實：被上訴人主張系爭房屋為其所有，於八十七年九月二十九日前
    因以銀行型態經營，未辦妥法人登記前，暫登記為「臺灣省」所有，由被上訴人
    任管理機關，八十七年九月二十九日經更名登記為所有權人，上訴人甲○○之夫
    汪元因任職關係而受配居住，汪元業於六十六年七月十六日退休，於七十年八月
    十二日死亡，系爭房屋迄九十年二月十三日止仍為上訴人甲○○占有之事實，業
    據提出土地登記謄本、建物登記謄本、汪元之繼承系統表、戶籍謄本、臺灣省政
    府函為證，復為上訴人所不爭執，堪信為真實。
五、兩造爭點之論述：按借用他人之物，如使用借貸關係消滅後，仍然繼續占用借用
    物，拒絕返還，則為無權占有，所有權人對於無權占有其所有物者，依民法第七
    百六十七條規定，自得請求返還之。又無權占有他人土地、房屋，可獲得相當於
    租金之利益，為社會通常之觀念，所有權人受有相當於租金之損害，自得依民法
    第一百七十九條不當得利之法律關係請求返還其所受相當於租金之利益。故本件
    所要審酌者為系爭房地現在占有人是否有正當權源？以及被上訴人請求返還相當
    於租金之利益額是否適當？
    (一)上訴人占有系爭房地是否有正當權源：
      (1)按「借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；未定期限者，應於依借
        貸之目的使用完畢時返還之」，民法第四百七十條第一項前段定有明文。次
        按因任職關係獲准配住宿舍，其性質為使用借貸，借用人若已離職或退休，
        依借貸之目的，當然視為使用業已完畢，按諸民法第四百七十條之規定，貸
        與人自得為返還之請求，此係使用借貸終了當然原因之一，與具有同法第四
        百七十二條所列各款事由，須待貸與人為終止之意思表示，始生合法終止使
        用借貸之情形迥異。（最高法院四十四年台上字第八○二號判例、七十九年
        度台上字第一五九號判決、八十八年度台上字第四八二號判決參照) 。玆汪
        元既於六十六年七月十六日退休，依前揭意旨，汪元與被上訴人間之使用借
        貸目的早已完畢，而上訴人並非使用借貸契約之當事人卻占有系爭房地，被
        上訴人自得基於所有權人之地位請求上訴人返還系爭房屋。上訴人抗辯系爭
        使用借貸關係，並不因汪元退休而當然消滅云云，洵非可採。
      (2)關於上訴人之抗辯：
        上訴人辯稱行政院頒佈之「中央機關國有眷舍房地處理辦法」，其法源乃
          憲法第五十三條及五十八條，故有其一定之效力，相關法令不僅作為政府
          機關處理宿舍問題之參考，且下級機關需遵照辦理。惟按官署依據法令管
          理公有財產，雖係基於公法處理公務，但其與人民間就該項公有財產之租
          賃關係，則仍屬私法上之契約關係，最高行政法院五十三年判字第二三四
          號判例著有明文。次按行政行為不得牴觸上位階法規範之規定，係所謂「
          法律優位」原則或「法律位階拘束原則」（憲法第一百七十一條、一百七
          十二條、中央法規標準法第十一條參照）。再按行政程序法第一百五十九
          條規定，本法所稱行政規則，係指上級機關對下級機關，或長官對屬官，
          依其權限或職權為規範機關內部秩序及運作，所為非直接對外發生法規範
          效力之一般、抽象之規定。查，前開「中央機關國有眷舍房地處理辦法」
          ，性質上屬於行政規則，該行政規則之適用，不得抵觸上位階法律亦即民
          法使用借貸之規定。是上訴人辯稱原判決漠視行政法令之效力，係誤解行
          政規則之法律位階。
        上訴人辯稱依行政院七十四年五月十八日台七十四人政肆字第一四九二七
          號函、行政院人事行政局八十七年一月二十日以八十七局住福字第三００
          四八八號函、中央各機關學校國有眷舍房地處理辦法、臺灣省政府實施用
          人費率事業機構眷舍房地處理要點第七項規定，上訴人甲○○得續住宿舍
          至上訴人死亡時為止，且上訴人居住系爭房屋二十餘年，被上訴人並無異
          議，故系爭借貸目的並未使用完畢云云。惟查，依被上訴人提出之「臺灣
          銀行退休人員配住眷舍請准續住至處理時為止並給予專案興建集合住宅案
          研析報告」所載：「‧‧‧臺灣銀行原隸屬台灣省政府，精省後改隸財政
          部，且自六十二年七月一日起即實施單一薪給制，為實施用人費率事業機
          構‧‧‧綜上，不論修正前、後，『事務管理規則』並無退休人員准予續
          住所借宿舍之規定，而本院七十四年五月十八日台七十四人政肆字第一四
          九二七號函乃係台四十九人字第六四一九號令之延續性規定。至本院台五
          六人字第八○五三號令，則規定事業機構員工非依公務人員退休法辦理退
          休者，其退休人員原配住之服務機構不適用台四十九人字第六四一九號函
          令准予暫時續住之規定。是以，本案臺灣銀行自民國六十二年七月一日實
          施單一薪給制退休之員工，非依公務人員退休法辦理退休者，其原借住宿
          舍應即遷讓，但遷讓確有困難時，得申請暫准繼續借用，最高以三十個月
          為限，惟其尚乏依本院台七十四人政肆字第一四九二七號函之規定，續住
          宿舍至處理時為止之依據‧‧‧」（本院卷第七九頁以下）。上訴人自認
          該報告屬行政院所發之公文書，對其所舉之令、函無庸置疑（本院卷第一
          二八頁之上訴理由狀），卻摭取研析報告中之片段抗辯上訴人係合法居住
          ，而故意忽略該報告之結論係「綜上，本案臺灣銀行退休人員如為實施單
          一薪給制，且非依公務人員退休法辦理退休者，依規定不符續住公有宿舍
          ；又如未依規定搬遷，宿舍管理機關應依規定程序積極收回處理，以符貴
          院及監察院之要求」（本院卷第八三頁）。上訴人之抗辯，自無理由。次
          按所謂默示之意思表示，係指依表意人之舉動或其他情事，足以間接推知
          其效果意思者而言，若單純之沉默，則除有特別情事，依社會觀念可認為
          一定意思表示者外，不得謂為默示之意思表示（最高法院二十九年上字第
          七六二號判例參照）。本件被上訴人自汪元於六十六年間退休後雖未處理
          系爭房屋，迄八十九年始函催返還之，惟被上訴人僅係單純之沈默，上訴
          人甲○○復未舉證證明被上訴人有何舉動或其他情事，可以推知被上訴人
          有與其成立使用借貸關係之意思表示，上訴人甲○○辯稱兩造已默示成立
          借用契約云云，洵非有據。故上訴人抗辯系爭借貸目的並未使用完畢乙節
          ，並不足採。
      (3)綜此，上訴人之夫汪元業於六十六年七月十六日退休，借貸之目的已使用完
        畢，依民法第四百七十條第一項規定，借用人汪元應返還借用物。而上訴人
        與被上訴人間並未成立借用契約，亦無任何法律上之權源，上訴人占用系爭
        房屋，自屬無權占有，被上訴人主張上訴人無權占有系爭房屋致被上訴人受
        有損害，自屬有據。
    (二)被上訴人請求返還相當於租金之利益額是否適當：
      (1)按依不當得利之法則請求返還不當得利，以無法律上之原因而受利益，致他
        人受有損害為其要件，故其得請求返還之範圍，應以對方所受之利益為度，
        非以請求人所受損害若干為準，無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之
        利益為社會通常之觀念（最高法院六十一年台上字一六九五號判例參照）。
        被上訴人因上訴人無權占有系爭房屋，致被上訴人無法使用收益，即屬受有
        損害，與系爭房地是否出租無關。次按城市地方租用房屋之租金，以不超過
        土地及建築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第一百零五條定有明文
        。另土地法第九十七條第一項規定所謂之土地價額，依同法施行細則第二十
        五條之規定，係指法定地價而言，而土地法第一百四十八條規定土地所有權
        人依土地法所申報之地價為法定地價，故土地法第九十七條所謂之土地申報
        價額，即指該土地之申報地價。經查，系爭房屋位於台北巿南昌路，屬城市
        地方，自有前開規定之適用，原法院審酌系爭房屋之坐落位置、繁榮程度、
        經濟用途、上訴人使用所能獲利之情形等各項因素，認被上訴人請求上訴人
        無權占有所受相當於租金之不當得利，應按系爭土地之申報地價及建築物課
        稅現值年息百分之八計算，並無高估之情，核屬允當。
      (2)上訴人另抗辯，被上訴人台灣銀行於民國八十七年九月二十九日以前並非系
        爭房屋之所有權人，其於八十四年九月一日起至八十七年九月二十八日期間
        ，求償不當得利為無理由云云。按「國有財產撥給各地國家機關使用者，名
        義上雖仍為國有，實際上即為使用機關行使所有人之權利，故本院對於是類
        財產，向准由管領機關起訴，代國家主張所有權人之權利，被上訴人持有所
        有權狀及駐用房屋保管卡，原審認其得為起訴行使所有人之權利尚非無據」
        （最高法院五十一年台上字第二六八○號判例參照）。查，系爭房地於八十
        七年九月二十七日以前登記之所有權人為臺灣省，被上訴人為管理人，有建
        物登記謄本附於本院卷第一七三頁可參，且為上訴人所不爭執。依前開判例
        之規定，被上訴人台灣銀行本得以自己名義代國家行使所有權人之權利，向
        上訴人請求相當於租金損害之不當得利。況且，依台灣省政府八十六年一月
        廿九日八五府財五字第一一八八二六號函所示「臺灣銀行管有暫登記為省有
        型態之行有房地（所有權人：臺灣省，管理機關：臺灣銀行），擬依台灣省
        議會決議，由該行依行產處分程序及規定辦理，並建議同意比照財政部處理
        台灣土地銀行管有土地處理模式，辦理更名登記為該行所有」（本院卷第二
        二一頁），是被上訴人主張系爭房地本屬被上訴人所有，在未辦妥法人登記
        前，暫登記為省有，要非無據。則上訴人抗辯被上訴人僅能請求八十七年九
        月廿九日以後之不當得得利，純屬誤會。至於被上訴人之起訴狀係八十九年
        九月四日繫屬於原法院，就超過五年之不當得利請求部分，因上訴人未為時
        效之抗辯，原法院予以准許，要無不合，併此敘明。
乙、反訴部分：
一、程序部分：
    按訴訟代理人就其受委任之事件，有為一切訴訟行為之權，為民事訴訟法第七十
    條第一項所明定。所謂一切訴訟行為，凡不屬該條項但書所定應受特別委任之事
    項均包括在內（最高法院四十四年台抗字第一九二號判例參照）。故提起反訴固
    須有特別代理權，然原告之訴訟代理人就被告提起之反訴為訴訟行為，並非民事
    訴訟法第七十條第一項但書所定應受特別委任之事項，自無待另行委任。上訴人
    主張本件本訴之訴訟代理人並無反訴代理權，其主張為無理由。
二、實體部分：
    (一)上訴人主張：本件被上訴人乃惡意脅迫原合法居住於眷舍之遺眷搬遷，對上訴
      人為侵權行為，對上訴人造成傷害及損失，又原法院將庭期通知書寄存於管區
      派出所，致左鄰右舍知悉乙○○被訴之事，造成乙○○名譽受損。爰聲明(1)被
      上訴人須於聯合報第十七版全國單版刊登道歉啟事一天以恢復上訴人甲○○名
      譽。(2)被上訴人應給付上訴人甲○○精神健康受損賠償金新台幣（下同）二十
      萬元；被逼遷居之損害賠償金，自民國九十年三月份起迄甲○○身歿之月為止
      每月二萬六千七百六十一元。(3)被上訴人應給付上訴人乙○○名譽受損賠償金
      十萬元。(4)上訴人願供擔保請准宣告假執行。
    (二)被上訴人則以：被上訴人請求上訴人遷讓返還系爭房屋，係合法行使權利，並
      無不法侵害上訴人之權利可言，爰聲明駁回上訴人之上訴。
    (三)上訴人甲○○主張其係有權居住系爭房屋，已如本訴部分詳述為不可採，則上
      訴人主張被上訴人應負侵權行為損害賠償責任，即無所據。至於上訴人乙○○
      主張其於軍中服役三十年退役，現有榮譽國民之身分，此次無辜遭被上訴人惡
      意牽連，經法院多次傳喚及通知，鄰里接知，名譽受損，被上訴人之無理訴訟
      已遭原法院判決駁回，然損害業已造成云云。按人民有請願、訴願及訴訟之權
      ，憲法第十六條定有明文，準此，被上訴人依法提起民事訴訟行使其權利，並
      無不法。乙○○主張被上訴人侵權行為或侵害乙○○之名譽，因民事訴訟僅請
      求法院為有無理由之判決，並非如刑事案件之自訴人、告訴人或告發人請求法
      院判決被告有罪，此所以刑法有誣告罪之訂定，而民法並未規定民事訴訟之原
      告若受敗訴判決應負賠償責任之原因。故乙○○主張經法院多次傳喚，鄰里皆
      曉，致名譽受損，被上訴人應負賠償責任，為無理由。
    (四)按「訴訟代理人有二人以上者，均得單獨代理當事人」，民事訴訟法第七十一
      條第一項定有明文。上訴人以被上訴人之訴訟代理人林振鑣未出庭應訊，聲請
      再開辯論，核無必要。本件事證已臻明確，則兩造其餘攻擊防禦方法，與結論
      不生影響，爰不一一論述。
丙、綜上所述，本訴部分，被上訴人本於不當得利之法律關係請求上訴人甲○○給付
    自八十四年九月一日起至九十年二月十三日止之不當得利一百三十萬二千三百三
    十六百元，及其中自八十四年九月一日起至八十九年八月三十一日止之不當得利
    一百十八萬五千三百四十七元部分自起訴狀繕本送達翌日即八十九年九月十二日
    起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。是則原
    審就上開部分判命上訴人甲○○如數給付，並依被上訴人之聲請為假執行之宣告
    ，於法並無違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁
    回。至於反訴部分，被上訴人並無侵權行為，自無負損害賠償責任之可言，原審
    駁回上訴人之起訴及假執行之聲請，於法洵無不合，上訴人之上訴為無理由，亦
    應駁回之。
丁、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一項、第七十八
    條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      五    日
                                  民事第九庭
                                      審判長法  官  吳  謙  仁
                                            法  官  游  婷  麟
                                            法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      七    日
                                            書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
