【裁判字號】    90,重上,26
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度重上字第二六號
    上  訴  人    百鳴企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    上  訴  人    甲○○
    被 上訴 人    台灣日成股份有限公司
    法定代理人    高而潘
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年十一月二十日
台灣地方法院八十九年度北訴字第四號判決，提起上訴，本院判決如左：
        主      文
原判決廢棄。
確認被上訴人持有上訴人百鳴企業股份有限公司（按：即原百鳴企業有限公司）於民
國八十七年八月十八日所簽發，上訴人乙○○、巫光傑為背書人，以萬泰商業銀行敦
化分行為擔當付款人，票面金額為新台幣（下同）一千三百零五萬八千九百元，票據
號碼為ＣＢ0000000號之本票一張之票據債權不存在。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
        事      實
甲、上訴人方面：
壹、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）請求確認被上訴人持有上訴人百鳴企業股份有限公司（按：即原百鳴企業有限
      公司）於民國八十七年八月十八日所簽發，上訴人乙○○、巫光傑為背書人，
      以萬泰商業銀行敦化分行為擔當付款人，票面金額為新台幣（下同）一千三百
      零五萬八千九百元，票據號碼為ＣＢ0000000號之本票一張之票據債權
      不存在。
 (三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱略以：
一、上訴人所主張者乃依兩造於民國（以下同）八十四年六月十二日所簽訂之契約第
    五條第二款，被上訴人必須完成工程，並經上訴人驗收合格者，上訴人方負給付
    工程款之義務。查系爭工程既未經上訴人確認驗收，則上訴人之付款條件未成就
    ，系爭本票債權當然不發生。
二、退步言之，縱如原審認定兩造給付費用須依八十七年四月廿九日所簽之協議書，
    然：該協議書第六條第三項僅約定：「如就乙方承攬之工程發現重大瑕疵時，而
    在八十七年九月二十日前乙方無法為完全之修繕時，甲方「得」就上述面額一千
    三百零五萬八千九百元之本票，扣除與瑕疵相當之保留款而其到期日及背書與原
    本票相同之本票，與吳正順律師交換本票，但甲方未付清本約第二條第一項第一
    款第二款及第三條所定之款項前，不得提出此項要求。」，亦即甲方（即上訴人
    ）「得」與吳正順律師交換本票，而非「應」與吳正順律師交換本票，質言之，
    上訴人擁有選擇之權利，此為上訴人之自由決定權，並非義務，原審不察，遽以
    上訴人未開出扣除相當保留款後之新本票，即不得主張系爭票據上之權利不存在
    ，顯與兩造之約定不符。
三、被上訴人所承攬之工程瑕疵金額已超過新台幣一千三百零五萬元，是以被上訴人
    實已無權主張系爭票據上之權利。按兩造於八十七年四月二十九日所簽之協議書
    第六條第三項約定：「甲方得就上述面額一千三百零五萬八千九百元之本票扣除
    與瑕疵相當之保留款而其到期日及背書與原本票相同之本票」、第五項約定：「
    如就瑕疵之是否存在及其相當於瑕疵之金額，雙方有所爭議時交由甲、乙雙方見
    證律師所共認之公正第三人鑑定，雙方對於鑑定結果不得異議。鑑定所需之費用
    ，由甲、乙雙方平均分擔。」亦即上訴人開出本票之前提必須是在系爭本票上之
    金額扣除與瑕疵金額相當之保留款，乃有餘額時，上訴人方有開出新本票之可能
    。惟被上訴人所提出的工程確存有瑕疵，此經原審於八十九年三月六日現場履勘
    無誤、且中華民國機械停車設備學會鑑定結果確有瑕疵，上訴人並於原審歷次書
    狀中一一指明瑕疵之所在，是以工程存有瑕疵殆無可疑。
四、次按兩造於八十七年四月二十九日之協議書第六條第五項復約定：「如就瑕疵之
    是否存在及其相當於瑕疵之金額，雙方有所爭議時，交由甲、乙雙方見證律師所
    共認之公正第三人鑑定，雙方對於鑑定之結果不得異議」，查兩造對於相當於瑕
    疵之金額存有爭議，無法達成共識，原本欲以三百萬元作為瑕疵保留款，惟被上
    訴人不同意，是以有本次協議書之簽定。且事後經詳細估價結果，被上訴人應負
    擔相當於瑕疵之金額業已遠超過系爭本票上之權利一千三百零五萬元，是以被上
    訴人除不得主張系爭本票上之權利外，尚須給付二者之差額，職是被上訴人於系
    爭本票已無權利。
五、兩造間系爭停車塔爭議，經台灣台北地方法院於兩造另一訴訟（八十九年重訴字
    第二一號損害賠償案件）囑託中華民國機械停車設備學會鑑定，其鑑定報告書歸
    納如下：
〈一〉鑑定結果：分為三項目：
１、依兩造爭執及台灣台北地方法院（八十九年重訴字第二一號損害賠事案件) 之囑
    託，共計有十七項瑕疵。
２、就鑑定過程中，同時發現另外之瑕疵。
３、就不當使用所致之瑕疵，發現並一併敘明之（惟通查本案之整體設備所呈現之瑕
    疵，多肇因於設計缺失與施工不當，關於使用不當之處，目前暫無發現）。
〈二〉鑑定之瑕疵與損害賠償金額：
１、升降設備沒有安全煞車設備：
    此部分未做鑑定，該學會表示如欲完全消除災害風險，而設擬追加安全煞車之裝
    置，則必須先取得本案停車塔之原始設計圖面，作為擬加設而予變更設計之依據
    。否則，由於各家停車塔製造廠商之間的產品差異極大，於此難以提供一準確之
    數據供本案參考。惟如所需，建議另案辦理或委由原始承製廠商負責。
２、消防設備無法滿足停車塔本身之消防要求─概估約需新台幣九百萬元。
３、車台板護欄─需一百二十萬元。
４、通氣窗功能未能與整體消防系統設計在一起。─需一百五十萬元。
５、防火被覆剝離─需三百五十萬元。
６、升降機無防落裝置─
    經詳查本案所屬之停車塔內每四部升降設備，並無設置任何型式之防落裝置。如
    欲完全消防前述所指之災害風險，而擬追加設置防落裝置，則必須先取得本案停
    車塔之原始設計圖面，作為對於本項瑕疵之補正動作之變更設計依據。否則，由
    於各家停車塔製造廠商之間的產品差異極大於此難以提供─準確之數據供本案參
    考。惟如所需，建議另案辦理或委由原始承製廠商負責。
７、緊急發電機（ＡＴＳ）沒有測試且無功能─需五十萬元。
    7-2、7-3、7-4、7-5、7-6、7-7、7-8、7-9、7-10、7-11、7-12：為另就發電機
    於鑑定時發現之瑕疵─需四十萬元。
８、自動門設計錯誤─本件合約採進口物品，需六十萬元。
８－２自動門防夾裝置之遺漏補正─需三十萬元。
８－３自動門之位置不應該凸出於停車塔外牆─需八十萬元。
９、後方機房牆壁明顯龜裂─需二十萬元。
９－２停車塔鋼骨結構強度不足─需二百萬元。
１０、排水設施管路設計不良─需十萬元。
、地基排水設施不良─與第十六項一併改善。
、外牆滲水─需五百萬元。
、車台板並非一體成形─每台需日幣九十萬元，共一百六十台，合計日幣為一億四
    千四百萬元，折合新台幣共計四千零三十二萬元。
、車板並非整體熱浸鍍鋅之表面處理─每台六萬元，共一百六十台，合計需九百六
    十萬元。
、迴轉盤之整體油壓系統有問題─需三萬元。
－２、油壓升降台結構斷裂─需四十萬元。
、機坑內無緊急排水設施─需二十萬元。
、升降設備有鑽孔，但無設備─
    就機械安全而言，此處遺留孔洞為18mm直徑，4孔之間距相等，具經驗顯示，其
    處為原來預備供給減速機或馬達之類的大型組件安裝銷固之用，卻在加工過程中
    誤置而留下。如此一來，因其非原設計所加諸之孔洞應為原設計者預料之外，預
    估其影響有限。
〈三〉綜合鑑定結果，本件除第一項「升降設備沒有安全煞車設備」、第六項「升降
      機無防落裝置」、第十七項「升降設備有鑽孔但無設備」，因涉及原設計圖面
      未做鑑定外，其餘部分均已明確鑑定填補損害金額，合計為七千五百零五萬元
      。
〈四〉關於鑑定之爭議：
    (1) 按被上訴人指摘中華民國機械停車設備學會之鑑定報告形同上訴人之代言人
    ，乃就非委託鑑定事項，依私見攻擊被上訴人，而且「據聞」上訴人訴狀上所載
    之瑕疵資料有多由鑑定機構相關人員提供之嫌．．．云云，上訴人對被上訴人上
    述指摘完全否認之，蓋鑑定機構中華民國機械停車設備學會乃一公正客觀之鑑定
    者，上訴人及台北地方法院係基於其專業技術與知識而為選定，實非有何舊識，
    故並無被上訴人所言有球員兼裁判」之情。
    (2) 被上訴人若對該份鑑定報告存有質疑，則被上訴人應舉證以實其說，並懇請
    鈞院將被上訴人所有意見送往中華民國機械停車設備學會重做補充鑑定，或由被
    上訴人另行選定其他再鑑定機構，且依舉證責任轉換原則，應由被上訴人自行負
    擔。
六、依票據法第十三條規定：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所
    存抗辯之事由對抗執票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。」，其反
    面解釋即謂票據債務人得以原因關係之抗辯事由對抗直接後手執票人。按上訴人
    、被上訴人間停車塔工程係屬承攬契約，依民法第四九二條規定：「承攬人完成
    工作，應使其具備約定之品質，及無減少或滅失價值或不適於通常或約定使用之
    瑕疵。」，同法第四九四條規定「承攬人不於前條第一項所定期限內修補瑕疵，
    或依前條第三項之規定，拒絕修補或其瑕疵不能修補者，定作人得解除契約或請
    求減少報酬」，並依同法第四九五條規定：「因可歸責於承攬人之事由，致工作
    發生瑕疵者，定作人除依前二條之規定，請求修補或解除契約，或請求減少報酬
    外，並得請求損害賠償。前項情形，所承攬之工作為建築物或其他土地上之工作
    物，而其瑕疵重大致不能達使用之目的者，定作人得解除契約。」
七、民法上承攬契約有別於其他契約類型（例如：買賣契約），承攬人依法乃負有瑕
    疵修補義務（即物之瑕疵擔保責任），此修補義務為承攬人之主給付義務，故當
    承攬人未盡修補，定作人可解除契約或請求減少報酬並得請求損害賠償。本件被
    上訴人承攬上訴人停車塔工程，卻因可歸責於被上訴人事由，致產生多數瑕疵，
    對此，鑑定機構中華民國機械停車設備學會已提出鑑定報告詳細說明之，且已鑑
    定出瑕疵損害填補金額達七千五百零五萬元，可謂瑕疵重大致不能達使用之目的
    ，故上訴人爰民法第四九四條、第四九五條予以解除該承攬契約並請求賠償。
八、另按民法第二百二十七條規定：「因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者
    ，債權人得依關於給付遲延或給付不能之規定行使其權利，因不完全給付而生前
    項以外之損害者，債權人並得請求賠償。」，被上訴人承攬系爭停車塔，提供較
    寙劣之設備（商品），與該承攬契約約定系爭工程設備均如廣告資料所示由日本
    進口者不符，迄今工程缺失嚴重，故障頻仍，施工粗糙，致無法驗收，經上訴人
    多次發律師函要求改善，被上訴人仍不置理，上訴人自得爰民法第二二七條不完
    全給付法則依民法第二五四條解除契約，及民法第二五九條、第二六０或條為賠
    償之請求。
九、又按民法第二六四條規定：「因契約互負債務者，於他方當事人未為對待給付前
    ，得拒絕自己之給付。」被上訴人既未履行其瑕疵修補義務，則上訴人自得主張
    同時履行抗辯權，拒絕履行系爭票據給付或其他契約義務。綜前所述，上訴人與
    被上訴人既係票據上直接前後手，而上訴人與被上訴人間原因關係之承攬契約又
    有上述債務不履行、損害賠償及同時履行抗辯問題存在，上訴人自得援原因關係
    之各項抗辯事由依票據法第十三條反面解釋對抗被上訴人，以主張被上訴人系爭
    本票債權因存有抗辯事由而無法行使，即系爭本票債權不存在。
十、上訴人否認被上訴人「對鑑定報告書之意見書」：
〈一〉經查本件經由中華民國機械停車設備學會鑑定，係因兩造間就系爭停車塔之爭
      議而訴訟繫屬於台灣台北地方法院以八十九年度重訴字第二一號審理中，經兩
      造同意而由台北地方法院囑託鑑定之結果。而中華民國機械停車設備學會為國
      內專門研究機械停車設備系統之專業超然機構，其對於此一領域之各種型式之
      相關機種知之甚詳，其鑑定之基礎資料、鑑定內容、鑑定依據、法源均已載明
      於鑑定報告書，且相關鑑定人員包含結構工程技師、機械工程技師、電機工程
      技師（兼具消防安全設計監造資格），並有專業顧問群，此據該學會檢附資格
      證書於鑑定報告書內可供查證。因此，該學會之鑑定報告應屬可採，且有公信
      力。
〈二〉被上訴人徒以該鑑定報告不具公信力置辯，但未能舉証以實其說。又若以論理
      法則而言，被上訴人為停車塔興建專業，上訴人為一般承攬定作人，被上訴人
      與該學會同屬相似領域，上訴人與該學會並無淵源，該學會自無偏頗上訴人之
      可能。又自被上訴人對鑑定報告書之意見書內容觀之，被上訴人空言：「鑑定
      人不具專業知識‧‧‧」、「鑑定人之專業知識，令人質疑‧‧‧」、「‧‧
      ‧未盡鑑定之能事並有失其公正之立場」、「鑑定人空談經驗法則、毫無依據
      」、「自導自演，編造理由，作出有利於原告之結論，其用心可議‧‧‧」等
      語，此實係被上訴人之誤會，上訴人茲對被上訴人之抗辯予以否認。
十一、兩造在八十七年四月二十九日簽定之協議書內，其第六條第三項約定：「如就
      乙方承攬之工程發現重大瑕疵時，而在八十七年九月二十日前乙方無法為完全
      之修繕時，甲方得就上述面額一千三百零五萬八千九百元之本票，扣除與瑕疵
      相當之保留款而其到期日及背書與原本票相同之本票，與吳正順律師交換本票
      ，但甲方未付清本約第二條第一項第一款、第二款及第三條所定之款項前，不
      得提出此項要求。」，第五項「如就瑕疵之是否存在及其相當於瑕疵之金額，
      雙方有所爭議時，交由甲、乙雙方見證律師所共認之公正第三人鑑定，雙方對
      於鑑定結果不得異議。鑑定所需之費用，由甲、乙雙方平均分擔。」，此有協
      議書在卷可考。自前揭協議書之內容，兩造應於八十七年九月二十日以前為工
      程瑕疵修繕確認，協議真意在於：若於八十七年九月二十日以前，工程瑕疵全
      部修繕並經確認時，上訴人依約付款，但若屆期仍有瑕疵未修繕時，兩造就瑕
      疵修繕所需費用由上訴人確認後簽發與該瑕疵修繕費用同額之票據換回系爭本
      票。詎當時被上訴人對於瑕疵不但無法修繕，而瑕疵之修繕費用無法確認且金
      額大於系爭本票面額。上訴人爰於八十七年九月十五日委由律師以(87)通法字
      第○九一五四號律師函告被上訴人與其委任之律師，並要求被上訴人委任之律
      師所保管系爭本票不可交付被上訴人提示此有律師函與收件回執可稽（上證二
      ）（上證三），上訴人於該函件中表明系爭工程並未完成修繕瑕疵，且明白表
      示本票保管人不可將票據交付被上訴人。除此之外，上訴人亦分別於八十八年
      七月二十二日、八十八年七月三十日分別以律師函向被上訴人表示不完全給付
      之債務不履行損害賠償，此亦有律師函與收件回執可稽（上證四）（上證五）
      。
十二、本件停車塔契約為承攬之法律關係，而承攬契約依民法第四九０條之規定，報
      酬係「後付主義」，即定作人於承攬工作完成後才有給付承攬報酬之義務，經
      查本件承攬工作仍有瑕疵，上訴人自得拒絕付款。又承攬人對於承攬工作負有
      瑕疵擔保責任，承攬契約為雙務契約，承攬人為不完全給付時應負債務不履行
      之損害賠償責任，上訴人自得依民法第四九０條、第四九二條、第四九四條、
      第四九五條、第二二七條、第二五四條、第二五九條、第二六０條、第二六四
      條、第三三四條及票據法第十三條反面解釋，求為判決如上訴聲明。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：（一）上訴駁回。
          （二）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱略以：
（一）關於本案系爭停車塔承攬工程之給付條件，兩造簽訂「日成電梯式停車塔設備
      工程承攬契約」後，因百鳴公司不能依約履行，經兩次協議加以修正，最後一
      次修正為簽訂於八十七年四月二十九日之協議書，故上訴人自應依該協議書之
      約定履行付款之義務，不得再援引工程承攬契約第五條第二款之規定，作為拒
      絕給付工程款之藉口。
（二）上訴人主張兩造對於相當於瑕疵之金額存有爭議，無法達成共識，原本欲以三
      百萬元作為保留款，惟上訴人不同意，是以有協議書之簽定云云，完全不實在
      ，上訴人對其主張，應負舉證之責任，又上訴人主張被上訴人應負擔相當於瑕
      疵之金額已遠超過系爭本票上之權利一千三百零五萬元，是以被上訴人不得再
      主張系爭本票上之權利外，尚須給付其差額一節，不但其主張之金額毫無依據
      ，且系爭停車塔是否存有瑕疵，及對於瑕疵被上訴人可請求多少之金額，均係
      另一方法律問題，無關於本案訴訟，故上訴人之主張自不可採。
（三）關於上訴人主張因台北地方法院八十九年度重訴字第二一號請求損害賠償事件
      ，由法院囑託鑑定人之鑑定結果表示其瑕疵損害賠償金額共七千五百零五萬元
      ，其金額已超過系爭本票票面金額，故被上訴人對系爭本票已無權利一節，經
      查閱上訴人所呈中華民國機械停車設備學會鑑定報告書鑑定說明，有諸多不客
      觀、不公正、不專業、不實在之處，依法不得採為裁判依據，關於其理由，被
      上訴人就鑑定人之鑑定說明，依序一一詳述於對鑑定報告書之意見內，請審閱
      ，從而上訴人抵銷主張，自不可採。
（四）事實上，上訴人所指責之工程瑕疵，均係為逃避工程款之給付所虛構，此觀被
      上訴人所提出之「對鑑定報告之意見書」，即可明瞭，上訴人主張以鑑定結果
      瑕疵損害賠償金額已達七千五百零五萬元而主張與系爭本票之金額抵銷，以否
      定被上訴人對於系爭本票之權利，但按民法第三三四條所定之抵銷，係二人互
      負給付種類相同之債務，並均屆清償期為其條件，惟本票債權有異於一般債權
      ，因本票為無因證券，故不得以清償期未定，或不確定之債權，主張抵銷，否
      則有害於本票之流通性，上訴人以無清償期，尚未確定存在之債權，以抵銷清
      償期已到期之系爭本票債務為由，主張被上訴人之本票上債權業已消滅，於法
      自有不合。
        理      由
一、上訴人百鳴企業股份有限公司（原名百鳴企業有限公司）主張訴外人金越盛公司
    前曾與被上訴人簽定「華亭街立體停車塔」工程承攬契約，嗣上訴人同意承接金
    越盛公司前揭工程之權利義務，遂於八十三年八月十二日由上訴人與被上訴人另
    訂承攬契約（下稱第承纜契約）。兩造於八十四年六月十二日、八十六年三月十
    八日就前開工程款之給付再次訂立協議書（下稱第一次協議、第二次協議），嗣
    兩造於八十七年四月二十九日再因付款方式及履約責任，簽立協議書（下稱第三
    次協議）等情，為兩造所不爭執，復有前揭協議書附卷可稽，自堪信為真實。
二、兩造前後四次之協議內容，關於工程款之給付方式，有所變更，茲分述如左：
〈一〉第一次契約（即八十三年八月十二日所定）內，其中第五條第三項「前項驗收
      合格時，甲方（即上訴人）支付乙方（即被上訴人）承攬工程款，同時乙方交
      付契約工程設備」。付款條件：訂金百分之五，支票一百六十天票期，百分之
      五第二節鐵骨安裝完成時支付，興建完成時百分之四十，試車完成時百分之三
      十，使用執照取得時百分之二十，但興建期間，甲方若有售出，其收取款項百
      分之五十應付乙方，唯不以超過正常應付工程款為準。第一次協議（即八十四
      年六月十二日所定）內，其付款條件同上，仍按總工程款之百分之五、百分之
      五、百分之四十、百分之三十、百分之二十分期付款。
〈二〉第二次協議（即八十六年三月十八日所定），其中第二條「甲方因故未能依本
      契約（即指八十三年八月十二日所定之契約，誤載為二十一日）第一頁第五項
      所記載之工程款付款方式給付，故乙方依甲方之要求，關於甲方之未付款項，
      同意變更付款方式。」；第三條「關於甲方對於乙方之本契約上未付款項（以
      下稱未付款項），經甲、乙方確認如下：１安裝完成時應付款新台幣二千八百
      五十六萬八千四百元（含稅）。２試車時應付款二千一百四十二萬六千三百元
      。３取得使用執照時應付款一千四百二十八萬四千二百元。合計六千四百二十
      七萬八千九百元」，對於工程款，則只分成三次給付，其中第三次付款一千四
      百二十八萬四千二百元之款項，已變更原有之約定，新約定於「取得使用執照
      」時付款。第四條「關於未付款，甲方於簽定本書時，交付乙方下列支票，做
      為在甲方取得使用執照前對乙方之付款保證，且乙方保管此支票，甲方於使用
      執照取得時，甲方必須以銀行本票更換支票給付，以繳納其部分未付款項。１
      新台幣一千五百萬元，兌現日八十六年五月三十日支票。但使用執照取得日期
      不按照預定時間如有延遲時，以使用執照取得日起，二個月內折算為更換後銀
      行本票的兌現日。２新台幣一千五百萬元，兌現日八十六年六月三十日支票。
      使用執照取得日開立與支票相同兌現日的銀行本票做為更換。３新台幣一千四
      百二十七萬八千九百元，兌現日八十六年八月三十日支票，使用執照取得日開
      立與支票相同兌現日的銀行本票做為更換。合計四千四百二十七萬八千九百元
      」；第五條「關於本付款中之新台幣二千萬元，於甲方取得本契約上立體停車
      場之使用執照後，以本停車場作擔保向銀行取得貸款時，由甲方給付乙方」。
〈三〉第三次協議〈即八十七年四月二十九日所定〉，其中第二條第一項「依原協議
      書第四條規定甲方應付之款項，於簽定本約時，由甲方對乙方交付下列面額及
      到期日之本票給付之。１面額一千五百萬元，以八十七年六月二十日為到期日
      本票。２面額一千五百萬元，以八十七年七月二十日為到期日之本票。３面額
      一千四百二十七萬八千九百元，以八十七年九月二十日為到期日之本票。」，
      明顯又變更付款約定，對於一千五百萬元、一千五百萬元、一千四百二十七萬
      八千九百元，分別開立本票付款，其到期日為八十七年六月二十日、同年七月
      二十日、同年九月二十日。其第二項「前項本票須指定萬泰銀行敦化分行為付
      款人，並由乙○○先生及甲○○為背書，且不得為禁止背書轉讓之記載，但乙
      方於到期日前不得背書轉讓。」，第三項「第一項本票於簽定本約時交付吳正
      順律師依本約代管，除第六條情形外，於各本票到期日交付乙方。如在到期日
      前乙方已受領同額款項，吳正順律師應將已受償本票交還甲方。」，第四項「
      乙方依原協議書第四條規定所受領之三張保證本票，於受領第一項所定三張本
      票時，同時交還甲方」；第六條第二項「前項由甲方實施完成之工程費用，依
      原契約附件所載之各項金額計算，共合計為八十二萬元，另文字工程費用乙方
      同意扣除四十萬元，合計一百二十二萬元，於甲方給付本約第三條所定之款項
      （即二千萬元）後，從本約第二條第一項第三款所定之本票金額（即一千四百
      二十七萬八千九百元）扣除，由甲方另行簽發扣除後之面額一千三百零五萬八
      千九百元，而其到期日及背書與本票相同之本票，與吳正順律師交換本票。」
      。第三項「如就乙方承攬之工程發現重大瑕疵時，而在八十七年九月二十日前
      乙方無法為完全之修繕時，甲方得就上述面額一千三百零五萬八千九百元之本
      票，扣除與瑕疵相當之保留款而其到期日及背書與原本票相同之本票，與吳正
      順律師交換本票，但甲方未付清本約第二條第一項第一款、第二款及第三條所
      定之款項前，不得提出此項要求。」，第五項「如就瑕疵之是否存在及其相當
      於瑕疵之金額，雙方有所爭議時，交由甲、乙雙方見證律師所共認之公正第三
      人鑑定，雙方對於鑑定結果不得異議。鑑定所需之費用，由甲、乙雙方平均分
      擔。」，依契約自由原則，對於付款方法，如當事人間有新的約定時，其取代
      舊有之約定，如無另行約定，自應適用原來的契約條款，其理甚明。
三、兩造先依八十六年三月十八日協議，交付支票三紙（其中一紙票據號碼：AA00
    00000號，發票日八十六年八月三十日，受款人為被上訴人，面額一千四百
    二十七萬八千九百元之支票），嗣依八十七年四月二十九日協議兩造再換為本票
    三紙（其中一紙票據號碼：CB一ｏｏ一二七八號，八十七年九月二十日發票，面
    額為一千四百二十七萬八千九百元），又依八十七年四月二十九日協議第六條第
    二項約定，扣除前揭工程費用一百二十二萬元，上訴人百鳴公司與被上訴人之訴
    訟代理人吳正順律師於八十七年八月十八日換為發票人為百鳴公司，發票日八十
    七年八月十八日，到期日八十七年九月二十日，票據號碼CBｏｏｏ一二七九號，
    背書人為甲○○、乙○○之面額一千三百零五萬八千九百元之本票（即系爭本票
    ），而此系爭本票為本件承攬工程之尾款，其餘工程款均已經付清等情，此為兩
    造所不爭執，亦堪信為真實。
四、上訴人主張被上訴人施作之承攬工程有瑕疵，而瑕疵之修補及損害賠償之金額已
    達七千五百零五萬元，爰依民法第二六四條、第四九二條、第四九三條、第四九
    四條、第四九五條等規定，訴請確認系爭本票債權不存在，被上訴人則否認承攬
    之工程有瑕疵，並以上開情詞置辯，是本件爭點在： (１) 本件承攬之工程是否
    有瑕疵，（２) 如有，則上訴人可否對被上訴人請求修補或請求減少報酬並請求
    損害賠償，其金額究竟多少？經查：
〈一〉依兩造於八十七年四月二十九日所立第三次協議書第六條第五項約定：「如就
      瑕疵之是否存在及其相當於瑕疵之金額，雙方有所爭議時，交由雙方見證律師
      所共認之公正第三人鑑定，雙方對其鑑定結果，不得異議，鑑定所需費用，由
      雙方平均分擔。」但由於被上訴人否認工程存有瑕疵，致雙方無法達成共識共
      推同一鑑定人鑑定，從而台北地方法院於審理上訴人另案對被上訴人請求損害
      賠償事件乃指定中華民國機械停車設備學會為鑑定人，即無不合。
〈二〉依上開鑑定人鑑定書所載，已說明其鑑定係依據現行之法律規章、判例、學說
      、解釋，對於專業領域部分，依據機械、土木、建築、結構、電機、電子、消
      防等專業知識與經驗法則以為鑑定判斷之依據，並列出依據之十三種法律規章
      ，並附有該學會負責鑑定之技術暨鑑定委員會名單，及經濟部所發技師証書、
      經濟部技師登記証書、台北市技師執業執照、高雄市台北市台灣省政府電機技
      師公會會員証、內政部所發消防安全設備設計監造暫行執業証，且鑑定書就承
      攬工程之每一項瑕疵，均說明其造成原因、補正方法、所致損害或回復原狀所
      需費用，並拍攝圖像佐証之，其鑑定應屬公允實在。是被上訴人所指鑑定報告
      不公正、不客觀、不專業、不實在云云，尚非可採。
〈三〉雖上訴人於八十七年九月十五日以（87）通法字第０九一五四號律師函主張之
      瑕疵，與鑑定機構鑑定結果之瑕疵，不完全相同，惟上訴人係憑其目視而指出
      瑕疵，而鑑定機構之鑑定委員則均屬專業人士，尚不能指謂超出上訴人所未指
      出而為鑑定機構鑑定始發現之瑕疵並不存在，因此本件系爭工程之瑕疵仍以鑑
      定機構鑑定之結果為準。
〈四〉查本件系爭工程尾款僅餘系爭本票之一千三百零五萬八千九百元，此為兩造所
      不爭，而依鑑定結果被上訴人之承攬工程因瑕疵所致之損害或回復原狀所需費
      用計達七千五百零五萬元，而此瑕疵為可歸責於被上訴人之事由，自應由被上
      訴人負責，又依兩造於八十七年四月二十九日所立第三次協議書第六條第三項
      約定：「如就乙方承攬之工程發現重大瑕疵，而在八十七年九月二十日以前，
      乙方無法為完全之修繕時，甲方得就上述面額一千三百零五萬八千九百元本票
      ，扣除與瑕疵相當之保留款而其到期日及背書與原本票相同之本票，與吳正順
      律師交換本票。」而上訴人於八十七年九月十五日即以律師函主張工程之瑕疵
      ，而要求吳正順律師暫緩交付本票於被上訴人，上訴人顯然已經主張上開約定
      之權利，則上訴人主張扣除與瑕疵相當之保留款後，上訴人無需再開立本票以
      換回吳正順律師保管之系爭本票，被上訴人對該本票債權已不存在，自屬有據
      。
〈五〉再者本件系爭工程屬民法承攬契約，為兩造所不爭，依民法第四九二條規定：
      「承攬人完成工作，應使其具備約定之品質及無減少或滅失價值或不適於通常
      或約定使用之瑕疵。」又「工作物有瑕疵者，定作人得定相當期限，請求承攬
      人修補之」，「承攬人不於前條第一項所定期限內修補‧定作人得‧‧‧請求
      減少報酬‧‧‧」，「因可歸責於承攬人之事由致工程發生瑕疵者，定作人除
      依前二條規定請求修補，，，或請求減少報酬外，並得請求損害賠償」民法第
      四九三條第一項、四九四條、四九五條分別定有明文，本件工程瑕疵，既可歸
      責於被上訴人，已如前述，上訴人前於八十七年九月十五日以律師函催告被上
      訴人應儘速補正瑕疵（見原審一卷39頁），而至今被上訴人仍然否認有瑕疵存
      在，是其拒絕修補甚明，則上訴人主張同時履行抗辯，拒絕支付系爭本票票款
      ，亦屬有據，且修補瑕疵費用已鑑定結果為七千五百零五萬元，均如上述，上
      訴人主張以此損害金額與系爭本票之金額抵銷，於抵銷後系爭本票已無可請求
      之餘額，則上訴人主張被上訴人對系爭本票之債權已不存在，洵屬有據。
五、票據法第十三條前段規定：「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間
    所存抗辯事由對抗執票人」，依其反面解釋票據債務人與執票人間，如有原因關
    係存在時，票據債務人即可執原因關係之抗辯以對抗執票人，查系爭本票係上訴
    人依八十七年四月二十九日第三次協議第六條第二項約定扣除其自行施作之工程
    費用後，於八十七年八月十八日簽發而與吳正順律師交換其所保管之本票，其發
    票日顯然在該協議書簽定日期之後，又同條第三項尚約定「如就乙方（被上訴人
    ）承攬之工程發現重大瑕疵，而在八十七年九月二十日前乙方無法為完全之修繕
    時，甲方（即上訴人）得就上述面額一千三百零五萬八千九百元本票，扣除與瑕
    疵相當之保留款而其到期日及背書與原本票相同之本票，與吳正順律師交換本票
    」是系爭本票並非雙方已確定應給付之工程尾款而不可改變，如工程有瑕疵而被
    上訴人未為修補時，上訴人尚得扣除與瑕疵相當之款項，再就餘額給付之，惟如
    鑑定所示，本件瑕疵損害金額為七千五百零五萬元，經扣除後被上訴人已無款項
    可得主張，被上訴人抗辯系爭工程款雙方已約定，應依約定給付票款云云，顯不
    足採。
六、綜上所述，上訴人主張被上訴人對系爭工程已無工程款，被上訴人對系爭本票債
    權已不存在，為可採信，而被上訴人抗辯系爭本票債權仍然存在，為不可採。從
    而上訴人訴請確認被上訴人對系爭本票債權不存在，自屬有據，應予准許，原審
    為上訴人敗訴之判決，尚有未合，上訴意旨指摘原判決不當求於廢棄改判，為有
    理由，應由本院改判如主文所示。
七、本件事實已臻明確，兩造其餘之主張與抗辯，縱經斟酌，於判決結果並無影響，
    爰不一一論述，並此敘明。
八、據上論結，本件上訴為有理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十        年      十二    月    五      日
                              民事第九庭
                                  審判長法  官  吳  謙  仁
                                        法  官  蘇  瑞  華
                                        法  官  游  婷  麟
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      七      日
                                        書記官  姚  麗  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
