【裁判字號】    90,上易,3605
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三六五號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣士林地方法院九十年度易字第二八五號，中華民國九
十年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字第二
一五八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，於民國八十三年間經台灣高雄地方法院判處
    有期徒刑三年確定，於八十六年十月二十八日執行完畢。詎其仍不知悛悔，意圖
    為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於九十年二月十日凌晨一時許，在台北
    縣八里鄉米倉村渡船頭四十八號前，見一未懸掛車牌之自小客車車門未上鎖，遂
    進入車內於置物箱尋得該車鑰匙，以前揭鑰匙竊取該車據為己用。其復於同日凌
    晨二時四十分許，在台北市○○區○○路三段一八三號有人居住看守之佑盛車行
    ，以其所有對他人生命身體安全具危害性之螺絲起子一把，拆卸落地鋁門窗後，
    越進該車行竊得電腦一台及手機一只，為車行老闆乙○○發現報警處理，旋循線
    查出前揭自小客車之車牌號碼為ＥＴ—○八○七號係丁○○所有現交由丙○○使
    用保管之，始悉上情。
二、案經訴由台北市政府警察局北投分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後
    聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於原審及本院坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○
    於警訊及偵查中之指訴情節相符，並有行車執照、車籍作業系統─查詢認可資料
    各一份、失竊報告、贓物認領保管單各二紙附卷可稽，螺絲起子一把扣案可證。
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，分別係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及同法第三百二十一條
    第一項第一款、第二款、第三款之加重竊盜罪。其先後二次犯行，時間緊接，觸
    犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續
    犯之規定，論以較重之加重竊盜罪，並加重其刑。查被告曾受事實欄所示有期徒
    刑之執行，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑，其於受有期徒刑
    之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條之規定，遞加重其刑。原審適用刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第
    一款、第二款、第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款規定暨審酌被告
    素行、犯罪手段、所竊財物價值以及犯後坦承犯行等一切情狀，量處有期徒刑壹
    年，並認扣案螺絲起子一把，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告供明在卷，
    依法宣告沒收，其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴謂量刑過重而指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官費玲玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年   十二     月      六      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款、第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
