【裁判字號】    90,上易,755
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付管理費等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度上易字第七五五號
      上  訴  人  慶生醫院
      法定代理人  王若藩
      送達代收人  鍾建忠
      被上訴人    世華大廈管理委員會
      法定代理人  楊欽輝
右當事人間因給付管理費等事件，本院裁定如左：
    主    文
上訴人應於本裁定送達十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理    由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明上
    訴理由，即應表明上開條文第二項所列各款事項。經查，上訴人提出之上訴狀，
    未依法表明上訴理由。茲限上訴人於收受本裁定送達後十日內，提出上訴理由書
    及繕本，其記載事項詳如附件所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五        日
                              民事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五        日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
