【裁判字號】    90,上易,3751
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三七五一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第一七五七號，中華民國
九十年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第八
○七四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、理由及證據（如附件）。
二、被告上訴意旨以原判決量刑過重云云。經查，被告於民國（下同）八十一年間因
    竊盜，違反麻醉藥品管理條例等案件，經原法院判處有期徒刑九月、五月，應執
    行有期徒刑一年確定，於八十二年四月二十八日執行完畢。又於八十四年間，因
    竊盜案件，經原法院判處有期徒刑一年八月，於八十六年七月五日假釋期滿而執
    行完畢。又於八十九年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑六月確定，有本院
    被告全國前案紀錄表附卷可稽。是以，被告前科累累，素行非良，又再犯連續竊
    盜並為累犯，原審審酌被告有竊盜前科，犯罪之動機、目的係一時貪利，先後四
    次攜帶兇器竊盜，影響社會治安，念及其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    依刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判處被告有期
    徒刑一年二月，已在中度刑以下量刑並未過重。被告執前詞上訴，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國      九十      年     十二     月     七    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三攜帶兇器而犯之者。
  四結夥三人以上而犯之者。
  五乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
