【裁判字號】    90,台上,7353
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七三五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年
九月十一日第二審更審判決（九十年度上更(二)字第一一五號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十八年度偵字第二○九四七、二○九四八號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定民國八十八年十月五日下午二時許，嘉義縣警察局朴子分局員警龔書
璋等人，循線前往台中縣烏日鄉○○路八○五巷七弄四號黃清亮住處，欲經由黃清亮
（經檢察官另案偵辦）之接洽，佯稱向販賣安非他命之毒販購買第二級毒品安非他命
而查緝毒販，黃清亮乃以電話向上訴人甲○○聯絡佯稱欲購買新台幣約一、二十萬元
之安非他命，上訴人電話中回稱沒問題，並要黃清亮隨時保持電話聯絡，雙方並洽定
在台中縣沙鹿鎮○○路五號前空地進行毒品安非他命之交易，黃清亮乃搭乘孫繼袁駕
駛之計程車，與員警另行駕駛搭乘之二部車輛，一同於當日下午五時許，依約到達上
開交易地點佯稱購買毒品，上訴人意圖販賣而持有第二級毒品安非他命五包（實際（
含塑膠袋）毛重二○點八公克，驗餘重二○點七八公克），並恐黃清亮帶來交易之人
有詐，事先搭載女友吳伊婷在車上為幌，並在現場先佯稱欲販賣大量毒品安非他命者
係駕駛另輛ＢＭＷ之人，待員警前進該車輛欲對談時，該車輛迅速竄逃，孫繼袁亦乘
機逃脫，龔書璋等人查覺有異，當場在上訴人駕駛之ＮＰ－八一一三號福特牌自用小
客車內，查獲上訴人意圖販賣而持有之上開安非他命五包，及預備供販賣毒品所用之
空塑膠袋八百個，以及第一級毒品海洛因一包（淨重二點五一公克，包裝重一點零一
公克）等情。因而撤銷第一審關於意圖販賣而持有第一級、第二級毒品部分之判決，
改判論處上訴人意圖販賣而持有第二級毒品罪刑，固非無見。
惟查：(一)、原判決以證人黃清亮聯絡之對象均為上訴人，且無從證明駕駛ＢＭＷ汽車
者確有攜帶安非他命前來交易，因認上訴人持有被警在其車上查獲之五包安非他命係
其意圖販賣予黃清亮而持有之毒品。然查黃清亮於警訊時供稱：「我是於八十八年十
月五日十七時，在台中縣沙鹿鎮○○路五號前空地，聯絡甲○○欲購買安非他命時為
警查獲」、「我是打0000000000之行動電話給甲○○，告知欲購買安非他
命，並請甲○○幫我聯絡『阿酷』到場，電話中約定今日下午十七時許在台中縣沙鹿
鎮○○路五號（前）空地見面」等語，於檢察官偵查中稱：「我託甲○○幫我聯絡那
個人出來買毒品，我不知他姓名」、「不是（指不是向上訴人買毒品），我託他（指
上訴人）向那個人買毒品，他知道那個人的電話」等語（見偵字第二○九四八號卷第
十七、四十一頁），又於原審證稱：「警員說一錢四千元要買三、四十萬元，我又打
電話給甲○○說一錢四千元要買三、四十萬元，甲○○說還要問，我第三次打電話時
甲○○說是否確實要買，然後約定交易地點，……二部車到時甲○○已經在那邊等，
當時沒有其他車輛，……，我說要買的人來了，問甲○○賣的人來了否，他才打電話
給朋友，約十五分鐘才來，是開一部ＢＭＷ的車子來的，……。」等語（見原審上更
(二)字卷第五十七頁），足見黃清亮聯絡之對象固係上訴人，但其並非稱要向上訴人買
安非他命，而係稱請上訴人聯絡要賣安非他命之人前來交易等情。證人即查辦警員龔
書璋亦證稱黃清亮說上訴人要聯絡人拿毒品過來，到現場時，上訴人打電話聯絡人過
來，ＢＭＷ車才過來等語（見第一審卷第三十六頁背面），與黃清亮所述情節相符。
上開證言何以不足以證明上訴人係受黃清亮之託而聯絡他人駕車前來販賣安非他命予
黃清亮，原判決未說明其理由，有判決不備理由之違誤。又上訴人持有被查獲之五包
安非他命，毛重約二○點八公克，依警員龔書璋所言，黃清亮依其意思，表示欲以市
價一錢三、四千元買一、二十萬元之安非他命，則上訴人之五包安非他命僅值七、八
千元，顯不足黃清亮所稱欲買之數量，何以足認係上訴人欲販賣之毒品﹖又上訴人如
欲販賣該五包安非他命予黃清亮，何以雙方見面後，未交付該毒品而另須打電話約他
人前來﹖原審未予詳查說明，亦有可議。(二)、犯罪之著手階段，係指行為人為實現犯
意而開始實行犯罪構成要件之行為而言，販賣毒品之犯行，自應以販賣者與購買者就
買賣安非他命之內容有所意思表示時，即認為已著手於販賣之行為。原判決既認定上
訴人與黃清亮已先以電話聯絡買賣安非他命之單價及數量，並約定於現場完成交易，
且已至現場交談，則能否謂尚未著手於販賣毒品犯行，即非無研求餘地，原判決僅以
本件買賣毒品未完成前即被查獲，而認難以販賣毒品或販賣毒品未遂罪論處上訴人刑
責，亦有未合。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理由，應認仍有發回更審之
原因。又原判決理由欄三不另為無罪諭知部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
