【裁判字號】    90,易,266
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二六六號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告妨害自由等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣五萬元，
    由具保人繳納現金後，已將被告乙○○釋放。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國       九十      年       十二      月      五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國       九十      年       十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
