【裁判字號】    90,交簡,46
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一八０四號)，被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載。（如附件）
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於犯罪
    未經發覺前，當場向前往現場處理之警員陶正東坦承肇事，願意接受裁判，業據
    警員陶正東於偵查中證述詳實，應依法減輕其刑。爰審酌被告坦承犯行，態度良
    好，並與被害人家屬經花蓮縣富里鄉調解委員會調解成立，賠償損害等一切情狀
    量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可稽，此次因一時失查，偶罹刑典，事後已坦承錯誤，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認前開宣告之刑以
    暫不執行為當，併以宣告緩刑三年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第二百九十九條
    第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條、第七十四條第一款，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      五        日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  楊  力  進
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（被告不得上訴
）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林  建  成
中    華    民    國      九十      年      十二      月      六        日
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
