【裁判字號】    90,婚,100
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第一○○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：兩造原為夫妻，離婚後再於八十一年間至戶政機關辦理結婚登記，惟
    未舉行公開儀式或宴客，亦無二人以上之證人，只有找親友在結婚證書上蓋章，
    故兩造間之婚姻關係實不存在，爰依法請求判決確認之。並聲明：確認兩造婚姻
    關係不成立。
乙、被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、得心證之理由：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出戶籍謄本乙份為證，並分別經證人即兩造第二次結婚
    登記證書上之證人田政德結證稱：「（問：兩造第二次結婚時有無宴客或公開儀
    式？）應該是沒有，只有登記。」等語及證人即原告之母牛賴春香證稱：「（問
    ：兩造第二次結婚時有無公開儀式或宴客？）均沒有，只有登記而已。」等語在
    卷（均見本院九十年十一月二十一日言詞辯論筆錄），復經本院依職權函詢台東
    縣台東市戶政事務所，兩造確於七十六年四月十五日結婚；而於八十年六月一日
    離婚；復於八十一年九月二十五日再為結婚登記，有台東縣台東市戶政事務所九
    十東市戶字第三五二三號函附記事資料、戶籍謄本各乙份、結婚及離婚登記申請
    書三份附卷可稽。被告則未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作何答辯以
    供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
三、按結婚，應有公開儀式及二人以上之證人，民法第九百八十二條第一項定有明文
    。再按結婚不具備第九百八十二條第一項之方式者，無效，同法第九百八十八條
    第一款亦有明文。本件兩造於離婚後再於八十一年九月二十五日所為之結婚登記
    ，並無公開儀式及二人以上之證人，前已認定，亦即兩造前開婚姻尚未成立，從
    而，原告訴請判決確認兩造間婚姻關係不成立，揆諸上揭法律規定，為有理由，
    應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
