【裁判字號】    90,婚,136
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第一三六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、原告主張：兩造於民國八十六年五月二十二日結婚，初尚相安無事，詎九十年七
    月中旬，被告竟因與原告爭執後，即回娘家居住迄今，迭經親友勸告，無正當理
    由，均拒絕與原告同居，爰依法訴請判決被告應與原告同居等語。並聲明：被告
    應與原告同居。
乙、被告則以：因原告曾警告被告之同事，不准被告出去有男性同行，亦曾在被告朋
    友面前說被告壞話，且被告在台東市工作，回太麻里與原告同居不方便等語，資
    為抗辯。並聲明：原告之訴駁回。
丙、得心證之理由：
一、原告主張兩造於八十六年五月二十二日結婚，婚姻關係現仍存續中之事實，業據
    提出戶籍謄本乙份為證，並為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告拒絕
    與原告同居之事實，則為被告所否認，並抗辯稱因原告曾警告被告之同事，不准
    被告出去有男性同行，亦曾在被告朋友面前說被告壞話，且被告在台東市工作，
    回太麻里與原告同居不方便等語。經查，兩造婚後同居在原告現在住所處即台東
    縣太麻里鄉香蘭村三鄰十一之一號之事實，除有前開戶籍謄本可證外，並為被告
    所承認在卷，復經證人即原告之母溫林玉美證述在卷（見本院九十年十一月二十
    一日言詞辯論筆錄），堪信為真實。次查，被告抗辯稱原告曾警告其同事及說其
    壞話乙節，並無證據足資證明為真，且縱係屬實，亦為一般第三人在婚姻生活中
    所可能面臨之問題，尚須夫妻共同溝通以謀解決之道，不能率爾拒絕與他方同居
    ，否則將置婚姻生活之本質於不顧。再查，由台東市至太麻里鄉之車程，單程在
    半小時左右，此為本院職權上所已知之事項，依此車程每日通勤上下班，應不致
    有何不方便之處，故被告此部分之抗辯，仍無足採。此外，本院經查亦無何被告
    得拒絕與原告同居之正當理由，故被告無正當理由，拒絕與原告同居之事實，亦
    堪認定。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文。本件兩造為夫妻，而
    被告無正當理由，拒絕與原告同居，前已述及，是原告請求被告應與其履行同居
    義務，揆諸上揭法律規定，自屬有據，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
