【裁判字號】    90,訴,7
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度訴字第七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○  原住花.
右當事人間請求損害賠償事件，由本院刑事庭移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾萬元，及自民國八十九年十月二十五日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾肆萬元供擔保後得假執行。
    事實及理由
壹、本件被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
貳、原告主張：被告於民國（下同）八十七年七月間，透過訴外人麥永福介紹，向伊
    購買一千台斤茶葉，買賣價金為新臺幣（下同）七十萬元，並約定茶葉寄交被告
    所指定之訴外人周孟鈺收受，貨款則以訴外人古進雄所簽發之六十萬元支票先行
    支付，餘額十萬元被告再另以現金給付，詎伊依約給付茶葉後，上開支票竟遭退
    票，被告迄今未給付任何價金，顯見被告自始即無給付之意，係以詐欺方式使伊
    陷於錯誤而交付茶葉，為此提起本件訴訟等語。並聲明：一、被告應給付原告如
    主文第一項所示之金額；二、願供擔保，請准宣告假執行。
參、被告未於最後言詞辯論期日到場，據其以前辯論，聲明求為判決駁回原告之訴。
肆、得心證之理由：
  一、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，故意以背於善良
      風俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。查
      本件原告主張之事實，業據原告提出貨物托運證明單、支票及退票理由單等件
      附於偵查卷可稽，經本院調取本院八十九年度易字第三四八號等刑事卷宗核閱
      屬實。而證人麥永福在刑事偵審中亦證稱：伊帶被告去原告家買茶葉，總金額
      原為八十萬元，伊叫原告不要賺錢，原告同意以七十萬元成交，被告拿一張六
      十萬元支票給原告，並答應七到十天內再給付剩餘的十萬元，被告說茶葉是要
      自己用來轉賣及送禮，並未說過是替他人購買等語（見臺灣臺東地方法院檢察
      署八十九年度偵緝字第三０號偵查卷第三十三頁訊問筆錄、本院八十九年度易
      字第三四八號刑事卷第三十二頁訊問筆錄），核與原告所述情節相符，足見被
      告係以他人簽發之支票騙取原告信任，而取得茶葉，顯係以詐欺方法騙取原告
      之財物，而被告前揭詐欺犯行，亦由本院八十九年度易字第三四八號、台灣高
      等法院花蓮分院九十年度上易字第一０號刑事判決判處有期徒刑拾月確定在案
      ，經本院調取上開刑事全卷核閱無訛，是被告以背於善良風俗之詐欺方法加損
      害於原告之事實應堪認定，揆諸首揭法條說明，原告得廢止其因受詐欺之系爭
      買賣契約，而請求被告負擔損害賠償責任。
  二、次按負損害賠償責任者，除法律另有規定或契約另有訂定外，應回復他方損害
      發生前之原狀；因回復原狀而應給付金錢者，自損害發生時起，加給利息；不
      能回復原狀或回復顯有重大困難者，應以金錢賠債其損害，民法第二百十三條
      第一項、第二項、第二百十五條分別定有明文。本件被告應負損害賠償之責已
      如前述，而原告主張：系爭茶葉均已被他人取用，無法回復，市面上亦很難買
      到同種類、同品質之茶葉云云，核與證人周孟鈺於偵查中證稱：系爭茶葉大部
      分是被告的徐姓朋友拿走，其他則是別人拿走等語相符（見臺灣臺東地方法院
      檢察署八十九年度偵緝字第三０號偵查卷第四十五頁訊問筆錄），足見命被告
      回復原狀顯有重大困難，參照前開法條規定，原告自得請求被告賠償系爭茶葉
      之買賣價金七十萬元。從而，原告依侵權行為之法律關係請求被告給付如主文
      第一項所示之金額及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年十月二十五日起至清償
      日止之遲延利息為有理由，應予准許。
伍、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，核無不符，爰酌定相當擔保金額准許之。
陸、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      五      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B審判長法    官  李昆曄
~B      法    官  柯姿佐
~B      法    官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本判決，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月      五      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
