【裁判字號】    90,訴,2320
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二三二○號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲○○
原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告丙○○發支付命令，惟被告丙○○已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣壹佰陸拾玖萬肆仟元，應繳裁判費銀元伍仟陸佰肆拾柒元，折合新台幣壹萬
陸仟玖佰肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹
萬陸仟捌佰玖拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原
告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
