【裁判字號】    90,訴,462
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第四六二號
    原      告  戊○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  丁○○
    複 代理 人  柯秀蓉
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告丙○○應將座落桃園縣大園鄉○○○段崁腳小段一一０之一地號土地面積
      一六一六平方公尺所有權移轉登記予原告。
（二）被告甲○○、乙○○應各將座落桃園縣大園鄉○○○段崁腳小段一一０之一地
      號土地面積八０八平方公尺所有權移轉登記予原告。
（三）訴訟費用由被告負擔。
二、陳述：
（一）座落桃園縣大園鄉○○○段崁腳小段一一０之一地號土地（下稱系爭土地），
      原係兩造（原告為被告之叔父）自先祖楊嬰、楊阿細等人，因政府推行耕者有
      其田條例政策與土地放領等原因繼承而來，原告於繼承時，因家境貧困及不諳
      法令等原因，未將原告耕作應得份即０、五台甲土地分割移轉過戶，及至民國
      八十三年八月二十八日，原告要求將上述應得之０、五甲土地移轉過戶，但仍
      因系爭土地係農業區，受法令限制不得細分，且不能增加共有人，因而未能移
      轉過戶，故乃由被告等人簽立乙紙「承諾切結書」，承諾「楊宗寶、甲○○、
      丙○○、乙○○參大房按各房均吐足土地０、五０００台甲與戊○○日後本土
      地政府准予分割移轉過戶即時移轉與戊○○，或共同出售之價款湊足０、五０
      ００台甲土地價款與戊○○應得額。」。又「農業發展條例」業經立法院三讀
      修正通過，並經總統於八十九年一月二十六日公布施行，該條例修正後第十七
      條第一項規定：「本條例修正施行前，繼承人因受原土地法第三十條之一及修
      正前本條例第三十一條之限制，而以約定或信託方式，將農地或其持分登記於
      受託人名下者，於本條例修正通過後一年內，得請求回復登記為所有人。回復
      請求權人並得請求依其持分分割。」，原告乃據本項規定，請求被告配合辦理
      上揭回復登記事，惟被告均未置理，故提起本訴請求判決如訴之聲明。
（二）原告就系爭土地有繼承權，其理由如下：
  １、系爭土地之繼承，係由楊嬰（即原告之外祖父，被告之曾祖父，三十一年去世
      ）在世時耕作之農地，當時整個家族耕作及承租耕地事務，均由其掌理負責，
      承租事項亦由其辦理。二十八年間，楊嬰之子楊阿細（即被告之祖父）去世，
      整個家族耕作農地與範圍均未變動，因楊嬰為大家長，仍統籌管理，楊阿細之
      配偶楊薛阿女（即原告母親、被告祖母）後由楊嬰收養為女兒，自是未再改嫁
      他人，於三十一年生下原告，原告因母親為楊嬰收養之關係，甫出生即由楊嬰
      收養為孫子，名為楊清三，此一收養關係族人盡知。楊薛阿女所生二名兒子即
      與楊阿細所生之長子楊新求及次子原告（當時姓名楊清三），嗣因長子楊新求
      將受徵兵，乃將原告改為母姓，為戊○○，使楊新求因「獨子」之身分而得依
      法免服兵役。楊嬰過世後，所有由其承租或其名下之土地，於四十二年於耕地
      放領時，即依當時習慣，先行信託登記長子名下，日後分房時再行分產，然楊
      嬰之長子楊阿細已先死亡，乃由母親安排，先信託登記在已成年之長子楊新求
      （民國二十年生）名下，並待次子楊清三（即原告）成年後再分割與登記。
  ２、五十九年時原告已成年，即與楊新求協議分割祖父楊嬰之土地，由兄弟二人及
      母親各分得三分之一土地耕作，惟當時農地無法分割登記，故僅作口頭協議，
      且依協議各人在分得之耕地上自行使用、耕作、建築房屋，直至今日，實際所
      有權並無改變。嗣楊新求之妻楊林香（於民國八十三年七月二十日過世）於過
      世前，亦一再期待子女能盡速將楊嬰名下之祖產，依母親及兄弟三人各得三分
      之一，立下書證早日分割清楚，故於楊林香去世後，家人乃於次月即八十三年
      八月二十八日書立本案「切結書」，載明「前因後果」，並將原告應得之土地
      與持分立書，各關係人即被告亦均同意而簽立本件切結書，因此原告據此請求
      ，於法有據。
（三）原告就系爭土地有繼承權之依據：
  １、「按台灣在日據時期，關於台灣人之親屬及繼承事項適用習慣。依日據時期戶
      籍登記簿謄本記載，某甲死亡時係戶主，上開不動產似為某甲管理之家產，而
      非其私產。依當時習慣，家產由繼承戶主之人，及被繼承人之家屬且為直系卑
      親屬之男子繼承。」有最高法院七十六年度台上字第四六二號裁判要旨可稽；
      再上揭所謂之戶主身分，則以男性直系血親卑親屬擔任，家產之繼承順序則以
      直系卑親屬按人數平均繼承，亦有內政部五十一年十一月二十八日台內地字第
      九九三七二號及同年月二十日台內地字第九八七四六號函可證。可知當時繼承
      之習慣，其遺產繼產人之繼承順位為「直系卑親屬」至明；被告稱「直系血親
      卑親屬」實屬誤解。
  ２、依日據時期戶籍登記簿謄本記載，楊嬰於三十一年死亡後，由三子楊金法繼承
      為戶長，依上揭日據時期繼承習慣，楊嬰遺產由戶長楊金法管理，係屬家產，
      由被繼承人之家屬且為直系卑親屬之男子繼承，原告為其家屬且為楊嬰之直系
      卑親屬，自有繼承權。又依三十五年十月，長官公署公佈施行之「台灣省承耕
      公有土地農戶登記規則」第三條明定：「本規則所稱農戶，依戶籍法之規定，
      農戶申請登記時，須取具戶籍謄本，由戶長為之。」及依台灣省政府四十年六
      月二十七日府綱地丙字第一四二五號令頒發之「台灣省放領公有耕地扶植自耕
      農實施辦法」第七條規定：「每戶承領公地面積標準規定如左：一、田五分至
      二甲。二、一甲至四甲。各縣、市（局）政府實際放領面積，應照前項標準，
      按地目等則分上、中、下三等擬定。但承領人如為依法承租之農戶時，得依其
      原承租面積放領之。」等法令觀之，政府於當時辦理各項土地改革作業時，均
      以「戶」為單位，並以「戶長」為代表申辦，至為明確。
  ３、系爭土地於四十二年五月三十一日依耕者有其田條例放領時，登記名義戶長係
      楊新求（即原告同母異父之兄長，當時年二十二歲），當時同戶內尚有楊薛阿
      女（即楊新求與原告之母親）與原告（原告年僅十一歲），可知登記於楊新求
      名下之耕地，實係屬於一家三口所共同應領之農地，以戶長楊新求為代表人，
      並信託登記於戶長名下，是原告就系爭土地有所有權。惟因當時農戶普遍不知
      悉相關法令，及因長輩持家未敢論及分家產，並因政府對農用土地禁止分割、
      移轉或增加共有人等原因，而未辦理分割登記，然事實上，當時即已將土地分
      配清楚，各人均有耕作農地，與領有實質所有權實無異，「承諾切結書」所言
      均屬事實無誤。
（四）本件請求權基礎如下述：系爭土地原告有繼承權已如上述，則原告本於繼承之
      事項，依農業發展條例第十七條第一項之規定，並依信託登記之法律關係，請
      求被告依承諾切結書所約定履行其應將原告應分得之土地（如訴之聲明第一、
      二項）移轉登記予原告。
（五）本件請求標的面積及價款計算說明如下：按一台甲換算為平方公尺即九六九九
      、一七平方公尺，因此０、五台甲即為四八四九、五八平方公尺，依上揭「承
      諾切結書」約定被告等人應按各房均吐足本土地０、五甲計算，則三大房（即
      楊宗寶一房、丙○○一房、甲○○與乙○○合為一房），每一房應各給付（即
      過戶）一六一六平方公尺面積予原告（以整數計算）。原告即得向被告丙○○
      請求一六一六平方公尺，向被告甲○○、乙○○各請求八０八平方公尺土地面
      積，移轉登記予原告。
三、證據：提出承諾切結書、存證信函、戶籍謄本、內政部台內地字第九九三七二號
    函、內政部台內地字第九八七四六號函、「台灣省承耕公有土地農戶登記規則」
    、「台灣省放領公有耕地扶植自耕農實施辦法」、土地登記謄本等影本各一件。
    並請求傳訊證人楊來順、楊竹川、楊清龍、楊清潭、楊清水及楊順沛等六人。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）查原告之母係楊薛阿女、父不詳，此有戶籍謄本足憑，是其父親並非楊阿細，
      袓父亦非楊嬰，足見原告並非楊嬰、楊阿細之直系血親卑親屬，故原告對於楊
      嬰、楊阿細之遺產並無繼承權。次查系爭土地，原係被告丙○○之父楊新求於
      四十二年五月三十一日依耕者有其田條例規定放領而取得，楊新求於七十六年
      五月九日死亡，始由被告丙○○依法繼承應有部分三分之一；而被告甲○○、
      乙○○之先父楊宗林，於七十四年十月二十九日死亡，故由渠二人代位繼承應
      繼分（甲○○、乙○○應有部分各六分之一），有土地登記謄本足稽。縱令原
      告主張是真，系爭土地既自先祖楊嬰、楊阿細等人，因政府推行耕者有其田政
      策與土地放領而取得，因原告非楊嬰、楊阿細之直系血親卑親屬，對系爭土地
      自無繼承權。
（二）原告於被告丙○○之母楊林香喪葬期間即八十三年八月二十八日（楊林香於八
      十三年八月二十六日死亡），趁被告忙於喪事，無暇多慮，竟手持承諾切結書
      ，向被告等佯稱：伊係楊嬰、楊阿細之直系血親卑親屬，對系爭土地有繼承權
      ，要求被告丙○○及被告甲○○（七十一年十月四日生）、乙○○（七十二年
      九月十八日生）之母親丁○○等人在切結書上簽名，被告因忙於喪事，未加思
      索，即在切結書上簽名。嗣被告接到原告之信函後，即於九十年一月八日向戶
      政機關申請戶籍謄本，始知原告父不詳，並非楊嬰、楊阿細之直系血親卑親屬
      ，方知受騙，被告丙○○乃於翌（九）日以存證信函通知原告，撤銷對切結書
      所為之意思表示。而被告甲○○、乙○○，則由法定代理人丁○○自美國傳真
      ，聲明渠母丁○○所簽之任何不利於渠之文件，均不承認。（渠等之真意乃是
      撤銷其母丁○○在切結書所為之意思表示）。被告等再以此答辯狀繕本通知原
      告，撤銷對切結書所為之意思表示。按因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤
      銷其意思表示，民法第九十二條第一項定有明文，被告所以會在切結書上簽名
      ，既係出於原告之詐欺，被告自得撤銷被詐欺所為之意思表示，故原告不得依
      切結書，請求被告為任何給付。
（三）又修正之農業發展條例第十七條第一項固規定：「本條例修正施行前，繼承人
      因受原土地法第三十條之一及修正前本條例第三十一條之限制，而以約定或信
      託方式，將農地或其持分登記於受託人名下者，於本條例修正通過後一年內，
      得請求回復登記為所有人，回復請求權人並得請求依其持分分割。」惟其前提
      要件，係繼承人因受原土地法第三十條之一及修正前農業發展條例第三十一條
      之限制，而以約定或信託方式，將農地或其持分登記於受託人名下者為限。然
      原告並非系爭土地之繼承人，更非因受原土地法第三十條之一或修正前農業發
      展條第三十一條之限制，而以約定或信託方式，將系爭土地登記於被告名下，
      從而原告不得依上開條例之規定請求被告給付。
（四）再系爭土地原係被繼承人楊新求於四十二年五月三十一日依耕者有其田條例放
      領取得，從而原告主張系爭土地係楊新求與楊薛阿女、原告三人共有，而信託
      登記於楊新求名下，即顯非實在。原告既主張信託關係，此有利於原告之證據
      ，自應由原告舉證證明。
（五）日據時期戶籍管理未上軌道，加以當時之戶籍人員素質較低，是戶籍資料偶有
      記載錯誤自是意料中事，是原告所提出戶主楊金法之日據時期戶籍謄本上記載
      其弟楊阿細之配偶楊薛阿女為「妹」，應係筆誤，其理由為：(1)若楊嬰收養楊
      薛阿女為養女，則在戶籍謄本「事由」欄，應會記明收養之事實，但該戶籍謄
      本「事由」欄，並無收養之記載。(2)同戶籍謄本上亦記載楊金法之弟楊日春配
      偶楊王換妹為「妹」（亦係筆誤）。倘依原告之說明，難不成楊嬰也收養楊王
      換妹為養女。(3)媳婦變女兒，女兒成為媳婦，豈非亂倫，在重視倫常之我國社
      會應不會發生此事。(4)嗣後楊日春為戶長之戶籍謄本，則已更正記載楊薛阿女
      為「弟媳」。又舊戶籍謄本上亦誤載原告為「楊清三」，後來發現錯誤後才更
      正為「戊○○」，絕非如原告所稱係因楊新求為逃避服兵役，原告始更改姓氏
      。由上說明，參以戶籍記載原告之父不詳，足見原告是楊薛阿女之私生子，並
      非楊嬰、楊阿細之直系血親卑親屬，對系爭土地應無繼承權。
（六）原告聲請傳喚之證人楊來順、楊竹川、楊清龍、楊清潭、楊清水及楊順沛等，
      於九十年十一月二十三日鈞院審理時證稱：當初原告拿給渠等簽的「承諾切結
      書」係十行紙所寫，且只有一份，且其內容與現在原告提出來的「承諾切結書
      」內容不同，上揭證人中甚至指陳，原告所提出「承諾切結書」上，渠等之簽
      名或蓋章，非渠等所為，足見「承諾切結書」確係出於原告所偽造。承諾既係
      出於偽造，則原告依此偽造之承諾切結書請求移轉系爭土地，顯無理由。
三、證據：提出戶籍謄本共九張、土地登記簿謄本十張、存證信函影本一份、傳真函
    影本一份。
    理      由
一、本件原告訴之聲明，經本院於九十年十一月二十一日言詞辯論期日行使闡明權，
    請其表明訴訟標的及訴之聲明，原告仍主張其訴訟標的為信託物返還請求權而訴
    之聲明為一、被告丙○○應將系爭土地面積一六一六平方公尺所有權移轉登記予
    原告。二、被告甲○○、乙○○應各將系爭土地面積八０八平方公尺所有權移轉
    登記予原告。故本件訴訟，自應就原告上開主張及聲明為審理，先予敘明。
二、原告起訴主張系爭土地係兩造先祖楊嬰、楊阿細等人耕作之田地，於四十二年政
    府辦理耕地放領時，依習慣先由家中長子即被告之被繼承人楊新求代表登記，原
    告三分之一權利，亦信託登記在其名下，嗣原告因不諳法令，故未將土地應得部
    份（即０、五台甲）分割移轉過戶，至八十三年八月二十八日，原告要求應得部
    分移轉過戶時，仍因系爭土地為農業區，受法令限制不得細分及增加共有人，而
    未移轉過戶，故由楊新求之繼承人即訴外人楊宗寶及被告丙○○、甲○○、乙○
    ○等人簽立「承諾切結書」，承諾依訴外人楊宗寶與丙○○及甲○○、乙○○參
    大房之比例，吐足土地０、五台甲與原告，並約定待法令許可分割時，即移轉予
    原告或將出售之價款，湊足０、五台甲之土地價款予原告。現「農業發展條例」
    已修正通過農地可分割，原告即據此請求被告辦理回復登記事，惟被告均置之不
    理，故起訴請求判決如訴之聲明。被告則以：系爭土地為被告之被繼承人楊新求
    於四十二年間依耕者有其田條例放領取得，而於七十六年由被告丙○○繼承及被
    告甲○○、乙○○代位繼承而取得，原告既非繼承人，自無繼承權。又被告等人
    否認系爭「承諾切結書」之真正，且如認該切結書為真正，被告亦因受原告之詐
    欺而為意思表示者，自得撤銷該意思表示使切結書無效，故原告仍不得依切結書
    請求任何給付等語，資為抗辯。
三、按數人按其應有部分，對於一物有所有權者，為共有人。各共有人，按其應有部
    分，對於共有物之全部，有使用收益之權。民法第八百十七條第一項、第八百十
    八條分別定有明文。又「各共有人按其應有部分，對於共有物之全部雖有使用收
    益之權。惟共有人對共有物之特定部分使用收益，仍須徵得他共有人全體之同意
    ，非謂共有人得對共有物之全部或任何一部有自由使用收益之權利。如共有人不
    顧他共有人之利益，而就共有物之全部或一部任意使用收益，即屬侵害他共有人
    之權利。」，再「依民法第三百四十八條第一項規定，物之出賣人固負有交付其
    物於買受人之義務，惟應有部分乃共有人對於共有物權利抽象之成數，而非共有
    物具體之某一部分，是應有部分之出賣，與物之出賣，自屬有別。故除共有人係
    轉讓其全部應有部分與他人，該共有人又基於分管契約已占有共有物之特定部分
    ，得類推適用同條第二項規定，認應將該分管之特定部分交付受讓人外，受讓人
    無從請求交付共有物之特定部分。」。（最高法院六十二台上字第一八０三號之
    判例及八十四年台上字第二五一三號之裁判要旨可供參照。）
四、查本件系爭土地為被告丙○○（應有部分為三分之一）、甲○○（應有部分為六
    分之一）、乙○○（應有部分為六分之一）及訴外人楊宗寶（應有部分為三分之
    一）等人所共有，有土地登記謄本二份在卷可參，原告對此亦不爭執，顯見系爭
    土地為被告與訴外人楊宗寶所分別共有之共有物至明。原告主張伊就系爭土地因
    繼承取得，有０、五台甲之權利信託登記在被告之被繼承人楊新求名下，被告等
    人繼承取得後，於八十三年八月二十八日承諾按三大房比例，就系爭土地應「吐
    足」（依原告主張即為交付之意）０、五台甲土地予原告，故請求被告丙○○應
    將系爭土地面積一六一六平方公尺所有權、被告甲○○、乙○○各將系爭土地面
    積八０八平方公尺所有權，移轉登記予原告所有等情。經查：本件系爭土地現仍
    為共有物，各共有人之所有權均為應有部分，則依右揭法律之規定及判例要旨之
    說明，共有物在未分割為單獨所有之前，各共有人之權利，僅依一定成數（即應
    有部分）而抽象存在於共有物上，共有人無權對共有物為單獨處分之權能。是縱
    認原告上開主張為真實可採，原告有權請求被告吐足（交付）０、五台甲土地，
    惟系爭土地尚未分割，各共有人就共有物之權利既未特定，原告請求交付之０、
    五台甲土地所有權亦未能特定，則原告主張被告丙○○移轉系爭土地面積一六一
    六平方公尺及被告甲○○、乙○○各八０八平方公尺，即因共有人並無特定部分
    可得處分，即無從為移轉交付，是原告之主張（訴之聲明），顯欠缺法律上之依
    據，為無理由，無從准許，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五        日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二   月      五        日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
