【裁判字號】    90,易,2356
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○○
                己○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七四九號），本院判
決如左：
    主      文
丁○○○傷害人之身體，處罰金貳仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
己○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事      實
一、丁○○○、己○○為男女朋友之關係，丁○○○任職於桃園縣龜山鄉○○路二二
    九號「二二九餐飲店」，實際負責服務人員指揮管理之工作。其於民國九十年五
    月十五日晚間十時三十分許，在前開餐飲店內，因不滿該店女侍丙○○與己○○
    聊天，而與門女發生口角。丁○○○竟基於普通傷害之犯意，揚言要將將丙○○
    解雇趕出，並出手將門女推至門外倒地受傷。嗣門女回至該店內二樓欲取回衣物
    ，在樓梯口轉角處適遇己○○，蔡某因不滿門女激怒丁○○○，竟單獨起意，亦
    基於普通傷害之犯意，出手將丙○○推下樓梯受傷。上開丁○○○、己○○各自
    行為分別致丙○○共受有右上臂、背部、左上臂多處瘀腫、左頰壓痛、雙膝挫擦
    傷等傷害。
二、案經被害人丙○○訴由桃園縣警察局龜山分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊問被告丁○○○、己○○雖各坦承有與告訴人拉扯及人在現場等部分之事實，
    惟均矢口否認有何傷害告訴人丙○○之犯行，一致指稱本件傷害係該飲食店之負
    責人乙○○所為云云。然查，本件犯罪事實之發生經過業經告訴人丙○○於警局
    訊問時，併證人甲○○、乙○○於偵查及本院審理中分別指證詳盡，互核相符，
    復有大明醫院出具之診斷證明書乙紙在卷可稽，證據已屬明確。雖證人即同為該
    飲食店之女侍戊○○亦附和被告證稱本件係證人乙○○毆打告訴人云云。惟因其
    在偵查中指被告己○○不在場，與蔡某自承在場之情已有不符，其嗣於本院審理
    中又改稱不知蔡某何在，益見其證言因先後不一致可信度不高。況本件告訴人已
    明白指訴係遭被告二人而非證人乙○○傷害，且林某復為被告丁○○○之姪子，
    衡情告訴人及證人均應無捨真正犯人而誣告陷害他人或自己親人之理。且被告丁
    ○○○依證人乙○○所證實際負責該飲食店女侍之指揮管理，此點其亦未加否認
    ，則戊○○既為該店女侍，則顯然無法為客觀公正之證詞，所述自不能置信。此
    外，本件關連性因素（即女性爭風吃醋之情緒）形成被告二人之犯罪動機，甚為
    顯明。從而，被告二人顯有先後傷害告訴人之事實，所辯純係事後為卸責而設，
    自無可採，渠等犯行已足可認定。
二、核被告二人所為，係各犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。公訴人雖認
    被告丁○○○與己○○間為共同正犯，然細究告訴人指訴及證人證述本件傷害之
    過程情節，充其量僅能認定被告二人係各自起意，先後傷害告訴人，並無證據足
    證渠二人間就彼此之傷害犯行，有何犯意之聯絡或行為之分擔，自不能成立共同
    正犯，起訴書之記載容有誤會，附此敘明。爰審酌被告二人之素行尚可（被告丁
    ○○○無前科，被告己○○僅有一次犯妨害自由判處拘役五十日並緩刑之紀錄）
    、惟僅因妒意細故即將人推倒受傷、及其犯罪之目的單純、手段並非嚴重、被害
    人受傷程度尚輕、及被告事後否認犯罪態度不佳與迄未賠償告訴人顯無悔意等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、刑法第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月       五     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法      官    江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書  記  官    李  劍  龍
中      華      民      國      九十      年    十二    月       七     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
