【裁判字號】    90,婚,703
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度婚字第七○三號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，或依法聲請公
示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上記載被告甲○○之住所為桃園縣桃園市○○○街四
    九巷七號二樓，惟查上開處所現為原告之友人居住，被告未居住於該址等情，已
    經原告於本院調解期日陳明在案，應認原告書狀未依法記載被告之真正住所或居
    所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
