【裁判字號】    90,聲,1060
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○六○號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  何威儀
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年存字第二六四七號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間第三人異議訴訟事件，聲請人前遵鈞院八
    十九年度聲字第九０四號民事裁定，提供如主文所示之擔保金聲請停止強制執行
    在案，並以鈞院八十九度存字第二六四七號提存事件提存在案。茲因該事件業經
    判決確定，聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而其
    未行使，為此聲請裁定返還擔保物等語，並提出民事裁定、提存書、收款書、民
    事判決、確定證明書、存證信函及掛號郵件收件回執等為證。
三、經本院調閱本院八十九年度聲字第九０四號停止強制執行事件卷宗、八十九年度
    訴字第一二五二號第三人異議之訴事件卷宗及八十九年度存字第二六四七號提存
    事件卷宗查核無訛，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  劉文松
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
