【裁判字號】    90,聲,3546
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五四六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例等案件，經本院判處有
    期徒刑一年確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十一
    月十五日以法九十矯字第○三七一二四號函核准假釋，刑滿日期為九十年十二月
    二十日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十四日，而刑期終了日期為九十年
    十二月六日，聲請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  簡慧瑛
中     華       民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
