【裁判字號】    90,聲,3590
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○二○號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命（毛重○‧二公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本署偵辦九十年度毒偵字第一四○○號被告甲○○毒品危害防制
    條例一案，業經不起訴處分，惟扣案之安非他命毛重○‧二公克為違禁物，聲請
    宣告沒收等語。經查，被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，為警於民國九
    十年四月十一日在桃園市○○路二七八號桃鄉賓館七Ｏ五號房查獲，並扣得安非
    他命毛重○‧二公克一案，業經檢察官於九十年九月十三日以九十年度毒偵字第
    一四○○號以被告經觀察、勒戒，無繼續施用毒品傾向為由，不起訴處分在案，
    有上開不起訴處分書在卷為憑，惟上開扣案安非他命為違禁物，核諸首揭規定，
    聲請人之聲請沒收上開第二級毒品安非他命，自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
