【裁判字號】    90,易,1749
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七一八號），本院判決
如左：
        主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑捌月。
        事  實
一、乙○○曾於民國七十七年間、七十八年間二度犯竊盜前科（於本案不構成累犯）
    ，其於九十年一月二十三日十四時許，至友人甲○○位於桃園縣龜山鄉○○村○
    ○○路十二號之住處，見登記為張石粉所有，實際由甲○○使用之車號為Ａ七－
    九Ｏ九五號自用小客車之鑰匙放在沙發上，竟意圖為自己不法之所有，竊取該鑰
    匙後，將甲○○停放在桃園縣龜山鄉○○村○○○路三六號之上開車輛開走。嗣
    於同年月二十九日上午九時四十分許，乙○○駕駛上開車輛行經八德市○○路○
    段一四二Ｏ巷口時，為警攔檢查獲。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於右開事實供認不諱，核與被害人甲○○於警訊指訴之情節相
    符，並有贓物領據、車輛竊盜資料個別查詢報表各一紙附卷可稽，本件事證明確
    ，被告竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告所竊取之物品之
    價值、犯罪手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年    十二    月     七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
