【裁判字號】    90,除,1395
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第一三九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告支票無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人執有甲○○簽發，以桃園郵局為付款人，票載日期民
    國八十九年十二月三十一日，金額新台幣壹萬伍仟參佰伍拾元，第Ｇ00000
    00號支票一張，因不慎遺失，前經聲請本院以九十年度催字第四五號公示催告
    ，並於九十年二月十六日刊登自立晚報在案，現申報權利期間已滿，無人申報權
    利及提出原支票，為此聲請宣告該支票無效云云。
二、按票據喪失時，票據權利人得為公示催告之聲請；無記名證券或空白背書之指示
    證券得由最後之持有人為公示催告之聲請，前項以外之證券，得由能據證券主張
    權利之人為公示催告之聲請，票據法第十九條、民事訴訟法第五百五十八條分別
    定有明文。
三、經查，本件支票受款人係明台產物保險股份有限公司（下稱明台公司），聲請人
    以自己名義簽發系爭支票後，業已交付明台公司的職員林秀卿，而係林秀卿還未
    交還明台公司就遺失了，業據聲請人於本院九十年十一月二十八日辯論期日陳明
    在案，並有同日證人林秀卿所為之證言，以及票據掛失止付通知書附於前開公示
    催告卷可稽，是聲請人尚非能據證券主張權利之人（系爭支票既已交付明台公司
    之職員林秀卿，應以明台公司為票據權利人），其為本件公示催告之聲請，依法
    應不許行公示催告程序，參酌民事訴訟法第五百五十一條第二項第一款：對於除
    權判決，得以「法律不許行公示催告程序者」為由，提起撤銷除權判決之訴之規
    定意旨，聲請人於法院誤准為公示催告後所為本件除權判決之聲請，於法不合，
    不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  文衍正
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  劉飛龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
