【裁判字號】    90,訴,1233
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五一
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經訊問後，本院認有刑事訴訟
    法第一百零一條之一第一項第五款之情形而有羈押必要，於民國九十年九月十三
    日起執行羈押，茲本院經訊問後認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著
    自民國九十年十二月十三日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周 政 達
                                            法  官  林 春 鈴
                                            法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國     九十     年      十二    月       六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
