【裁判字號】    90,訴,1548
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五四八號
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，觸犯毒品危害防制條例第四條第二項之運
輸第二級毒品罪、藥事法第八十二條第一項之輸入禁藥罪及懲治走私條例第二條第一
項之私運管制物品罪，前經本院訊問後認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形，非予羈押顯難進行追訴、審判而有羈押必要，於民國九十年九月十四日執行羈
押。茲被告經本院於九十年十一月三十日判處有期徒刑八年，尚未確定，本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十二月十四日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年    十二   月    五    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官   邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   周巧屏
中      華      民      國       九十      年    十二   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
