【裁判字號】    90,訴,654
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六五四號
    原      告  國華產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟壹佰零壹元，及自民國九十年十一月二日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
壹、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為之聲明及陳述
    如下：
一、聲明：如主文所示。
貳、陳述：
一、原告以保單號碼一一六０第八八ＥＤＬ００一０號員工誠實保證保險單承保訴外
    人裕舜汽車股份有限公司之員工誠實保證保險，然該公司員工即被告丙○○於民
    國八十九年一月至三月任內期間，陸續侵占公司款項共計新台幣（下同）六十九
    萬八千七百零一元，經  鈞院以八十九年度易字第九六九號判處有期徒刑七月確
    定，而訴外人裕舜汽車股份有限公司亦向  鈞院聲請對被告核發支令命令確定。
二、訴外人即被保險人裕舜汽車股份有限公司於被告上揭犯行造成損害，於上開支付
    命令確定後即據保險契約申請理賠，原告依約支付六十九萬八千七百零一元，則
    依保險法第五十三條第一項規定，原告於上開賠償範圍取得代位求償權，因被告
    曾繳交三萬四千六百元予原告，故扣除該價額，被告應再給付六十六萬四千一百
    零一元，及法定遲延利息。
、證據：提出員工誠實保證保險單、基本條款、台灣雲林地方法院八十九年度易字
    第九六九號刑事判決、八十九年度促字第一一三四０號支付命令、確定證明書、
    領款收據影本各乙份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：原告之訴駁回。
貳、陳述：原告所述事實均為真實，然因伊現入監服刑，無法償還該筆款項。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第九六九號刑事卷、八十九年度促字第一一
    三四０號民事聲請卷。
    理      由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據提出員工誠實保證保險單、基本條款、本院八十九年
    度易字第九六九號刑事判決、八十九年度促字第一一三四０號支付命令、確定證
    明書、領款收據影本各乙份為證，核屬相符，復為被告所不爭執，自堪信為真實
    。被告雖以無力清償置辯，惟此僅係彼等間日後商議如何清償之問題，要不能解
    免其清償之責，是被告所辯，顯不足採。
三、從而，原告原告本於侵權行為及保險法代位權之法律關係，請求被告給付六十六
    萬四千一百零一元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十一月二日起至清償日止
    ，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
