【裁判字號】    90,訴,620
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六二○號
    原      告    台禽生物科技股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    甲○○
    訴訟代理人    黃  靠
右當事人間請求給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾玖萬柒仟貳佰壹拾壹元，及自民國九十年十月十六日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）八十一萬七千二百十一元，及自起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：
  （一）被告自民國（下同）八十九年十二月五日起，至九十年三月二十七日止，向
        原告購買飼料，尚積欠貨款八十一萬七千二百十一元，屢經催討，均置之不
        理，為此提起本訴。
  （二）對被告抗辯之陳述：
       1被告抗辯九十年三月七日所購買之飼料，經地磅秤量結果短少九十公斤乙節
        ，原告不爭執，然該批飼料並非原告自行生產，而係原告向訴外人大成飼料
        公司所承銷，為何重量會短少，是否為地磅之誤差，原告亦不明瞭，此部份
        原告同意扣掉二萬元左右，但原告否認每次買賣之飼料均有重量短少情形。
       2原告之業務員李瑞瑟與被告談妥之飼料價格，剛開始確如被告所述，但以後
        陸續調漲，且每次調漲均有通知被告，調漲以後被告亦曾依新價格清償部分
        貨款五十五萬二千七百元。
  三、證據：提出客戶管理卡、交易明細表、收款紀錄明細表、單據黏貼單各一件、
      大成公司之送貨單、原告開立之統一發票各十一件（以上均為影本）為證。並
      聲請訊問證人李瑞瑟。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴，如受不利判決，願供擔保，請准免予假執行。
  二、陳述：
  （一）原告之業務員李瑞瑟與被告談妥各種飼料價格，並書寫在其名片上，「高前
        」九．九、「土肉前」九．三、「土肉后」八．七、「土超肉」八．七，但
        原告於第一次請款時即擅改每公斤單價，將「高前」散粒改為一○．四元、
        「土肉前」散粒改為一○．一元、「土肉后」散粒改為九．五元，買賣價格
        既然已經約定就不能再改變，且原告亦未通知被告調整價格。
  （二）兩造買賣飼料多次，被告一直未懷疑重量有問題，但總覺得雞隻成長未如預
        期，因此到第十五次送貨時，才要求貨車司機過磅，竟然減少九十公斤，可
        見前幾次亦有短少情形，此部份被告要求至少扣除二萬元。
三、證據：提出原告業務員李瑞瑟寫有單價之名片、交易明細表、送貨單、秤量傳票
    、郵局存證信函各一件（以上均為影本）為證。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告自八十九年十二月五日起，至九十年三月二十七日止，
    向原告購買飼料，尚積欠貨款八十一萬七千二百十一元等情；被告則以：原告出
    售之飼料重量不足，被告於第十五次買賣時，才予以過磅，竟短少九十公斤，可
    見每次均有短少，至少應扣除二萬元貨款，且原告與被告談妥飼料每公斤之單價
    後，擅自改變價格，被告主張依原來價格計算云云，資為抗辯。
二、原告主張出售飼料與被告之事實，已據其提出客戶管理卡、交易明細表、收款紀
    錄明細表、單據黏貼單各一件、大成公司之送貨單、原告開立之統一發票各十一
    件為證，被告亦自認有向原告購買系爭飼料，此部分應認原告之主張為可採信。
    而本件所應審酌者厥為原告所出售之飼料是否重量不足？及其後飼料單價變更有
    無理由？
三、被告主張於九十年三月八日，原告第十五次送貨時，要求貨車司機過磅，竟然減
    少九十公斤乙節為原告所不爭執，並有被告提出秤量傳票附卷可稽，至於前幾次
    所送之飼料是否亦有重量不足情事，尚無法證明，惟此部分被告請求至少扣除二
    萬元貨款，原告既不爭執，願意扣除二萬元，則以扣除二萬元為適當。
四、至於原告主張本件買賣契約成立以後，飼料價格陸續調漲，並有知會被告等情，
    雖為被告所否認，然自八十九年十二月五日起，至九十年一月二十二日止之貨款
    部分，被告即係依調漲以後之價格給付貨款五十五萬二千七百元（本來應為五十
    五萬二千七百四十五元）之事實，則據原告提出交易明細表、收款紀錄明細表、
    單據黏貼單各一件為證，核與證人即原告之業務員李瑞瑟當庭證述及計算之結果
    相符，應堪信原告之主張為真實。又本件飼料買賣為長期、陸續不斷供貨，非如
    一般建築或買賣契約，價格一旦約定即不再更改，而各負價格波動之風險，原告
    為反應成本或其他因素，尚難謂不得調整價格，而被告如認為價格不合理，當然
    亦有拒絕繼續供貨契約之權，因此被告抗辯原告不得調漲價格云云，尚有誤解。
五、綜上所述，原告本來請求給付貨款八十一萬七千二百十一元，扣除重量不足部分
    之二萬元，則原告請求系爭貨款七十九萬七千二百十一元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起至清償日止之法定遲延利息，為有理由，應予准許，其超過部分之請求為
    無理由，應予駁回。
六、本件原告並未聲請宣告假執行，被告聲請如受不利判決，願供擔保，請准免予假
    執行，核無必要，併此敘明。
七、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
