【裁判字號】    90,交易,258
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二五八號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○八六號），本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年九月八日下午，騎乘車牌號碼ＭＨＵ－六九九號機車，沿雲
    林縣西螺鎮○○○○○路由西螺往虎尾方向（由北往南）行駛，於同日十八時四
    十分許，途經上開公路南向車道（下湳段）十四．八公里處，本應注意汽車行經
    視線不良路段，應減速慢行，駕駛人並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措
    施，以避免危險之發生，而依當時天候晴、夜間光線昏暗，丙○○本應減速慢行
    ，並注意車前狀況，作隨時停車之準備，且該道路路面為柏油路、無缺陷、無障
    礙物，又無其他不能注意之情事，其能注意，竟疏於注意，未減速慢行，並注意
    前方人車動態，而未發現適在同一路段騎乘腳踏車同方向在其前方直行之印尼國
    籍外勞ＳＵＮＩ  ＪＡＴＩ（下簡稱ＪＡＴＩ），自後追撞ＪＡＴＩ所騎腳踏車
    ，致使雙方人車倒地滑行，使ＪＡＴＩ因而受有臚底、枕骨骨折及顱內出血等傷
    害，送醫急救後，仍因傷重不治死亡。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官主動偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，並有証人乙○○、楊柳榮二人之警偵訊筆
    錄、廖坤城、陳順煌二人之車禍查訪表、現場及肇事車輛照片十六張及道路交通
    事故調查報告表、診斷証明書各一紙附台灣雲林地方法院檢察署九十年度相字第
    五八一號相驗卷可稽；而被害人ＪＡＴＩ因本件車禍不治死亡，復據檢察官督同
    法醫師相驗無訛，並填具相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄等各乙份附上開相
    驗卷宗可證，堪信屬實。
二、按汽車行經視線不良路段，應減速慢行，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，道路交通安全規則第九十三條第一項第四款、第九十四條第三項分別定有
    明文。查肇事當時天候晴、夜間光線昏暗，且該道路路面為柏油路、無缺陷、無
    障礙物等情，為被告所自承，並有上開現場照片及道路交通事故調查報告表各項
    記載可稽，被告本應注意上開規定，減速慢行，並注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施，且依當時情形，又無其他不能注意之情事，竟疏未注意減速慢行，
    並注意車前狀況，致未發現被害人所騎乘之腳踏車，自後追撞，使被害人因而受
    創死亡，其有過失甚明。且被害人既確因本件車禍死亡，顯見被告之過失與被害
    人之死亡有相當之因果關係，被告犯行足以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之普通過失致死罪。爰審酌被告無
    犯罪之前科記錄，有被告刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，素行良好，與前揭之犯罪手段、過失程度，和被告犯後坦承犯行，態度
    良好，並與被害人家屬達成民事和解，有調解書附相驗卷可憑等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有上開前科資料可按，其偶因過失罹犯本罪，犯後復知悔悟，經受此罪刑
    宣告之教訓後，當知戒慎而無再犯之虞，故本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，爰併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      五      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      九十      年      二      月    十三    日
刑法第二百七十六條
一、因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
二、從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得
    併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
