【裁判字號】    90,聲,849
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四九號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包淨重零點伍壹公克、第貳級毒品安非他命貳包驗餘淨重
參點肆肆陸捌公克均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查本件扣案之海洛因二包，經送驗結果海洛因二包淨
    重○‧五一公克內含有海洛因成分，此有法務部調查局九十年五月十一日（九○
    ）陸（一）字第九○一六六八三七號鑑定通知書一紙在卷可稽，另扣案之安非他
    命二包，經送驗結果安非他命二包驗餘淨重三‧四四六八公克內含有安非他命成
    分，並有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年七月十日（九○）綱得字第○九一一五
    號鑑驗通知書一紙附卷可查，而海洛因及甲基安非他命分屬毒品危害防制條例第
    二條所列之第一、二級毒品，為違禁物，爰均依刑法第四十條但書，毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                              法  官  冷  明  珍
右正本，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
                                              書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
