【裁判字號】    89,易,1019
【裁判日期】    901205
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院訊問後認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五
款之情形而有羈押必要，於民國九十年五月十日執行羈押，又於九十年八月十日及十
月十日延長羈押一次，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國
九十年十二月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十      年      十二    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
