【裁判字號】    90,訴,752
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七五二號
    原      告  權峰砂石開發
                股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
                業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰陸拾柒萬玖仟參佰伍拾元，及自民國九十年十月三日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國九十年三月間向原告購買砂石數批，貨款計新台幣（下同）一
    百六十七萬九千三百五十元，原告係依雙方之約定，將砂石交由被告所僱請之司
    機運送至環球預拌混凝土股份有限公司或被告所指定之地點，每次運送完畢後，
    被告之司機即將被告所出具之出貨單交予原告。詎前開砂石交付已歷數月，被告
    遲不支付系爭貨款，經原告一再催討，被告仍拒絕支付，為此依民法第三百四十
    五條規定提起本件之訴。
三、證據：提出出貨單影本一八七件、統一發票影本二件、應收對帳單影本二件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形，
    因依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於九十年三月間向原告購買砂石數批，貨款計一百六十七萬九
    千三百五十元，原告依雙方之約定，將砂石交由被告所僱請之司機運送至環球預
    拌混凝土股份有限公司或被告所指定之地點，每次運送完畢後，被告之司機即將
    被告所出具之出貨單交予原告。詎前開砂石交付已歷數月，被告遲不支付系爭貨
    款，經原告一再催討，被告仍拒絕支付，計積欠買賣價金一百六十七萬九千三百
    五十元之事實，已據其提出與所述相符之出貨單影本一八七件、統一發票影本二
    件、應收對帳單影本二件為證，被告則經合法通知，並未到場爭執或提出書狀以
    供斟酌，原告之主張自堪信為真實。
二、從而，本件原告本於買賣契約之法律關係，請求被告給付貨款一百六十七萬九千
    三百五十元元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年十月三日）起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日之不變期間內，向本院提出上訴狀（須附繕本）
。
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
