【裁判字號】    90,訴,1070
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一八三號），本
院判決如左：
    主      文
甲○○共同連續行使偽造之私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月。
簽帳單上「乙○○」之署押拾壹枚均沒收。
    事      實
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第二百
十九條、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                           -----


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
