【裁判字號】    90,訴,743
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七四三號
    原      告  丙○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主      文
兩造共有坐落彰化縣二林鎮○○段一三八地號、地目田、面積０．九０三０公頃土地
其分割方法，如附圖案所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分面積均為０．三０一０公頃依序分歸原告
、被告乙○、甲○○各別取得。
訴訟費用由原告、被告甲○○、乙○各負擔三分之一。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項、第二項所示。
  二、陳述：坐落彰化縣二林鎮○○段一三八地號、地目田、面積０．九０三０公頃
      土地為兩造所共有，應有部分各三分之一，兩造間分別就共有土地不能協議分
      割，又無因物之使用目的不能分割，或約定不分割之情形，為此訴請原物分割
      ，並提出附圖之分割方案，該方案係依地上建物之現狀予以分割。
  三、證據：提出地籍圖謄本、土地登記簿謄本、存證信函及本院執行處公告各一份
      為證，並聲請勘驗現場及測量。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張坐落彰化縣二林鎮○○段一三八地號、地目田、面積０．九０三０
    公頃土地為兩造所共有，應有部分各三分之一等情，業據其提出土地登記簿謄本
    為證，自堪信為真實。兩造間既無不分割之約定，亦無因物之使用目的不能分割
    之情形，就分割方法又不能達成協議，從而原告訴請裁判分割，揆諸民法第八百
    二十三條第一項前段規定，核無不合，應予准許。
三、查系爭土地為一田地，其上並無建物，東側有田埂道路可對外通行，業據原告陳
    述在卷。按法院定分割方法時，必須考量兩造之利益、意願，由土地上建物現況
    、各共有人原使用位置、分割後各共有人分得土地之方整及利用價值，予以衡量
    。依如附圖所示之方式分割，分割後兩造均可經由田間道路對外聯絡，是將附圖
    所示Ａ、Ｂ、Ｃ部分依序分歸原告、被告乙○、甲○○各自取得，尚屬公平，故
    本院審酌上情認如附圖案所示分割方案，分割後各筆土地較為方整，有利日後土
    地利用，應足採用，乃爰判決如主文所示。
四、又本件係因分割共有物而涉訟，被告之行為可認按當時之訴訟程度為伸張或防禦
    權利所必要，故由勝訴之原告亦負擔一部分訴訟費用，併此敘明。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十一
    條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
