【裁判字號】    90,聲,388
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第三八八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應負擔賠償之訴訟費用額及本件程序費用額確定如計算書及分擔比例所示。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院八十八年度訴字第六三二號、臺
    灣高等法院台中分院八十九年度上易字第三二二號判決確定，其第二審訴訟費用
    由上訴人即相對人負擔，第一審之訴訟費用則仍應依第一審判決由原告即聲請人
    及被告即相對人各負擔三分之一。聲請人雖於聲請狀陳稱所有各審級費用均應由
    被告負擔，惟與前開判決主文所示不符，顯有誤會，尚無足採。
二、經本院調卷審查後，因聲請人並未於第二審訴訟程序支出費用，是本件相對人應
    賠償聲請人之第一審訴訟費用額，連同本件程序費用在內，依後附計算書及分擔
    比例，確定為如主文所示。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
  計算書（新台幣）：
一  審  裁  判  費         七二三０元
一  審  測  量  費       一四０四０元
一  審  旅  費               八００元
一  審  郵  費             一七八０元
本  件  程  序  費           一０二元
合              計       二三九五二元
  分擔比例：
乙○○   三分之一     即新台幣七九八四元
丙○○   三分之一     即新台幣七九八四元
甲○○   三分之一     即新台幣七九八四元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
