【裁判字號】    90,簡,135
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度
偵字第二０七四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲
場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元算壹日。緩刑貳年。
扣案之電子遊戲機具「滿貫大亨」（含ＩＣ板）參台及「保齡球十三支」（含ＩＣ板
）壹台及新台幣壹仟零貳拾元，均沒收。
    事實與理由
一、被告甲○○（以下簡稱被告）未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業登
    記，自民國（下同）九十年三月八日起，即在彰化縣竹塘鄉○○村○○路一一九
    號處，設置非屬賭博性之電子遊戲機，供不特定人娛樂營利，而經營電子遊戲場
    業。迄同年四月四日晚間八時十五分許，當場為警查獲，並扣得其所有之電子遊
    戲機具「滿貫大亨」三台及「保齡球十三支」一台，並自各機具內起出營業所得
    計新臺幣（下同）一千零二十元。案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官偵查終結聲請簡易判決處刑。
二、上開事實，訊據被告供認在卷，並有經警當場扣得之各該機具及營利所得計一千
    零二十元可證，有現場臨檢紀錄表一份、照片三幀等附卷足憑。是本案事證明確
    ，被告犯行足以認定。
三、核被告所為，違反電子遊戲場業管理條例第十五條規定之行為，係犯同條例第二
    十二條之罪。爰審酌被告之素行、犯罪動機、手段、所生危害及犯後之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金、易服勞役之折算標準，以示懲
    儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其因迫於生計，一時失慮
    而觸犯刑章，經此次偵審及刑之宣告後，當能知所警惕，無再犯之虞，本院認所
    宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，期其自勵自新，用觀後效。扣案
    之如事實欄所示之電子遊戲機具共三台及現金計一千零二十元，均係被告所有，
    已據其供承在卷，核各該機具及現金顯係供被告犯本案之罪所用與所得之物，均
    應依法宣告沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，電子遊
    戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前段、第四十一條、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官    蔡  紹  良
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
電子遊戲場業管理條例第十五條：
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
