【裁判字號】    90,交易,171
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一七一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四七六號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○因過失傷害人，處拘役肆拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知無駕駛執照不得駕車，竟於民國八十九年十月二十七日晚上七時五十
    分許，駕駛車牌號碼ＩＵ─０五七二號自用小客車，沿彰化縣二林鎮○○路由西
    往東方向行駛，途經仁愛路四八五號前時，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意
    車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情況，詎
    竟疏於注意，適逢洪新路騎乘腳踏車由北往南方向正欲橫越該劃有分向限制線（
    路中心雙黃實線）即禁止車輛跨越之路段，原應注意慢車行駛時，應遵守道路交
    通標誌、標線、號誌之指示，且應停讓左右來車先行，竟亦疏未注意在禁止車輛
    跨越之路段穿越道路及停讓左右來車先行，致甲○○所駕駛之自用小客車之左前
    保險桿不慎撞及洪新路所騎乘之腳踏車前輪，致洪新路因而人車倒地，受有頭部
    外傷合併腦震盪、右第二、三肋骨骨折合併局部血胸、右膝左髖部挫傷之傷害。
    甲○○於犯罪未發覺前，向彰化縣警察局二林分局二林派出所員警自首而接受裁
    判。
二、案經被害人洪新路訴由彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人洪新路指訴情節相符，並有
    道路交通事故調查報告表、診斷書各一件及照片四張附卷可資佐證，按汽車行駛
    時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上開道路交通安全規定，且依當時路
    況，並無不能注意之情形，竟疏未注意上開規定以致肇事，被告之行為自有過失
    ，被告無照駕駛自用小客車視線不清未減速慢行作隨時停車之準備為肇事次因，
    告訴人洪新路騎乘腳踏車穿越道路不當為肇事主因，本件經送鑑定之結果亦同此
    認定，此有台灣省彰化縣區車輛行車事故鑑定委員會九十年五月三十日彰鑑字第
    九００二九０號鑑定意見書在卷可稽，是以本件縱令告訴人洪新路亦有騎乘腳踏
    車穿越道路不當之情形，對於本件車禍之發生雖與有過失，然亦無解於被告於本
    件車禍之過失責任。且被告之過失行為與告訴人之受傷間，具有相當因果關係。
    綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、被告因過失肇事致人受傷，核其所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷
    害罪。查被告無駕駛執照駕車，此業據被告供承不諱，被告無照駕車因而致人受
    傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，
    加重其刑。又被告於犯罪未發覺前向警員自首而受裁判，此有彰化縣警察局道路
    交通事故調查報告表在卷可稽，爰依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪所生危害、告
    訴人洪新路亦為本件車禍之肇事主因及被告肇事後之態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、修正後第四十一條第一項前段、第六十二條前段，道路交通管理處罰條例第八
十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華    民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣彰化地方法院交通法庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十六     日
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
