【裁判字號】    90,聲,468
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四六八號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    相  對  人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人應連帶負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣貳萬貳仟玖佰零伍元
。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求分割共有物事件，經本院九十年度訴字第四二二號判決確
    定，其訴訟費用由被告即相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，本件相對人應連帶負擔之訴訟費用額，連同本件程序費用在
    內，依後附計算書，確定為如主文所示。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                   臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
  計算書（新台幣）：
裁   判   費  用            二二０００元
公 示 送 達 費用                  四五元
刊登公示送達費用                三五０元
送   達   郵  費                四０八元（預繳郵資四四二元，退回三四元）
本 件 程 序 費用                一０二元
合            計            二二九０五元
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
