【裁判字號】    90,易,1392
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七七０號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○竊盜，處有期徒刑拾月，緩刑伍年，緩刑期內付保護管束。
    事      實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月二十六日九時三十分許，在彰
    化縣彰化市○○街九三之一號前，趁甲○購物疏於注意之際，竊取其長褲口袋中
    之皮包一只（內有現金新台幣七萬元及國民身分證、駕駛執照、提款卡各一張）
    ，得手後為警在其上衣口袋內搜得前開皮包一只而當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於審理中供承不諱，且與被害人甲○於警訊中陳述失
    竊之情節相符，復有贓物認領保管單一紙在卷足資佐證，顯見被告之自白與事實
    相符，堪可採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之素行、品性
    、犯罪之動機、方法、手段、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。查被告前雖未曾受有期徒刑以上刑之宣告，然前已遭警查獲一次，並經
    法院判處有期徒刑二月十五日，緩刑三年，緩刑中交付保護管束確定，有卷附之
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可查，尚不知悔改，仍為本件竊盜犯行，
    惟顧及被告育有一子一女（長女民國○○年○月○日生，長子民國○○○年○月
    ○○日生），年紀尚幼，亟需被告之照顧，且其犯行之危害不大，本院思之再三
    ，認尚無入監執行之必要，惟為防免其貽誤自陷，並收緩刑之效，緩刑期間宜從
    長定之，並應有於緩刑期間內施以適當之教育與約束之必要，爰宣告緩刑五年，
    併諭知在緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月二十五    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
