【裁判字號】    90,易,1350
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四五
九九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例及重傷害案件，經台灣台中地方法院先後以八
    十四年度易字第五一七三號及八十四年度訴字第二七七五號判決分別判處有期徒
    刑一年及二年八月，上開二罪並定應執行刑有期徒刑三年四月確定，於民國八十
    六年八月五日假釋出獄，至八十八年三月二十五日假釋期滿執行完畢。又因施用
    毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年六月五
    日以九十年度戒毒偵字第七八七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復於九十
    年六月二十九日或其前四日內某時，在彰化縣溪湖鎮○○街三十三號住處廁所內
    ，以將安非他命置於鋁箔紙上，用火燒烤吸食煙氣之方式，施用第二級毒品安非
    他命一次。嗣於九十年六月二十九日下午四時許，在彰化縣溪湖鎮湖東里湖東巷
    二十四之一號右側鐵皮屋內為警當場查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於前揭時地獲案後，經
    警採其尿液送驗結果，確呈安非他命類陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    成績書一紙在卷為憑。雖被告對其究於為警查獲前之何日施用安非他命業已不復
    記憶，然依行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日以（八一）藥檢壹字
    第００一一五六號函所為闡釋：常人如未施用安非他命，其尿水應無甲基安非他
    命反應，倘有施用者，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，故推算施用期
    間最長可能不會超過四日。是以被告應係於採尿前之四日內確有施用安非他命情
    事，殆屬無疑。又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於九十年六月五日以九十年度戒毒偵字第七八七號為不起訴處分
    確定等情，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表、不起訴處分書各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由檢察官為不起訴處分後，
    復於五年內再度施用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制條例第
    十條第二項之施用第二級毒品罪。被告於施用前後持有安非他命之低度行為，應
    為施用之高度行為所吸收，不另論罪。查被告前因違反麻醉藥品管理條例及重傷
    害案件，經台灣台中地方法院先後以八十四年度易字第五一七三號及八十四年度
    訴字第二七七五號判決分別判處有期徒刑一年及二年八月，上開二罪並定應執行
    刑有期徒刑三年四月確定，於八十六年八月五日假釋出獄，至八十八年三月二十
    五日假釋期滿執行完畢，有卷附臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足參，其受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告已因施用毒品案
    件，先後經入監服刑及送交強制戒治，猶未能徹底戒除毒癮，反於檢察官不起訴
    處分後未久旋即再次施用安非他命，足見其身染毒癮已深，且乏堅強之戒毒意志
    ，品行欠佳，亟待善誘導正；惟其於審理中尚能坦承犯行，態度堪稱良好，且施
    用毒品固戕害個人健康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手
    段、僅具國小畢業學歷之智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年     十      月    二十五    日
                            臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十     年     十      月    二十六    日
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
