【裁判字號】    90,訴,1103
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二
九九一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十九年九月間及九十年三月間，因施用毒品案件，先後經本院
    以八十九年度毒聲字第四二九六號、九十年度毒聲字第二五一號裁定觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年九
    月二十五日、九十年三月二十八日以八十九年度毒偵字第四六一三、五八八二號
    為不起訴處分確定。詎其於五年內又基於施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十
    年七月二日，在其位於彰化縣員林鎮○○里○○街二九二號之住處，將第一級毒
    品海洛因以針筒注射之方式，施用海洛因一次，嗣於九十年七月五日下午六時許
    ，在彰化縣員林鎮○○里○○街五九二巷口為警查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，其為警查獲當日所採尿液送驗結果，呈嗎啡
    陽性反應，有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽（見偵
    卷第十九頁），其自白核與事實相符。又被告前因施用毒品案件，先後二次經送
    觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十九年九月二十五日、九十年三月二十八日以八十九年度毒偵字第四六一三、
    五八八二號不起訴處分確定，有該不起訴處分書二份、臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證明
    確，其三犯施用毒品之罪行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不
    另論罪。爰審酌被告犯罪次數、動機、目的、方法、不知珍惜身體，任意自戕、
    現因本案在戒治所施行強制戒治中，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
