【裁判字號】    90,家聲,69
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年家聲字第六十九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○
右當事人間認可離婚判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請人與相對人因離婚事件，經大陸地區省寧市城北區人民法院作成之（2001）城法
民字第三八八號民事確定判決，應予認可。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人與相對人原為夫妻，因離婚訴訟，業經大陸地區廣西省寧
    市城北區人民法院判決離婚確定在案，茲依法聲請本院就該民事確定判決為認可
    之裁定，並提出省寧市城北區人民法院民事判決書、生效證明書、公證書、財團
    法人海峽交流基金會證明等件為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判、民事仲裁判斷，不違背臺灣地區公共秩序或
    善良風俗者，得聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四
    條第一項定有明文。經查，本件大陸地區省寧市城北區人民法院作成之（2001）
    城法民字第三八八民事判決，並不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗，依前開規
    定，該民事確定判決，應予認可，爰為裁定如主文。
三、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  陳秋錦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  楊筱惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
