【裁判字號】    89,訴,1242
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第四
０七四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○無罪。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，先後經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年
    十月十四日，以八十七年度偵字第八八三一號；八十八一月二十二日以八十八年
    度偵緝字第二十三號為不起訴處分確定。詎無悔改，於八十九年七月十二日前三
    日內，在不詳地點施用第一級毒品海洛因一次，於八十九年七月十二日至彰化縣
    警察局北斗分局接受尿液檢驗，結果呈毒品鴉片類陽性反應查悉上情，因認被告
    犯有毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪嫌。
二、訊據被告甲○○堅詞否認有施用第一級毒品海洛因之行為，辯稱，驗尿前幾天，
    有去醫院打針、吃藥，是否因之驗出有施用毒品反應等語。經查，公訴人據以為
    犯罪證據之被告尿液檢驗報告，檢驗結果嗎啡及可待因均呈陽性，可待因為一０
    一二０ｎｇ＼ｍｌ；嗎啡為一０六一ｎｇ＼ｍｌ，有檢驗報告附於警卷可稽。且
    經調得前開尿液並由本院命於九十年五月二十四日另採得被告尿液併送請法務部
    調查局檢驗結果，後者尿液嗎啡、甲基安非他命均呈陰性反應，前者尿液仍呈嗎
    啡及可待因陽性反應；二瓶尿液經以人類遺傳因子粒線體ＤＮＡ（ｍｔＤＮＡ）
    式序列鑑定法檢驗後，僅檢出ＨＶ─２區段序列，其序列相符，有可能（百分之
    九十三以上）屬同一人所排放，足認公訴人所據為犯罪證據之尿液屬被告所排放
    者無疑，惟前開檢驗結果尚有載記前開嗎啡陽性反應可能係服用含可待因藥物造
    成等句，有法務部調查局檢驗通知書在卷可稽，尚無得遽論被告即有施用第一級
    毒品海洛因之犯行。益以被告於八十九年七月十日有至彰化縣北斗鎮○○路二四
    四號福全診所看病，經醫師診斷症狀為發燒、咳嗽。經打退燒針後，給予退燒及
    咳嗽藥處方。咳嗽藥水內含有規定劑量可待因（Ｃｏｄｅｉｎｅ），已據福全診
    所負責醫師曾福全函覆，並提出該診所健保收據及藥品明細資料在卷足憑，被告
    所辯並非子虛。爰以相關資料再送請法務部調查局說明結果略以，該局認檢視公
    訴人所據為犯罪證據之前開尿液檢驗報告，因其中所含可待因含量遠大於嗎啡含
    量，根據美國臨床化學協會出版之文獻資料，每毫升尿液中總可待因含量大於三
    ００ｎｇ，且嗎啡與可待因含量比小於二比一，研判應係服用可待因所致。且經
    該局複驗被告尿液結果亦符合前開文獻所提之標準，故研判應係服用可待因所致
    。並檢視被告前開就醫資料所開藥物中糖漿一項內，含可待因成分，若依指示服
    用一日三次，每次１０ｍｌ，至七月十二日採尿共計服用六次，的確會造成尿液
    中嗎啡與可待因均呈陽性反應之結果，有法務部調查局九十年八月二十三日（九
    ０）陸（一）字第九００五四二六號函在卷可按。故綜上，認被告所辯可加採信
    ，本件公訴人容有誤認，被告犯罪不能證明，依法自應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
