【裁判字號】    90,易,1273
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七六０號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○共同結夥三人以上踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、乙○○與丁○○（尚未審結）及綽號「毛爸」之不詳姓名年籍之成年男子共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十年七月八日上午五時四十分許，
    駕車前往彰化縣彰化市○○路一八六之一號財經巨人大廈，先由丁○○藉故進入
    該大廈後，再由丁○○開啟側門讓乙○○及「毛爸」二人進入，乙○○及「毛爸
    」二人進入後，即從士傳有限公司之安全設備踰越進入，再由「毛爸」開啟士傳
    有限公司之前門讓丁○○進入，丁○○即上二樓以監視器把風，乙○○及「毛爸
    」二人則在士傳有限公司內搜括財物並予以打包裝箱，其間「毛爸」並將所竊得
    之士傳有限公司所簽發、票號ＢＧ0000000號、面額新台幣（以下同）五
    千二百六十元之支票一紙及硬幣四百六十二元交予丁○○，嗣於當天上午六時十
    分許，乙○○、丁○○及「毛爸」三人發現士傳有限公司之員工欲進入公司上班
    ，乙○○與「毛爸」二人乃逃逸無，丁○○則逃到對面二三０巷三十一號廁所
    內躲避而為警查獲，警方並在丁○○身上取出該竊得之支票一紙及硬幣四百六十
    二元。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人士傳有限公司之負責人甲○
    ○指述及證人丙○○證述情節相符，並有現場簡圖一紙、贓物認領保管單三紙及
    照片四張在卷可參，且共同被告丁○○於警訊及偵查中亦坦承與被告乙○○及綽
    號「毛爸」之不詳姓名年籍之成年男子共同竊取士傳有限公司之物品，再警方並
    在共同被告丁○○身上取出士傳有限公司之支票一紙及硬幣四百六十二元，是以
    本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第四款之結夥三人
    以上踰越安全設備竊盜罪。被告乙○○與丁○○及綽號「毛爸」之不詳姓名年籍
    之成年男子間，就上開竊盜犯行，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四款、第二十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十五     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  振  州
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十六     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
