【裁判字號】    90,訴,1130
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
五六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑柒月。扣案注射針筒貳支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年十一月三日，以八十九年
    度毒偵字第五二九四號案件為不起訴處分確定。猶無悛改，五年內，又基於施用
    第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年五月間某日起至九十年七月二十日止，
    在其彰化縣員林鎮○○街八號住處等地，以將海洛因置於注射針筒注射手臂方式
    ，多次施用第一級毒品海洛因。於九十年七月二十日晚上八時許，在前址住處為
    警查獲，並扣得已使過注射針筒一支與預備使用之針筒一支。嗣依本院九十年度
    毒聲字第二九三九號裁定，送入台灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，現在台灣雲林戒治所戒治中。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於偵、審中均坦白承認，且其九十年七月二十日
    為警查獲時所採尿液檢驗結果，呈人體施用海洛因後之嗎啡陽性反應（另呈甲基
    安非他命陽性反應，是否犯有施用第二級毒品罪，未據起訴，宜請檢察官另行偵
    查），有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書（煙檢字第九０二二八０）一紙在卷
    可憑；復有注射針筒二支扣案可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月三日，以八十九年度毒偵字第五二
    九四號案件為不起訴處分確定，有不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷足按，其於五年內再犯本件毒品危害防制條例第十條之罪，
    經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，亦有台灣彰化看守所附設勒戒處所
    九十年八月三日，彰所戒字第二三０四號函送之證明書一件附卷可考。故核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，且應予科刑。被告為施用毒品
    持有毒品海洛因之低度行為，已經施用之高度行為所吸收，不另論罪。先後多次
    施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應
    論以連續犯為一罪，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案針筒
    二支，係供施用毒品所用或預備之物，屬被告所有，已據被告陳明，依法宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
