【裁判字號】    90,易,1023
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九
三九號），暨送請併案審理（九十年度毒偵字第二七五五、三七０三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年六月二十四日，以八十七年
    度偵字第四四四八號案件為不起訴處分確定。仍無悔悟，五年內又施用毒品，經
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，除經送入台灣雲林戒治所施以強制
    戒治，嗣停止戒治，交付保護管束，於八十九年五月十日期滿，視為戒治期滿；
    並由檢察官提起公訴，經本院以八十八年度易字第七四九號案件判處施用第二級
    毒品罪有期徒刑五月確定，亦於八十九年三月十七日執行完畢。猶未悛改，又基
    於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年十二月十二日前二、三日內
    起至九十年五月三十一日前二、三日內止，在彰化縣和美鎮○里路十二號住處附
    近空地等處，以將安非他命置於鋁箔紙上加熱，使生煙霧嗅吸方式，多次施用安
    非他命。先後於八十九年十二月十二日、九十年五月十一日、九十年五月三十一
    日，經警採尿送驗後查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局先後報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及
    送請併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於審理中自白不諱，又被告於八十九年十二月十
    二日、九十年五月十一日及九十年五月三十一日所採尿液檢驗結果，均呈人體施
    用安非他命後之甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司濫用藥物尿液檢驗報告二紙與彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙（煙檢字
    第九０一六三三）在卷可憑，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告前因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十四日，以八十七年度偵字第四四
    四八號案件為不起訴處分確定。仍無悔悟，五年內又施用毒品，經送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經送入台灣雲林戒治所施以強制戒治，嗣停止戒
    治，交付保護管束，於八十九年五月十日期滿，視為戒治期滿，有不起訴處分書
    、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可按。故核被告本件所為，
    係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，且應予科刑。被告
    為施用毒品持有毒品安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意所為，屬連續犯，依法應論以一罪並加重其刑。起訴書雖僅載述被告於八十
    九年十二月十二日前四日內有施用安非他命一次之犯行，漏無載及前揭犯罪事實
    所載其他多次犯行，惟核該其他多次犯行係與起訴書所載述之犯行具連續犯裁判
    上一罪關係，自為起訴效力所及，本院應一併審究。被告曾因另案施用第二級毒
    品罪，經本院判處有期徒刑五月確定，於八十九年三月十七日執行完畢，有台灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可證，五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，應論以累犯，迭加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所
    生危害及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
