【裁判字號】    90,訴,950
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二
五二三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、甲○○前於民國八十八年一月間，因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字
    第一三一六號裁定觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年
    度毒聲字第一七三三號令入戒治處所施以強制戒治後，本院以八十八年度毒聲字
    第三七一二號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，惟受處分人竟於保護管
    束期間，經通知三次而無故不報到及接受採尿之行為，其違反保護管束應遵守事
    項情節重大，本院以八十九年度毒聲字第一五二三號撤銷停止戒治，令入戒治處
    所施以強制戒治。嗣強制戒治期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十
    年二月八日以九十年度戒毒偵字第一一四、一一五號不起訴處分確定。詎其於五
    年內又基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年五月中旬起至同年六月
    四日止，連續在其位於彰化縣伸港鄉○○村○○路一五七號住處等地，將第一級
    毒品海洛因以針筒注射之方式，施用海洛因多次，於九十年六月五日下午三時三
    十分許，在彰化縣伸港鄉○○路九十二號前空地為警查獲。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，其為警查獲當日所採尿液送驗結果，呈嗎啡
    陽性反應，有彰化縣衛生局九十年六月十八日煙檢字第九０一八五七號煙毒尿液
    檢驗成績書一紙附卷可稽（見偵卷第二一頁），且被告左手臂關節下端有五個注
    射針孔等情，亦據查獲警員檢視無誤，並有照片二張附卷可資佐證，其自白核與
    事實相符。又被告前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，因認有繼續施用毒品
    傾向，經強制戒治期滿後，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年二月八日
    以九十年度戒毒偵字第一一四、一一五號不起訴處分確定，有該不起訴處分書一
    份、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表在卷足憑，本件事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    被告持有第一級毒品係供施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為吸收，不
    另論罪。被告先後多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，所犯又係構成
    要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。公訴人起訴事實雖未敘及被告九十年五月中旬起至同年六月一日止，施用
    第一級毒品之事實，然此部分之事實與公訴人起訴之犯罪事實具有連續犯之裁判
    上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自應併予審究。爰審酌被告犯罪次數、動
    機、目的、方法、不知珍惜身體，任意自戕、現因本案在戒治所施行強制戒治中
    ，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於注射針筒一支，被告自
    查獲後始終否認係其所有，且被告對於施用毒品一事業已供承不諱，對於僅係沒
    收之物實無隱瞞之必要，此外又查無其他證據足資證明係被告所有，本院無從宣
    告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官李芳瑜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                  法      官  李  水  源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                  法院書記官  廖  建  興
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
