【裁判字號】    90,簡,575
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年
度偵緝字第一三一、一三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案
之十字弓壹支，沒收之。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○明知十字弓業經內政部於民國八十一年八月十日以（八一）台內警字第八
    一八二二八一號函公告，非經許可，不得持有，為槍砲彈藥刀械管制條例第四條
    第三款所稱之刀械。如以作為紀念、裝飾或供健身表演練習者，應於該公告之日
    起三個月內向當地警察機關申請查驗發證列管。甲○○竟於九十年三月間，未依
    規定申請查驗發證列管，亦未經許可而持有十字弓一支，嗣於同年三月二十六日
    下午五時十分許，在嘉義市○○路六０六號金財神大樓八樓之十一為警查獲，並
    扣得上開十字弓一支。
二、證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）外，又有內政部八十一年
    八月十日（八一）台內警字第八一八二二八一號函附於本院卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                                  書記官  馮  澤  文
附錄法條：槍砲彈藥刀械管制條例第十四條
未經許可，製造、販賣或運輸刀械者，處三年以下有期徒刑，併科新台幣一百萬元以
下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科
新台幣三百萬元以下罰金。
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。
第一項及第二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
