【裁判字號】    90,易,699
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵偵字第七九五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年、八十六年間，分別因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管
    理條例案件，經法院判處有期徒刑確定，入監服刑並經更定應執行之刑後，於八
    十八年八月十三日執行完畢。嗣於八十八年間，復因施用毒品案件，先後經法院
    裁定觀察勒戒及強制戒治，強制戒治期間於八十九年十二月二十九日期滿，業由
    臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年一月四日以九十年度戒毒偵字第四號為
    不起訴處分在案。詎甲○○仍不思悔悟，於九十年六月九日某時，在嘉義市○○
    ○路五０二巷二三號住處，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年六月十
    三日在上開處所查獲。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告甲○○為警查獲時，所採尿
    液經送嘉義市衛生局檢驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應之事實，有該局出具
    之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，已強制戒治期滿，並由臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官於九十年一月四日以九十年度戒毒偵字第四號不起
    訴處分確定之情，有不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷可證，事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告施用第二級毒品前持有毒品之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告有如事實欄所示之犯罪科刑及執行記錄之事實，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件在卷足憑，
    其於有期徒刑之執行完畢後，五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    請依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審酌被告之品行、智識程度、其犯罪
    之動機、手段、施用毒品所生之危害及犯罪後之態度等諸般情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
          法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                          書記官  洪麗惠
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
