【裁判字號】    90,訴,691
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六九一號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司南嘉義分公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國九十年六月一日起至清償日止，按週年利
率百分之八點七五計算之利息，並自民國九十年七月二日起至清償日止，逾期在六個月以
內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○於民國九十年一月三十日邀同被告丁○○、丙○○為連
    帶保證人，向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款期間自九十年一月三十日
    起至九十一年一月三十日止共一年，每期一個月，按月平均繳納利息，本金到期一次
    清償，利率則按原告基本放款利率減週年利率百分之一‧０八計算，如遇基本放款利
    率或加碼利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾
    期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利
    率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○僅攤還利息至九十年五月三十日止，即未
    再依約繳息，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期。按當時被
    告應適用之利率為週年利率百分之八點七五計算之結果，尚欠本金三百萬元及自九十
    年六月一日起至清償日止按週年利率百分之八點七五計算之利息，並自九十年七月二
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據暨授信約定書、繳
    息明細表各一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，且為被告乙○○到庭所不爭執。被
    告丁○○、丙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作
    何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據及繳息明細表中所載之借款金額、利
    率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪
    信其主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶
    給付如主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     二十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  蕭道隆
~B      法  官  賴秀蘭
~B      法  官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    一          日
~B  書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
