【裁判字號】    90,交聲,72
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七二號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於原處分機關即交通部公路局嘉
義區監理所中華民國九十年五月二十八日所為之處分（嘉監五字第裁七○－ＬＡ00
00000號、七○－ＬＡ0000000號、七○－ＬＡ0000000號裁決書
）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分（即嘉監五字第裁七○－ＬＡ0000000號、七○－ＬＡ0000000
號、七○－ＬＡ0000000號裁決書）均撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨詳如附件移送書所載。
二、異議人則以：異議人所有之ＲＷ四四七七號自用小客車，於九十年三月三日、九
    十年三月二十六日、九十年三月二十九日在道路收費停車處停車，並於同年三月
    二十八日、四月二十一日繳費等語，並提出公有收費停車場收費收據三張為證。
三、經查，本件異議人所有之ＲＷ四四七七號自用小客車，雖於九十年三月三日、九
    十年三月二十六日、九十年三月二十九日在道路收費停車處停車，惟業於同年三
    月二十八日補繳九十年三月三日之停車費新台幣（下同）二十元、於同年四月二
    十一日補繳九十年三月二十六日及九十年三月二十九日之停車費各二十元，有異
    議人所提出之編號0000000號、0000000號、0000000號公
    有收費停車場收費收據三張附卷可稽。綜上所陳，本件異議人所提證據既得證明
    其無上開處分書所載未繳停車費之違規事實，其聲明異議為有理由，自應不罰，
    原處分應予撤銷。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    書記官  侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
