【裁判字號】    90,訴,221
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二二一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  己○○○
    右二人共同
    選任辯護人  邱創典
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五六、第五七號），本
院判決如左：
    主  文
丁○○、己○○○共同連續意圖為自己不法之所有，使人將本人之物交付，各處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。均各緩刑伍年。
    事  實
一、丁○○與己○○○（為夫妻關係）自民國八十七年二月十日起，分別招攬如附表
    所示二組互助會，依如附表所示之方式運作（分別簡稱編號一、編號二之互助會
    ）；嗣於八十九年五月一日，如附表所示編號一互助會進行至第二十八會、編號
    二互助會進行至第十五會時，因丁○○生意失敗、簽賭六合彩輸錢而陷於經濟困
    境，丁○○、己○○○均已明知無法繼續運作該二組互助會，竟基於意圖為自己
    不法所有之概括犯意聯絡，連續向如附表所示各該活會會員（如附表所示編號一
    之互助會，包括：庚○○、癸○○、壬○○、丙○○、戊○○（二會）、丑○○
    （二會），共六人、一共八會，騙得會款八萬元；如附表所示編號二之互助會，
    則包括：乙○○、庚○○、子○○○（二會）、辛○○、戊○○，共五人、六會
    、騙得會款十二萬元；總計詐得會款二十萬元）謊稱係戊○○、子○○○、癸○
    ○或庚○○等不一之人得標，致上開各活會會員陷於錯誤仍分別交付該期活會會
    款與己○○○；丁○○、己○○○詐得該二十萬元會款後即宣告倒會並逃逸無蹤
    ，上開各活會會員始發覺受騙。
二、案經甲○○、庚○○、戊○○、辛○○、丑○○、乙○○、丙○○、癸○○、壬
    ○○、子○○○訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○○、丁○○對於右揭事實均坦承不諱（參本院九十年十月十八日
    調查筆錄），核與告訴人庚○○、吳國源、丑○○、癸○○、壬○○、丙○○、
    乙○○、戊○○、子○○○於偵查時（參八十九年度發查字第三三四號偵查卷第
    十八頁正面起至第二十頁正面）、本院調查時（本院九十年六月十四日調查筆錄
    ）指訴相符；此外，復有該二組互助會會員名冊附於八十九年度發查字第三三四
    號偵查卷可稽，事證已臻明確，被告二人犯行，均堪認定。
二、核被告丁○○、己○○○所為，均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪
    ；被告二人就上開犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，為共同正犯；又其等先後多
    次以冒稱他人得標之行為向各活會施詐使交付財物，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應論以連續犯，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生
    之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑；查：被告犯罪後，刑
    法第四十一條業經修正公布，並於九十年一月十二日生效，被告所犯之罪於修正
    後已得易科罰金，經比較結果，以修正後之新法有利於被告，依刑法第二條第一
    項前段之規定，應適用新法，爰依修正後刑法第四十一條第一項前段諭知其易科
    罰金之折算標準；又查：被告丁○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，而被告
    己○○○前於七十六年年間雖曾犯賭博罪受有期徒刑五月之宣告，並業已於七十
    六年七月九日執行完畢，惟五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其等全
    國紀錄查註紀錄表在卷可佐，其等因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深
    具悔意，且業已與各該告訴人達成和解，此有和解書一紙在卷足稽，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，皆予以宣告緩刑五
    年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十九條第一項、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第七十四條第
一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年      十      月      二十五    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      十      月      二十五    日
                                      書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
