【裁判字號】    90,訴,533
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五一六號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，累犯，處有
期徒刑捌月。褫奪公權參年。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例案件、麻醉藥品管理條例案件，經台灣雲林地方法
    院以八十四年度訴字第一八三號判決分別判處有期徒刑三年四月、六月，經定應
    執行刑三年八月確定、又因違反麻醉藥品管理條例，經台灣雲林地方法院以八十
    五年度易字第二一七號判處有期徒刑四月確定，先後於民國八十八年六月十三日
    、八十八十年十月十三日執行完畢；仍不知悔改，復因再施用毒品案件，經本院
    以八十九年度毒聲字第五三一號裁定施以強制戒治一年，嗣因執行逾三個月後，
    認無繼續執行戒治之必要，由本院以八十九年度毒聲字第一二三七號裁定停止戒
    治，所餘期間付保護管束，而由台灣嘉義地方法院檢察署囑託台灣雲林地方法院
    檢察署代執行，惟甲○○於保護管束期間，仍繼續施用毒品，經台灣雲林地方法
    院檢察署採尿送驗，於九十年一月八日十七時三十分許，在雲林縣虎尾鎮○○路
    旁遇到雲林地方法院檢察署之採尿員張維楨，因恐施用毒品之事遭驗尿查獲，遂
    基於行求賄賂之犯意，以塑膠袋內裝新台幣（下同）五萬元之現金，欲塞入張維
    楨所駕駛之自小客車內，而對於依據法令從事採尿公務之人員張維楨，行求對其
    採尿之際違背職務予以通融放水，惟遭張維楨嚴詞拒絕後，然甲○○旋即逕自駕
    車離去，張維楨則於翌日將該筆賄款呈報上級處理。
二、案經台灣雲林地方法院檢察署檢察官自動檢舉後呈請台灣高等法院台南分院檢察
    署檢察長令轉台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱（參本院十月十八日調查筆錄），核與證
    人張維楨於偵查中所述情節相符（參台灣雲林地方法院檢察署九十年度偵緝字第
    八一號偵查卷第十四頁背面、第十五頁正面），復有五萬元扣案可資佐證，事證
    已臻明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯貪污治罪條例第十一條第二項之對於依法令從事公務之
    人員交付賄賂罪。查：被告前曾因違反肅清煙毒條例案件、麻醉藥品管理條例案
    件，經台灣雲林地方法院以八十四年度訴字第一八三號判決分別判處有期徒刑三
    年六月、六月，經定應執行刑三年八月確定、又以八十五年度易字第二一七號判
    處有期徒刑四月確定，先後於民國八十八年六月十三日、八十八十年十月十三日
    執行完畢等情，有其全國前案查註紀錄表在卷可佐，其於五年之內再犯本件最重
    本刑有期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑；而
    本件被告對於其犯行，業已於偵查中自白，應減輕其刑，且被告所行求之賄賂金
    額為新台幣五萬元以下，亦應遞減其刑，並於先加重後再減輕、遞減輕之。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識
    程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並宣
    告褫奪公權三年。又扣案之五萬元現金，雖為供被告犯本罪所用之物，然被告既
    已交付與張維楨，顯已非被告所有，爰不予宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第十一條第一
項中段、第二項、第三項，第十二條第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第三十
七條第二項、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                          書記官  林  秀  惠
附錄本案論罪科刑之法條：
貪污治罪條例第十一條
對於第二條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益者，
處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。
不具第二條人員之身分而犯前項之罪者，亦同。
犯前二項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減輕或免除其刑。
貪污治罪條例第十二條第二項
犯前條第一項、第二項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付之財物在新台幣五萬
元以下者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
