【裁判字號】    90,訴,416
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第四一六號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  辛○○
                己○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                戊○○
                丁○○○
                庚○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾萬元，及自民國八十八年七月十三日起至清償日止，
按週年利率百分之九點六計算之利息，並自八十八年八月十四日起至清償日止，逾期在六
個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丙○○於民國八十八年一月十六日邀同被告甲○○、戊○○、
    丁○○○、庚○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）四百三十萬元，約定借
    款期間自八十八年一月十六日至八十八年三月十一日止，每期一個月，分期按月平均
    攤還利息，本金則到期一次清償，利率則按原告基本放款利率加週年利率百分之一點
    七五計算，如遇基本放款利率或加碼利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或
    繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償
    剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十
    ，超過六個月者，按約定利率百分之二十計算之違約金。原告並將該筆二百六十萬元
    之借款分成二百五十萬元及十萬元撥付。詎被告丙○○僅繳納利息至八十八年七月十
    二日，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期。按原告於八十八
    年七月十三日之基本放款利率為週年利率百分之七點八五加週年利率百分之一點七五
    後為週年利率百分之九點六計算之結果，尚欠本金四百三十萬元及自八十八年七月十
    三日起至清償日止，按週年利率百分之九點六計算之利息，並自八十八年八月十四日
    起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金迄未清償之事實，業據其提出借據暨放款利息收回記錄
    表、基本放款利率表各一份、授信約定書五份、戶籍謄本四份為證，核屬相符。被告
    丙○○、甲○○、戊○○、丁○○○、庚○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論
    期日到場，而被告丙○○、甲○○、戊○○、丁○○○亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，至被告庚○○雖於準備程序中辯稱伊係在空白借據上蓋章，且借據上之簽名非伊本
    人所為云云，然借據上之印章既確為被告本人所為，而被告庚○○復未能舉證證明伊
    無為本件借款保證人之意思，依民法第三條第二項之規定，蓋章既與簽名生同等之效
    力，被告庚○○自應負保證之責任。經本院核閱上開原告提出之借據、放款利息收回
    記錄表及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查
    證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依據消費借貸及
    連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本利及違約金，即屬正當，
    應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金額予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     二十五     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  蕭道隆
~B      法  官  賴秀蘭
~B      法  官  林福來
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    一        日
~B  書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
