【裁判字號】    90,訴,549
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又施用
第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第五七七號裁定送觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國
    八十八年一月二十五日以八十八年度偵緝字第十四號為不起訴處分確定。詎甲○
    ○林芬猶不知悔改，於九十年七月二十四日上午八、九時許，在雲林縣某不詳地
    點施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命各一次，嗣經警於同日中午十二
    時許，在雲林縣東勢鄉○○村○○路一九二號查獲，並採集尿液送法務部調查局
    檢驗結果，其尿液中呈嗎啡陽性反應、甲基安非他命陽性反應，而悉上情。
二、案經嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲後採集之尿液，經送法務部
    調查局檢驗結果，呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，此有該局八十九年十月十三
    日出具之檢驗通知書一紙在卷可考。被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年
    度毒聲字第五五七號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官於民國八十八年一月二十五日以八十八年度偵緝字第
    十四號為不起訴處分確定，有該等裁定書、不起訴處分書附卷可稽。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告甲○○所為，施用第一級毒品係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪；
    施用第二級毒品係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第一、二級
    毒品前後持有第一、二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，爰不另論
    罪。被告所犯前開二罪，犯意各別，罪名互異，應分論併罰。爰審酌被告正值青
    壯之年，再三施用足以導致精神障礙及生命危險之毒品，危害身心甚鉅，惟犯後
    坦白承認等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，各諭知易科罰金之折算標準並
    定其應執行之刑，諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第四十一條第一項、第二項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  陳  珍  如
                                        法  官  黃  國  益
                                        法  官  鄧  晴  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        書記官  李  彩  娥
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
