【裁判字號】    90,監,59
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                         九十年度監字第五九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求酌定子女監護權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人乙○○應於本裁定送達後七日內，補正聲請書狀上相對人甲○○之住所或居所
，逾期即駁回其聲請。
    理      由
一、按非訟事件書狀之格式，依民事訴訟書狀之規定。又非訟事件之聲請或陳述，欠
    缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命其補正，逾期不為補正時，應
    以裁定駁回之。非訟事件法施行細則第七條、第十三條分別定有明文。而當事人
    書狀應記載當事人姓名及住所或居所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款亦
    定有明文。
二、本件原告聲請酌定子女監護權事件，未於聲請書狀上載明相對人甲○○之住所或
    居所，致本院無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依非訟事件法施行細則第十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
