【裁判字號】    90,聲,177
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度聲字第一七七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度執字第四三五一號拍賣抵押物強制執行事件，於聲請人提供新臺幣貳佰
肆拾萬元為擔保後，於本院九十年度訴字第四一二號聲請人與相對人間請求確認土地
抵押債權不存在等事件訴訟終結前，停止強制執行。
    理      由
一、按「有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求
    ，或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗
    告時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定
    」，強制執行法第十八條第二項定有明文。抵押人對法院許可拍賣抵押物之裁定
    ，主張有不得強制執行之事由而提起訴訟時，得依法聲請停止執行，業經司法院
    大法官會議以釋字第一八二號解釋在案。
二、本件相對人丙○○執法院許可拍賣抵押物之裁定，對聲請人所有土地強制執行，
    現於本院九十年度執字第四三五一號強制執行事件執行中，聲請人已以該抵押債
    權不存在為由，提起確認抵押債權不存在之訴訟，迄未終結，其依據首揭解釋意
    旨，聲請本院裁定，停止前開強制執行，即非無據。經審酌兩造間本案訴訟情狀
    ，爰許聲請人提供新臺幣二百四十萬元為擔保後，於本案訴訟終結前，停止前開
    強制執行。
三、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法    官  林麗玉
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
