【裁判字號】    90,易,488
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八八號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０八四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑參月，併科罰金壹萬元，有期徒刑如易
科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案之簽注單參拾伍張沒收。
    事  實
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國九十年七月十二日起，至同年月十七日
    止，設置俗稱「六合彩」賭局，聚集不特定之賭客賭博財物，並連續提供花蓮縣
    玉里鎮○○路一五九號房屋作為公眾得出入場所，與不特定賭客對賭財物。其等
    賭法為設定○一至四七號兩位數字號碼四十七組，賭客每簽一支，賭資新台幣（
    下同）十元，以賭客所簽選之號碼，核對當期香港政府六合彩所開出普獎六個中
    獎號碼為準，如睹客簽中號碼，則以二百至四百元獲賠。若賭客未簽中，則賭資
  歸甲○○所有。嗣於同年七月十七日下午四時四十一分許，經警在上開住所臨檢
    查獲，並扣得其所有供賭博所用之簽注單三十五張。
二、案經花蓮縣警察局玉里分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告許月娥坦承不諱，並有簽注單三十五張扣案可佐，事證明確
    ，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，
    暨同法第二百六十六條第一項之公然賭博罪。其所犯上開三罪係以一行為觸犯數
    罪名，屬想像競合，應從一重依意圖營利聚眾賭博罪處斷。其所為數行為，時間
    緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段
    、簽注站之規模甚小，簽注之金額亦小，其經營之期間僅一星期，故犯罪所生之
    危害尚屬輕微及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金及易服勞役之折算標準。扣案之簽注單三十五張，係被告所有供其
    犯罪所用之物，已據被告供明在卷，應宣告沒收。至於扣案之有簽注號碼之房屋
    租賃契約書一本，其上雖有數字，然被告供稱其係友人之國際電話號碼，不是簽
    注的號碼，核依該書面所記載之數字亦確非六合彩簽賭號碼，有影本在卷可稽，
    並無證據證明係供賭博之財物，自不得宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
六十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
