【裁判字號】    89,上,87
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事判決  八十九年度上字第八七號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  葉源龍律師
                  林武順律師
      被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於臺灣花蓮地方法院中華民國八十九年四月
二十日（八十八年度訴字第二八三號）第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於不利上訴人部分及該部分假執行之宣告暨訴訟費用之裁判廢棄。
右廢棄部分被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔。
      事  實
甲、上訴人方面：
  一聲明：如主文所示。
  二陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)上訴人早於五十五年四月廿七日向被上訴人之母呂張文理購買林森段一九九五
      號（舊地號為花蓮港段四五七－一號）土地，五十六年初申請建造簡易倉庫，
      六十一年申請改建永久性倉庫，六十一年十一月十日核發使用執照，有花蓮縣
      政府建設局八十八年五月三日建管字第二三０一號函暨附件影本（上證一）附
      卷可證。嗣因上訴人業務增加，改用大型車輛，為方便進出倉庫，於六十一年
      十月十六日再向呂張文理購買該倉庫東側之花蓮港段四五七號分割出之四五七
      －四號地，即新地號林森段一九九四號，六十二年五月五日鑑界時，有被上訴
      人及訴外人張松柏（即上訴人之父）在場指界，並於鑑界測量圖親自簽名，有
      該鑑界測量圖影本（上證二）附卷可稽。斯時，該倉庫早已完成使用歷有時日
      ，為被上訴人在場指界時所明知，而該地從無因地震等因素位移之現象，衡諸
      常情，該倉庫建築物東側，絕不可能占用林森段一九九四號東鄰之被上訴人所
      有林森段一九八九號（舊地號花蓮港段四五七號）土地。足證花蓮地政事務所
      八十五年二月十四日所為測量結果顯然有誤。參酌被上訴人所有該一九八九號
      地，重測結果面積多出十餘坪，業據上訴人在原審舉證明確，而被上訴人對其
      所有之一九八九號地，重測結果面積增加之事實復不爭執，益見上開花蓮地政
      事務所所為測量結果，絕非正確。
    (二)縱認原判決附圖測量結果非虛，亦係地籍重測產生之錯誤，造成被上訴人所有
      土地面積增加，導致誤認上訴人倉庫占用其土地之假象。為期糾正地籍重測錯
      誤產生之缺失，必須循民事訴訟程序謀求救濟，有花蓮地政事務所八十九年五
      月八日花地所二字第五一九０號函（上證三）及刊載於第六三六期司法周刊之
      行政法院八十二年度判字第一二三二號判決影本（上證四）附卷謹供參酌。又
      依據附卷內政部訂頒「核發地籍圖謄本注意事項」（上證六）規定，重測公告
      定之土地，其重測前之地籍圖應停止使用並停止核發謄本；地籍圖重測界址糾
      紛土地，司法機關因審判上需要，囑託提供重測前之地籍圖謄本時，應予受理
      。足證原判決認為重測結果與事實不符，應循行政程序救濟，並非原審所得逕
      行裁判之見解，顯係出於誤會所致。
    (三)依據台灣省建築管理規則第十一條規定，申請建造執照應檢附之土地權利證明
      文件計有：(一)土地登記簿謄本。(二)地籍圖謄本。(三)土地使用同意書（限土地非
      自有者）。有該管理規則影本二紙（上證七）附卷可證。上訴人於五十五年四
      月廿七日向被上訴人之母呂張文理購買林森段一九九五號（舊地號為花蓮港段
      四五七－一號）地，五十六年初申請建造簡易倉庫，六十一年申請改建永久性
      倉庫時，並經被上訴人及其母與建築承包商當場指界，六十一年十一月十日核
      發建築物使用執照（上證八），該執照土地坐落欄記載為花蓮港段四五七、四
      五七－一號，其中四五七號於申請建造執照時仍為呂張文理所有，依前揭管理
      規則規定，故有呂張文理出具之「土地使用權證明書」（上證九），該證明書
      載明完全認可同意使用建築之面積五坪，與嗣後自該四五七地號分割出之四五
      七－四號，即新地號林森段一九九四號，面積十九平方公尺相當，有土地登記
      簿謄本（上證十）附卷足憑。六十二年五月五日分割鑑界時，被上訴人本人在
      場指界，並於鑑界測量圖親自簽名，已詳前述，斯時該倉庫早已完成使用歷有
      時日，為被上訴人在場指界時所明知，而舊地號花蓮港段四五七－一號（即林
      森段一九九五號）地，面積為一三六平方公，有土地登記簿謄本（上證十一）
      附卷可證，連同舊地號花蓮港段四五七號分割出之四五七－四號（即林森段一
      九九四號）地，面積合計一五五平方公尺，多於前揭使用執照所載倉庫使用土
      地總面積一五二點五平方公尺。足證上訴人倉庫所使用之土地，顯無越界佔用
      被上訴人之土地。上訴人所有前揭二筆土地，經內政部土地測量局第九測量隊
      派員檢測結果，認為重測辦理程序尚無不符，有該測量隊書函（上證十二）及
      花蓮地政事務所函（上證十三）各一件附卷可稽。重測結果既無異動，更足以
      證明上訴人倉庫絕無越界情事。
    (四)依據地籍測量實施規則第一百八十五條第一項規定，地籍圖重測，應先辦理地
      籍調查。原判決附圖所載一九九四地號，重測前為四五七－四地號，因四五七
      －四地號地籍調查表所繪略圖，其長度約為寬度之二倍，有該地號地籍調查表
      影本一紙（上證十四）附卷可證，與原判決附圖所載重測後之同一筆土地，其
      顯示之長度，依據目測最少為寬度之十倍以上，足證系爭土地地籍圖重測，顯
      然未按照上揭地籍調查表而擅自測量，其重測結果有誤，乃必然之結果。被上
      訴人引用原判決錯誤之附圖，請求上訴人重覆給付價金，顯非有理。退而言之
      ，縱認本件土地重測結果無誤，惟上訴人於二十九年前建造前揭倉庫前，所謂
      越界佔用被上訴人所有土地部分，業據被上訴人之前手即其母呂張文理出具土
      地使用同意書同意上訴人使用建築倉庫，且於倉庫興建竣事，核發使用執照後
      ，再向呂張文理價購倉庫東鄰由林森段一九八九號地分割出之一九九四號土地
      ，皆為被上訴人所不爭執。若該一九八九號土地現仍為呂張文理所有，本於誠
      信原則，呂張文理自無權主張上訴人重覆給付所謂倉庫越界部分之土地價金。
      衡諸法理，被上訴人雖為該一九八九號土地所有人，亦應繼受呂張文理主張該
      地所有權之權利瑕疵。爰求為判決如上訴聲明，俾維護公平正義。
    (五)按「請求權，因十五年間不行使而消滅。但法律所定期間較短者，依其規定。
      」、「消滅時效，自請求權可行使時起算。以不行為為目的之請求權，自行為
      時起算。」民法第一百二十五條第一百二十八條分別定有明文。查本件上訴人
      縱有越界建築之情事，惟因系爭建物於民國六十一年間即已建造完成，並於六
      十一年十一月十日取得使用執照，且於民國六十二年十一月間再申請鑑界分割
      ，復經本件被上訴人於複丈圖上簽章認定，則本件被上訴人於其時即得請求上
      訴人以相當之價額，購買越界部分之土地。惟被上訴人竟不即時為此一請求，
      僅於八十四年十二月間具狀請求上訴人拆屋還地，經  鈞院八十六年度上字第
      十四號確定民事判決駁回此一部分拆屋地之起訴請求後，再向上訴人請求價購
      該所謂越界部分土地之價金，顯然已逾請求權最長之十五年時效期間，上訴人
      自得拒絕被上訴人此一請求。
  三證據：除援用原審提出之證據外，補提出花蓮縣政府建設局函暨附件影本各一件
    ，鑑界測量圖影本一件，花蓮地政事務所函影本一件，第六三六期司法周刊影本
    一件，鑑界圖影本一件，核發地籍圖謄本注意事項影本一件，台灣省建築管理規
    則影本二紙，使用執照影本一件，土地使用權證明書影本一紙，土地登記簿謄本
    影本二件，內政部土地測量局第九測量隊書函影本一件，花蓮地政事務所函影本
    一件，地籍調查表影本一件為證，並聲請再行勘驗現場及測量。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：駁回上訴人之上訴。
  二陳述：除與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
    (一)對確定判決如有不服，應循再審程序主張。前訴拆屋還地事件，於各審法院對
      越界建築事項均已作充分詳盡之調查及認定，雖其終審判決係以民法第七百九
      十六條知鄰地所有人越界建築未異議之規定而撤銷下級法院關於准許拆屋還地
      之決定，但亦承認上訴人越界建築占用被上訴人土地之事實，並據以計算判決
      維持上訴人因越界建築無權占用被上訴人土地應給付之不當得利確定在案。從
      而，被上訴人根據該項確定判決確認之原因事實，依同法條但書規定提起本件
      給付價金之訴。因此，關於有無越界建築之事實己為前訴既判力之所及，上訴
      人非以再審程序就己確定之事項要求法院再作調查，實屬不當且有損法院確定
      判決之權威性及公信力。
    (二)土地權利應以土地登記為依據。上訴人如認為土地重測登記有錯誤，應向主管
      機關請求更正，如遭受拒絕或推辭亦有行政救濟途徑可行。系爭土地自七十八
      年鑑界發現越界建築起爭議至今已歷十二年，上訴人始終提不出合法有力資料
      能令主管機關變更其土地登記位置，可見上訴人之爭執只是其一己之見而已，
      並非真有重測登記錯誤之事。
    (三)系爭土地於七十八年鑑界時，上訴人土地與其西側林森段二００一號之間仍為
      上訴人所有之空地，並無別人房屋占用其土地情形，此有當時花蓮地政事務所
      七八花地所二字第四三八五號函公文可證（證一），上訴人不重視自己土地權
      利，怠於權利之維護，任令於七十八年以後上開空地才被其西側人幼幼稚園占
      用建造廚房，才造成目前別人占用其土地，其又占用被上訴人土地之情形，並
      非重測後即如此，上訴人主張係土地重測錯誤，實非有據。
    (四)上訴人所提出之複丈圖皆為土地出賣人呂張文理依買賣契約，準備移轉過戶而
      申請分割土地與上訴人之土地分割圖，上訴人始終未能提出七十八年以前申請
      鑑界測量其自己土地之界址椿位圖及記錄，顯然上訴人當初於五十五年及六十
      一年建屋時，並未慎重鑑界測量檢視自己土地界址，即率爾興建，而致有今日
      越界占用上訴人土地之糾紛。
  三證據：援用原審提出之證據，補提出花蓮地政事務所七八花地所二字第四三八五
    號函影本一件為證。
丙、本院依職權函花蓮地政事務所調取花蓮市○○段一九八九、一九九四、一九九五
    地號（重測前花蓮港段四五七、四五七之一、四五七之四）土地重測前之地籍原
    圖，再行勘驗現場並測量，暨調取原審法院八十四年度訴字第三四八號民事全卷
    。
      理  由
一、按被上訴人前對於上訴人請求返還系爭土地之訴訟，係以上訴人無權占有，本於
    所有物之返還請求權為訴訟標的。本件訴訟則主張該土地租賃契約已經終止。本
    於租賃物返還請求權為訴訟標的，前後兩訴之訴訟標的既不同一，自不在民事訴
    訟法第三百九十九條第一項（新法第四百條）規定之列，又訴訟標的於確定之終
    局判決中經裁判者，依民事訴訟法第三百九十九條第一項（新法第四百條）規定
    ，當事人固不得就該法律關係更行起訴，惟此係指確定終局判決所裁判之訴訟標
    的，與更行起訴之法律關係相同者而言，若更行起訴之法律關係，與確定判決所
    裁判之訴訟標的，僅有因果關係，則二者並非相同，即無該條項之適用。最高法
    院四十二年台上字第一三五二號、五十一年台上字第一０四一號分別著有判例可
    資參照。經查本件被上訴人係依民法第七百九十二條但書之規定，請求上訴人購
    買越界建築部分之土地，核與被上訴人前訴訟係依民法第七百六十七條之規定行
    使物上請求權，前後兩件訴訟標的之法律關係並不相同，揆之上開判例意旨，自
    無既判力所及之問題，被上訴人所為本件訴訟標的為前訴訟判決之既判力所及之
    抗辯，自有誤會，合先明。
二、本件被上訴人於原審起訴主張系爭一九八九地號土地為伊所有，為上訴人占用如
    原判決附圖Ａ部分，興建倉庫，占用面積十四．九八平方公尺，經法院判定為時
    已久，致伊不得再行主張所有物返還請求權，但上訴人應購買本件土地。本件土
    地是在上訴人購得林森段一九九四、一九九五號土地後，始另行占用，為此依民
    法第七百九十六條但書規定，請求上訴人依據市價每平方公尺九萬八千五百零五
    元購買占用之土地，上訴人則以伊並未占用本件土地，本件土地應在先前所出售
    範圍內，且當時均有鑑界。被上訴人土地在重測後多出十多坪，加上此部分將多
    出二十坪以上。伊所使用之土地面積、位置與前案相同，但是前案並未查清楚即
    認定被告是無權占用。且重測時，伊之倉庫早已建築完成，有使用執照可查，重
    測人員為實地調查時，竟仍係空地，因而導致錯誤，伊實未占用他人土地云云資
    為抗辯。
三、被上訴人主張花蓮市○○段一九八九號土地為其所有，業據其提出土地登記簿謄
    本一份為證，上訴人對此亦不爭執，固堪信為真正。上訴人則否認有占用被上訴
    人上述土地之情事，並以前詞為辯。茲應審究者厥在上訴人究竟有無占用被上訴
    人所有之系爭土地。經查：
  (一)上訴人於五十五年四月廿七日向被上訴人之母呂張文理購買花蓮市○○○段四五
    七之一地號土地一三六平方公尺（重測後為林森段一九九五號），五十六年、五
    十六年初申請建造簡易倉庫，六十一年申請改建永久性倉庫時，並經被上訴人及
    其母呂張文理與建築承包商當場指界，六十一年十一月十日核發建築物使用執照
    ，依該執照，土地坐落欄記載為花蓮港段四五七、四五七之一號，其中四五七號
    因為於申請建造執照仍為呂張文理所有，需由土地所有人出具土地使用權證明書
    ，因而由土地所有人呂張文理出具土地使用權證明書，同意使用建築之面積五坪
    ，與其後自該四五七地號分割出之四五七－四地號（重測後為林森段一九九四地
    號）面積十九平方公尺相當，六十二年五月五日分割鑑界時，經被上訴人及上訴
    人之父張松柏在場指界，並於鑑界測量圖親自簽名等情，業據上訴人提出建築物
    使用執照，呂張文理六十一年十月十六日出具之土地使用權證明書，土地買賣契
    約書、建物使用土地位置圖，鑑界原圖（二件，經本院向花蓮縣地政事務所調閱
    審認無誤）、土地登記簿謄本、所有權狀影本等件為證，被上訴人對於上開事實
    ，亦不爭執，自堪信上訴人上開主張為真實。由上所述，上訴人向被上訴人購買
    之兩筆土地面積合計為一五五平方公尺，再按建築物使用執照之記載，建築物使
    用土地總面積為一五二．五平方公尺，兩者對照以觀，足見上訴人倉庫所使用之
    土地，並無越界佔用被上訴人土地之情事。何況上訴人所有之一九九四及一九九
    五兩地號土地，經內政部土地測量局第九測量隊派員檢測結果，認為重測辦理程
    序尚無不符，有該測量隊書函及花蓮地政事務所函各一件在卷可稽，重測結果既
    無異動，更足以證明上訴人之倉庫絕無越界情事。被上訴人抗辯鑑界分割時，僅
    係圖面作業而為分割，自不足採信。
  (二)被上訴人所有之一九八九號土地，重測前為花蓮港段四五七地號，面積為０．０
    四一二公頃，重測後則變為０．０四五０公頃，有各該土地登記簿謄本在卷可稽
    。果如上訴人之倉庫占用被上訴人之上開土地達四十八．一四平方公尺（如原審
    判決附圖所載），被上訴人之土地必定減少，上訴人之土地勢必因而增加，始合
    常理。被上訴人之土地豈有反而增加達三十八平方公尺，而上訴人之土地並無璔
    加之理。再查上訴人所有之一九九四及一九九五號土地於重測前己有建築物存在
    ，已詳如前述，乃花蓮市地政機關辦理地籍重測之地籍調查表竟記載為空地，亦
    有上開調查表影本在卷足憑，另據證人林啟富（即辦理本審測量之地政人員），
    於本院準備程序中結證稱：「上訴人的地佔用到被上訴人的地，被上訴人又佔用
    到右邊鄰居的地，以此類推，都往右移，以現在地上物之狀況都有佔用到別人的
    土地，照乙○○（上訴人）買地的面積與他現在的土地是相符，並沒有增加，地
    號一九九四號是乙○○的，會這樣，有可能是當初辦理重測時發生問題，調查表
    上面有瑕疵，當初是寫那裡是空地，實際上是有房子．．．」等語（見本院九十
    年八月三十日準備程序筆錄）。前開第九測量隊函稱辦理重測程序尚無不符，核
    與實際使用情形不合，已如上述，足見地政機關辦理地籍重測時顯然有錯誤，否
    則土地上之建築物豈會發生位移而占用他人之土地。重測後之地籍既有錯誤，自
    難憑此認定上訴人之倉庫占用被上訴人之土地，而命上訴人給付占用土地之價金
    。原審據此有誤之測量圖認定上訴人越界建築，而為上訴人不利之判決，自有不
    當。本院勘驗時之測量圖，亦不足據為不利上訴人之認定。
  (三)上訴人之一九九四號土地，重測前為花蓮港段四五七之四地號，係向被上訴人之
    母呂張文理購買，建造倉庫，而於六十二年一月廿九日由同段四五七地號分割而
    來（面積０．００一九公頃，見上訴人土地登記簿謄本），當時所有權人仍為呂
    張文理，因該地於六十二年十一月九日遭法院查封，無法辦理所有權人移轉登記
    為上訴人乙○○所有，惟於六十二年一月廿九日聲請辦理鑑界分割，於同年五月
    五日鑑界時，由被上訴人及上訴人之父張松柏在場指界，並在鑑界分割測量圖親
    自簽名，有本院調閱之該鑑界測量原圖（上訴人係提出影本，經核對無誤）在卷
    可稽，鑑界分割當時，上訴人之倉庫早已建造完成，於六十一年十一月十日取得
    使用執照（已如前述）。上訴人之倉庫果有越界建築，被上訴人於六十二年五月
    五日辦理鑑界分割時，即已知悉，自該時起，被上訴人即得行使其請求權，請求
    上訴人以相當之價額，購買越界部分之土地。被上訴人竟不即時為此一請求，僅
    於八十四十二月間起訴請求上訴人拆屋還地，經本院判決被上訴人敗訴確定後，
    始再起訴請求上訴人價購該所謂越界建築部分之土地價金，顯已超過十五年之時
    效期間。上訴人抗辯時效消滅，自屬可採。
三、綜上所述，上訴人建造之倉庫既未越界建築，而係地政機關辦理地籍圖重測時未
    詳細調查土地實際使用現況，致與實地使用情形不符，而有錯誤，自應由地政機
    關循行政程序辦理更正，以解決民怨，自不得因地政機關之錯誤，再命上訴人給
    付所謂「越界建築」部分土地之價金（實際上並無越界建築情事），原審未詳加
    審究，遽依錯誤之地籍圖，認上訴人有越界建築情事，而為上訴人敗訴之判決，
    自有可議。上訴意旨執此指摘原判決關於不利伊部分不當，求為廢棄改判，為有
    理由，應將原判決關於不利上訴人部分廢棄改判，如主文第二項所示。
四、兩造其餘主張及抗辯，並所提出之證據，均不影響本件判決之結果，爰不一一論
    述，併此明。
據上論結：本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百五十條、七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              審判長法官  謝  志  揚
                                    法官  賴  淳  良
                                    法官  莊  謙  崇
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
                              法院書記官  林  明  智
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
