【裁判字號】    89,訴,412
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    確認債權關係存在
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定  九十年度毒聲字第七八四號
    聲  請  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  游馥駿 二十三.
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒（九十年度聲觀
字第三九五號），本院裁定如左:
游馥駿施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
一、聲請意旨略以：被告游馥駿前於民國（下同）九十年間因違反毒品危害防制條例
    案件，經裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經該署檢察官於九十
    年八月三十一日為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十
    年九月一日起至同年十月二十四日十五時止，連續在宜蘭縣礁溪鄉○○路二十六
    號住處施用第一級毒品海洛因，嗣於九十年十月二十四日十五時四十分許，在前
    揭住處向警自首，並扣得其持有之海洛因毛重零點一公克。爰依毒品危害防制條
    例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，聲請裁
    定將被告送觀察處所觀察、勒戒。
二、訊據被告對於右揭施用第一級毒品海洛英之犯行坦承不諱，且有扣案之海洛因毛
    重零點一公克可稽，其涉有施用第一級毒品之犯行堪以認定。從而，聲請人聲請
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經核即無不合，爰依毒品危害防制條例第二十條
    第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十五    日
                                    臺灣宜蘭地方法院刑事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十五    日
~B法院書記官  楊糧生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
