【裁判字號】    90,易,438
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七九號）
，及檢察官移請併辦（九十年毒偵字第一一七一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經法院二次執行觀察勒戒後，均認無繼續施用毒
    品傾向，而由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分於八十七年十月一日以八十七年
    度偵字第二二四二、二六０九號；八十九年四月二十六日以八十九年毒偵緝字第
    九四號為不起訴處分確定。竟不知悔改，更仍基於施用第二級毒品之概括犯意，
    於九十年五月三日前三、四日前至同年七月二十一日回溯前四日之某時止，在不
    詳處所，約一星期施用一次，而連續施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年
    五月三日、同年九月二十一日為警採尿送驗後發現上情。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告於上揭時、地採尿送
    結果亦均呈安非他命陽性反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗總表二紙附卷可參，
    是被告確有施用第二級毒品之犯行。且被告因施用毒品案件，先後經法院二次執
    行觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，而由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    分於八十七年十月一日以八十七年度偵字第二二四二、二六０九號；八十九年四
    月二十六日以八十九年毒偵緝字第九四號為不起訴處分確定，亦有前述不起訴處
    分書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表可查，是被告三犯施用毒品犯行明確，
    應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用毒品前，持有
    毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告連續數次犯行，
    時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法論以
    一罪並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所犯對社會成本之付出
    、曾給多予次戒除毒癮之機會竟不知把握、及犯罪後態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。
三、檢察官移請併辦部分（九十年毒偵字第一一七一號）起訴書雖未及論列，然與起
    訴部分有裁判上一罪關係，為起訴效力所及，亦予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    十        月     二十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
