【裁判字號】    90,易緝,15
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度毒偵字第三
六六號、八十九年度毒偵字第八八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十七年間，因施用第二級毒品案件，經本院依職權裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年九月二十五日以八十七年度易
    字第二六一號判決免刑，於同年十一月十七日確定。復於八十八年二月間又因連
    續施用第二級毒品安非他命多次，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，於八十八年五月三十日經本院判處有期徒刑三月確定。詎仍不知悔改，基於施
    用第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，自八十八年十月二十五日某時起至八十
    九年五月三日下午某時止，連續在宜蘭縣三星鄉○○路二二０號家中、宜蘭縣羅
    東地區租屋處等地，施用第二級毒品甲基安非他命多次，嗣於八十八年七月二十
    七日上午十時四十分許，在台灣宜蘭地方法院檢察署觀護人室；於八十九年五月
    四日下午五時，在宜蘭縣三星鄉○○路二二０號，分別接受採尿送驗結果，發現
    均呈甲基安非他命陽性反應，因而查知上情。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報告暨台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴，甲○○經本院依法傳喚拘提無著後，於九十年七月二日發布通緝，迄同年
    十月十二日緝獲到案。
    理  由
一、訊之被告甲○○對於右揭施用第二級毒品甲基安非他命之事實均坦承不諱，被告
    尿液分別經送宜蘭縣衛生局、慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗，結果均呈安非他
    命、甲基安非他命陽性反應，有宜蘭縣衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗單、慈濟
    大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表、複驗檢驗結果表在卷可稽，足認被告之自白應
    為真實。再查，被告前於八十七年間，因施用第二級毒品案件，經本院依職權裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，於八十七年九月二十五日以八十
    七年度易字第二六一號判決免刑，於同年十一月十七日確定。復於八十八年二月
    間又因連續施用第二級毒品安非他命多次，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，於八十八年五月三十日經本院判處有期徒刑三月確定等情，有本院八
    十七年度易字第二六一號觀察、勒戒裁定書及同案號免刑判決書、台灣宜蘭地方
    法院檢察署八十八年度偵字第九六二號起訴書、刑案資料查註紀錄表、台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表在卷可參。被告三犯施用毒品之罪，罪證明確，犯行堪
    予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    其持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告先後施用毒品之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之
    犯意反覆為之，為連續犯，依法應以一罪論，並加重其刑。審酌被告之前科素行
    、施用甲基安非他命之犯罪動機、目的、屬自損身命之犯罪手段、對國家社會所
    生之危害，及其犯罪後之坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      十      月        二十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  李  明  威
中      華      民      國      九十      年      十    月   二十五     日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
