【裁判字號】    90,訴,136
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一三六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，處有期徒刑貳月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知其係役齡男子，前於民國八十七年八月十四日接受徵兵檢查時，因罹
    患「十二指腸潰瘍合併穿孔」而經判定為戊等體位，經宜蘭縣羅東鎮公所通知需
    於八十九年一月二十六日上午八時三十分許至三軍總醫院接受複檢，然複檢通知
    書遭到退件，迄於八十九年五月二十四日始由甲○○簽收複檢通知書，需於八十
    九年六月一日下午一時三十分許前往三軍總醫院接受複檢，然甲○○竟意圖避免
    徵兵處理，仍於上開時間徵兵檢查時無故不到而未完成複檢程序。
二、案經宜蘭縣政府移送臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，並有宜蘭縣羅東鎮八十
    九年妨害兵役調查表、宜蘭縣役男徵兵檢查複檢通知書、申請複檢核定通知書、
    複檢紀錄表、宜蘭縣政府八九府兵徵字第一０六七七一號函及里長訪查證明書各
    乙份在卷可參，是本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之罪名。爰審酌被告係複檢未
    到之犯罪情節、對於兵役制度之危害程度、坦承犯行及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。又被告犯罪後，刑法第四十一條第一項之規定，業於九十
    年一月十日修正，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者得易科罰金，並自同年一月十二日生效，比較新、舊法之結果，以修
    正後之規定有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之規定並
    諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其因一時失慮，致為本件犯行，經此
    偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
三款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄法條
妨害兵役治罪條例第三條第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
