【裁判字號】    90,訴,515
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０七五號）及併案審
理（九十年度偵字第三三四六號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑壹年
。扣案之鑰匙壹支、變造「甲○○」駕駛執照上所換貼「丁○○相片」部分均沒收。
乙○○共同意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、丁○○前於民國（下同）八十七年間，因犯傷害罪，經本院判處有期徒刑二月確
    定，於八十八年一月二十一日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，於九十年六月一日上午六時許，在基隆市○○區○○街
    停車場，以自備之鑰匙，竊取甲○○所有車牌號碼Ｕ七─四０一八號自小客（貨
    ）車，並同時竊得甲○○之駕駛執照，再基於變造駕駛執照之犯意，於九十年六
    月間某日，在基隆市○○區○○路一０四巷二十二號住處，撕下原有照片，再換
    貼自己照片變造完成。復於九十年七月二十一日十二時許，與乙○○共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，在基隆市○○區○○街、祥豐街口，見戊○○所
    有停放該處之ＰＯＡ─八六二號重機車鑰匙未拔下，由丁○○下手竊取得手後載
    乙○○離去，隨後於十二時二十分許，騎至基隆市○○路、愛一路口時，見丙○
    ○獨自一人騎乘機車行經該處  路口等候號誌時，乘其不備，由後座之乙○○下
    手搶奪置於機車前方之皮包（內有行動電話一支、裝有新台幣一萬零四百元、郵
    局金融卡、玉山銀行及新光三越信用卡各一張之黑色皮夾一只），經丙○○大喊
    「搶劫」，為路人陳增竹及鄰近之基隆市警察局第一分局忠二路派出所警員當場
    追捕逮獲丁○○，而知悉上情，並扣得鑰匙一支、變造之「甲○○」駕駛執照，
    乙○○則趁隙逃逸。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴及基隆
    市警察局第一分局移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告丁○○與乙○○對於警訊及本署偵訊中坦承不諱，核與被害人戊○○、
    丙○○、甲○○於警訊中之指訴、證人陳增竹於警訊中之證述情節相符，並有贓
    物認領收據三紙附卷可稽，復有鑰匙一支、變造「甲○○」之駕駛執照扣案可資
    佐證，本件事證明確，被告等犯行堪以認定。
二、核被告丁○○、乙○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、第三百
    二十五條第一項之搶奪罪，被告丁○○另犯刑法第二百十二條之變造特種文書罪
    。被告邵文斌所犯竊盜罪、搶奪罪、變造特種文書罪間，被告乙○○所犯竊盜罪
    、搶奪罪二罪間，有方法結果之牽連之關係，均應從一重之搶奪罪處斷。又被告
    丁○○先後二次竊盜行為，時間緊接，所犯罪名及構成要件復相同，顯係基於概
    括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其
    刑。查被告丁○○前於八十七年間，因犯傷害罪，經本院判處有期徒刑二月確定
    ，於八十八年一月二十一日易科罰金執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之刑之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。又被告二人間，就竊盜、搶奪罪間，有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。公訴人雖未就被告丁○○竊取自小客貨車、
    變造甲○○駕駛執照之行為起訴，惟此部分因與已起訴且經認定有罪部分，有裁
    判上一罪之連續犯、牽連犯關係，依審判不可分原則，本院自應併予審理，附此
    敘明。爰審酌被告等年輕力壯，竟不知勤勉上進，以惡劣之犯罪手法搶奪、竊盜
    被害人財物，嚴重危害公共秩序及社會安全，惟其犯罪後態度良好，坦白認錯等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲戒。扣案之鑰匙壹支、變造「甲○
    ○」駕駛執照上所換貼「丁○○相片」部分，係被告丁○○所有供犯罪所用之物
    ，業據被告供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條、第二
十八條、第五十六條、第四十七條、第五十五條、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十五    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官    林  苑  珍
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十九    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
