【裁判字號】    90,易,257
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第二五七號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一二二０號)，本
院判決如左：
    主      文
乙○○共同預備放火燒燬現有人所在之建築物，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
扣案之汽油壹桶沒收。
    事      實
一、乙○○與甲○○（另行審結）係男女朋友關係，甲○○因不滿遭丙○○解雇，竟
    圖報復，夥同乙○○，共同基於放火燒燬丙○○所經營坐落基隆市○○區○○街
    二號「好萊塢遊樂場」之犯意聯絡，於民國（下同）九十年三月十一日，先由甲
    ○○戴假髮裝扮成女子，乙○○穿雨衣、戴口罩掩飾身分，相偕於同日下午四時
    許，由甲○○駕駛車號ＵＧＡ─二六七號機車搭載乙○○前往台北縣三重市某處
    購買一塑膠油桶，並持該塑膠油桶在基隆市○○區○○路之中油加油站購買汽油
    ，迨至同日下午六時許，二人先後進入上開遊樂場所，預備放火燒店，然因丙○
    ○警覺甲○○所提之物散發汽油味，欲向前詢問，甲○○恐遭識破奪門而出，乙
    ○○則逃逸不及為丙○○當場逮捕，報警查獲。並扣有汽油一桶。
二、案經基隆市警察局第三分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○於警時指訴之情節相符
    ，復有汽油一桶、錄影帶一捲扣案可稽，本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、查被告預備放火燒燬現有人所在之建築物，核其所為，係犯刑法第一百七十三條
    第四項、第一項之預備放火罪，被告與甲○○間，有犯意聯絡及行為分擔，為共
    同正犯。爰審酌被告並無前科，因一時失察，而與同案被告共同犯案，及其犯後
    態度良好，坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之
    折算標準，以示懲儆。另扣案之汽油一桶，係被告所有供本件犯罪所用之物，爰
    依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十三條第
    一項、第四項、第四十一條第一項段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中     華     民     國     九十     年     十      月      二十五      日
                                  台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    林  苑  珍
中     華     民     國     九十     年     十      月      二十九      日
附錄論罪法條
刑法第一百七十三條第一項、第四項：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、
陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
預備犯第一項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
