【裁判字號】    90,訴,584
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八四號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
四九號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三
    年一月確定，於民國（下同）八十五年四月十二日假釋出獄，假釋期間因縮短刑
    期於八十六年十二月六日屆滿以執行完畢論，不知悔改。甲○○又因施用第一級
    毒品海洛因案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本署檢察官於
    民國八十七年九月五日，以八十七年度偵字第三九二五號不起訴處分確定後，復
    因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並由本署檢察官提起公訴，嗣於八十九年七
  月二十一日，經臺灣高等法院以八十九年度上訴字第一八六四號判處有期徒刑一
    年，於八十九年九月八日確定。嗣甲○○復於九十年八月十日某時，在基隆市○
    ○路三四號家中施用第一級毒品海洛因，為警於九十年八月十一日二十一時二十
    五分調驗其尿液時查獲，因認被告犯有毒品危害防制條例第十條第一項之施用第
    一級毒品罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，係以同一案件，已經法院為
    實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁，即因前次判決而確定，不能更為其
    他有罪或無罪之實體上裁判。此項一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上
    一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，亦均有其適用（
    最高法院六十年台非字第七十七號、三十二年上字第二五七八號、八十四年度台
    上字第三０八０號判決參照）。連續犯係裁判上一罪，其一部犯罪事實曾經判決
    確定者，其效力當然及於全部。若檢察官復將他部分重行起訴，自應為免訴之諭
    知。
三、經查：被告前於八十九年十月十八日採尿前四十八小時某時內起至九十年八月間
止，在基隆市等處施用第一級毒品海洛因之事實，業經本院於九十年九月十八日
    ，以九十年訴字第二四號判決有罪，並於九十年十月十九日確定在案，此有本院
    被告國前案紀錄表附卷可稽，並經本院調閱該卷宗審閱無訛，本件被告施用第一
    級毒品海洛因之事實，公訴人所認被告之行為時間，係在九十年八月十日某時，
    而被告於本院審理時亦坦承，九十年八月十一日，有施用第一級毒品海洛因（詳
    本院九十年十月十八日審判筆錄），應認為連續行為，且適在上揭確定判決之前
    。因此，前案被告施用第一級毒品之犯行，既經判決有罪確定，本案被告施用第
    一級毒品之犯行，原屬前案確定判決施用第一級毒品連續犯行之一部，應為前案
    既判力所及，揆諸前開法律意旨，應為免訴之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃士元庭執行職務。
中          華          民          國    九十    年  十  月  二十五    日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林  苑  珍
中          華          民          國    九十    年  十  月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
