【裁判字號】    90,易,545
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
八八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之毒品安非他命壹包（毛重約壹點陸公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國（下同）八十九年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院判
    處有期刑徒四月確定，於九十年三月二十二日執行完畢，又因二次施用毒品案件
    ，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院
    檢察署檢察官於八十九年一月二十四日、八十九年八月二十九日，以八十九年度
    偵字第一一０號、八十九年度毒偵字第一七０九號為不起訴處分確定，復於八十
    九年十一月二十三日十七時二十二分採尿前二十四小時內某時，在不詳地點施用
    第一級毒品海洛因，經本院裁定送強制戒治，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢察
    官於九十年二月五日，以九十年度毒偵字第二三六號提起公訴，嗣經本院於九十
    年三月二十二日，以九十年度訴字第一一二號判處有期徒刑八月，並於九十年四
    月十八日確定（尚未執行）。仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年五月十
    日起至同年五月十九日止，在桃園市○○路七八六巷十一號一樓，施用第二級毒
    品安非他命，平均約二、三天施用一次。嗣於九十年五月二十一日二十時三十分
    許，因另案通緝，為警於前址查獲，並扣得安非他命一包（毛重一．六公克）。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官呈請台灣高等法
    院檢察署令轉台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行，坦承不諱，且其尿液經送檢驗結果，呈安非他命
    陽性反應，有法務部調查局九十年七月二十四日（九十）陸（一）字第九００三
    五八二號檢驗通知書一紙在卷可稽，復扣得第二級毒品安非他命一包（毛重一．
    六公克）在案可資佐證。又被告前因施用毒品案件，先後二次經本院裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十
    九年一月二十四日、八十九年八月二十九日，以八十九年度偵字第一一０號、八
    十九年度毒偵字第一七０九號為不起訴處分確定，復於八十九年十一月二十三日
    十七時二十二分採尿前二十四小時內某時，在不詳地點施用第一級毒品海洛因，
    經本院裁定送強制戒治，並經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年二月五日
    ，以九十年度毒偵字第二三六號提起公訴，嗣經本院於九十年三月二十二日，以
    九十年度訴字第一一二號判處有期徒刑八月，並於九十年四月十八日確定（尚未
    執行）等情，有台灣基隆地方法院檢察署刑案紀錄查註紀錄表、上開不起訴處分
    書二紙、判決書一紙在卷足憑。顯見被告為三犯以上施用第二級毒品，事證明確
    ，犯行堪以認定，應依法論科。
二、查安非他命係第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款定有明文。被
    告於右揭時、地，非法施用第二級毒品安非他命，核其所為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為
    ，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後多次施用毒品
    行為，時間密接，構成要件復相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，論以一
    罪並加重其刑。再查被告前曾受如事實欄所載有期徒刑之執行，此有本院被告全
    國前案紀錄表附卷可考，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑
    為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應遞加重其刑。爰審酌被告多次施用毒品，
    毫無決心加以戒除，顯見被告自制能力甚差，易受外界影響，亟需較長時間與原
    有生活環境隔離，方足以斷絕施用毒品之傾向等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示儆懲。扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重一．六公克）係查獲之毒品
    ，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    林  苑  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
