【裁判字號】    89,自,99
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度自字第九九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  戊○○
    被      告  己○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  癸○○
    （原名盧泳勳）
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○、戊○○、己○○均無罪。
丙○○、陳朝旺、癸○○均不受理。
    理  由
壹、無罪部分
一、自訴意旨如後附自訴狀所記載，自訴人認為被告等涉有詐欺等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據（最高法院四十年台上字第八六號、三十年上
    字第八一六號判例參照）。再按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意
    圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂
    以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為
    詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪（最高法院四十六年台上字第二六Ｏ
    號判例參照）。
三、訊據被告乙○○固坦承為盛開發車業有限公司（以下簡稱頂盛公司）股東，並擔
    任講師一職，被告戊○○、己○○坦承公司遲延交車後，曾向自訴人保證交車，
    惟均矢口否認有詐欺之犯行，被告乙○○辯稱：股東、講師只是掛名，伊未出資
    亦未參與公司營運，不知公司是否如自訴人所稱，以低價購車方式，誘騙民眾買
    車，於收取車款，即置之不理，為詐騙集團云云；被告戊○○、己○○俱辯稱：
    係受丙○○僱用，負責銷售汽車，及客戶之售後服務，不知公司係自訴人所稱之
    假購車、真詐財等語。
四、經查：
（一）頂盛公司營業項目為汽車零售業、汽（機）車零件配備零售業、國際貿易業、
      汽（機）車零件配備批發業、仲介服務業、其他工商服務業，被告丙○○為董
      事長、被告乙○○為講師、癸○○為業務經理、丁○○為業務襄理、辛○○為
      財務經理（以上五人亦均為股東），公司係以低於市價（約八五折，甚或更低
      之折扣）方式銷售不同廠牌之各款車輛。本件自訴人於八十八年四月一日，向
      頂盛公司以七十二萬五千元之價格，購得市價九十六萬八千元之福斯牌汽車一
      輛，約定同年六月十二日交車，自訴人於簽約翌（二）日即將定金二十五萬元
      匯至頂盛公司指定之世華銀行中港分行，頂盛公司再以自訴人之名義向永利公
      司訂購車輛，惟屆期並未交車，屢經自訴人催討，迄今仍未交車等情，有頂盛
      公司變更登記事項卡、頂盛汽車俱樂部會員購車預約書、合作金庫匯款回條聯
      、八十八年十月二十六日、十一月五日、十一月二十六日存證信函三份在卷可
      按。依據自訴人所述，頂盛公司係假購車之名，使人陷於錯誤交付財物後，即
      置之不理，捲款潛逃，惟查，頂盛公司先前銷售車輛，均有按期交車乙節，業
      據證人壬○○、庚○○證述屬實（詳本院九十年十月十一日訊問筆錄），是頂
      盛公司究竟是否為詐騙公司，甚有疑問。又縱使頂盛公司為詐騙公司，然自訴
      人自承整件買賣過程中均未見過被告乙○○，自不得僅因被告乙○○為股東兼
      講師，即認定被告對於公司之決策及執行，知之甚詳，況且，被告乙○○僅是
      掛名股東及講師，未實際參與公司業務等情，業據同案被告丁○○、癸○○供
      述在卷（詳本院九十年十月十一日訊問筆錄），自難以詐欺罪相繩。
（二）再查，被告戊○○、己○○於公司遲延交車後，曾前往自訴人辦公室保證交車
      乙節，業據被告湯土徵、己○○自承在卷，然查，自訴人係因頂盛公司職員徐
      英哲、曹聖欣之要約而購車，被告戊○○、己○○只是在公司遲延交車後，允
      諾以專案方式一個月內交車，此為自訴人所不否認，是自訴人購車難認係因被
      告戊○○、己○○施詐術之結果。
（三）綜上所述，本件既不能證明被告等曾施行如何之欺罔手段，利用自訴人陷於錯
      誤而詐得車款利益，又無法證明被告等與頂盛公司有何犯意聯絡及行為分擔，
      自難僅因事後債務不履行之結果推測被告等共同自始故意詐欺，被告等所為，
      核與刑法詐欺罪之成立要件尚有未合，此外復查無其他積極證據足以證明被告
      有何詐欺犯行，自屬不能證明被告犯罪，爰為無罪判決之諭知。
貳、不受理部分
一、自訴意旨如後附自訴狀所記載，自訴人認為被告丙○○、丁○○、癸○○涉有詐
    欺等罪嫌云云。
二、按同一案件，除告訴乃論之罪，得由犯罪之直接被害人提起自訴外，經檢察官依
    刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴，八十九年二月九日
    修正公布之刑事訴訟法第三百二十三條規定甚詳。查高雄市政府警察局刑事警察
    大隊曾對被告丙○○、丁○○、癸○○，以同一事實，移送台灣高雄地方法院檢
    察署偵辦，目前尚在偵查中等情，業據本院向台灣高雄地方法院檢察署函查無訛
    ，有該署九十年三月七日，雄檢茂宿八八偵二九二０八字第一五０七七號函、五
    月二十二日雄檢楠宿八八偵二九二０八字第三一五四五號函在卷可證（台灣高雄
    地方法院檢察署八十八年度偵字第二九二０八號被告丙○○等違反商業會計法等
    案）。又自訴人與被告等間，並無一定親屬關係，上述各罪均非告訴乃論之罪，
    該案既經檢察官在偵查中，揆諸上述規定，自不得再行提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百二十三條、第三百零一條第一項
、第三百零七條，判決如主文。
中        華      民      國  九十    年    十    月    二十五      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
