【裁判字號】    90,賠,20
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                                九十年度賠字第二０號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，共受羈押玖拾陸日，准予賠償新台幣拾捌萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十五年八月間，為台
    灣警備總部羈押，至七十五年十一月間始獲不起訴處分並予釋放，共遭羈押三月
    餘，爰依戒嚴時期人民權益受損回復條例第六條第一項第二款及相關規定聲請以
    新台幣（下同）五千元折算一日之賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償‧
    ‧‧二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者‧‧‧
    前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」八十九年二月
    二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項分
    別定有明文。
三、經查：本件聲請人甲○○於戒嚴時期確曾因涉嫌叛亂案件，經前台灣警備總司令
    部於七十五年八月二十二日羈押，並經該部於七十五年十一月六日以七十五年警
    檢處字第○七三號不起訴處分確定在案，惟羈押至七十五年十一月二十五日始獲
    開釋（共羈押九十六日），有軍管區司令部督察長室於九十年十月十五日（九○
    ）志厚字第二八七五號書函檢送之甲○○涉嫌叛亂資料、不起訴處分書、押票回
    證及釋票回證在卷可稽，堪信聲請人之聲請為真實。至於聲請人甲○○雖涉嫌非
    法持有鋼筆手槍、子彈、開山刀、尖刀，惟僅屬聲請人涉犯其他構成要件犯罪之
    問題，與所受羈押原因之叛亂行為並無關連，是本件聲請並無冤獄賠償法第二條
    各款所定不得請求賠償之情形，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌上開案卷所
    附筆錄記載聲請人於受羈押時無業、甫年滿十八歲、教育程度為國中畢業等身份
    、地位之情況，及其長期受羈押所受精神、身體及名譽之損害等情狀，認應以四
    千元折算一日為適當，共准賠償三十八萬四千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第十三條第二項前段、第三條第一項，戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條第一項第二款，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                                書記官  湯惠芳
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
