【裁判字號】    90,訴,443
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四四三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三八三號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因強盜等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二、三款情形
，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年八月二日執行羈押，茲被告經本院於民國
九十年十月二十四日訊問後，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國
九十年十一月二日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文
。
中      華      民      國      九十        年    十    月    二十五    日
                                    刑事第三庭
                                    法      官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十        年    十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
