【裁判字號】    90,聲,39
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第三九號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因盜匪等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨引用檢察官聲請書之記載（如附件）。
二、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十六條但書、第九十三條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十        月    二十五    日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李成在
中    華    民    國      九十        年      十        月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
