【裁判字號】    89,訴,278
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院判決                              八十九年度訴字第二七八號
                              .
    原      告  聯合發股份有限公司
    代  表  人  甲○○  董事長.
    訴訟代理人  張進德  會計師
    被      告  財政部台灣省南區國稅局
    代  表  人  乙○○  局  長.
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年七月十五日台
財訴第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
訴願決定及原處分（復查決定）關於將原告列報八十六年度營利事業所得稅利息支出
新臺幣陸佰玖拾萬玖仟伍佰玖拾參元轉列遞延費用部分撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、事實概要
    緣原告八十六年度營利事業所得稅結算申報，原列報利息支出新臺幣（下同）
    六、九九三、六八三元，課稅所得額為一一、六八九、九一二元。經被告初查，
    以原告於八十三年、八十四年間購置坐落屏東縣萬巒鄉○○段五四二－一及五四
    二－二等二筆土地，迄上開年度均未使用，認非屬固定資產，遂依營利事業所得
    稅查核準則（下稱查核準則）第九十七條第九款但書規定，將取得上開土地之價
    款（含資本化之利息）六八、二二九、七五九元，按平均借款利率百分之七、○
    三設算原告購買系爭二筆土地於上開年度應分攤利息四、七九六、五五二元，轉
    列遞延費用，核定利息支出為二、一九七、一三一元、課稅所得為一六、四八六
    、四六四元；另原告列報研究發展支出三、一七九、五○八元，可抵減稅額四七
    九、六二六元，被告已於八十五年十二月十二日派員實地勘查，發見其研發部門
    設置場所並未標識，且儀器簡陋，僅一名員工在場紀錄實驗工作，乃否准抵減稅
    額。原告不服，申經復查，未獲變更。乃循序提起一再訴願，經行政院再訴願決
    定，就利息支出部分撤銷重新核定，其餘原告列報研究發展支出抵減稅額部分駁
    回（原告就該列報研究發展支出抵減稅額駁回部分，逾期未據提起行政訴訟，業
    已不得爭執。）。經被告重新核定，以八十八年八月二十一日南區國稅局法字第
    八八○五八八五五號復查決定書追認原告利息支出八四、○九○元；原告就未獲
    追認之利息六、九○九、五九三元部分仍表不服，提起訴願，旋遭駁回，因而提
    起本件行政訴訟。
乙、兩造聲明：
一、原告聲明求為判決：如主文所示。
二、被告聲明求為判決：
  (一)原告之訴駁回。
  (二)訴訟費用由原告負擔。
丙、兩造爭點：
一、原告主張：
  (一)被告核定系爭利息，邏輯上顯有錯誤：
  １按「購買土地之借款利息，應列資本支出，經辦妥過戶手續或交付使用後之借款
    利息，可做費用列支。但非屬固定資產之土地，其借款利息應以遞延費用列帳，
    於土地出售時，作為其收入之減項。」查核準則第九十七條第九款定有明文。第
    按「依據查核準則第九十七條第九款規定，營利事業購置非屬固定資產之土地，
    其借款利息應列為資本支出，經辦妥過戶手續後之借款利息，應以遞延費用列帳
    ，於土地出售時，作為其收入之減項。上開借款利息之範圍，除專案貸款利息得
    個別認定外，尚包括一般性貸款利息。至一般性貸款是否與購置該土地有關，應
    由該營利事業就其資金來源之運用提出充份之說明，以憑查核認定。」亦為財政
    部八十六年七月二十四日台財稅第八六一九○八○五四號函所明釋。
  ２關於上開查核準則第九十七條第九款但書借款利息金額應如何認定，上開財政部
    函釋僅釋明專案貸款利息得個別認定，對於一般性貸款若無法明確認定與購置該
    土地有關，應如何計算歸屬於該土地之借款利息，卻未明釋；此時合理之作法，
    應以非屬固定資產之土地之取得成本，占全年度平均總資產之比例，分攤全年度
    申報之利息支出，始符租稅法律配合原則。以會計學的觀點，營利事業的資金來
    源有二：一為舉債取得資金（即會計學上所稱之負債），二為股東投入資金（即
    會計學上所稱之股東權益或淨值），而營利事業取得資金後，或存放於銀行、或
    購買存貨、或作長期投資、或購置固定資產等等，均屬營利事業的資金「去路（
    或用途）」，亦即會計學上所稱之資產。則營利事業之資產總額恆等於其負債總
    額與淨值總額之合計數；換言之，營利事業取得資產之資金來源，除專案借款（
    一般不動產之專案借款，均由買方支付資方一定金額之頭期款，以取得不動產之
    所有權，再以所取得之不動產設定抵押予借款人，以借得支付賣方尾款之資金，
    此為專案借款之典型）而來外，均由專案借款以外之負債及淨值平均、混合支應
    。是營利事業所有資金來源（專案借款之資金來源除外）之負擔（如借款所生之
    利息支出），均應由非專案借款取得之資產平均承受。準此，上開財政部函釋所
    稱一般性貸款之利息，理應由非專案借款所取得之資產平均分攤，並據以計算非
    屬固定資產之土地借款利息，方屬合理。
  ３被告逕以原告「所借入之資金雖非專款用於購買系爭土地，惟如不支付土地款，
    則可用於還款或不需借款」云云，遽將系爭土地全部取得價款，按平均借款利率
    百分之七、○三設算原告購買系爭土地八十六年度應分攤之利息四、七九六、五
    五二元，轉列遞延費用，洵有違誤，茲分述如后：
  (1)原告並非以專案借款取得系爭土地，且八十六年度之負債總額亦少於資產總額，
    亦即原告取得資產之資金並非全數借貸，部分為原告公司股東出資。原告於八十
    六年底之資產總額二八三、二○四、四六八元，排除系爭土地款六七、○三三、
    六○三元，尚有二一六、一七○、八六五元，仍大於該年底之負債總額九八、二
    八三、七四七元。又原告八十五年度營利事業所得稅結算申報案，經行政院就同
    一事實作成「惟再訴願人（即原告）係於八十三及八十四年度購買系爭土地，原
    處分機關如何認定購買系爭土地之款項係來自借款？未據論明，遽以再訴願人（
    即原告）八十三及八十四年度購買系爭土地及其本期有利息支出，即逕認購買系
    爭土地之價款全係借款，未免率斷」之再訴願決定可知原告購地價款非靠全數借
    貸。再者，被告將原告八十三、八十四、八十五及八十六年底帳載中「不含系爭
    土地及累計折舊之固定資產淨額與存貨」之合計數，大於帳載淨值，據以作成「
    原告八十三、八十四年度購買系爭土地時，自有資金均不足應付固定資產及存貨
    兩項必要支出，益證原告購買系爭土地之資產係來自借入款，否則無法支應」亦
    屬謬誤；蓋公司理財原則及公司法立法意旨為固定資產必須由自有資金支付，與
    個人理財則相反，原告於八十三年度自有資金為一三一、一五七、六三四元，遠
    大於八十三年度購買五四二－一地號土地之土地款五七、○一九、三三五元，超
    過該年度帳列土地總額九一、五八六、六八六元，八十四年度自有資金一六○、
    七二九、一九九元，遠超過所購買系爭五四二－二地號土地之土地款一一、二一
    ○、四一四元，亦超過帳列土地總額一○二、七九七、一一○元。是被告上開推
    論僅證原告於八十三至八十六年度「不含系爭土地及累計折舊之固定資產額與存
    貨之合計數」無法完全由自有資金供應，尚難即謂小於原告八十三至八十六年度
    淨值（代表原告之自有資金）之系爭土地款係全數借款而來。
  (2)被告在系爭土地並非來自專案借款之情形下，仍執意將系爭土地之全部取得款按
    平均借款利率百分之七、○三設算原告購買系爭兩筆土地於八十六年度應分攤之
    利息，使該財政部之函釋形同具文。矧上開財政部函釋，其旨於將利息支出合理
    歸屬於非屬固定資產之土地，故有專案貸款與一般性貸款之分。迺被告對於非屬
    固定資產之土地，係以專案貸款取得，即以全數土地款計算利息並以遞延費用列
    帳；而對非屬固定資產之土地如係部分因一般性貸款取得，亦以全數土地款計算
    利息支出及以遞延費用列帳，則「專案性貸款」與「一般性貸款」何異？足見被
    告之核定方式，與上開財政部函釋意旨有違。
  (3)被告雖抗辯原告如不支付土地款，則可用於還款或不需借款，及系爭土地之借款
    利息係轉列遞延費用，並非將其資本化云云。惟舉出口押匯利息支出為例，出口
    商因國際貿易慣例所需交付往來銀行代墊信用狀款項之利息，亦與其自有資金是
    否充沛無涉，足見被告所辯，難謂妥適；且上開財政部之函釋開宗明義即稱「營
    利事業購置非屬固定資產之土地，其借款利息應列為資本資出」。乃被告一方面
    稱非屬資本化，另一方面卻又以資本化之解釋令做成本件核定，並否認其核定與
    所得稅法第四十五條之規定有所牴觸，顯前後矛盾，所辯即非可採。
  (二)購買系爭土地資金六八、、二二九、七五九元，均非來自借款：
  １原告於八十三年十月二十四日以五七、○一九、三三五元價購屏東縣萬巒鄉○○
    段五四二－一地號土地，最後付款日為八十三年十一月十九日。嗣於八十四年為
    增建三廠及添置設備，始於八十四年四月二十四日以該地設定抵押，向交通銀行
    貸款。是原告購置該筆土地，並非來自借款，純係自有資金支付購置。另原告於
    八十四年以一一、二一○、四二四元所價購同縣鄉段五四二一地號土地，購買至
    今迄亦未抵押借款，足證原告購買該地亦無貸款。
  ２原告於八十六年度之利息費用，含長期借款利息五、七八五、九四九元、出口押
    匯利息七七、二三五元，短期周轉金利息二七八、八五七元。上揭短期利息除為
    原告向銀行借入短期周轉金所孳生外，另負擔Ｌ＼Ｃ信用狀利息八四五、二三五
    元，是該短期借款均有專屬用途，與購買系爭土地無涉；而上揭長期借款中，八
    十三年度及八十四年度各新增一筆二千五百萬元及三千九百萬元，主要因應新產
    品除濕劑之生產而增建三廠、增購設備之需求及償還短期借款，亦與購置系爭土
    地無關。乃被告以原告於八十五年度短期借款一○、九五三、一九○元、長期借
    款八○、五三三、五○○元及一七、九○二、○○○元，逕認原告於八十三年、
    八十四年購置之固定資產係貸款購置，顯有誤會。
  (三)系爭土地係專供原告營業上使用，屬固定資產：
  １按「固定資產指為供營業上使用，非以出售為目的，且使用年限在一年或一個營
    業週期以上之有形資產。」「其他資產指不能歸屬於前五條之資產，且其收回或
    變現期限在一年或一個營業週期以上者，以較長者為準；其科目分類與評價及應
    加註釋事項如左：．．．二、閒置資產：指目前未供營業上使用之資產。閒置資
    產按淨變現價值評價。」為商業會計處理準則第十七條第一項前段、第二十條第
    一項第二款所明定。
  ２原告於八十三年購買上揭五四二－一地號土地，係配合內銷市場之拓展，擬興建
    自動化發貨中心所致；八十四年購買上揭五四二一地號土地，則因該發貨中心預
    定地受工業計畫道路影響，故需收購周圍畸零地，以求廠房完整性；此觀原告曾
    於八十三年度申請土地變更及工廠設立許可證獲准可稽。嗣雖因該地受工業計畫
    道路影響及產業景氣不明而延遲建廠，惟原告於八十七年九月一日續向屏東縣政
    府申請工廠設立許可延期，經經濟部八十八年十月十九日以經（八八）中字第八
    八一一六○八號函核准。顯見系爭土地自始至今，積極規劃建廠，為上開商業會
    計法所規定之固定資產，且供營業使用之意圖甚明。又原告於八十六年度之財務
    報表經會計師查核認屬固定資產，將該報表送財團法人金融聯合徵信中心審查無
    誤並核備在案；又原告於八十三年度及八十四年度之營利事業所得稅申報時列報
    系爭土地為固定資產科目，業經被告核定在案；況倘被告認系爭土地係閒置資產
    ，即應以淨變現價值來評價，惟八十六年經濟不景氣，土地市價下跌，其變賣價
    值約為原土地購置成本一半，依會計原則必須列報損失一千萬元以上，乃原告未
    列報於其它資產科目，將造成財務報表不實，形同向銀行冒貸詐欺。顯見系爭土
    地非屬其他資產，為固定資產甚明。
  ３被告復查決定略謂：「因所得稅法第四條第十六款規定出售土地之交易所得免稅
    ，如非供營業用之土地（非屬固定資產）其借款利息亦得以財務費用列支，並全
    數列為課稅所得之減項，則免稅所得將增加，應稅所得將減少或呈虧損狀態，即
    侵蝕應稅所得之不合理現象」云云，固非無見。惟系爭土地並非待售土地，僅因
    一時財務調度困難致未即時開發，且原告財務壓力稍減後即續行申請開發，絕非
    被告所稱「侵蝕應稅所得」之不合理現象；況被告因八十五年度未即時開發系爭
    土地，業已喪失賺取更多收益之機會，倘系爭利息費用再遭遞延，則系爭利息費
    用將因無法列屬課稅所得之減項而需負擔所得稅，嚴重削弱原告之獲利能力，實
    無異雪上加霜，亦與租稅法之「樹果原則」有違。被告僅以原告購買後並未立即
    建廠，而誤解為如同建設公司購置土地當商品（非屬固定資產），待價而沽，亦
    即將一般營業周轉之貸款視為貸款購置土地，顯屬不當，且將營業周轉貸款所支
    付利息，強加列為土地之遞延費用，於法並非有據。
  ４又系爭查核準則第九十七條第九款中關於營利事業取得之土地需區分為「屬固定
    資產」及「非屬固定資產」，固可適用營利事業一般取得土地後之情況，惟對特
    殊取得土地後之情況，則難免有規範未周全之處，是須輔以行政救濟使個案之特
    殊狀況，始能獲周延考量。本件原告取得系爭土地之情況特殊，倘草率認系爭土
    地非屬固定資產，即對原告不公，殊難甘服。
  (四)末查租稅法基本原則乃租稅法律主義及租稅公平原則，租稅公平原則又分實質課
    稅原則及禁止租稅規避。系爭土地貸款利息支出，依租稅法律主義原則，所得稅
    法母法未規定不得列報，惟財政部依據租稅公平原則另定系爭查核準則第九十七
    條，足認其立法精神係七十四年所得稅法修正營利事業出售土地收入不課徵營利
    事業所得稅，所為取得土地利息費用亦不准列報，俾符租稅公平原則，是系爭查
    核準則第九十七條應係以土地為商品之建設公司或投資公司始有適用。乃被告逕
    認擴大至生產事業欲建工廠購地之利息支出，實已違反租稅公平原則。又原告遭
    被告遞延剔除利息費用每年約五百萬元，須多繳營利事業所得稅約一百二十五萬
    元；倘十年後，原告將系爭土地建蓋工廠，則此一千餘萬元之營利事業所得稅依
    目前稅法規定不得退稅或再當作費用列報，亦非公平。且系爭課稅問題，所得稅
    法及相關法令未規範，而其他國稅局及財政部，對本件處理亦非一致。顯見被告
    欲達課稅目的，對會計科目定義曲解。況原告申報八十五年度營利事業所得稅乙
    案所生爭執，經原告訴願，經行政院於八十八年十月四日以台八十八訴字第三六
    五三一號決定書業將原決定關於利息支出部分撤銷，由被告另為適法處分。堪認
    被告上揭抗辯，亦無理由。
二、被告之答辯：
  (一)所謂以借款資金購買非屬固定資產土地，並非單指直接以借款資金支付土地款，
    尚包括資金整體調度，無法明確劃分時，倘未購置該非屬固定資產土地，即無需
    借款或可償還已貸之借款。換言之，購置非屬固定資產土地後，對可使用營運資
    金勢必產生排擠，若單指直接以借款資金支付非屬固定資產土地款，則購置非屬
    固定資產土地，為免利息支出轉列遞延費用，均先以營運資金支付，再貸款支應
    營運所需資金，將造成課稅所得減少（因認列利息支出為當期費用），而於出售
    土地交易所得免稅之不合理現象，是系爭土地是否設定抵押借款或於付清價款後
    始設定抵押借款，尚不能即認非以借入款購買系爭土地，合先敘明。
  (二)本件分析原告八十三、八十四年度申報之資產負債表，其至八十三年底所購置營
    業上使用之固定資產（不含系爭土地及累計折舊）一一七、三三五、○二一元及
    存貨五七、一二一、六四三元合計為一七四、四五六、六六四元，而該年底之資
    產淨值僅一三一、一五七、六三四元，至八十四年底所購置營業上使用之固定資
    產（不含系爭土地及累計折舊）一四九、七四○、七○五元及存貨六九、二○九
    、五四一元合計為二一八、九五○、二四六元，而該年底之資產淨值僅一六○、
    七二九、一九九元，足證原告於八十三、八十四年度購買系爭土地時，自有資金
    均已不足支應營業所需之固定資產及存貨支出，是原告購買系爭土地之資金係來
    自借入款，殆無疑義。
  (三)依所得稅法第三十八條及系爭查核準則第六十二條規定，經營本業及附屬業務以
    外之費用及損失，不得列為費用或損失；即作為營利事業所得之減項，以營業有
    關之支出為限。查原告購買系爭土地，非屬供營業上使用之固定資產，是僅其有
    向銀行借款之事實，則其購買土地相當於借款之範圍內（借款金額大於支付之土
    地價款，以所支付之土地款計算；反之，如支付之土地價款大於借款金額，以借
    款金額計算）所負擔之利息，須先自可列為所得減項之支出中減除，是原告主張
    應以非屬固定資產土地取得成本占全年度平均總資產比例，分攤全年度申報利息
    支出，洵非的論，亦與「收入費用配合原則」未符。
  (四)原告雖又主張其於八十五年度營利事業所得稅結算申報案經行政院就同一事實作
    成「被告機關究係如何認定原告購買系爭土地之款項係來自借款？」之再訴願決
    定云云。惟依前所述，分析原告申報之資產負債表，堪認原告購買系爭土地時，
    自有資金均已不足支應營業所需之固定資產及存貨支出，亦證原告購買系爭土地
    之資金係來自借入款，是被告重為復查決定仍將原告購買系爭土地之借款利息轉
    列遞延費用。又系爭土地之借款利息係轉列遞延費用，非將其資本化，與財政部
    八十六年七月二十四日台財稅第八六一九○八○五四號函釋並無矛盾，該函釋首
    雖敘明依查核準則第九十七條第九款規定，營利事業購置非屬固定資產之土地，
    其借款利息應列為資本支出，然係指辦妥過戶手續前之借款利息而言，此觀該函
    釋接敘「經辦妥過戶手續後之借款利息，應以遞延費用列帳」，及系爭查核準則
    第九十七條第九款規定「購買土地之借款利息，應列資本支出，經辦妥過戶手續
    或交付使用後之借款利息，可作費用列支。但非屬固定資產之土地，其借款利息
    應以遞延費用列帳，於土地出售時，作為其收入之減項。」（前段規定購買土地
    之借款利息，應列資本支出，所指之土地包括固定資產及非屬固定資產，經辦妥
    過戶手續或交付使用後之借款利息，如屬固定資產者可作當期費用列支，如屬非
    固定資產者則應以遞延費用列帳）自明。
  (五)原告復稱因財務調度問題，致逾二年期限未完成建廠及辦理工廠登記，惟嗣後資
    金較為寬鬆，已積極辦理土地變更及工廠設立許可延期之申請，堪認系爭土地供
    營業使用之目的甚明云云。惟系爭土地自購買時迄八十六年底均未建廠，殆為不
    爭之事實，是至八十六年度止，系爭土地仍非屬供營業使用之固定資產。
  (六)又本件經被告徵詢其他國稅局，咸同意被告意見認為未實際供營業使用前，其利
    息支出仍應轉列遞延費用；惟轉列遞延費用之攤提方式，高雄市國稅局認為於該
    土地出售時始作為其收入之減項；臺北市國稅局認為自供建廠使用年度起依轉列
    遞延費用之年數攤提或作建廠年度之費用列支。經報請財政部核示，該部雖以九
    十年八月六日台財稅字第九○○四五三五七九號函復，所請示個案屬事實認定問
    題，請按實際查得情形，依所得稅法及營利事業所得稅查核準則之規定辦理。惟
    經查明係因原告購置系爭土地應分攤之利息本應轉列遞延費用。是原告之訴顯無
    理由，應予駁回，俾維稅政。
    理  由
一、按「營利事業所得之計算，以其本年度收入總額減除各項成本費用、損失及稅捐
    後之純益額為所得額。」所得稅法第二十四條第一項定有明文。次按「購買土地
    之借款利息，應列資本支出，經辦妥過戶手續或交付使用後之借款利息，可做費
    用列支。但非屬固定資產之土地，其借款利息應以遞延費用列帳，於土地出售時
    ，作為其收入之減項。」固為查核準則第九十七條第九款所規定；然揆以查核準
    則就土地借款利息分以資本支出、利息費用或遞延費用列帳之目的，應係在於按
    一般公認會計原則關於資本支出及收益支出之認列原則為「凡支出之效益及於以
    後各期者，列為資產。凡支出之效益及於當期者，列為費用。」是查核準則第九
    十七條第九款所謂辦妥過戶手續或交付使用前之借款利息，皆屬一般公認會計原
    則所稱之「資本支出」；至於辦妥過戶手續或交付使用後之借款利息則屬「收益
    支出」。詳言之，不論屬固定資產或非屬固定資產之土地，其完成過戶手續前之
    借款利息以資本支出列帳，乃因該借款利息係土地達可使用狀態前之必要合理支
    出，故應列為土地成本；非屬固定資產之土地，因其性質與存貨或投資相近，而
    土地交易所得免徵所得稅，若准其過戶後借款利息列為利息費用減除，則形成土
    地交易享有雙重租稅優惠之漏洞，故與購置非屬固定資產之土地衍生之借款利息
    暫以遞延費用列帳；於出售時，再自土地出售收入項下減除，可使免稅之土地交
    易所得減少，以維租稅公平。
二、惟所謂固定資產，依商業會計處理準則第十七條第一項前段規定，係指「為供營
    業上使用，非以出售為目的，且使用年限在一年或一個營業週期以上之有形資產
    」。又同準則第二十條第一項第二款亦規定「其他資產指不能歸屬於前五條之資
    產，且其收回或變現期限在一年或一個營業週期以上者，以較長者為準；其科目
    分類與評價及應加註釋事項如左：．．．二、閒置資產：指目前未供營業上使用
    之資產。閒置資產按淨變現價值評價」。依此反面解釋，非固定資產應指非供營
    業上使用，其使用年限在一年或一個營業週期以下，或以出售為目的之有形資產
    。從而，營利事業購置土地過戶後，其借款利息究應以「利息費用」或「遞延費
    用」列帳，端視土地之用途是否供營業使用而定，合先敘明。
三、本件原告主張伊公司為配合內銷市場之拓展，擬興建自動化發貨中心，及避免該
    發貨中心預定地受工業計畫道路影響而求廠房完整性，於八十三年、八十四年間
    ，陸續價購坐落屏東縣萬巒鄉○○段五四二－一及五四二－二等二筆土地，並曾
    於八十三年度向屏東縣政府申請將系爭土地地目由工業區農牧用地變更為同區丁
    種建築用地及設立工廠，經該縣政府同意照准變更系爭土地地目，並核發附有「
    請於核准之日起兩年內完成建廠，並於試車後三個月內辦理工廠登記，逾期本許
    可案失效。」解除條件之設立工廠許可。嗣伊公司因該地受工業計畫道路影響及
    產業景氣不明而延遲建廠，惟於八十七年九月一日業已向該縣政府申請工廠設立
    許可延期，而由經濟部八十八年十月十九日以經（八八）中字第八八一一六○八
    號函核准等事實，業據其提出土地登記簿謄本、支付明細、交通銀行及臺灣銀行
    支票類存款存戶對帳單、屏東縣政府暨經濟部授益處分函等件附於訴願卷及本院
    卷可稽，並為被告所不爭，洵堪信實。
四、至原告雖主張上開二筆土地係供建廠使用，應屬固定資產，並以其八十六年度之
    財務報表經會計師查核認系爭土地屬固定資產，該報表亦經送財團法人金融聯合
    徵信中心審查無誤，並由該徵信中心核備在案，且原告八十三年度及八十四年度
    之營利事業所得稅申報時，均列報系爭土地為固定資產科目，均經被告核定在案
    ，皆可為證；況倘被告認系爭土地係閒置資產，即應以淨變現價值來評價，惟八
    十六年經濟不景氣，土地市價下跌，其變賣價值約為原土地購置成本一半，依會
    計原則必須列報損失一千萬元以上，乃原告未列報於其他資產科目，將造成財務
    報表不實，形同向銀行冒貸詐欺；顯見系爭土地為固定資產云云。惟查，系爭土
    地原告自買入，以迄八十六年年終均未實際用以建廠或供建廠以外營業上使用之
    事實，為原告所不爭；則該土地迄至八十六年度，仍屬非供營業上使用之閒置土
    地，應堪認定。揆諸首開說明，系爭土地自非固定資產。又系爭土地縱經會計師
    查核及財團法人金融聯合徵信中心審查核備，均認屬固定資產，亦僅得供本院參
    酌，非謂本院即應受其拘束；另被告固於八十三、八十四年度核定系爭土地為原
    告之固定資產，惟此或因原告於購地後，即提出計劃書（參本院卷第一四三頁至
    第一四八頁），向屏東縣政府申請將系爭土地地目由工業區農牧用地變更為同區
    丁種建築用地及設立工廠獲准，該計劃書並詳敘預計開、完工日期，被告本於當
    時之調查資料，予以核認所致。斯時自尚無從預知原告嗣後受工業計畫道路影響
    及產業景氣不明等情事變更而逾期延未建廠；自不得以被告依上揭情事變更前核
    定系爭土地屬固定資產，即認情事變更後亦須為同等核定；況原告未將系爭土地
    列報於其他資產科目，雖致財務報表不實，僅生被告得否准原告抵減稅額之申報
    ，尚無原告所稱形同向銀行詐欺情形，原告此部分主張，殊無可採。
五、第按「依據查核準則第九十七條第九款規定，營利事業購置非屬固定資產之土地
    ，其借款利息應列為資本支出，經辦妥過戶手續後之借款利息，應以遞延費用列
    帳，於土地出售時，作為其收入之減項。上開借款利息之範圍，除專案貸款利息
    得個別認定外，尚包括一般性貸款利息。至一般性貸款是否與購置該土地有關，
    應由該營利事業就其資金來源之運用提出充份之說明，以憑查核認定。」雖有財
    政部八十六年七月二十四日台財稅第八六一九○八○五四號函釋可參。依該函釋
    則營利事業購地資金如係專案貸款，其利息得個別認定，並無疑義；至若一般性
    貸款利息，是否與購置土地有關，上開函釋雖認「應由該營利事業就其資金來源
    之運用，提出充分之說明，以憑查核認定」。惟按，憲法第十九條明定：「人民
    有依法律納稅之義務」。而「．．．所謂依法律納稅，兼指納稅及免納之範圍，
    均依法律之明文。．．．」亦經司法院著有釋字第二一○號解釋可稽。換言之，
    稅捐機關課徵人民稅捐，要求人民納稅，須以法律為據，即所謂租稅法律主義，
    否則即違反法律保留原則。又按「具備稅法所規定之一定要件者，稅捐稽徵機關
    始對之有課稅處分之權能，主張稅法所規定之法律效果者，應就該規定之要件，
    負舉證責任」（改制前最高行政法院七十五年度判字第六八一號裁判要旨參照）
    。第查，營利事業購置土地經辦妥移轉登記手續或交付使用後之借款利息，依查
    核準則之規定意旨，應以作為利息費用為原則，於所購買土地遭認定為非固定資
    產時，即成為上開原則之例外事由。則依行政訴訟實務就舉證責任所採法律要件
    分類理論，此例外事由應由主張權利發生之人，即徵方負舉證責任。換言之，倘
    納稅義務人以借貸資金購買土地，則其自應對該借款利息數額、來源及是否辦妥
    移轉登記手續負舉證責任，俾定應列於會計科目之資本支出或應以費用列帳；然
    非屬固定資產之土地，經辦妥移轉登記手續，該借款利息應以遞延費用列帳，不
    得列為當期費用，係屬權利障礙事實，即應由稅捐稽徵機關就納方有借貸購置土
    地致衍生利息費用之事實，負舉證之責。又依行政訴訟法第一百三十六條準用民
    事訴訟法第二百七十七條「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責
    任。」倘借款利息由稅捐稽徵機關轉列遞延費用，則該年度之應稅所得即相對增
    加，對稅捐稽徵機關有利，亦應由該機關就借貸購置土地之事實，負舉證之責。
    是前開財政部八十六年七月二十四日台財稅第八六一九○八○五四號函釋認一般
    性貸款利息，是否與購置土地有關，應由該營利事業就其資金來源之運用，提出
    充分之說明，以憑查核認定，顯與前述舉證責任分配原則有違，本院得不予適用
    。
六、如前所述，原告於八十三年十月二十四日，以五七、○一九、三三五元，價購屏
    東縣萬巒鄉○○段五四二－一地號土地，最後付款日為八十三年十一月十九日，
    嗣於八十四年四月二十四日以該地設定抵押，向交通銀行貸款；另於八十四年以
    一一、二一○、四二四元所價購同縣鄉段五四二一地號土地，購買至今迄亦未抵
    押借款等情，業據其提出土地登記簿謄本、支付明細、交通銀行及臺灣銀行支票
    類存款存戶對帳單等件為證（參本院卷第三五頁至第四三頁）；且原告申報八十
    六年度之利息費用中，含長期借款利息五、七八五、九四九元、出口押匯利息七
    七、二三五元、短期周轉金利息二七八、八五七元；而上揭短期利息除為原告向
    銀行借入短期周轉金所孳生外，另負擔信用狀利息八四五、二三五元，而上揭長
    期借款中，八十三年度及八十四年度各新增一筆二千五百萬元及三千九百萬元，
    係因應新產品除濕劑之生產而增建廠房、增購設備之需求及償還短期借款，業據
    原告提出會計明細表分別附於被告八十六年度營利事業所得稅審查報告書及本院
    卷可憑；又原告於八十三年度自有資金為一三一、一五七、六三四元，大於八十
    三年度購買五四二－一地號土地之土地款五七、○一九、三三五元，亦超過該年
    度帳列土地總額九一、五八六、六八六元，八十四年度自有資金一六○、七二九
    、一九九元，超過所購買系爭五四二－二地號土地之土地款一一、二一○、四一
    四元，亦超過帳列土地總額一○二、七九七、一一○元；且原告於八十六年底之
    資產總額二八三、二○四、四六八元，排除系爭土地款六七、○三三、六○三元
    ，尚有二一六、一七○、八六五元，仍大於該年底之負債總額九八、二八三、七
    四七元，亦有資產負債表分別附於上揭審查報告書及本院卷足憑。顯見原告已盡
    協力說明義務，其非靠借貸購買系爭土地。退步言之，縱原告有於八十五年度短
    期借款一○、九五三、一九○元、長期借款八○、五三三、五○○元及一七、九
    ○二、○○○元之事實，然一般營利事業舉貸是否用於購買系爭土地，與建設公
    司買受土地建屋，專為待機出售之例迥不相侔；依上說明，自應由被告負舉證之
    責。乃被告事前未盡調查相關事證之責，僅依核課年度營利事業銀行借款平均利
    率乘以非屬固定資產之土地餘額，核定應遞延利息費用，其推定核課處分除與上
    開財政部函釋尚屬有間外，亦違反法律保留原則，自有訾議之處。是被告辯稱原
    告八十三、八十四年度購買系爭土地時，自有資金均不足應付固定資產及存貨兩
    項必要支出，可認原告購買系爭土地之資產係來自借入款，否則無法支應云云，
    顯流於推論，並無確切證據可資證明。
七、況查，被告就系爭土地嗣後若轉供營業使用，關於供營業使用前，經轉列遞延費
    用之利息支出應如何攤提乙節，自認因無前例可循，尚不知如何處理；益證其僅
    以原告本期有利息支出，即逕認購買系爭土地之價款全係借款，並核算應攤分利
    息額，轉列遞延費用，顯屬率斷。
八、綜上所述，本件依原告所提系爭土地登記簿謄本、支付明細、交通銀行及臺灣銀
    行支票類存款存戶對帳單、會計明細暨資產負債表等件所示，尚難認原告購買前
    開土地之價款全係借款；被告復未就該項權利障礙事實舉證證明，則其僅憑核課
    年度原告有借貸事實，即行推定原告係以借貸方式購買系爭土地，依固定之比率
    核認原告因借款購置該等非屬固定資產土地，衍生利息費用六、九○九、五九三
    元，並將原告原列報該部分利息支出於營業費用項下，予以轉列為遞延費用，自
    非適法。訴願決定就此部分未予糾正，予以維持，亦有未合。原告執此指摘，核
    有理由，自應由本院將訴願決定及原處分（復查決定）關於將原告列報八十六年
    度營利事業所得稅利息支出六、九○九、五九三元轉列遞延費用部分撤銷，由被
    告另為適法之處分，以昭折服。末查，本件事證已明，兩造其餘爭執，經核與判
    決結果不生影響，即無論述必要，併此敘明。
九、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第一百九十五條第一項前段
    、第九十八條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                高雄高等行政法院第二庭
                                            審判長法官  高 秀 真
                                            法      官  戴 見 草
                                            法      官  江 幸 垠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提起上訴後二十日內向本院提出上訴理由書（須按對造人數附繕本）；如於本
判決宣示或公告後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須
附繕本）。未表明上訴理由者，逕以裁定駁回。
提起上訴應預繳送達用雙掛號郵票七份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                            法院書記官  李 建 霆


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
