【裁判字號】    90,易,3777
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六六七號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑陸月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年六月十五日晚上九時許，在嘉義市○區○○路二段四六一號
    前，見唐有慶所有而供甲○○使用之車牌號碼ＬＹＭ－一○○號紅色ＹＡＭＡＨ
    Ａ重機車（出廠年份為西元一九九四年，引擎號碼為４ＤＭ－６０２０１９號）
    之鑰匙未拔取，竟萌為自己不法所有之意圖，即以該鑰匙竊取機車，得手後留供
    己使用。嗣於同年七月一日五時二十分許，乙○○騎乘該車行經高雄市○○區○
    ○路與中山路口，適為警臨檢查獲（機車、鑰匙均已由甲○○領回）。
二、案經高雄市政府警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊中指述機車失竊
    之情節相符，並有該車之車輛竊盜資料個別查詢報表、扣押證明筆錄（包括機車
    、鑰匙），及被害人甲○○領回失竊機車所出具之贓物認領保管收據各一紙附卷
    可證。是以被告之任意性自白核與事實相符，堪信為真實。本案事證明確，被告
    之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。爰審酌被告前於六十
    三年、七十九年、八十四年間，均因竊盜罪，經法院分別判處有期徒刑確定在案
    ，並有脫逃、強盜、贓物等之犯罪前科，素行非佳，有本院被告院內索引卡紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，惟念及其萌生本案行竊
    意圖之動機，係因見被害人將機車鑰匙留在機車上，及其犯罪手段，惡性均尚非
    重大，又於犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百二十條第一項，第
四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                     臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                         法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
