【裁判字號】    90,聲,3078
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三○七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一七七號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重零點肆柒公克，驗後毛重零點陸公克）、玻璃球吸食器壹支、
塑膠斜吸管壹支，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局員警於民國八十九年一月三十一日中
    午十二時五十分許，在高雄縣仁武鄉○○路二一之五一號，查獲甲○○（已另行
    不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得安非他命一包（毛重○‧二
    公克）、玻璃球一支、吸管一支。經查扣案之安非他命一包、玻璃球一支、嘲管
    一支係違禁物及施用毒品器具，爰請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體及器
    具，經聲請人送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，分別驗出甲基安非
    他命成份（驗前毛重○‧四七公克，驗後毛重○‧三六公克）及反應，有該醫院
    九十年十月二日編號0000－000號、二○四號及二○五號檢驗報告各一份
    附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失
    ，自無庸宣告沒收。而按上開扣押玻璃吸食器一支及塑膠斜吸管一支既與第二級
    毒品安非他命無法析離，自應視同第二級毒品安非他命，同屬違禁物無訛，本院
    認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
