【裁判字號】    90,重訴,43
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第四三號
    聲  請    人
    聲  請    人
    即被      告  甲○○
右列被告因殺人等案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、(一)聲請人即選任辯護人聲請意旨以：被告於精神失控中犯罪，並非蓄意殺人，且
    被告已近六十四歲，氣血早衰，於案發當天在衝突中遭毆打時，多處成傷，旋於
    安泰醫院治療三日未癒即移送偵辦，羈押迄今，已有四月餘，身體及精神健康均
    不良，亟需外出診治，被告與被害人唐耀呈本為鄰居，並無素怨，有關善後和解
    事宜，有待被告親自處理，被告亦無逃亡之虞，爰聲請具保停止羈押等語。
    (二)聲請人即被告聲請意旨以：被害人唐耀呈先使用兇器毒打被告，被告在忍無可
    忍情況下，基於自衛抵抗時誤傷被害人唐耀呈，惟被告亦被傷昏倒，雖憾事已經
    造成，被告難辭其咎，但命案現場尚有諸多事證，為方便蒐集人證及物證，且被
    告多病尚待治療，爰聲請具保停止羈押等語。
二、經查：本件被告因殺人等案件，前經本院認為所犯殺人罪嫌重大，所犯法定刑為
    死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第三款之規定，於民國九十年七月三十日執行羈押。又本院依職
    權向台灣高雄看守所函查被告目前身體狀況結果函覆：被告於九十年六月一日入
    所時，因於入所前遭毆打致身體外傷，經在所治療，目前已痊癒，期間內尚患有
    一般性病況門診紀錄，被告近期經本所特約醫師診查簽稱除患高血壓需續行門診
    治療外，餘身體狀況良好等情，此有台灣高雄看守所九十年十月二十二日高所坤
    戒字第一二九八號函附被告病歷表在卷可參，足認被告並未有刑事訴訟法第一百
    十四條第三款現罹疾病，非保外治療顯痊癒之情事，且本院前據以羈押被告原因
    並未消滅，聲請人即選任辯護人及被告聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回
    ，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                      審判長法  官 李  嘉  興
                                            法  官 張  維  君
                                            法  官 張  桂  美
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官 吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
