【裁判字號】    90,自,487
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第四八七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左:
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件（自訴狀影本）所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三
    條第一項及第三百三十四條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人於九十年十月十一日自訴被告涉嫌竊佔之右開犯罪事實，業經
    自訴人前於九十年九月六日向臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該
    署檢察官（珍股）受理並發交高雄縣警察局鳳山分局員警偵查中（該署發查案號
    ：九十年度發查字第三二七一號），除經被告陳明外，且據自訴人坦承並提供其
    前向臺灣高雄地方法院檢察署提出之告訴狀影本在卷可稽，並經本院向該署承辦
    股書記官查詢無訛，有本院辦理刑案電話查詢登記表一紙載明供參，該案顯經檢
    察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查無誤，自訴人自不得就同一案件
    再行提起自訴，本件自訴自屬不合法，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不
    受理之判決。
據上論結，依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
