【裁判字號】    90,聲,3060
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受   刑  人 甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒
字第二三五號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理    由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三
    項但書及第二百二十八條第三項命具保者，適用之，刑事訴訟法第一百十八條定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人乙○○因受刑人甲○○違反槍砲彈藥刀械管制條例案
    件，前經聲請人指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人
    停止羈押，茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。經
    查，受刑人經聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，嗣經聲請人依具保
    人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑人
    到案執行，則受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合，
    應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
