【裁判字號】    90,訴,2381
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三八一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
            （即陳俊龍）
右列被告因案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三五一號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。附表所示之物沒收銷燬。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間，因施用毒品案件，經臺灣高雄地方法院檢察署（以下
    簡稱高雄地檢署）檢察官聲請，由臺灣高雄地方法院（以下簡稱本院）以八十七
    年度毒聲字第二八四七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再依
    本院八十七年度毒聲字第三三三五號裁定令入戒治所強制戒治，後經本院八十八
    年度三七五三號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護官束，又經本院八十八年度
    毒聲字第七七一六號裁定撤銷停止戒治，嗣於八十九年十月六日強制戒治期滿（
    起訴書誤載為交付保護束期滿），由高雄地檢署檢察官於八十九年十月十六日，
    以八十九年度戒毒偵字第一○九三號為不起訴處分確定。詎甲○○於不起訴處分
    五年內，另萌施用第一級毒品海洛因之犯意，於九十年七月十七日下午某時，在
    高雄市○○區○○里○○街五０號住處，以針筒注射之方式施用海洛因一次，為
    警於同年月十八日下午七時三十分許，在高雄縣鳳山市五甲國中前查獲，並扣得
    如附表所示之海洛因一包（淨重零點零五公克，包裝重零點一九公克）。嗣其又
    經檢察官聲請，由本院以九十年度毒聲字第四四四一號裁定令入戒治處所施以強
    制戒治迄今。
二、案經高雄縣市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，而其為警查獲時所採尿液，經送驗後就嗎
    啡呈陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙可證（
    偵查卷第四十三頁），並有海洛因一包（淨重零點零五公克，包裝重零點一九公
    克）扣案可稽，而上開物品經送法務部調查局鑑定結果係含有海洛因成份，此有
    該局鑑定通知書一紙在卷可憑（偵查卷第五頁），足認被告自白與事實相符，其
    施用海洛因犯行堪予認定。又查，被告於八十七年間，因施用毒品案件，經高雄
    地檢署檢察官聲請，由本院以八十七年度毒聲字第二八四七號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再依本院八十七年度毒聲字第三三三五號裁定令
    入戒治所強制戒治，後經本院八十八年度三七五三號裁定停止戒治，所餘戒治期
    間付保護官束，又經本院八十八年度毒聲字第七七一六號裁定撤銷停止戒治，嗣
    於八十九年十月六日強制戒治期滿，由高雄地檢署檢察官於八十九年十月十六日
    ，以八十九年度戒毒偵字第一○九三號為不起訴處分確定，又因本次施用毒品犯
    行，經施以強制戒治迄今等情，為被告所供承不諱，且有前開不起訴處分書、本
    院九十年毒聲字第四四四一號裁定，及臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣
    高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表與本院被告院內索引卡紀錄表各一份附
    卷可憑。綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用
    第一級毒品前之持有毒品行為，本應論以持有毒品罪，惟其持有毒品之低度行為
    為施用毒品之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件經強制戒
    治期滿而為不起訴處分後，竟未生警悟、悔改之心，猶為本件犯行，顯見被告自
    律意志不堅，行為實不足取，然念及其除施用毒品犯行外，並無其他犯罪前科，
    有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表各一紙在卷可憑，所為係自我戕害行為，未損及他人，又於犯罪後坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。再者，扣案如附表所示之海洛因一包（淨重
    零點零五公克，包裝重零點一九公克），業經送驗屬第一級毒品海洛因無誤，已
    如前述，而前開包裝已難與海洛因析離，亦應整體視同海洛因，依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段規定，併予宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，第十八條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十九    日
附表：
┌─────────────────────────┐
│扣案物品                                          │
├─────────────────────────┤
│海洛因一包（淨重零點零五公克，包裝重零點一九公克）│
└─────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
