【裁判字號】    90,訴,2291
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二九一號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新臺幣伍拾柒萬陸仟零玖拾柒元，及自民國九十年二月二十七日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹拾玖萬仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣（下同）壹佰零柒萬伍仟零玖拾柒元，及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  (二)願供擔保以代釋明，請求宣告假執行。
二、陳述：
  (一)緣被告乙○○未領有駕駛執照，於民國八十九年三月二十日下午一時四十分許，
    駕駛車牌號碼ＵＴ─五五九九號自小客車，沿高雄市○鎮區鎮○路由東往西方向
    行駛，行經該路與樹人路路口前，疏於注意而追撞同方向駕駛機車之原告，致原
    告受有右側臀部鈍傷、右大腿挫傷、頸肌腱炎、右側坐骨神經痛、第一、二頸椎
    滑脫之傷害。被告之過失傷害行為，並經鈞院以八十九年度交易字第一０三六號
    判決處被告拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定在案。
  (二)原告因被告之過失傷害行為，而受有下列損害，爰依侵權行為之法律關係，訴請
    被告給付如聲明所示之金額：
    １醫療費部分：自八十九年三月二十日起至九十年一月十九日止，共支出柒萬伍
      仟零玖拾柒元。
    ２工資損害部分：原告為一專業木工，未受傷前，每日工資為貳仟伍佰元，每月
      以二十日工作天計，每月可獲得伍萬元，今因頸椎受傷，無法負擔粗重工作，
      遑論從事原來之工作，今先請求至九十年一月十九日止，共有十個月時間因傷
      無法工作，工資共計損失為伍拾萬元。
    ３精神慰藉金部分：被告頸椎受傷，整日需使用頸圈，日常生活及行動大大不便
      ，連睡覺姿勢亦無法像常人一般，治療中所吃藥物有副作用，痛苦不堪，原告
      先請求伍拾萬元之精神慰藉金。
三、證據：提出診斷證明書四張、醫療費收據三十二張、木工入會證明書、勞工保險
    卡各一紙、照片二張。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度交易字第一０三六號刑事卷證。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出診斷證明書四張、醫療費收據三十二張、木工入會
    證明書、勞工保險卡各一紙、照片二張為證，而被告確因本件車禍過失傷害案件
    ，經本院以八十九年度交易字第一０三六號判決處被告拘役肆拾日，如易科罰金
    ，以參佰元折算壹日確定在案，經本院調閱上開刑事卷證查核無訛。被告則經合
    法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，以供本院調查，經本院斟
    酌全辯論意旨及調查證據之結果，認原告之主張堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任。又不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞
    操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請
    求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、
    第一百九十五條第一項分別定有明文。被告不法侵害原告之身體，既經認定，其
    對原告因而所受之損害，依法即應負損害賠償責任。茲將原告請求被告賠償之各
    項損害，是否准許，分述如次：
  (一)醫療費部分：經本院審核被告提出之醫療費用收據醫療費收據三十二張上所載之
    各類支出明細，扣除診斷證書費後，其餘醫療費柒萬伍仟零玖拾柒元，依原告所
    受傷害及各收據載明之治療費別，自屬治療上之必要費用，應由被告賠償原告。
  (二)工資損害部分：原告主張其為專業木工，未受傷前，每日工資為貳仟伍佰元，每
    月以二十日工作天計，每月可獲得伍萬元，今因頸椎受傷，無法負擔粗重工作，
    遑論從事原來之工作，今先請求至九十年一月十九日止，共有十個月時間因傷無
    法工作，工資共計損失為伍拾萬元，惟據原告提出之勞工保險卡上記載，原告八
    十一年十月一日及九十年一月一日每月投保薪資均為貳萬零壹佰元，是以每月平
    均工資貳萬零壹佰元計算，原告共有十個月不能工作，其所可以請求之工資損失
    為貳拾萬零壹仟元（計算式：２０１００元×１０月＝２０１０００元），逾此
    數額，即非有據，應予駁回。
  (三)精神慰藉金元部分：被告頸椎受傷，整日需使用頸圈，日常生活及行動大大不便
    ，痛苦不堪，目前尚在復健當中，有原告所提照片二幀在卷可稽。是本院斟酌原
    告受此傷害，肉體、精神確受極大痛苦，及其他實際情況，兩造之身分、地位、
    職業、收入、教育程度等各情，認原告請求伍拾萬元略嫌過高，應予核減為拾
    萬元，逾此數額，即非有據，應予駁回。
四、綜上所述，原告因被告不法侵害受傷所受損害為(一)醫藥費用部分柒萬伍仟零玖拾
    柒元，(二)工資損害部分貳拾萬零壹仟元，(三)精神慰撫金部分拾萬元，以上金額
    共計伍拾柒萬陸仟零玖拾柒元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十七日
    起至清償日止，按法定利率計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此金額之請求
    ，即非有據，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，爰酌定相當之
    擔保金額宣告之；至其敗訴部分，其假執行之聲請，業因訴之駁回而失所依附，
    不予准許，併予駁回之。
據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                臺灣高雄地法院民事庭
                                    法  官  劉正中
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  周美
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
