【裁判字號】    90,訴,2325
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三二五號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬壹仟陸佰零陸元，及自民國九十年六月一日起至清償
日止，按年息百分之八點三七計算之利息，並自民國九十年七月二日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬壹仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告於民國八十八年十二月十七日與原告簽訂消費性借款契約，向原告借款新台
    幣（下同）六十萬元，約定自八十九年二月一日起至九十六年二月一日止，分八
    十四期，按年息百分之八點三七計付利息，以每一個月為一期，於每月一日攤還
    本息，且如有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾
    期清償，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。
二、詎被告僅繳納本息至九十年五月三十一日止，屢經催討，均拒不清償，依兩造間
    之前開約定，全部債務視為到期，現尚餘主文所示之本金、利息及違約金迄未清
    償，為此依據消費借貸關係提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本、消費性借款契約、放款帳卡明細單、基本放款利率變動表
    各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十八年十二月十七日與原告簽訂消費性借款契約，向原告借款
    六十萬元，約定自八十九年二月一日起至九十六年二月一日止，分八十四期，按
    年息百分之八點三七計付利息，以每一個月為一期，於每月一日攤還本息，且如
    有一期未按期給付本息，即喪失期限利益，全部借款視為到期，其逾期清償，在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金。惟被告繳納本息至九十年五月三十一日止，現尚餘主文所示之
    本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出消費性借款契約、放款帳卡
    明細單、基本放款利率變動表等件為證，核屬相符，而被告經合法通知既未到庭
    陳述，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，堪信
    原告主張為真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條前段及第二
    百三十三條第一項分別定有明文。經查被告既未按期清償系爭借款本息，依兩造
    間之前開約定，全部債務視為到期，並應給付約定之利息及違約金，從而原告依
    消費借貸契約請求被告給付如主文所示借款、利息及違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
