【裁判字號】    90,訴,2252
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字一五三一四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知真實姓名不詳，綽號「阿德」之成年男子，以每
    套新台幣（下同）一百元至二百元不等之價格，販賣予其之「黑暗破壞神」、「
    小魔女雷妮特」、「古龍群俠傳」等遊戲光碟，係未經著作財產權人之同意，而
    擅自重製之侵害著作權之物，均係盜版品，竟意圖營利，向之買受而自九十年七
    月十九日起在高雄市○○○路一一九號建國電腦商場前，擺設攤販，以每套光碟
    二百元至三百元不等之售價，販賣予不特定人，賴以維生，並以之為常業。嗣至
    同月二十二日十三時三十分許，甲○○在前開所設攤位，販賣盜版光碟與楊博臣
    、黃喬帝等人時，為警當場查獲，並扣得擅自重製如附表所示之光碟片共計七片
    及大補帖目錄十六本等物。因認被告涉犯著作權法第九十四條之以犯同法第九十
    三條第三款，同法第八十七條第二款之明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付
    ，侵害他人之著作權為常業罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第三款定有明文。又著作權法第九十三條第三款所規定之以同法第八十七條各款
    方法之一侵害他人著作權之罪，依同法第一百條規定，須告訴乃論，著作權法第
    一百條亦定有明文。
三、經查：被告是受綽號「阿德」之人所僱用，一天一千二百元的酬勞，被查獲的大
    補帖目錄十六本及光碟都是綽號「阿德」之人的，「阿德」都是打伊的手機聯絡
    ，叫伊去防火巷那裡拿貨，客人要買的時候，伊去拿貨，伊只是負責送貨，目錄
    都是擺在著攤位的桌子上，有人要買，伊才去向「阿德」拿光碟，伊職業是水泥
    臨時工，當時伊失業，便經介紹去賣光碟等情，業據被告供承在卷，參以被告自
    受雇時起至為警查獲日止，販售期間僅三日，是本件尚乏證據證明被告主觀上有
    以販賣盜版光碟片為業之意，從而不得對其繩以著作權法第九十四條之罪，其行
    為應僅該當同法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明知為侵害著作權之
    物意圖營利而交付之方法侵害他人著作權罪，而該罪依同法第一百條之規定，為
    告訴乃論之罪，然本院遍查全卷並無告訴權人對被告提出告訴，且經警局查證，
    本件扣押物係外商之美商及日商產品，無法提出告訴人等情，有高雄市政府警察
    局三民第一分局九十年高市警三（壹）分刑字第一○○七一號移送書附偵卷可稽
    ，則揆諸前揭說明，依法自應為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    劉建利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    洪生輝
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
