【裁判字號】    90,訴緝,129
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第九三五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十年一月二十九日因吸入嘔吐物、腸胃疾病死亡，有
    臺灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書在卷可稽，並經甲○○狀述明確，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑事訴訟
    法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
