【裁判字號】    90,易,3745
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七六三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年八月二十日中午十二時五十分許，騎乘妻子柯嘉玲所有，車
    號ＹＹＲ－６９１之機車行經高雄市○○○路七十六巷五十三號甲○○處所，見
    屋內沒人並且門未上鎖（實則甲○○當時正在廚房），竟意圖為自己不法之所有
    ，先將機車未熄火停置於該址門口，然後潛入該屋（無故侵入住宅部分未經告訴
    ），竊取甲○○所有之木工風槍及木工打洞機各乙支（業已發還甲○○），得手
    後正欲離開時，為甲○○發現報警當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○於警訊所
    證情節相符，並有照片二幅、贓物認領保管收據乙紙在卷可憑，事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、按竊盜罪既遂與未遂之區別，應以所竊之物是否移入自己權力支配之下為標準，
    若已將他人財物移歸自己所持，即應成立竊盜既遂罪，最高法院十七年上字第五
    ０九號著有判例可資參照。故核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項普通竊盜
    罪，爰審酌被告尚無前科，且犯後態度良好，因經濟困窘一念之差才犯下本案等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受
    有期徒刑以上之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表乙紙附卷可稽，其因
    一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，並諭知緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十      月      二十五     日
                          臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       十      月      三十一     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
