【裁判字號】    90,易,3011
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（民國九十年度偵字第一三三八九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○毀越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年、八十六年間，因犯麻醉藥品管理條例案及竊盜
    案，經本院分別判處有期徒刑四月及五月，於八十七年一月十七日執行完畢，復
    於八十九年間犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年，刑前強制工作三年，現正執
    行中。竟不思悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年六月十一曰十四時十分
    許，以手腳攀爬方式上至高雄縣大社鄉○○路四一九巷八號二樓乙○○住處廁所
    窗外，再以手拆毀該處鋁製鐵窗，潛入其內，竊取乙○○所有現金新台幣（下同
    ）紙鈔六千八百五十元，硬幣六千七百六十七元，美金一百二十元，港幣一百元
    ，人民幣七十七元六角，金項鍊乙條，臺灣銀行信用卡、金融卡各乙張，國際電
    話信用卡一張等物，得手後欲自該處後門逃出之際，為警當場逮獲。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警
    訊時指述情節相符，並有贓物領據一紙及相片七張附卷可稽，罪証明確，被告之
    犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之加重竊盜罪。被告曾受上
    述有期徒刑之前科執行完畢，有其前科資料查註紀錄表可稽，其於五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段，
    及其品行、犯罪所生之損害尚非重大，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。又被告現正執行強制工作中，且本案所處徒刑未逾一年以上，是公訴人
    並請諭知強制工作，尚有未洽。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十      月      二十五     日
                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  顯  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  鍾  淑  美
中      華      民      國    九十    年     十       月     二十五     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
