【裁判字號】    90,聲,3075
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一七六號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點貳捌公克，驗後毛重壹點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：被告施用第二級毒品安非他命之犯行業經為不起訴處分，其
    持有之安非他命驗後毛重壹點壹公克為違禁物，為此聲請宣告沒收等語。經查
    ：上開扣案晶體，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果認係安非他命
    （驗前毛重一‧二八公克，驗後毛重一‧一三公克），有該院編號九○○九─一
    八六號鑑定通知書一紙附卷可稽，是該晶體屬安非他命無訛。至鑑驗所耗損之晶
    體既已滅失，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
