【裁判字號】    90,重訴,798
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七九八號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰肆拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述略稱：
（一）訴外人春鞍鋼鐵有限公司以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年十一月
      三日起向原告陸續借用新台幣（下同）陸佰肆拾萬元，其中：
（1）八十八年十一月三日借用四百萬元部分，約定自八十八年十一月三日起至八十
     九年十一月三日止，本金到期一次付清，按月付息，如未按期給付，即喪失期
     限利益，全部債務視為到期。利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點二
     五計算，嗣後如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款
     利率計付利息，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
     個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。
（2）八十九年九月十八日借用一百九十萬元部分，約定自借款日起按月付息，本金
     於九十年三月九日一次還清，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為
     到期，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點三七五計算，嗣後如原告
     基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息，如逾
     期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開
     利率百分之二十計付違約金。
（3）八十九年四月二十四日借用五十萬元部分，約定自借款日起按月付息，本金於
     八十九年十月二十四日一次還清，，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債
     務視為到期，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之一點三七五計算，嗣後
     如原告基本放款利率調整時，自調整日起按原告新通告基本放款利率計付利息
     ，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
     按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎春鞍鋼鐵有限公司並未按期攤還，依當時原告之基本放款利率，本件借款利
      率如附表「利率」欄所示，故春鞍鋼鐵有限公司尚欠如主文及附表所示之本金
      、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部到期，又被告依
      約既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，屢向被告催討，均置之不理，為此
      本於連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本票二紙、借據一紙、保證書一份、戶籍謄本一份、利率表一份、放
    款帳戶資料表三份、放款帳戶一覽表一份、授信約定書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張訴外人春鞍鋼鐵有限公司向伊借款六百四十萬元，並未如期清償，
    尚欠如附表所示之本息、違約金，被告為其連帶保證人之事實，已據其提出本票
    二紙、借據一紙、保證書一份、戶籍謄本一份、利率表一份、放款帳戶資料表三
    份、放款帳戶一覽表一份、授信約定書一份為證，核屬相符，被告經合法通知，
    既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主
    張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又，保證債務之所謂連帶，係指保證人
    與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，最高法院四十
    五年臺上字第一四二六號著有判例可參。訴外人春鞍鋼鐵有限公司既與原告間定
    有消費借貸契約，被告乙○○依約復為被告春鞍鋼鐵有限公司之連帶保證人，從
    而原告依連帶保證契約請求被告給付借款陸佰肆拾萬元，及如附表所示之利息、
    違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭淑華
附表
┌──────┬───┬─────┬──────┬────────────┐
│本金（新台幣│利率  │利息起算日│違約金起算日│違約金計算方式          │
│/元）       │      │(民國）   │            │                        │
│            │      │          │            │                        │
├──────┼───┼─────┼──────┼────────────┤
│四百萬元    │9.09% │89.9.3    │89.10.4     │逾期在六個月以內者，按上│
│            │      │          │            │開利率百分之十，逾期超過│
│            │      │          │            │六個月者，按上開利率百分│
│            │      │          │            │之二十計算              │
├──────┼───┼─────┼──────┼────────────┤
│一百九十萬元│9.215%│89.9.18   │89.11.19    │同右                    │
│            │      │          │            │                        │
├──────┼───┼─────┼──────┼────────────┤
│五十萬元    │9.215%│89.9.24   │89.10.25    │同右                    │
│            │      │          │            │                        │
└──────┴───┴─────┴──────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
