【裁判字號】    90,訴,1791
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一七九一號
    原      告  高雄區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  黃家怡
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾陸萬貳仟貳佰柒拾壹元，及自民國八十九年二月三日
起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國八十九年二月三日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾伍萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年五月七日向原告借款新台幣（下同）四百萬元，借款
    期限自八十六年五月七日起至一０一年五月七日止，分一百八十期按月繳納，約
    定利息按基本放款利率加碼年息百分之零點四計算，視牌示基本放款利率而機動
    調整，如未按期清償即喪失期限利益，全部債務視為全部到期，逾期在六個月以
    內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，照約定利率百分之二十加付
    違約金。被告並提供其所有之不動產以供擔保，詎被告自八十六年十一月七日起
    即未按時繳付，尚欠之本金共計四百萬元及約定利息（當時之利率為週年利率百
    分之九點五），嗣經原告依法實行抵押權向台灣屏東地方法院聲請強制執行而獲
    清償部分之借款後，尚有如訴之聲明所示金額未獲受償，迭經催討均未獲置理，
    爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如主文所示之本金及利息、違約金。
三、證據：提出戶籍謄本、借據、授信約定書、放款明細、台灣屏東地方法院民事執
    行處強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀，
    作何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十六年五月七日向原告借款四百萬元，借款期限自八十六年五
    月七日起至一０一年五月七日止，分一百八十期按月繳納，約定利息按基本放款
    利率加碼年息百分之零點四計算，視牌示基本放款利率而機動調整，如未按期清
    償即喪失期限利益，全部債務視為全部到期，逾期在六個月以內部分照約定利率
    百分之十，逾期超過六個月部分，照約定利率百分之二十加付違約金。被告並提
    供其所有之不動產以供擔保，詎被告自八十六年十一月七日起即未按時繳付，尚
    欠之本金共計四百萬元及約定利息（當時之利率為週年利率百分之九點五），嗣
    經原告依法實行抵押權向台灣屏東地方法院聲請強制執行而獲清償部分之借款後
    ，尚有如訴之聲明所示金額未獲受償，迭經催討均未獲置理之事實，業據其提出
    與所述相符之借據、授信約定書、放款明細、台灣屏東地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表、基本放款利率表各一份為證，而被告經合法通知，無正
    當理由，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出準備書狀作何聲明及陳述供本
    院審酌，是堪認原告之主張為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。本件被告自八十六年十一月七日起即未按時繳付尚欠之本金共計四百萬
    元及約定利息（當時利率為週年利率百分之九點五），嗣經原告依法實行抵押權
    向台灣屏東地方法院聲請強制執行而於八十九年二月二日獲分配二百七十三萬四
    千四百七十四元，尚有如主文所示之本金、利息（目前週年利率為百分之九點五
    ）及違約金迄未清償，已如前述。從而，原告依消費借貸之法律關係，訴請被告
    給付原告所欠之本金金額二百二十六萬二千二百七十一元，及自八十九年二月三
    日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自八十九年二月三日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付之違約金，於法自無不合，應予准許。又原告陳明願供擔保
    ，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
