【裁判字號】    90,訴,2184
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一八四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰拾捌萬伍仟陸佰壹拾壹元，及自民國八十九年六月二十
八日起至清償日止，按年息百分之六點三五計算之利息，並自民國八十九年七月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○於民國八十五年三月二十八日向原告借用新台幣（下同）
    佰肆拾萬元，約定自八十五年三月二十八日起至一百零五年三月二十八日止，
    分二百四十期按月平均攤還本金，利息則按借款餘額計算。如未按期給付，即喪
    失期限利益，全部債務視為到期，利息按郵匯局一年期定期儲蓄存款利率加計一
    個百分點計算，嗣後隨郵匯局一年期定期存款利率調整而機動調整，如逾期清償
    ，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告丁○○自八十九年六月二十八日起即未按期攤還，依
    當時原告之基本放款利率，本件借款利率應為年息百分之六點三五，故被告尚欠
    如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，依上開約定，本件借款應視為全部
    到期，屢向被告催討，均置之不理，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟
    。
三、證據：提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、利率表、戶籍謄本各一份
    為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丁○○經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告向其借款，未如其清償，尚欠如主文所示之本金、利息、違約
    金之事實，已據其提出中長期放款借據、授信約定書、放款帳卡、利率表、戶籍
    謄本各一份為證，核屬相符，被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出任何書狀作何說明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸之借用人，應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文。被告丁○○既與原告間定有消費借貸契
    約，未依約清償，從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款佰拾捌萬伍
    仟陸佰壹拾壹元，並自民國八十九年六月二十八日起至清償日止，按年息百分之
    六點三五計算之利息，及自民國八十九年七月二十九日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  鄭淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
