【裁判字號】    90,易緝,205
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵佔等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第七九號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於民國九十年一月二十九日因胃腸疾病吸入嘔吐物死亡，有台
    灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗屍體證明書卷可稽，並經其兄王中本狀述明確
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論結，應依刑
    事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
