【裁判字號】    90,交聲,429
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四二九號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局於民國九十
年九月二十一日所舉發之高市警刑字第Ｂ0000000號舉發違反道路交通管理事
件通知單聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議書所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
    另道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，指違反道路交通管理處罰條例，經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，道路
    交通案件處理辦法第二條第一款亦著有規定。是依道路交通管理處罰條例第八十
    七條規定，向管轄法院聲明異議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁
    決機關業已為裁決處罰之案件始得為之，易言之，異議人對交通違規之異議應針
    對上開機關之裁決案件，始得為之。經查，異議人於裁決所尚未就本件舉發事件
    予以裁決前，即於九十年十月八日向本院提出聲明異議，有異議狀一紙在卷可稽
    ，又本件違規事件尚未經裁決機關裁決之事實，經本院向高雄市交通事件裁決所
    查證屬實，有高雄市交通事件裁決所九十年十月十九日高市建裁字第九二○二號
    書函一件在卷可憑；參以諸異議狀之內容，異議人亦未表明對何件裁決書不服，
    是本件異議人既在裁決機關未對之為裁決處罰前，即就此高雄市建設局函聲明異
    議，揆諸首揭說明，所為之異議違背法律上之程式且屬不得補正，其異議依法自
    應予以駁回。
三、據上論結，爰依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
