【裁判字號】    90,小上,102
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第一○二號
    上  訴  人  丙○○
                丁○○
    被上訴人    富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  乙○○
右當事人間請求清償消費款事件，上訴人對於中華民國九十年八月十三日本院高雄簡
易庭九十年年度雄小字第七０三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按對於小額程序之第一審裁判上訴，非以其違背法令為理由，不得為之；至其上
    訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：一、原判決所違背之法令及其具體內
    容。二、依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三
    十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五條分別定有明文。又依民事訴
    訟法第四百七十一條第一項規定：上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起
    上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提出者，毋庸命其補正，由第
    二審法院以裁定駁回之。此項規定於小額訴訟準用之，民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二第二項亦有明文規定。
二、本件上訴人提起上訴，未表明上訴理由，亦未於提起上訴後之二十日內提出上訴
    理由書，揆諸前揭說明，其上訴即難認為合法，爰逕以裁定駁回之。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條一項、第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  官信成
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
