【裁判字號】    90,易,3318
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
七二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由本院以八十七年度少調字第一八八號裁定保護管束期滿不付審理確定後，復
    因施用第二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制
    戒治，並由檢察官聲請簡易判決處刑，嗣於八十九年十二月五日，經本院以八十
    九年度鳳簡字第八六五號判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定
    。嗣甲○○經裁定停止戒治，在宣付保護管束期間，復於九十年五月九日十九時
    許，在其位於高雄縣鳳山市鳳翔新村十五號住處，將安非他命晶體置放於吸食器
    內，下端以火燒烤加熱，使安非他命晶體汽化成煙霧予以吸用之方式，施用第二
    級毒品安非他命一次。嗣於同年月十日十一時十分許，在台灣高雄地方法院檢察
    署觀護人採尿送驗後查獲。末經檢察官聲請本院以其違反保護管束應遵守事項情
    節重大，而聲請撤銷保護管束，令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，復有煙毒尿液檢驗成績
    書、少年裁定書、刑事判決及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，足證其自白核與事
    實相符，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，本案罪證明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用。次按犯毒品危害防制條例第十條施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應
    先將被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴處分之裁定。依此為不起訴處分後，五年內三犯第十條施用
    第一級、第二級毒品之罪，則不適用前開不起訴處分之規定，而應依一般刑事訴
    訟程序予以起訴論罪科刑；此觀諸毒品危害防制條例第二十條第一項、第二項前
    段、第三項前段規定自明。被告前既曾因施用毒品案件，經送勒戒處所觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品傾向，而經本院為不付審理在案，其於五年內三犯本件
    施用毒品案件，依前所述即應予論罪科刑。故核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用第二級毒品安非他命前後，持有安
    非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論其持有第二級毒品罪。
    審酌被告前多次違反毒品危害防制條例案件，雖未構成累犯，但足見素行不佳，
    又前因施用毒品案件，經依初次勒戒、觀察結果，以無繼續施用傾向為不付審理
    後，仍未戒絕毒品，再犯本件相同之罪，顯見其無悔改之意，意志不堅，而致一
    犯再犯，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不宜寬貸，惟念其施用
    毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且僅施用一次，所犯情節非重，犯
    後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
