【裁判字號】    89,婚,1224
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度婚字第一二二四號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十八年八月二十五日在柬埔寨結婚，婚後被告並入境臺灣與原告共
    同居住，感情初尚和睦，惟被告於八十九年四月二十日離家出走，經原告向高雄
    市政府警察局外事處報案查詢，始知被告已於八十九年四月二十三日出境返國，
    又其迄今未回，拒與原告同居，顯未依民法第一千零一條之規定履行夫妻互負同
    居之義務。
三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書證（含翻譯文件）一份為證，並聲請訊問證人朱
    有國。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    及陳述。
丙、本院依職權調取被告入出境資料。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條定有明文。查本件被
    告為柬埔寨國人民，而原告為中華民國國民，此有結婚證書、戶籍謄本等件為證
    ，而夫妻負有同居之義務，屬婚姻效力問題，依前揭規定，本件自應適用中華民
    國之法律。
三、次按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之，未為協議或協議不
    成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，
    民法第一千零一條前段、第一千零二條第一項及第二項分別定有明文。查兩造為
    夫妻關係，被告入境後曾與原告同住，故原告戶籍地高雄市新興區○○○路三十
    七巷八號應為兩造協議之住所地及履行同居地。又被告於八十九年四月二十日起
    即無故離家出境返回柬埔寨，迄今未回，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居
    之義務等情，此有被告入出境資料一份在卷可稽。而被告經合法通知，無正當理
    由，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述，是堪認原告之主張
    為真實。
四、綜上所述，兩造為夫妻關係，被告未於協議之履行同居地，履行夫妻間應盡之同
    居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合
    ，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    台灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
