【裁判字號】    90,交聲,393
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三九三號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所九
十年八月二十八日所為之處分（原處分：高監五字第裁八０－Ｂ00000000號
），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十年六月二十五日夜間七時二十五分，於停
    放在高雄市○○路及民權路交岔口附近，車號ＺＨ－四八六號之營業用小客車內
    等待友人，已在該處留停約一小時，並未駕駛車輛，惟當時有巡邏員警行經該處
    ，加以盤查，發覺異議人並無駕駛執照，即加以開單告發異議人無照駕駛；因異
    議人並無駕駛車輛之事實，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，於駕駛執照吊扣期間駕車者，處新臺幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止該汽車駕駛人繼續駕駛及扣留其車輛牌照，吊銷駕駛執照，
    道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第七款、第二項分別定有明文；經查，
    訊據異議人並不否認其原有駕駛執照因交通違規事件遭吊扣，吊扣期間至九十一
    年之事實；再者，異議人雖辯稱當時僅在車內等待友人，並未駕駛車輛云云，惟
    證人即當場舉發異議人本件無照駕駛違規事實之警員莊文清則到院證稱：舉發當
    時（即九十年六月二十五日二十一時二十五分）我巡邏去到鄭和路口，異議人剛
    剛駕駛車輛停下來，他有載客人，我看到客人從他車子下來，因為異議人將車輛
    停在路中間，巷道又很窄，所以我們才會過去取締，並發現他無照駕駛等語（本
    院九十年十月二十三日訊問筆錄），證人莊文清與異議人素不相識，亦無怨隙，
    當無胡亂攀誣之理；又佐以異議人於庭訊時亦自承：伊係居住於高雄市○○路，
    因朋友欲向伊租車，所以伊將車子從苓中路之住處開到鄭和路等語（見本院九十
    年十月二十三日訊問筆錄），足見異議人確有於駕駛執照吊扣期間內駕駛車輛之
    事實，原處分機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣九千元整，並吊銷駕駛執
    照，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
