【裁判字號】    90,聲,3077
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一四三號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（驗後毛重各零點肆公克、零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：高雄縣警察局六龜分局於民國八十九年一月二十一日十三時三十
    分許，在高雄縣美濃鎮○○路五十九號內，查獲被告甲○○違反毒品危害防制條
    例件，業經台灣高雄地方法院檢察署於九十年八月二十日以九十年度戒毒偵字第
    九一六號不起訴處分確定，扣案之安非他命二包（聲請書誤載各毛重０．三公克
    、０．四公克）係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等情。經查：扣案之晶體二包經送
    驗確為第二級毒品安非他命（驗後毛重各０．四公克、０．六公克），此有高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違
    禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
