【裁判字號】    90,聲,3073
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一四五號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重合計零點參公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局旗山分局於民國八十九年一月二十一日下午五
    時許，在高雄縣美濃鎮七二巷八十七號內，查獲甲○○違反毒品危害防制條例案
    件，並扣得持有安非他命毛重零點一公克，係違禁物，爰宣告沒收銷燬等情，經
    查，被告因施用第二級毒品，涉犯毒品危害防制條例第十條第二項罪嫌一案，因
    被告經本院裁定送高雄看守所附設勒戒處所觀察勒戒結果認有繼續施用毒品傾向
    ，復經台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第五八二二號裁定強制戒治，而於
    民國九十年七月二十五日戒治期滿，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九
    十年八月九日以九十年度戒毒偵字第八七四號不起訴處分在案，此有卷附不起訴
    處分書可憑，而扣案之疑似安非他命晶體一包經送高雄醫學大學附設中和紀念醫
    院檢驗，確為安非他命（驗後毛重為零點三公克），此有該院九十年九月十一日
    編號Ｐ９００９─五九號檢驗報告單一紙附卷可稽，堪認上開扣押物，確屬毒品
    違禁物無訛，揆諸前揭意旨，上開第二級毒品安非他命不論是否屬被告所有，均
    應沒收銷燬，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華      民      國    九十    年      十      月     二十五   日
                                        臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                            法  官  廖  建  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    歐文政
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
