【裁判字號】    90,訴,2391
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三九一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬玖仟參佰壹拾貳元，及自民國八十九年三月
十六日起至清償日止，按年息百分之九點零五計算之利息，並自民國八十九年四月十
七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾萬柒仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被繼承人梁聖芬於民國八十二年十二月十六日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）二百零六萬五千元，借款期限自八十二年十二月
    十六日起至九十七年十二月十六日止，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之
    一點二計算，惟視牌示基本放款利率而機動調整（目前年息為百分之九點０五，
    即基本放款利率百分之七點八五加碼百分之一點二），並約定自第一期至第一八
    ０期應按月繳納本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個
    月以內部分照約定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加
    付違約金。詎被繼承人梁聖芬自八十九年三月十五日起即未按時繳付尚欠之本金
    共計一百五十一萬九千三百十二元及約定利息，迭經催討均未獲置理，被繼承人
    梁聖芬於八十九年三月二十五日業已死亡，其繼承人即被告丙○○、甲○○、乙
    ○○等人均未拋棄繼承，依法應繼承其一切債務，爰依消費借貸、連帶保證及繼
    承之法律關係，訴請被告連帶給付上開金額之本金及按約定利率計算之利息與違
    約金。
三、證據：提出戶口名簿、戶籍謄本、繼承系統表、借據、貸款本息攤還表、基本放
    款利率表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
   明或陳述。
丙、本院依職權查詢被告之拋棄繼承相關資料。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被繼承人梁聖芬於八十二年十二月十六日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款二百零六萬五千元，借款期限自八十二年十二月十六日起至九十
    七年十二月十六日止，約定利息按基本放款利率加碼年息百分之一點二計算，惟
    視牌示基本放款利率而機動調整（目前年息為百分之九點０五，即基本放款利率
    百分之七點八五加碼百分之一點二），並約定自第一期至第一八０期應按月繳納
    本息，如未按期清償即喪失期限利益視為全部到期，逾期在六個月以內部分照約
    定利率百分之十，逾期超過六個月部分照約定利率百分之二十加付違約金。詎被
    繼承人梁聖芬自八十九年三月十五日起即未按時繳付尚欠之本金共計一百五十一
    萬九千三百十二元及約定利息，迭經催討均未獲置理，被繼承人梁聖芬於八十九
    年三月二十五日業已死亡，其繼承人即被告丙○○、甲○○、乙○○等人均未拋
    棄繼承，依法應繼承其一切債務之事實，業據原告提出與所述相符之戶口名簿、
    戶籍謄本、繼承系統表、借據、貸款本息攤還表、基本放款利率表各一份為證，
    復經本院依職權查詢被告均未向法院為拋棄繼承之意思表示，而被告經合法通知
    ，無正當理由，均未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何陳述以供本院
    審酌，應堪信原告之主張為實在。
三、按消費借貸，係指當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；又連帶債務之債權人，得對於債務人中之一人
    或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付；另繼承人自繼承開始時，
    除本法另有規定外，承受被繼承人財產上之一切權利、義務，民法第四百七十四
    條、第四百七十八條、第二百七十三條第一項、第一千一百四十八條分別定有明
    文。本件被繼承人梁聖芬自八十九年三月十五日起即未按時繳付尚欠之本金共計
    一百五十一萬九千三百十二元及約定利息，而被告甲○○為連帶保證人，被告丙
    ○○、乙○○均為借款人梁聖芬之繼承人，復均未拋棄繼承，是依法自應承受被
    繼承人即借款人梁聖芬之一切債務，從而，揆諸前開法律規定，原告依消費借貸
    、連帶保證及繼承之法律關係，訴請被告應連帶給付原告所欠之金額一百五十一
    萬九千三百十二元及自八十九年三月十六日起至清償日止，按年息百分之九點０
    五計算之利息，並自八十九年四月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，於法自無不合，所訴應予准許。又原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核
    無不合，爰酌定相當擔保金額准許之，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B      法官  林玉心
~B      法官  鍾素鳳
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  唐美玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
