【裁判字號】    90,重訴,820
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    交還土地
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八二○號
    原      告  甲○○
右原告就被告行政院農業委員會林務局屏東林區管理處、乙○○○間交還土地事件，
依民事訴訟法第五十四條規定提起主參加訴訟，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴
訟標的價額核定為新臺幣壹仟零捌拾壹萬貳仟元，折合銀元佰陸拾萬零肆仟元，應
徵第一審裁判費銀元萬陸仟零肆拾元，折合新臺幣壹拾萬零捌仟壹佰貳拾元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
