【裁判字號】    90,聲,3065
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
七六０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因搶奪等貳罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑參年柒月。應於行之
執行完畢或赦免後，令入勞動場所施以強制工作壹年。
    理  由
受刑人甲○○因搶奪等二罪，經本院暨台灣高等法院高雄分院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                              法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
