【裁判字號】    90,訴,1588
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八二八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官，於民國八十八年一月二十七日，以八十七年度
    偵字第二八三四七號不起訴處分確定，又基於施用毒品之故意，於八十八年十二
    月三日晚上七時許，在高雄縣大寮鄉○○路八十二巷一四九號住處，施用第一級
    毒品海洛因，經本院以八十九年度毒聲字第二九一七號裁定送觀察勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向，經送強制戒治，並經檢察官起訴，由本院於以八十九年度
    訴字第一八六八號判決判處有期徒刑七月，並於八十九年十月十一日確定。詎甲
    ○○再基於施用毒品之故意，於九十年三月十一日晚上九時許（停止戒治交付保
    護管束期間），在高雄縣大寮鄉○○路八十二巷一四九號住處施用第一級毒品海
    洛因，嗣經台灣高雄地方法院檢察署觀護人室通知於九十年三月十二日定期採尿
    送驗而查獲。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，而被告之尿液送驗結果，呈嗎啡陽性反應
    ，此有台灣檢驗科技股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施
    用毒品案件，先後經檢察官為不起訴處分及刑事判決罪刑確定等情，亦有不起訴
    處分書及本院刑事判決書各一份附卷足憑，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其施用第
    一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。爰審酌被告前有毒品前科，復因施用毒品，經檢察官依初次
    勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施
    用毒品，經法院判處罪刑確定後，猶再次施用，顯見意志不堅，惟其犯罪係自戕
    行為，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
