【裁判字號】    90,訴緝,108
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一九
八四四號、八十六年度偵字第一九八四八號），本院判決如左：
    主  文
本件關於施用安非他命部分免訴。
    理  由
一、公訴人起訴被告犯罪事實為：甲○○於民國八十六年六月間起，連續在高雄市○
    ○區○○路二八二號四樓非法吸用安非他命多次等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（ 最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照 ）。
三、查本件被告前被訴自八十六年五月間起至八十六年五月二十二日止，連續非法吸
    用化學合成麻醉藥品安非他命等情，所涉麻醉藥品管理條例第十三條之一第四款
    之非法吸用化學合成麻醉藥品罪，業經檢察官提起公訴，並由本院於八十六年十
    月二十四日判處有期徒刑六月，於八十六年十一月二十日確定在案，有本院八十
    六年度易字第七一０一號判決及被告刑案資料查註紀錄表可稽，上開案年與本件
    檢察官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同
    一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，
    應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、被告另涉妨害自由、傷害部分，另行審結。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十五     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年      十一      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
