【裁判字號】    90,訴,2321
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三六一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又施用
第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑玖
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之海洛因貳小包（合計淨重零點伍公克）、安非他命壹小包（驗後毛重貳點壹公
克）及玻璃吸食器壹個，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一０六號裁定送勒戒處所
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於
    九十年一月三十日以八十九年度毒偵字第八三四一號處分不起訴確定。詎仍不知
    悔悟，復於民國九十年五月十一日下午二時許，在高雄縣林園鄉「瑞豐保齡球館
    」附近之農業道路旁，以將第一級毒品海洛因摻在香菸中吸食、將第二級毒品安
    非他命置於玻璃吸食器內以火燒烤再吸其霧化氣體之方式，施用第一級、第二級
    毒品。嗣於同日十七時十分許，在高雄縣大寮鄉○○路○段「阿月檳榔攤」為警
    查獲，並扣得第一級毒品海洛因二小包（合計淨重０．五公克，包裝重０．四二
    公克）、第二級毒品安非他命一小包（驗後毛重二．一公克）及其所有供施用安
    非他命之玻璃吸食器一個，經本院以九十年度毒聲字第四五九一號裁定送勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實坦承不諱，其為警查獲後，採尿液送高雄縣政府衛生
    局檢驗結果，甲基安非他命及嗎啡均呈陽性反應，此有該局九十年六月十九日煙
    檢字第一００四號煙毒尿液檢驗成績書一紙附卷可稽，而扣案之白色粉末二小包
    及白色結晶一小包經分別送法務部調查局及高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗
    後，分別含有海洛因及中基安非他命成分，亦有法務部調查局鑑定通知書及高雄
    醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一紙在卷可憑，並有玻璃吸食器一個扣案
    可資佐證。又被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第一０六號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察
    署檢察官於九十年一月三十日以八十九年度毒偵字第八三四一號處分不起訴確定
    ，有該不起訴處分書在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項
    、第二項之罪，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，亦有本院九十年度
    毒聲字第四五九一號觀察、勒戒裁定書及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年九
    月四日高所坤戒勒字第二三八六號函所附有繼續施用毒品傾向證明書各一件附卷
    可參。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、同條第
    二項之施用第二級毒品罪，其持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，嗣
    進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯
    施用第一級毒品罪及施用第二級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，經警查獲並送觀察勒戒後仍未戒絕，並隨即
    再犯，且經再次送觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品傾向，顯見其無悔改之意
    ，其吸用足以導致精神障礙、性格異常，甚至造成生命危險之毒品，戕害一己之
    身體健康，所為尚未害及他人、犯後又坦承吸食、態度良好等一切情狀，就其所
    犯上開兩罪分別量處如主文所示之刑，同時均諭知易科罰金之折算標準，併定其
    應執行刑及諭知易科罰金之折算標法。至扣案之毒品海洛因二小包（合計淨重０
    ．五公克，包裝重０．四二公克）、安非他命一小包（驗後毛重二．一公克）及
    專供其施用安非他命所用之玻璃吸食器一個，依同條例第十八條第一項前段之規
    定，均沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條
第一項、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
