【裁判字號】    90,上訴,1004
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一四號
    上訴人即被告  甲○○
                          住高.
                          在.
                          身分.
右列被告因違反毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯販賣第二級毒品罪嫌重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年
    八月二日執行羈押，至民國九十年十一月一日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二日
    起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                                審判長法官
                                                      法官
                                                      法官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
