【裁判字號】    90,上易,1291
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第一二九一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊政憲律師
右被告贓物案件，本院於中華民國九十年八月十六日所宣示之判決，有應更正部分，
本院裁定如左：
      主      文
判決書原本及正本理由欄五第十行原記載「最高法院台上字第一００八號」應更正為
「最高法院八十五年度台上字第一００九號」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決書原本及正本理由欄五記載：：惟上開行為仍屬於故買或收受贓物之
    範疇，不能謂其故買或收受贓物之行為，即係竊佔不動產（最高法院台上字第一
    ００八號、八十五年台非字第二六七號判決參照），其中最高法院台上字第一０
    ０八號係誤寫，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中    華    民    國      九十      年       十       月      三  十    日
                                                                    Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
