【裁判字號】    90,交上訴,71
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決              九十年度交上訴字第七一號
    上  訴  人
    即  被  告  陳月秀
                即乙○○○）.
右上訴人因業務過失致死案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度交訴字第五０號中華
民國九十年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第二八一七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、陳月秀（即乙○○○，其後因與其夫離婚故未再冠夫姓）考領有職業大貨車駕照
    ，而於八十九年十月下旬某日起受僱於啟盛交通公司，擔任營業大貨車司機，為
    從事駕駛業務之人；乙○○○於民國八十九年十二月十三日上午，駕駛車號ＸＯ
    ─三四七號營業大貨車，沿高雄市三民區○○○路，由西往東方向行駛，於上午
    七時五十分許途經該路四七三號前時，適甲○○騎乘車號ＺＨＵ─六七０號輕機
    車，後載其妻陳阿霞，亦沿高雄市○○○路由西向東直行，亦行至該處，又因斯
    時由徐勝男所駕駛車號為ＦＸ－三四七號「高雄客運」之公車，正停放於上開地
    點路旁公車站牌處停車上下客，陳月秀與甲○○為閃避右開公車，乃陸續由外側
    車道轉入內側車道，而陳月秀原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施，而依當時客觀情狀，氣侯良好，日間自然光線
    充足，路面乾燥無障礙物，並無不能注意之情事，竟疏於注意，未保持兩車併行
    之間隔，而上述由甲○○所騎乘附載其妻的機車，亦疏未注意保持兩車併行之間
    隔，導致陳月秀所駕駛大貨車右後輪前方護欄與甲○○所駕駛之右揭車輛發生擦
    撞，並使由甲○○所負載之乘客陳阿霞倒地，再遭陳月秀所駕駛右揭車輛之右後
    輪輾過，陳月秀聽聞碰撞聲後由其駕駛車上之後視鏡見狀乃停車，並對於未發覺
    之犯罪，主動向警方報案及呼叫救護車，並將陳阿霞送醫急救，同時停留於現場
    ，主動向隨後趕到之處理事故員警坦承肇事，並接受法院裁判，惟陳阿霞經送醫
    急救後，因氣胸、肋骨骨折，不治死亡。
二、案經甲○○訴請高雄市政府警察局三民第二分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告乙○○○矢口否認有何業務過失致死之犯行，辯稱：伊並未撞到告訴人
    甲○○所駕駛之機車，是甲○○騎乘機車自後方碰撞其所駕駛之油罐車，伊不可
    能去注意，也來不及去保持安全間距云云；惟查：
（一）右開事實，業據告訴人於偵訊及本院庭訊時指訴綦詳，並有高雄市○○○○○
      道路交通事故調查表、高雄市政府警察局勤務指揮中心受理各類案件紀錄表各
      一份及照片三幀在卷可稽；而被害人陳阿霞因本件車禍而倒地，經送醫急救後
      ，因氣胸、肋骨骨折，仍不治死亡之事實，業據臺灣高雄地方法院檢察署檢察
      官督同法醫師相驗屬實，有臺灣高雄地方法院檢察署檢察官勘驗筆錄、相驗屍
      體證明書、驗斷書在卷可稽可憑。
（二）按汽車在行駛時，駕駛人應注意兩車併行之間隔，並隨時採取必要之安全措施
      ，道路交通安全規則第九十四條第三項規定有明文，被告既考領有大貨車之駕
      照，自應對此規定知之甚詳；本件案發之時，氣侯良好，日間自然光線充足，
      路面乾燥無障礙物，並無不能注意之情事，此有上開高雄市○○○○○道路交
      通事故調查表一份附卷可查；再者，由上述高雄市○○○○○道路交通事故調
      查表所示，本件被告所駕駛之車輛與告訴人所騎乘機車發生擦撞之位置，應係
     位於右揭當時停放在該處停車上下客由徐勝男所駕駛「高雄客運」公車左後輪
      左側之位置，參照被告與告訴人所駕駛車輛擦撞之部位，被告所駕駛之大貨車
      擦撞位置係位於大貨車右後輪前方之護欄，此有照片二幀附卷可佐，顯見案發
      之時，被告與告訴人當時所駕駛之車輛原均行駛於右開停止在上述地點「高雄
      客運」公車之左方，且均同向由西向東直行，則斯時被告與告訴人在客觀情況
      並無不能注意之情形下，本即應注意兩車併行時應保持相當之間隔，佐以被告
      自承：告訴人之機車從我車後面駛過來，我不知道，直到撞到我的車子，我聽
      到碰撞聲，才由後照鏡發現告訴人之車子倒地等語（見原審九十年七月十日審
      判筆錄），益見被告於當時確實疏未注意透過車上之後照鏡等設備，留意車輛
      併行行駛時應注意保持相當間隔，致發生車禍並使被害人陳阿霞倒地送醫後不
      治死亡，被告對本件車禍之發生自有過失。
（三）再者，本件車禍經送高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，
      亦認定：被告與告訴人雙方均未保持兩車併行之間隔，同為肇事之主因；再經
      本院依告訴人之聲請送高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議之結果，亦維
      持高雄市政府建設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定之結果，此有高雄市政府建
      設局車輛行車事故鑑定委員會鑑定意見書高市鑑字第八九一二一四三號及高雄
      市車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年五月二十三日九十高市覆字第七一二號
      函各一份附卷可佐；綜上所述，被告就本件車禍之發生，應有過失，而被害人
      陳阿霞其後因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，應存有相當因果關係。雖
      告訴人對本件車禍之發生，亦因同時未注意車輛併行間應保持相當之間隔而存
      有過失，然此尚無解於被告應負過失致人於死之罪責，本件事證已臻明確，被
      告之犯行，洵堪認定。
二、被告陳月秀於本件案發之時，係啟盛交通公司之大貨車司機，此據其供明在卷，
    為從事業務之人，其駕車肇事致人於死，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第
    二項之業務過失致人於死罪。被告肇事後，主動向警方報案，此業經證人即右述
    「高雄客運」公車司機徐勝男於原審證述明確（見原審九十年六月二十六日訊問
    筆錄），並電呼救護單位將被害人送醫急救後，同時停留於現場，等待警方到場
    處理，雖被告表示當時僅向警方表示係油罐車之司機，但並未向到場處理事故員
    警坦承肇事，惟被告既停留於現場，並在警方到場時配合調查，並隨同警方返回
    警局製作警訊筆錄，再於警訊時表示確有擦撞肇事，此有被告八十九年十二月十
    三日警訊筆錄在卷可佐，可知被告當時應有在報警後，向到場處理之警員坦承與
    告訴人所駕駛之車輛擦撞乙節，被告既為對未發覺之犯罪自首，並自願接受裁判
    ，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
三、原審因而適用刑法第二百七十六條第二項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段之規定，並審酌被告素無前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份在卷可稽，素行良好，又係因過失方犯本罪，惡性非重，佐以被告已與
    配偶離婚，目前正獨力撫養三名子女，有戶籍謄本附卷可查，惟遲遲未與告訴人
    達成和解，以降低其犯本罪所造之損害等一切情狀，量處有期徒刑十月。經核原
    判決認事用法並無不合，量刑亦屬適度，被告上訴意旨，或否認犯罪，或指摘原
    判決量刑過重不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十五     日
                     臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
                                                               Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
