【裁判字號】    90,上訴,1439
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一四三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳景裕
                王伊忱  律師
                鄭美玲
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣高雄地方法院八十八年度訴字第一八八四號中華
民國九十年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八十八年
度偵字第一九六００號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國八十六年六月一日起至八十七年三月十九日止，在設於高雄市○○
    區○○街九九號之富得旺國際股份有限公司（下稱富得旺公司）擔任行政秘書一
    職，並負責該公司全民健康保險卡之核發控管事宜，為從事業務之人。竟基於登
    載不實之犯意，其明知乙○○並非富得旺公司之員工，依規定不得透過富得旺公
    司向中央健康保險局（下稱健保局）投保全民健康保險，且未經乙○○之同意，
    於八十七年三月一日，將其業務上所掌之由健保局所發給之空白全民健康保險卡
    （下稱健保卡）上之保險對象登載為乙○○，足生損害於乙○○及健保局對於保
    險對象管理業務之正確性。嗣於八十七年三月十九日起至八十八年三月一日止，
    甲○○因故自富得旺公司離職，並且未向新投保單位申請加保，而有中斷保險之
    情事。其竟基於意圖為自己不法所有及偽造私文書之概括犯意，連續先於八十七
    年八月八日、八月十日持上開偽造之健保卡至位於高雄市三民區○○○路八七○
    號之張茂森婦產科診所，偽造「乙○○」之署名填載病患資料於編號九六四五五
    八號之病歷表，使張茂森婦科診所誤以為甲○○具有保險資格之身份，甲○○因
    而得以健保身分接受「尖圭濕疣」之電燒治療二次，而取得減免部分負擔醫療費
    用計新台幣（下同）一千四百零八元之不法益；再於同年九月十九日、十月九日
    及十月十三日以相同之手法，至位於高雄市左營區○○○路十九號之怡和婦產科
    診所，偽造「乙○○」之署名填載病患資料於編號二九四四號之病歷表、麻醉同
    意書及手術同意書，並持以行使，而接受上開病症之治療三次，並取得減免部分
    負擔醫療費用計六千五百四十三元之不法利益，合計於上開兩診所共取得減免部
    分負擔醫療費用之不法利益為七千九百五十一元。迄至八十八年二月二十七日，
    乙○○至張茂森婦科診所就醫，察覺有異，始知上情，並向健保局檢舉。
二、案經中央健康保險局函送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固對於其以乙○○之名義製作健保卡，並持以於前開時
    地，赴張茂森、怡和婦產科診所就醫，而分別於病歷表、麻醉同意書及手術同意
    書等資料上偽造乙○○之署名，並持以行使，而獲得上開診所，誤以為被告具有
    健保身分而為其看診，因而取得減免負擔部分醫療費用之事實，坦承不諱，惟矢
    口否認有何偽造文書及詐欺之犯行。辯稱：伊係在富得旺公司擔任行政秘書之工
    作，健保卡之核發係由公司會計楊美蓮負責，因乙○○為富得旺公司之會員，乃
    託其向公司申請健保卡，會計遂交付空白健保卡由其填妥資料交予乙○○，嗣於
    八十七年八月間，因自己之健保卡遺失，加上乙○○尚欠伊五千元，才經乙○○
    之同意，借用健保卡看診云云。經查：右揭事實，業據被害人乙○○指述綦詳，
    復有偽造之健保卡正反面影本各一紙、中央健保局保險對象門診就醫紀錄明細表
    一份、張茂森婦科診所病歷表及醫事服務機構基本資料表各一紙、怡和婦產科診
    所醫療費用收據、診斷證明書各二紙、病歷表、手術紀錄單、麻醉同意書、手術
    同意書、初診病人問卷表及醫事服務機構基本資料表各一紙附卷可稽。又查：
    （一）被告辯稱其並非富得旺公司負責核發健保卡業務之人員部分：
          １、被告於八十八年六月十五日健保局對其進行業務訪查訪問時已坦承：
              「我是從前任職富得旺國際股份有限公司，取得八十七年空白健保Ａ
              卡，因我在富得旺任職期間擔任行政秘書乙職（八十六年六月一日至
              八十七年三月十九日在富得旺任職），健保卡由我本人控管。」等語
              （見偵查卷第四八頁健保局業務訪查訪問紀錄）。核與證人即富得旺
              公司之負責人巫美鳳證稱：公司之健保卡均由被告掌管，一直到公司
              結束都是由被告負責，當時公司之印章均是由被告保管等語（見原審
              八十九年四月十一日訊問筆錄）及證人即富得旺公司之會計楊美蓮所
              證稱：「（法官問：健保卡由誰負責掌管？）甲○○，我的健保卡也
              是向她拿，她會把健保卡上的年籍資料寫好，蓋好章交給我。」等語
         （見原審同日訊問筆錄）均相符。況證人巫美鳳係富得旺公司之負責
              人，對於公司員工之職掌應知之甚詳，其所為證言自應採信。
          ２、證人趙台齡於原審審理時固證稱：如要申請健保卡，要向櫃台的會計
              小姐申請等語（見原審八十九年十二月十二日、九十年二日十三日訊
              問筆錄）。惟就其證詞之內容觀之，僅係說明申請健保卡可向會計小
              姐申請，尚無法證明係由會計負責該公司健保卡之核發。況健保卡之
              核發，需核對身分證明，加蓋公司章，並在健保卡請領清冊上簽註領
              訖，須經一定之行政流程，豈會將健保卡之核發委由在櫃台處工作之
              會計小姐處理，是證人之證詞有違常理，不足採信。
          ３、證人陳連進雖亦證稱：富得旺公司核發健保卡之業務係由會計楊美蓮
              負責，所有大、小章則由梁元山控管等語（見原審九十年一月十六日
              訊問筆錄）。則依證人所述，似認為該公司健保卡之核發係由楊美蓮
              或梁元山控管，已與被告所主張之事實有差距，況陳連進係被告之夫
              ，所為證言亦不無迴護被告之嫌，是其證詞尚難令人採信。另證人梁
              元山證稱：並不清楚被告有無負責核發健保卡（見原審八十八年十二
              月二十一日訊問筆錄）及證人孫瑩芝證稱：並不知被告在公司之工作
              性質等語（見原審八十九年十二月十二日訊問筆錄），渠二人所為證
              言亦不足採為被告有利之認定。
          ４、據上所述，被告於健保局訪查時自承係負責公司健保卡之核發，應與
              事實相符。況健保卡之核發須經一定之行政程序，已如上述，且依「
              全民健康保險憑證管理須知」第三項第（二）款之規定：投保單位換
              發健保卡時，應填寫正面各項資料並加蓋投保單位章戳後發給保險對
              象使用，不得將空白健保卡交由保險對象自行填寫。若非掌管健保卡
              之核發，豈能輕易取得空白之健保卡。是被告辯稱其並未負責富得旺
              公司健保卡之核發，顯係卸責之詞，不足採信。
    （二）被告辯稱該健保卡係乙○○託其向富得旺公司申請部分：
          １、經查：必須具備富得旺公司之員工資格，始得向公司申辦健保卡，且
              乙○○並非富得旺公司之員工，不能向公司申辦健保卡等情，業據證
     人巫美鳳、楊美蓮證述甚詳（見原審八十九年四月十一日訊問筆錄）
              。
          ２、另該健保卡之發卡日期為八十七年三月一日，有該健保卡影本在卷可
              稽，而被告於健保局訪查時供稱：八十七年二月底伊寫好乙○○八十
              七年健保Ａ卡交給乙○○（見偵查卷第四八頁健保局訪查紀錄）。可
              見被告係於八十七年二月底始製作該健保卡。然乙○○早於八十六年
              十二日三日結婚，並從高雄搬至彰化居住，且於同年十二日十一日轉
              投保單位為彰化員林鎮公所，其從未在富得旺公司投保乙節，有陳芊
              妤之投保單位一覽表在卷可按，足見乙○○於被告製作該健保卡時，
              既已投保彰化縣員林鎮公所，且未任職於富得旺公司，實無理由再加
              保於富得旺公司，徒增自己保費之負擔。是被告辯稱係為乙○○加保
              云云，自非可採。
    （三）被告辯稱健保卡係向乙○○商借並經其同意而使用部分：
          １、被告於健保局訪查時陳稱：八十七年七、八月間，伊打電話向乙○○
              借健保卡，並前往乙○○之娘家取卡，乙○○並將身分證正本借其使
     用，伊持往張茂森婦科診所看診後，便將身分證還給乙○○，並影印
              一紙備用，之後便持影印之身分證再到張茂森婦科診所及怡和婦產科
              診所看診（見偵查卷第四九頁訪問紀錄）。惟被告於原審審理時卻供
              稱：乙○○有將其身分證正反面影本交給她，且所交付之身分證影本
              配偶欄並無記載配偶之姓名（見原審八十九年十月三日訊問筆錄），
              其所為前後供述已互相矛盾。且查：乙○○業於八十六年十二月十一
              日結婚，並已向戶政機關申請登記及換證，此有乙○○戶籍謄本一份
              在卷足稽，是被告所持有之身分證若係乙○○於八十七年七、八月間
              所交付者，其上之配偶欄必已記載乙○○配偶之姓名，而不致空白。
              由此足證，被告所持前往看診之乙○○之身分證影本，應非乙○○所
              交付，而係如乙○○所稱：因先前欲加入富得旺公司之會員，所交付
              而留存於公司之文件（見原審八十八年十二月二十一日訊問筆錄）。
          ２、被告另舉證人陳連進以證明其有向乙○○借用健保卡，惟經原審隔離
              訊問結果，證人陳連進證稱：係八十六年三月二十日開車載被告前往
              乙○○家向她借健保卡，當時是乙○○拿出來給被告，被告並沒有進
              屋裡去。而被告則稱：是八十六年五、六月間，偕陳連進前去乙○○
              家借健保卡，由伊進屋向乙○○拿等語（見原審九十年一月十六日訊
              問筆錄）。是兩人之供述已非一致，且其二人所陳述之時間，復與被
              告前開所稱係八十七年七、八月間向乙○○借卡等語，復互相矛盾。
              證人所為證言，實難令人採信。
          ３、此外，證人柯素緣、陳益興、張祐瑄及洪國華固均證稱：乙○○曾打
              電話向其表示，因被告向其借健保卡去看病，損害其名譽，而要求賠
              償等語（見原審九十年三月二十九日訊問筆錄）。惟查，上開證詞已
              為乙○○所否認（見原審九十年五月十日訊問筆錄），且證人等均與
              被告有親屬關係，其證詞難免有迴護被告之嫌，況被告辯稱向乙○○
              借用健保卡等情並非事實，已如前述。是渠等證言亦難採為對被告有
              利之認定。
          ４、綜上所述，被告辯稱係經乙○○之同意，向其借得健保卡使用等情，
   與事實不符，且為乙○○所否認，此部分之辯解亦不足為採。
    （四）被告辯稱係因遺失健保卡始向乙○○借卡看病部分：
          １、被告於原審八十八年十月二十二日訊問時供稱：「（法官問：為何用
              別人的健保卡？）當時我的健保卡遺失，直到八十七年九月份才找到
              我的健保卡。」等語。惟查，被告至怡和婦產科診所看診之時間，分
              別為八十七年九月十九日、十月九日及十月十三日，其中有兩次之時
              間，是在被告自稱找到健保卡之後，則既然已經找到健保卡，為何還
              要拿乙○○之健保卡看診。且被告曾分別於八十七年九月十八日及同
              年月二十日，持自己之健保卡至健仁醫院就醫兩次，此有中央健保局
              保險對象門診就醫紀錄明細表一份在卷足證，顯見其於八十七年九月
              份以後並無不能持自己之健保卡看診之情事。
          ２、另查，被告自八十七年三月十九日至八十八年三月一日止，有中斷投
              保之情形，此亦有被告投保歷史資料一份附卷足憑。被告固辯稱：此
              期間伊係在晟利電子有限公司任職，公司每月均有自薪資中扣繳健保
              費，並有發放空白健保卡，惟因無法確定公司是否確有為伊加保，始
              向乙○○借用健保卡使用云云。惟證人蔡永融、王瑞霞（即晟利電子
              有限公司之負責人及會計）於原審審理時均證稱：被告並非該公司之
              員工，亦未替被告辦理加保，且未交付空白健保卡供被告使用等語（
              見原審九十年五月十日訊問筆錄），故被告此部分之辯解即不足為採
              。參以被告分別於八十四年四月十五日起至八十五年四月十五日止、
              八十五年十一月二十五日起至八十六年六月一日止，均分別有中斷投
              保一年及六個月之紀錄（見上開被告投保歷史資料），是其有經常中
              斷投保之情形亦可認定。再參以被告持乙○○之健保卡就醫，均係就
              診性病（尖圭濕疣，俗稱菜花），亦有上開診斷證明書附卷可佐，顯
              見被告係因已中斷投保，且為隱瞞其罹患性病之情，遂私自偽造並使
              用乙○○之健保卡醫甚明。從而被告辯稱係因健保卡遺始向乙○○借
              卡使用等情，亦不足採信。本件事證明確，被告犯行可堪認定。被告
              於本院審理中聲請傳喚證人巫美鳳、楊美連、陳連進、趙台齡及向健
              保局高雄分公司查明係何人對被告進行訪查，暨將卷附之「勞工保險
              加保申請表」及「勞工保險退保申請表」送驗上開筆跡是否為楊美蓮
              所有。惟查本件被告為隱瞞其罹患性病之情事，私自偽造乙○○之健
              保卡就醫之犯行，已至為明確，且證人巫美鳳等人於原審均已到庭作
              證，顯無再予傳訊及將上開表格送請鑑定之必要，併此明。
二、按全民健康保險卡，乃保險憑證之一種，持有健保卡者，可享有健保局之醫療給
    付，故健保卡應具有文書之性質。又為確認保險對象之投保資格，健保Ａ卡均係
    由健保局授權各投保單位核發，此有「全民健康保險憑證管理須知」乙份附卷可
    按。核被告係富得旺公司負責核發健保卡業務之人員，其明知乙○○並未在富得
    旺公司任職，竟於其職務上所掌之空白健保卡填載乙○○為保險對象，並持以赴
    診所就醫，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實之
    文書罪，其登載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告於
    就醫時分別於張茂森婦科診所病歷表、怡和婦產科診所病歷表偽簽「乙○○」之
    署名，所為犯刑法第二百十七條之偽造署名罪；另被告於怡和婦產科診所之麻醉
    同意書、手術同意書上偽簽乙○○之署名後，復持以行使，所為係犯刑法第二百
    十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其偽造署名係偽造私文書之階段行為
    ；又偽造私文書係行使偽造私文書之階段行為，均不另論罪。再被告於中斷投保
    之期間，本不得享有健保給付之優惠，竟持他人之健保卡就醫，使診所誤以為被
    告具健保資格，因而減免醫療負擔計七千九百五十一元，所為係犯刑法第三百三
    十九條第二項之詐欺得利罪。被告先後多次行使業務上登載不實之文書、偽造署
    名、行使偽造私文書及詐欺得利犯行，時間緊接，所犯罪名均相同，顯各均係出
    於概括之犯意為之，應各依連續犯之規定以一罪論。又被告所犯上開行使業務上
    登載不實之文書、行使偽造私文書及詐欺得利三罪間，具有方法與目的之牽連關
    係，為牽連犯，應依刑法第五十五條後段之規定，從一重依連續行使偽造私文書
    罪處斷。
三、原審因而適用刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十六條、第二百十條
    、第二百十五條、第三百三十九條第二項、第一項、第五十五條後段、第二百十
    九條，刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規
    定。審酌被告並無前科（此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷足憑），惟其負責公司健保卡之核發
    ，竟未核實發給，且為私利填載不實之健保卡，足生損害於健保局對保險對象管
    理之正確性，並間接侵奪全民之保險資源，且其犯罪後，尚否認犯行，態度非佳
    ，惟其詐得之不法利益僅七千九百五十一元等一切情狀，量處有期徒刑六月，並
    諭知如易科罰金，以三百元折算一日。並認偽造之張茂森婦科診所病歷表、怡和
    婦產科診所病歷表、麻醉同意書、手術同意書上「乙○○」之署名共四枚，雖未
    扣案，惟未能證明已滅失，仍應依刑法第二百十九條之規定沒收之。經核原判決
    認事用法並無不合，量刑亦屬適度，被告上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、按被告犯罪後，刑法第四十一條第一項，已於九十年一月十日修正公布，並於同
    月十二日生效施行，其修正後規定為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰
    之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」而舊法僅規定為「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。」比較新舊法之結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段之規定，自應適用最有利於被告之新法，即裁判時修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定，附此敘明。
五、公訴意旨認被告尚構成刑法第三百三十九條之詐欺取財罪嫌。惟查，被告即使未
    持有健保卡就醫，醫院亦不致拒絕被告之就診，仍會按正常之診療程序為被告治
    療，包括開給之醫療用品亦同，是被告所詐得者，應係減少醫療給付之不法利益
    ，尚難謂係詐欺取財，本應為無罪諭知。惟公訴人認此部分與上開詐欺得利間，
    為想像競合犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知，亦併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月      二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  鄭月霞
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  王秀娟
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十六     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第二項
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
                                             ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
