【裁判字號】    90,上更(一),287
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                  九十年度上更(一)字第二八七號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  孫妙岑
右上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十七年度訴
字第八三八號，中華民國八十六年二月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方
法院檢察署八十七年度偵字第六九七七號），提起上訴，經最高法院發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月。販賣毒品所得新臺幣捌仟伍佰元
（含扣押新台幣壹仟元）沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○（綽號西裝仔）基於意圖營利販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，自民
    國（下同）八十七年八月間起，至八十七年十月十四日止，在高雄縣鳳山市○○
    路與新富路口等地，先向綽號「大胖」、「老三（又稱白豬）」等不詳姓名年籍
    之人販入第二級毒品安非他命多次，除供自己施用外，並以其所有（０七）00
    00000號電話為聯絡工具，在高雄縣鳳山市○○里○○路三三六巷一之四號
    住處，由謝榮輝委託朱甲用（綽號用仔）向乙○○購買安非他命二次，每次一包
    ，每包新台幣（下同）一千元；另販賣安非他命予朱甲用四次以供其吸食，每次
    代價各為三千元、五百元、二千元及一千元（此次如後所載）。迨同年十月十四
    日十六時三十分許，朱甲用偕同王麗婷前往乙○○上揭住處，向乙○○以一千元
    購得安非他命一包（毛重約０‧０八公克），於同日十七時十分許，朱甲用騎乘
    機車附載王麗婷，途經高雄縣鳳山市○○路一九九號旁為警攔檢，朱甲用即將購
    得並藏於煙盒內之安非他命丟棄路旁甘蔗園為警查獲，扣案該包安非他命（毛重
    約０‧０八公克），並循線於同日十八時三十分許，持檢察官搜索票至高雄縣鳳
    山市○○里○○路三三六巷一之四號乙○○住處搜索，並扣得乙○○販賣第二級
    毒品所得一千元。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊報告臺灣屏東地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有於前述時地向「大胖」、「老三（白豬）」等
    人購入第二級毒品安非他命，惟矢口否認有販賣予朱甲用、謝榮輝之犯行，辯稱
    ：伊購入之安非他命均是自己吸食用，沒有販賣給朱甲用，曾與朱甲用合資購買
    安非他命，查獲當日朱甲用是來返還借款一千元，並自行取走安非他命一包，不
    是伊販賣予朱甲用，扣案一千元是朱甲用返還之借款並非販賣安非他命所得，伊
    不認識謝榮輝云云。經查：
    (一)被告與綽號「大胖」、「老三」之人如何洽談毒品交易之情，經內政部警政
        署保安警察第三總隊第三大隊第一中隊監聽被告所有00-0000000號電話通話
        內容，其中八十七年九月一日「老三」與被告通話時，被告問：「你那裏有
        （指毒品）嗎？」老三答稱：「沒有啦！要看你有沒有？（指毒品）」被告
        答：「看你有沒有，我那些每天過去，昨天出事了，」；同年十月十二、十
        三日被告與「老三」通話時稱：「不然怎麼有夠，你給他價錢壓低一點，看
        再談，拿來看再談」，「老三」則稱：「外面都四（指一兩四萬元），我給
        他拿三五（指一兩三萬五千元），給你算三七、三八（指一兩三萬七、八千
        元），賺二、三千元」，被告稱：「你東西拿來看，三五就三五，錢頭我都
        有，三五走好。」；另八十七年九月二日「大胖」與被告通話時，被告稱：
        「票（指毒品）要拿過來嗎？」，「大胖」稱：「票還沒來」，被告又稱：
        「差不多八點，同樣在那裏」「那裏帶過來剛好」等語，業經本院核閱卷附
        該中隊執行通信監察記錄表屬實，且被告亦不否認有為前開通話，核與被告
        所供：有向老三、大胖購入毒品等語相符，且被告與老三討論毒品交易時，
        均以一兩三、四萬元為計價標準，足見其購入毒品之目的，非僅供自己吸食
        。
    (二)又被告如何透過朱甲用將安非他命間接賣予謝榮輝二次之情，業據證人朱甲
        用、謝榮輝、王麗婷迭次證述明確，證人朱甲用證稱：「（為何帶謝榮輝去
        凱旋路？）因為他說他要吸食安非他命，而他沒有地方可以拿，叫我帶他去
        ，我是替謝榮輝向乙○○買安非他命，不是替乙○○販賣安非他命。」；證
        人謝榮輝亦證稱：「我是問朱甲用有沒有安非他命，朱甲用沒有就帶我去鳳
        山市○○路三三六巷一之四號（即被告住處）那裡買，我沒有上去在樓下等
        ，朱甲用沒有對我說是向什麼人買的，因為他根本不讓我認識他，買二次一
        次壹仟元，是在八十七年八、九月間」（本院九十年九月十九日訊問筆錄）
        ；證人王麗婷亦證稱：「我先生（謝榮輝）是透過朱甲用向西裝拿過一次，
        在八月底九月初，量一點點，好像一千元，因為錢我保管，我先生跟我要，
        我問朱甲用，他跟我講的，偶爾向西裝拿的」等語（偵卷第十九頁背面），
        足見謝榮輝確有透過朱甲用向被告乙○○購買安非他命二次，每次一千元無
        誤。雖被告辯稱伊不認識謝榮輝，然觀諸朱甲用、謝榮輝、王麗婷所證述之
        交易方式，謝榮輝在被告乙○○住處樓下等候，由朱甲用上樓向被告購買，
        被告與謝榮輝即未當面交易，自不可能認識被告，是被告此一辯解，自不足
        為有利之認定。
    (三)又內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊第一中隊對於朱甲用所用電話
        00-0000000及被告所用電話00-0000000號進行監聽，其中被告與朱甲用八十
        七年八月十四日至十七日通話內容有：用仔：「喂，西裝嗎？我用仔啊！
        」被告：「按怎？」用仔：「三信（指拿三千元）有沒有辦法嗎？」被告：
        「按怎？」用仔：「三。」被告：「三多路（指三千元）的三嗎？」用仔：
        「對啦。」（見偵查卷第三十頁）；用仔：「要伍佰。」被告：「伍萬嗎
？」用仔：「伍佰啦！」被告：「伍佰，你要的嗎？」用仔：「對啊！」被
        告：「你不是那個（指毒品）有給別人用一些起來，你不夠嗎？」用仔：「
        十幾個人呢。」被告：「幹，十幾個人只有拿三（指三千元毒品）而已，好
        啦，伍佰，你不過來，你走過來那個賣薑母鴨，對不對，到了，你在那裡等
        我，你什麼時候要到？」用仔：「我現在馬上騎機車過去。」西裝：「伍佰
        元他不曉得要不要弄給我咧，我打電話看看咧，你在那裡等我，我會過去咧
        。」（見偵查卷第三一頁）；又八十七年十月十三日、十四日通話記錄：
        用仔：「遇到了嗎？我現在過去喔。」西裝仔：「好、啊，二嗎？（拿二千
        元毒品）」（見偵查卷第三八頁反面）等語，且經本院提示前開通訊監察記
        錄，證人朱甲用亦坦認談話內容是要向被告購買安非他命三千元、五百元及
        二千元無誤（本院九十年九月十九日訊問筆錄），足見被告確曾以電話聯絡
        方式，用三千元、五百元、二千元賣安非他命予朱甲用三次無誤。
    (四)又被告於八十七年十月十四日十六時三十分許，以一千元代價賣安非他命予
        朱甲用之情，亦據朱甲用及王麗婷證述明確，朱甲用證稱：「因為我今天身
        上沒錢，所以向王麗婷借新台幣壹仟元，要去購買『安仔』（指安非他命）
        ，因為王麗婷在家無聊，她說要跟我一起去購買『安仔』，所以就一起去了
        。高雄縣鳳山市○○路三三六巷一之四號買『安仔』，然後購買完後於回家
        途中（高雄縣鳳山市○○路一九九號旁）就被警察查獲了。」「我是以新台
        幣壹仟元向綽號『西裝仔』購得安非他命。」「安非他命是乙○○親手交給
        我的，不是他放在櫃子裡我自己拿的。」（警卷第三頁、原審卷十七頁背面
        、本院九十年九月十九日訊問筆錄）；證人王麗婷亦證稱：「（朱甲用這過
        程有無跟妳說要去跟西裝買安非他命？）沒有，但出事前我聽過朱甲用講他
        去西裝那邊拿貨，貨應該是安非他命。」「朱甲用來我家向我借一千元，我
        只是純粹借他錢，我不知道朱甲用要做什麼，他騎我的機車，我陪他到乙○
        ○家裡，朱甲用進入乙○○家，我到乙○○家的頂樓，回來的時候到國泰路
        被警察攔檢，朱甲用將安非他命丟到甘蔗園。」等語（偵卷第十八頁背面、
        本院九十年九月十九日訊問筆錄）。又朱甲用為警查獲時，煙盒內第二級毒
        品安非他命，業經臺灣屏東地方法院八十九年聲字第四八三號裁定沒收銷燬
        之，且朱甲用確有施用第二級毒品安非他命亦經臺灣屏東地方法院裁定送觀
        察勒戒及強制戒治，經本院調取臺灣屏東地方法院檢察署八十九年執他一二
        九八號朱甲用毒品卷宗核閱無誤。按安非他命物稀價昂，且政府懸為禁令嚴
        加取締，苟無利可圖，衡情被告應無甘冒被取締判處重刑之危險，從事該毒
        品之買賣，是其所受買入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差
        價牟利之意圖，無庸置疑。
    (五)被告雖辯稱：曾與朱甲用合買安非他命而非轉售圖利，查獲當日並非販賣安
        非他命，扣案之一千元乃朱甲用返還之借款、並非販賣安非他命所得云云；
        證人朱甲用於偵查及本院前審中亦附合為相同之供述。惟查：被告確有賣安
        非他命予朱甲用以圖利之情，業經本院審認如前，且觀之被告與朱甲用談話
        內容，均未提及合資購買安非他命或如何分配之事；又扣案之一千元為被告
        販賣安非他命予朱甲用所得，業據證人朱甲用、王麗婷供述如前；且被告與
        朱甲用二人對於合資之出資情形，陳述之內容亦迥不相侔，被告辯稱是借錢
        給朱甲用機車加油云云，惟朱甲用則證稱：我向他（指被告）借一千元去打
        電動玩具等語（見原審卷第十八頁背面）；況朱甲用僅為返還一千元之借款
        專程前往謝某住處又自行取走安非他命，亦與常情有違，足見證人朱甲用所
        為前揭供述乃故為附合被告之詞，被告此一辯解，亦非可信；又被告另以：
        ０‧０八公克之安非他命市價不過四、五百元，朱甲用竟稱以一千元購得，
        有違經驗法則，不值採信云云為辯，然核毒品之管道極為隱密，並非流通之
        物品，市面上價格混亂，是證人朱甲用稱以一千元購得安非他命，自難謂與
        常情有何不符之處，且亦足徵被告確有轉售圖利賺取差價；又本件雖僅扣得
        吸食安非他命用吸管一只，搜索後亦無扣得其他安非他命、分裝袋、磅秤等
        物，然被告既以販入之毒品即行轉售他人，自無使用磅秤、分裝袋之必要，
        顯不能以未扣得上開物品，據為有利被告之認定依據。綜上所述，本件事證
        明確，被告所辯顯無足採，自應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪。
    其先後多次販入、賣出第二級毒品安非他命之犯行，時間緊接，反覆為之，所犯
  又係同一罪名之罪，顯係基於概括之犯意，應依連續犯之規定論以一罪，並加重
    其刑。被告先後非法持有安非他命多次，亦係基於概括之犯意，本應以連續持有
    論，惟其持有後，進而販賣，其持有之低度行為應被販賣高度行為所吸收，不另
    論其持有第二級毒品罪，附此敘明。
三、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟本件犯罪所得為新台幣八千
    五百元（販賣謝榮輝所得二千元、朱甲用所得六千五百元），已如前述，按毒品
    危害防制條例第十九條第一項關於追徵其價額之規定，係指供犯罪所用或因犯罪
    所得之原物不能沒收時，始追徵與原物相當之價額而言，本件犯罪所得既為現鈔
    新台幣，其沒收自不生追徵其價額之問題。（最高法院八十九年台上字第一二一
    一號判決意旨參照），原判決竟並諭知「追徵其價額」，即有未洽，上訴意旨仍
    執陳詞否認犯罪，雖無理由，原判決既有如上可議之處，自應由本院撤銷改判，
    爰審酌被告販賣毒品牟利，危害國人身心健康甚巨，犯後猶飾詞卸責，未見悔意
    、惟念其販毒時間非長，數量非鉅且並無前科，量處如主文第二項所示之刑，被
    告販賣第二級毒品安非他命所得八千五百元（含扣案一千元），應依毒品危害防
    制條例第十九條第一項規定，應沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。被告販賣予朱甲用之安非他命，另交付朱甲用，並經另案沒收銷燬之，又
    扣案之吸管一支、酒精燈一只與本案無涉，爰不予諭知沒收，末此敘明。
四、至公訴意旨雖認被告亦賣安非他命予「大胖」、「老三」等人，惟經本院核閱前
    開通訊監察記錄表，顯係被告向大胖、老三等人販入安非他命，而非出賣予該二
    人，並經審認如前，公訴意旨此部份之認定尚有誤會，惟核被告此部分販入行為
    與起訴之賣出行為構成連續犯，自屬起訴效力所及，本院得併予審究，末此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，刑法第五十
六條、第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林應華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  黃琳群
中      華      民      國    九十      年      十      月    三  十    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
                                                               Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
