【裁判字號】    90,再,81
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第八一號
      再  審原告  乙○○
      再  審被告  甲○○
                  丙○○
                  丁○○
右再審原告與再審被告間因分配表異議之訴事件，經核訴訟標的金額為新台幣（下同
）六十二萬九千八百二十九元，應徵裁判費九千四百五十元，未具繳納，茲依民事訴
訟法第五百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本
之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，認再審
之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃富美
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
