【裁判字號】    90,上訴,169
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第一六九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  沈榮生
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問，認為犯製造第二級毒品罪，嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十年二月二日，執行羈押，至民國九十年五月一日，三個月羈押期間，已屆滿。
    嗣經三次延長押，至民國九十年十一月一日，延長押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                          審判長法  官
                                                法  官
                                                法  官
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
