【裁判字號】    90,上訴,1430
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一四三號
    上  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人因被告違反稅捐稽徵法等案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月
二十五日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，
爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  趙文淵
                                        法官陳朱貴
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國      九十      年      十一      月       一       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
