【裁判字號】    90,苗簡,722
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命零點肆公克沒收銷燬之；吸食器壹組沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規範之第二級毒品。又犯
    毒品危害防制條例第十條之罪者，依同條例第二十條第一項規定，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，經觀察、勒戒後而無繼續施用毒品之特定情形下，
    始得由檢察官為不起訴處分，除此情形外，被告倘有繼續施用毒品行為，仍應依
    刑事訴訟程序追訴處罰，此觀同條例第二十條第三項規定不起訴處分後五年內再
    犯或三犯以上者，不適用同條例第二項得由檢察官為不起訴處分之規定即明。查
    被告前於九十年六月間曾因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，並經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，被告復於五
    年內再犯施用安非他命犯行，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，所為
    係違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前後非
    法持有毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告非
    法施用第二級毒品安非他命，對個人身心戕害甚鉅，且前已因施用毒品案件，送
    觀察、勒戒後經公訴人為不起訴處分確定，又再犯本件施用安非他命犯行，顯未
    因前所受之觀察、勒戒處分而決心改過，惟念其坦承犯行及本件施用毒品行為之
    情節輕重等一切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、扣案之安非他命○‧四公克，係查獲之毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。而扣案之安非
    他命吸食器一組，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業據被告供明在卷，爰依
    刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
