【裁判字號】    90,苗簡,733
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七三三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  吳戴俊
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○四九號）
，本院判決如左：
    主  文
吳戴俊共同連續竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告吳戴俊所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。竊取櫸木頭部
    分，被告與共犯張宏偉間，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後二
    次竊盜犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告
    正值青年不圖上進，因一時貪念而為本件犯行，惟已將竊得之小貨車、櫸木頭分
    別歸還被害人，所生危害非鉅，犯罪情節尚屬輕微，及被告之品行、犯罪之動機
    、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之吊猴、鏈
    條各一條，係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷可按，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第二十八條、第四十一條第一
    項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
