【裁判字號】    90,苗簡,49
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度苗簡字第四九號
    聲請人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            （原名吳金良）
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
五一二七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖營利而違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：(一)甲○○（原名吳金良）曾因違反就業服務法案件，經臺灣桃園地方
    法院於民國八十八年十月八日判處有期徒刑五月確定，於八十九年十月十一日易
    科罰金執行完畢（不構成累犯）。其明知任何人不得媒介外國人非法為他人工作
    ，詎甲○○不思悔悟，竟意圖營利，並基於概括之犯意，自八十九年四月份起至
    八十九年九月間止，連續媒介自合法雇主處逃逸之印尼籍外勞NURWITO（聲請簡
   易判決處刑書誤為NURWIO）等十三人（詳如附表所示）非法為他人工作，甲○○
    並從中牟取每位外勞新台幣（下同）七千元至一萬元不等之仲介費用，並安排上
    開逃逸外勞居住於桃園縣觀音鄉○○路○段二○號陳玉美住處。嗣分別於八十九
    年十月六日十六時三十分許、十月七日二時許及十月九日十三時許，在前開地點
    、桃園縣觀音鄉新坡村十六鄰三六六號及桃園縣觀音鄉○○路○段為警查獲上開
    NURWITO等逃逸之印尼藉外勞十三人。(二)案經桃園縣警察局大園分局移送臺灣桃
    園地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣苗栗地方法院檢察署
    檢察官偵查而聲請以簡易判決處刑。
二、訊據被告甲○○固不否認有於右揭時、地替印尼籍勞工NURWITO等十三人打電話
    尋找工作機會，惟矢口否認有意圖營利媒介外國人非法為他人工作之犯行，辯稱
    ：不知該十三名外國人為逃逸之外勞，亦未替該十三名外勞介紹工作，是外勞說
    領薪水後要給其五千元云云。惟查：NURWITO等十三人係自合法雇主處逃逸之外
    勞，被告除安排上開十三人住宿外，復媒介為他人工作並收取仲介費用等情，業
    據證人陳美玉及NURWITO等十三人於警訊時證述綦詳，並有外僑居留口卡十三紙
 在卷可稽，佐以被告於審理中自承有替上開外國藉勞工打電話問尋找工作機會，
    並收受外國籍勞工所給之報酬，益見被告確有意圖營利媒介外國人非法為他人工
    作之犯行。被告所辯與犯罪構成要件無關，顯係事後圖卸之詞，不足採信，被告
    罪嫌洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係違反就業服務法第五十六條之規定，應依同法第五十九條第二項
    論處，公訴意旨認應依同法第五十九條第一項處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同
    ，爰依法變更起訴法條，併予敘明。被告先後多次意圖營利媒介外國人非法為他
    人工作犯行，時間緊接，手法相同，且係犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意而為，應依連續犯行之規定以一罪論，並依法加重其刑。爰審酌被告屢犯不
    改，媒介外國人非法工作對於社會治安與國人之工作權影響程度甚大，及被告犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。按被告犯罪後，刑法第四十一條
    業於九十年一月十日修正公布，同年月十二日生效，舊法規定犯最重本刑三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後
    刑法第四十一條第一項規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，雖被告所犯為最重本刑三
    年以下有期徒刑之罪，不受該法修正之影響，然被告犯後法律既有變更，即應適
    用修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，為諭知易科罰金之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項、第三百條，就
    業服務法第五十九條第二項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決如主文
    。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國    九十      年      十        月      二十五      日
                                    臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國    九十      年      十        月      二十五      日
附錄論罪科刑法條
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下
罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以
下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百五十萬
元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前三
項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
