【裁判字號】    90,苗簡,724
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七二四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三一六號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑
貳年。
扣案之美工刀貳支、花木剪壹支、鉗子壹支、白手套壹雙及六十公斤裝麥芽糖袋個
均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○攜帶客觀上可供兇器使用之美工刀二支及花木剪、鉗子各一支在現場
    搜尋鋼筋著手竊取之際，即為警查獲，屬未遂階段，核其所為，係犯刑法第三百
    二十一第二項、第一項第三款之攜帶兇器竊盜未遂罪。被告雖已著手竊取鋼筋之
    際，甫於現場搜尋鋼筋，即為警查獲，尚未生竊盜結果，其犯罪尚屬未遂，爰依
    刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被告因一時貪念
    觸犯本罪，竊取財物尚未得手，即為警查獲，犯罪情節尚屬輕微，及被告之品行
    、犯罪之動機、目的、手段、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行
    ，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予
    宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之美工刀二支、花木剪一支、鉗子一支、白手套
    一雙及六十公斤裝麥芽糖袋三個，係供犯罪預備之物（公訴人認係被告供犯罪所
    用之物，顯有誤會），且為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八條
    第一項第二款併予宣告沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條
    第二項，第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條
    第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                                台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
