【裁判字號】    90,重訴,3
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭巧君
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一款、第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年六月八日執行羈押並於
    九十年九月八日延長羈押二月。
二、經本院訊問被告後，認被告犯罪嫌疑重大，且前項原因依然存在，仍有繼續羈押
    之必要，應自民國九十年十一月八日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
