【裁判字號】    90,交聲,967
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九六七號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國九十年九月二十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０─Ａ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。
二、查本件原處分機關於民國九十年九月二十日所為之北監五字第裁４０─Ａ000
    00000號裁決書之受處分人係劉櫻桃，有上開裁決書影本乙紙在卷可稽，本
    件異議人甲○○並非該處分之受處分人，依右開規定，自得不就原處分機關所為
    之前開處分聲明異議。是本件異議於法不合，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
