【裁判字號】    90,交聲,908
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九０八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
九十年九月三日以北監五字第裁四０－ＡＢ0000000號所為之裁決處分不服，
聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車牌號碼ＨＤ－二四０一號自
    用小客車，於民國九十年七月十一日下午二時二十二分許，行經臺北市○○○路
    時併排停車，違反道路交通管理處罰條例第五十五條第一項第四款之規定，經臺
    北市政府警察局松山分局警員拍照後逕行製單舉發，惟受處分人不依通知所定限
    期，前往指定所聽候裁決，原處分機關裁決受處分人應繳納最高額之罰鍰新臺幣
    六百元。異議人劉士成之聲明異議意旨則略以：我駕駛自用小客車沿臺北市○○
    ○路由北往南方向行駛，因為我要看門牌號碼所以靠道路右邊行駛，前面有一部
    車輛擋住我，無法前進，此時右後側有一輛藍色自用小客車從路邊要駛出，我就
    先讓它出來，立刻有一台紅色車子以倒退停車方式，停入該空位，所以我才會停
    在那邊，爰聲明異議，請求撤銷原裁決原分等語。
二、經查，本件異議人甲○○所駕駛之ＦＤ－二四０一號自用小客車，於上開時地停
    置在道路停車格旁之事實，固有採證照片二張附卷可稽。惟異議人車輛前方有一
    部自用小客車阻擋，而異議人車輛右後方原有一部紅色自用小客車停在路邊，嗣
    變更為一部藍色自用小客車，而依前揭二張照片所示，其間僅差距二分鐘，是異
    議人上開所辯，與採證照片顯示之情況相符，且無違反常理至巨，堪以採信。本
    件異議人車輛短暫停置在道路上，既因上開原因所致，難認異議人有併排停車之
    違規事由，原處分機關猶遽予裁罰，尚有未洽，本件異議為有理由，原處分應予
    撤銷，另為異議人不罰之諭知，以昭審慎。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十     月   二十五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      十     月   二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
