【裁判字號】    90,撤緩,114
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度撤緩字第一一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人違反動產擔保交易案件（臺灣高等法院八十五年度上易字第七二三
號），聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一二七七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反動產擔保交易案件，前經臺灣高等法院於民國八
十九年三月十七日以八十九年度上易字第七二三號刑事判決判處拘役三十日，緩刑二
年於八十九年三月十七日確定。茲查該受刑人於緩刑期前，復犯公共危險等罪，經臺
灣臺北地方法院於九十年五月三十日以八十九年度交訴字第三十四號刑事判決判處有
期徒刑一年二月，於九十年七月十九日確定。其因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷
。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
