【裁判字號】    90,附民,347
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟裁定             九十年度附民字第三四七號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年年度訴字第一一四五號偽造文書等案件，經原告提起請求損害
賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜非經長久之時日不能終結其審判，應依刑事訴訟法
第五百零四條第一項之規定將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                              審判長法  官    許仕楓
法  官    高明德
                                    法  官    徐子涵
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官    彭麗紅
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
