【裁判字號】    90,易緝,221
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一五六三五號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與黃孟珠、李伯彥（黃孟珠、李伯彥另經本院判決無
    罪確定）基於共同之概括犯意聯絡，連續自民國（下同）八十五年十二月起，皆
    知悉本人財務狀況不佳，已陷於無支付能力，由被告乙○○出面持支票向甲○○
    調取現款新臺幣一千一百六十七萬三千二百九十六元，嗣該等支票屆期提示皆未
    獲支付，迭經甲○○催討，亦無效果，始知受騙。因認被告乙○○涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，又諭知不受理之判決者，得不經言詞辯論
    為之，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告乙○○業於八十九年十一月六日死亡，此有內政部警政署國道公路警
    察局刑事警察隊於九十年十月九日發文之（９０）公警刑偵字第○○○八七五號
    函所附「查捕逃犯作業－更新資料（清理）表」、戶籍謄本各一紙在卷可稽。揆
    諸上開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國       九十       年     十     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
