【裁判字號】    90,交易,501
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月十八日上午八時五十分許，
    騎乘車號ＭＥＹ─○六二號重型機車，由臺北縣板橋市往中和市方向行駛，途經
    中和市○○路五二○巷欲左轉立德街時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措
    施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於注意，未留意前方車輛之動態，
    而撞及行駛在前左轉立德街由告訴人乙○○騎乘之車號ＱＰＭ─二○七號輕型機
    車，造成告訴人乙○○因而受有腰椎第二節壓迫性骨折、右腎挫傷合併血尿之傷
    害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查本件告訴人黃怡琳告
    訴被告彭淑姿過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之
    罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人乙○○撤回其告
    訴（見本院九十年十月二十四日訊問筆錄及附於偵查卷之調解書一份）在卷可憑
    ，揆諸首開說明，本件應不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
