【裁判字號】    90,聲,2719
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第九四一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點伍玖公克，包裝重零點貳陸公克）沒
收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按安非他命係屬於毒品危害防制條例第二條第二項所規定之
    第二級毒品，乃違禁物。本署八十九年度毒偵字第二五八六號被告楊永仁因涉嫌
    違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案內查扣之安非他命壹包
    （毛重０點四公克，淨重０點三公克），未經宣告沒收，爰依法聲請宣告沒收之
    等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。查本件扣案之毒品安非他
    命壹包（驗餘淨重０點五九公克，包裝重０點二六公克，聲請書載為毛重０點四
    公克，淨重０點三公克，見甲○八十九年度保管字第二二四二號贓證物品清單及
    法務部調查局民國八十九年五月二十四日 (89)陸 (一)字第89030326號檢驗通知
    書）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物
    ，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條
    之特別規定，聲請人疏未併為銷燬之聲請，惟核其聲請意旨與上開規定亦無不合
    ，爰依依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
