【裁判字號】    90,訴,1919
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一九一九號
    原      告  尚亭企業有限公司
    法定代理人  許惠嬰
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在台南縣鹽水鎮水頭港二○一號之二十五，業據原告提出戶籍
    謄本一份在卷可憑，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣台南地方法院
    管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄
    法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  陳麗玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  方蟾苓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
