【裁判字號】    90,訴,1785
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一七八五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年八月三十一日裁定命其於收
    受裁定送達後五日內補繳，此項裁定已於九十年九月十日送達原告，有送達證書
    在卷可稽，又本件雖經原告聲請訴訟救助，惟亦經本院以九十年度救字第三八號
    駁回其聲請，且原告並未聲明不服而確定在案，有該裁定書在卷可查。
三、原告逾期迄今仍未補繳裁判費，其起訴不能認為合法，應予駁回。其假執行之聲
    請，亦失所附麗，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
