【裁判字號】    90,聲,2810
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八一０號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
第二級毒品安非他命壹包（淨重壹壹點肆捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：金志強基於概括之犯意，自民國九十年二月間某日起至同年
    七月十六日止，連續多次在臺北縣板橋市○○路八十一巷五之三號住處施用第二
    級毒品安非他命。嗣於同年七月十六日下午三時許，在上址為警查獲，並扣得第
    二級毒品安非他命一包（淨重一一．四八公克）、吸食器一個、分裝袋二十五個
    。金志強所涉違反毒品危害防制條例案件，於九十年七月十六日經本院以九十年
    度毒聲字第二九一三號裁定送勒戒處所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向
    ，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於同年八月八日以九十年度毒偵字第二九四
    八號處分不起訴在案。查扣之第二級毒品安非他命一包（淨重一一．四八公克）
    依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，安非他命依
    該條例第二條第二項第二款規定，列為第二級毒品，再依該條例第十八條第一項
    前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    沒收銷燬之」，本件扣案之第二級毒品安非他命一包（淨重一一．四八公克），
    自應依該條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九  十    年     十    月    二 十 五   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年     十    月    二 十 五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
