【裁判字號】    90,撤緩,118
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○廢棄物清理法案件（臺灣高等法院八十九年度上訴字第一九
二七號），聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因廢棄物清理法案件，前經臺灣高等法院於民國八
    十九年七月十三日以八十九年度上訴字第一九二七號刑事判決判處有期徒刑一年
    二月緩刑三年，於八十九年八月十七日確定。茲查該受刑人於緩刑期內復犯區域
    計劃法罪，經臺灣板橋地方法院於八十九年十月二十七日以八十九年度板簡字第
    一六四五號刑事判決判處有期徒刑四月確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑
    之宣告，依刑法第七十五條第一項第一款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴
    訟法第四百七十六條聲請撤銷其緩刑之宣告等語。
二、經查：受刑人甲○○違反區域計劃法之犯罪日期為八十九年上旬間某日，經本院
    於八十九年十月二十七日以八十九年度板簡字第一六四五號刑事判決判處有期徒
    刑四月，並於八十九年十一月三十日確定，其係於緩刑前犯區域計劃法罪而於緩
    刑期內受有期徒刑之宣告，應依刑法第七十五條第一項第二款規定（聲請書認受
    刑人甲○○於緩刑期內更犯罪，依第七十五條第一項第一款規定聲請撤銷其緩刑
    ，似有誤會），撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官 連  育  群
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官 蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
