【裁判字號】    90,賠,72
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第七二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  吳謹斌律師
右聲請人因叛亂案件，經治安機關逮捕羈押，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕不起訴處分確定前，受羈押伍拾捌日
，准予賠償新台幣壹拾柒萬肆仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人於戒嚴時期之民國七十三年十二月間因涉嫌違反懲治叛亂
    條例案件，經前台灣警備總司令部以涉嫌違反懲治叛亂條例罪名逮捕後並予以羈
    押二個多月，嗣因涉嫌叛亂罪嫌不足，於七十四年二月五日經前台灣警備總司令
    部為不起訴處分後，於同年月十一日確定，未依法釋放，移送綠島職訓隊管訓，
    繼續執行矯正處分，直至七十五年十月二十三日始以受訓期滿，另借提台灣台東
    監獄執行搶奪案件之有期徒刑十三年。聲請人於不起訴處分前遭羈押之日數合計
    五十二日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款之規定，請
    求國家賠償受羈押五十八日之損害，並以新台幣（下同）三千元以上五千元以下
    折算一日支付。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅諜條例之罪，而於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。又羈
    押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千元以上五千
    元以下折算一日支付之；冤獄賠償法第三條第一項亦有明文規定。
三、經查，本件聲請人於七十三年十二月十六日凌晨，因涉叛亂案件經前台北市政府
    警察局雙園分局逮捕後予以羈押，嗣於七十四年二月五日經台灣警備總司令部軍
    事檢察官以七十四年警檢處字第０七四號不起訴處分書為不起訴處分後，於同年
    月十一日確定，並於當日送矯正處分，自七十三年十二月十六日至七十四年二月
    十一日止，共計受羈押五十八日，有國防部軍管區司令部督察長室九十年八月二
    十四日（九０）志厚字第二三八八號函附之前台北市政府警察局雙園分局七十三
    年十二月十六日北市警分榕字第一八五九六號函影本乙紙、前台灣警備總司令
    部軍事檢察官七十四年警檢處字第０七四號不起訴處分書影乙份、前台灣警備總
    司令部軍法處押票回證影本、釋票回證影本各乙紙附卷可參，是聲請人所稱於不
    起訴處分確定前受羈押五十八日之事實，應堪採信。
四、聲請人於戒嚴時期因犯內亂罪，經治安機關逮捕，嗣經不起訴處分確定前共所受
    羈押之日數為五十八日，且核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形
    ，是本件聲請人聲請冤獄賠償，本院認有理由，應予准許。爰審酌聲請人當時之
    身份、職業、地位、收入、所受損害等情狀，認以每日三千元為相當，共准賠償
    一十七萬四千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
