【裁判字號】    90,訴,1683
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一六八三號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  己○○
                丙○○
                丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬陸仟零玖拾陸元及自民國八十七年十二月二
十日起至清償日止，按年利率百分之八點二計算之利息，並自民國八十七年十二月二
十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○邀被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月二十一
      日向原告借用新台幣（下同）五百四十八萬元，借款期間至一百零五年十一月
      二十一日止，約定利息以本行基本放款利率機動調整，其逾期在六個月以內，
      按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違
      約金，如一期未按時給付，視為全部到期，被告所提出之給付不足清償全部債
      務時，原告得決定抵充順序。詎被告僅繳納利息至八十六年十二月二十一日止
      ，經原告向本院聲請查封拍賣被告戊○○之財產，所得價金經原告指定抵充順
      序清償部分利息、違約金及本金後，尚欠本金一百四十一萬六千零九十六元，
      及自八十七年十二月二十日起至清償日止，按年利率百分之八點二計算之利息
      ，並自民國八十七年十二月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付
      之違約金，為此提起本件訴訟。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：對於原告請求之金額無意見，但其先前已替主債務人戊○○清償部分借
      款。
丙、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：被告戊○○受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，業據提出借據、本院民事執行處通知所附分配表為證，觀諸
      分配表之記載，原告分配之金額為四百五十七萬三千三百四十五元，經原告指
      定抵充至八十七年十二月十九日止按年利率百分之八點二計算之利息四十四萬
      三千五百二十元及違約金六萬五千九百二十一元，餘額抵充本金四百零六萬三
      千九百零四元，尚欠本金一百四十一萬六千零九十六元，及自八十七年十二月
      二十日起至清償日止，按年利率百分之八點二計算之利息，並自八十七年十二
      月二十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金，原告之主張堪
      信為真實。
  二、從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償本金一百四十一
      萬六千零九十六元，及自八十七年十二月二十日起至清償日止，按年利率百分
      之八點二計算之利息，並自八十七年十二月二十日起至清償日止，按上開利率
      百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十五   日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十五   日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
