【裁判字號】    90,聲,2684
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六八四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第八四三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之彈簧刀壹把沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度偵字第三五八二號被告鄭岳峰違反槍砲彈藥刀
    械管制條例等案件，業經本署為不起訴處分在案，然查扣之彈簧刀壹把，係刑法
    第三十八條第一項第一款所規定之違禁物，爰依法聲請裁定沒收之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，經查本件扣案之彈簧刀壹把
    （見甲○九十年度保管字第八六０號贓證物品清單）係屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條規定之刀械，依同條例第六條第一項之規定，非經主管機關許可，不得製
    造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
