【裁判字號】    90,簡,384
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七四八號），本院訊
問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。扣案之簽單壹本及賭資新臺幣捌佰捌拾元均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據，除犯罪事實一、甲○○○與姓名年籍不詳綽號「麗月」之女子
    ，應更正為：甲○○○與真實姓名年籍不詳綽號「麗月」之成年女子；證據部分
    應增列被告於本院訊問時之自白及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表附卷可稽
    外，其餘均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第二百
    六十六條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     十     月    三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
