【裁判字號】    90,易,2984
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一九二號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑捌月，扣案鑰匙壹支沒收；又對於公務員依法執行職務時，
施強暴，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月，緩刑參年，扣案鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月十八日十一時四十分許，在台
    北縣土城市○○路○段六十一號前，以自備之機車鑰匙一支，竊取丙○○所有車
    號ＱＴＸ─七九八號輕型機車，得手後作為交通工具使用，嗣於同日十二時五分
    許，其騎乘前開竊得之機車，行經台北縣板橋市○○街一三八巷及二五一巷口前
    之際，適遇巡邏警員乙○○見其未戴安全帽，行蹤可疑而向前盤查，乃立即騎車
    逃逸，警員乙○○見狀亦隨後加以追趕，詎甲○○為脫免逮捕，竟又基於妨害公
    務及傷害之犯意，分別在台北縣板橋市○○○路一九三巷四十五弄口及板橋市○
    ○街三三一巷二十六弄十號前，衝撞及動手毆打正執行巡邏攔檢職務之警員乙○
    ○，造成警員乙○○受有下唇部挫擦傷之身體傷害（傷害部分未據告訴），嗣因
    甲○○體力不支而昏倒於地，始得加以順利逮捕，並緊急送醫急救，並扣得甲○
    ○所有其揭行竊用之機車鑰匙一支。
二、案經台北縣警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於本院審理時供承不諱，核與被害人丙○○於警訊時指
    述機車失竊之情節大致相符，並與被害人即警員乙○○指述及證人張瑛琮、徐瑞
    娥及陳建上於警訊時證述情節相符，復有贓物認領收據、乙○○驗傷診斷證明書
    等件附卷可稽，及被告所有行竊用之機車鑰匙一支扣案足資佐證。是本件事證明
    確，被告前揭犯行均堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及第一百三十五條第一項之
   妨害公務罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應分論併罰。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、目的、所生危害及坦承犯行之犯後態度等一切情
    狀，就其所犯各罪分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表附卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞
    ，本院因認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。又扣案之鑰匙一支係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依法
    併予宣告沒收。
三、公訴意旨另略謂被告甲○○於九十年七月十八日十二時五分許，基於傷害之犯意
    ，分別在台北縣板橋市○○○路一九三巷四十五弄口及板橋市○○街三三一巷二
    十六弄十號前，衝撞及動手毆打正執行巡邏攔檢職務之警員乙○○，造成警員乙
    ○○受有下唇部挫擦傷之身體傷害，而認被告另涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌云云。按告訴乃論之罪，未經告訴者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第三款定有明文；次按刑法第二百七十七條第一項之罪，依同
    法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。經查，本件被害人即警員乙○○對於被
    告涉嫌傷害部分，並未依法提出告訴，揆諸首開說明，本應就此部分諭知不受理
    之判決，惟因公訴意旨認此部分與前揭被告妨害公務有罪部分有牽連犯裁判上一
    罪之關係，是就此部分爰不另為不受理判決之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第一百三十五條第一項、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、第七十四條
第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華        民        國      九十    年    十    月  二十五    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華        民        國      九十    年    十    月  二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
