【裁判字號】    90,易,3212
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二一二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一五一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。
    事  實
一、甲○○前曾因竊盜案件，於民國八十八年二月十九日經本院以八十七年度訴緝字
    第二四三號判處有期徒刑三月確定，於八十八年五月三十一日執行完畢。其另因
    施用毒品案件，經本院裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    傾向，業經本院於八十八年二月十九日以八十七年度易緝字第二四三號為免刑判
    決確定；復再犯施用毒品案件，經本院於八十九年三月九日以八十九年度毒聲字
    第一八六一號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院於八十
    九年四月十三日以八十九年度毒聲字第二三六六號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，後經本院裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束，詎料其於保護管束
    期間，復基於施用毒品之概括犯意，自八十九年十二月中旬起至九十年四月九日
    ，連續在臺北縣新莊市○○路○段四一０號二樓朋友住處，施用第二級毒品安非
    他命。嗣於九十年四月十日二十一時許在上址為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局大安分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，且被告為警採液送驗結果，亦呈安非他命陽性反
    應，復有臺北市立療養院九十年四月二十日煙毒尿液檢驗報告書附卷可稽，足見
    被告確有施用第二級毒品安非他命。又被告曾因施用毒品案件，經本院裁定令入
    勒戒處所施以觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經本院於八十八年二月
    十九日以八十七年度易緝字第二四三號為免刑判決確定；復再犯施用毒品案件，
    經本院於八十九年三月九日以八十九年度毒聲字第一八六一號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，復經本院於八十九年四月十三日以八十九年度毒
    聲字第二三六六號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，後經本院裁定停止戒治
    ，所餘期間並宣付保護管束，詎料其於保護管束期間再施用毒品等事實，有台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑。被告於觀察、勒戒，經不起訴處分後
    ，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    前非法持有安非他命之低度行為，已為渠進而施用之高度行為所吸收，不復另論
    。先後多次施用安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪並加重其刑
    ；被告有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可查，
    其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，依法遞加
    重其刑。爰審酌被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、施用安非他命之時間及
    犯罪後態度良好坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務。
中      華      民      國      九十       年     十      月   二十五   日
                              臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  楊灥
中      華      民      國      九十       年     十      月   二十六   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
