【裁判字號】    90,易,2563
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五六三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九三四號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於九
    十年二月十二日執行完畢，猶不知悔改，復於九十年六月一日凌晨一時三十分許
    ，在臺北縣中和市○○路三九一之七號「全家便利商店」內，意圖為自己不法之
    所有，趁無人注意之際竊取店內之龍鳳牌藥酒一瓶（價值新臺幣一百元），得手
    後藏匿於衣服內欲離去時，為該店店長乙○○發覺報警，為警當場查獲，並在甲
    ○○身上起獲上開藥酒一瓶。
二、案經乙○○訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地竊取上開藥酒之犯罪事實供承不諱，核與告訴人乙
    ○○指訴失竊之情節相符，且有臺北縣警察局贓物認領保管單一紙在卷可資佐證
    。是事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪。被告前曾於八十七年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑三月
    確定，於九十年二月十二日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    紙在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段、所生危害、
    犯罪後坦承態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官黃明絹到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
  前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
