【裁判字號】    90,交聲,893
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八九三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  先峰交通有限公司
    代  表  人  周傳珊
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所九
十年九月六日北監六字第裁四○－Ｚ00000000號處分，聲明異議，本院裁定
如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次；有前二項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新
    臺幣一萬元罰鍰，超載十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千
    元，未滿一公噸以一公噸計算，道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、
    第三項分別定有明文；次按貨車裝載貨物不得超過核定之總重量，其中半聯結車
    總聯結重量不得超過三十五公噸，亦據道路交通安全規則第七十九條第一項第一
    款、第三十八條第一項第三款第五目等規定甚明。
二、原處分機關略以：異議人即受處分人先峰交通有限公司（下簡稱先峰公司）所有
    之車牌號碼ＫＺ─五五七號營業大貨車，於民國九十年七月二十四日十二時二十
    四分許載運廢鐵，在國道一號公路南下三十五點四公里處泰山收費站經過磅總重
    三十八點八公噸，核重三十五公噸，超重三點八公噸，遂由警掣單舉發，乃依道
    路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三項規定，裁處異議人罰鍰新臺
    幣一萬四千元，並記汽車違規紀錄一次等語；異議人則以伊車輛當時裝載後總重
    量僅三十八點三四公噸，未逾三十八點五公噸，並未超載，且依舉發事實，伊僅
    超載零點三公噸，異議人豈有可能為區區零點三公噸甘冒遭取締之風險，故本件
    應屬丈量時之誤差云云置辯。
三、本件異議人即受處分人先峰公司所有之車牌號碼ＫＺ－五五七號營業大貨車，於
    九十年七月二十四日十二時二十四分許載運廢鐵，在國道一號公路南下三十五點
    四公里處泰山收費站經過磅總重三十八點八公噸，核重三十五公噸，超重三點八
    公噸，經警掣單舉發之事實，有內政部警政署國道公路警察局九十年七月二十四
    日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單通知聯
    在卷足憑；異議人雖以前揭情詞為辯；惟查：前開大貨車裝載貨物總重量不得超
    過三十五公噸已如前述，然因測量機械之不同，測量結果容有差異，內政部警政
    署國道公路警察局第一警察隊舉發超載時，均保留百分之十之磅差，乃公器容許
    誤差值範圍，此有內政部警政署國道公路警察局第一警察隊（九○）公警國一刑
    訴字第一一六四二號函存卷可參，亦即在國道一號公路南下三十五點四公里處之
    過磅站經過磅總重未超過三十八點五公噸者，因有三點五公噸可容許之磅差，即
    有出車時過磅未超過核重之三十五公噸，至舉發地點因測量機械不同產生磅差而
    逾三十五公噸之可能，然異議人所有之前揭大貨車經過磅總重量為三十八點八公
    噸，已超過可容許之磅差，顯逾核重之三十五公噸，且異議人亦自承其貨車當次
    載貨後之總重量為三十八點三四公噸，卷內異議人所提出之東和鋼鐵企業股份有
    限公司進貨單（磅單）及廢鋼驗收單猶記載前開車輛當次載貨後總重量為三十八
    點三六公噸，俱徵異議人之前開車輛當次裝載貨物後總重量應已超過核重之三十
    五公噸達三公噸以上無誤；至內政部警政署國道公路警察局第一警察隊以三十八
    點五公噸為舉發標準，乃該機關裁量酌留百分之十磅差之結果，非法定寬限值，
    亦非授與車輛所有人增加裝載量之利益，車輛所有人或駕駛人不僅不因之取得超
    載之權利，尤不得執為車輛裝載上限之標準，本件異議人之前開車輛當次載貨後
    總重量，無論是依泰山收費站之過磅結果，或異議人自行提出之單據，咸顯示已
    逾三十八公噸，超過核定之總重量至明，其猶以未超載為由置辯，要屬推諉卸責
    之詞，不足採信；綜上異議人所有前揭車輛於上開時地裝載貨物超過規定重量之
    違規行為，堪予認定。
三、從而，原處分機關據以援引道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三
    項等規定，對異議人裁處罰鍰新臺幣一萬四千元，並記汽車違規紀錄一次，認事
    用法俱無違誤，量罰亦甚妥適，應予維持，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
