【裁判字號】    90,易,2870
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一九八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於毀損之犯意，於民國九十年四月二十八日凌
    晨一時許，在台北縣樹林市柑園橋下河濱公園，駕駛停放上開公園內被害人二重
    交通企業有限公司（以下簡稱：二重公司）所有而出租予告訴人政山實業有限公
    司（以下簡稱：政山公司）使用俗稱升高機之高架作業車，沿河邊進入河內，致
    上開高架作業車電腦控制板及操縱器因浸水後不能使用而為毀損，因認被告涉有
    刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，本件被害人二重公司及告訴人政山公司於偵查中雖分別委託乙○○為告訴
    代理人而提出毀損告訴，惟僅告訴人政山公司部分有提出合法之刑事委任狀，被
    害人二重公司部分則未提出合法之刑事委任狀，是被害人二重分司於偵查中之告
    訴不合法，公訴人於起訴書中誤載二重公司為合法告訴人，並漏載告訴人政山公
    司部分，顯有誤會。
四、次查，本件告訴人政山公司告訴被告甲○○毀損案件，起訴書認係觸犯刑法第三
    百五十四條之罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人政山
    公司具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
