【裁判字號】    90,交聲,929
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九二九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九十
年九月二十七七日北監六字第裁四０－Ｃ00000000號違反道路交通管理事件
裁決書所為之處分（原舉發案號：臺北縣警察局九十年七月二十日北縣警交字第Ｃ0
0000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀（如附件）。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第五十三條者，除依原條款處罰鍰
    外，記違規點數三點，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第
    三款分別定有明文。經查，本件異議人乙○○於民國九十年七月二十日凌晨二時
    二十五分許，駕駛其所有之車牌號碼八Ｌ－六二七號營業小客車，行經臺北縣板
    橋市○○路○段三七五號前闖紅燈，為警攔下後製單舉發之情，有臺北縣警察局
    九十年七月二十日北縣警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單在卷可稽。且證人即臺北縣警察局海山分局警員甲○○到庭證稱：當時
    我在現場，異議人確實有闖紅燈，違規地點（板橋市○○路三七五號）之前即中
    山路四四三巷口有一個紅綠燈，二個燈號距離很短，但閃燈的速度不同，有時候
    中山路四四三巷口燈號是綠燈，但違規地點之號誌已轉變為紅燈，很多駕駛人以
    為是綠燈就開過去等語（見本院九十年十月十一日訊問筆錄）。衡諸上開警員在
    現場目睹異議人上開違規行為，且其舉發過程並無違失不當之處，且舉發警員異
    議人素不相識，並無怨隙，當無誣陷之理，其證詞較可採信，異議人聲明異議，
    並無理由。處分機關據以援引前揭規定，裁處汽車駕駛人罰鍰新臺幣二千七百元
    ，並記規點數三點，於法並無不合，應駁回其聲明異議。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書 記 官  陳  淑   芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
