【裁判字號】    90,婚,1021
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第一○二一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十九年五月十一日結婚，初尚和睦，育有子女趙家慶、趙家
    君，詎被告竟見異思遷，且又好賭，自八十五年間無故離家出走，去向不明，多
    方查尋，均無結果，顯係惡意遺棄原告，現仍在繼續狀態之中。爰依民法第一千
    零五十二條第一項第五款之規定，請求判准兩造離婚。
乙、被告方面：
    被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即兩造之子趙家慶。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻關係，業據提出卷附戶籍謄本一件為證，堪信為真實。再原
    告主張被告於八十五年間即離家未回，去向不明，多方查尋，均無結果等情，核
    與證人即兩造之子趙家慶到庭證述之情節相符（見本院九十年十月十八日言詞辯
    論筆錄），且被告均不負擔家庭生活費用，亦經證人即兩造之子趙家慶證述明確
    （見本院九十年十月十八日言詞辯論筆錄），況被告經合法通知後，既未到庭爭
    執上情，亦未提出書狀作何抗辯，堪信原告前開有關被告自八十五年間即離家，
    未曾回家之主張為實在。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今五載餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭
    生活費用，使原告生活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有
    拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依
    法並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                          臺灣板橋地方法院家事法庭
                              法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
