【裁判字號】    90,簡上,111
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度簡上字一一一號
    上  訴  人    丙○○
    複  代理人    乙○○
    被上訴人      甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月二十六日臺灣板
橋地方法院三重庭八十九年度重簡字第四四九號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審簡易之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）按法律行為違反強制或禁止規定者無效。而賭博為法令禁止之行為，因賭博
        行為所生一方當事人應向他方給付一定金錢之關係，本屬無效，不能構成民
        法上債之關係。縱使經賭博之雙方同意以清償此項債務之方法而變更為負擔
        其他新債務時，亦屬脫法行為，不能因之而構成民法上債之關係，意即所謂
        「賭債非債」（最高法院四十四年台上字第四二一號判例參照）。
  （二）被上訴人持以向上訴人主張應負背書人責任之附表所示二紙本票（以下簡稱
        系爭本票），係因訴外人廖秋輝為清償與被上訴人及另一訴外人林宜盛賭博
        產生之債務所簽發，上訴人在受被上訴人及林宜盛之壓迫，迫不得已始在系
        爭本票上背書。故依前述最高法院見解，上訴人於系爭本票上背書所產生之
        背書人責任，即屬脫法行為，被上訴人並不能因持有系爭本票即得向上訴人
        主張構成民法上或票據法上之債之關係。易言之，上訴人並不因在系爭本票
        上背書即對於被上訴人負有債務，是被上訴人持系爭本票主張上訴人應負背
        書人責任，即屬無據。
  （三）再本件被上訴人所主張之事實為民法上之保證，而非屬票據法上之背書。按
        所謂「隱存保證之背書」，即不於票據上記明保證字樣，而依背書方法，達
        成保證目的之背書。為隱存保證背書之背書人，是否應依票據法之規定負背
        書人之責任，在實務上有正反不同之見解（持肯定說者有最高法院五十二年
        台上字第一○七九號、二二八六號、五十三年台上字第七一二號及六十五年
        台上字第三十四號判決；持否定說者有六十五年台上字第四九七號、一五五
        ○號判決）。惟不論是肯定說抑或是否定說，均是針對名義上之背書人是否
        應對於直接當事人以外之第三人負背書人責任討論。如係在直接當事人間，
        則應均採背書人應負民法保證人之責而無庸負票據法上背書人之責。本件被
        上訴人主張上訴人之所以會在系爭本票上背書，係因訴外人廖秋輝欠訴外人
        林宜盛錢，而林宜盛欠伊錢，故要求若廖秋輝要以系爭本票為清償，則一定
        要由上訴人在系爭本票後背書始願接受系爭本票；且系爭本票係在廖秋輝辦
        公室由上訴人親自寫親自交付予被上訴人，上訴人係以擔保廖秋輝債務之目
        的，而在系爭本票上簽名。則持系爭本票提起本件訴訟之被上訴人既係直接
        當事人並非第三人，依隱存保證背書之法理，上訴人充其量應對於上訴人負
        保證人之責任，而非負擔背書人之責任。被上訴人起訴主張基於票據法律關
        係請求上訴人負票據責任，要無可採。縱認被上訴人是依保證契約起訴主張
        上訴人應負保證人之責，惟被上訴人亦未提出已向主債務人為請求而無結果
        之證明，即遽向保證人請求，依民法第七百四十五條之規定，上訴人自可於
        被上訴人提出向主債務人請求而無結果之前，拒絕自己負清償之責。
三、證據：除援用第一審所提證據外，並聲請訊問證人廖秋輝、林宜盛及調閱台灣板
    橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一三○三六、二○八三三號卷。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）否認訴外人廖秋輝積欠林宜盛之債務係賭債，被上訴人只知廖秋輝向林宜盛
        借錢。
  （二）被上訴人就系爭本票發票人廖秋輝積欠之債務部分，曾經申請法院核發支付
        命令，惟廖秋輝已無財產可供強制執行。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提台灣板橋地方法院檢察署官八十八年度偵
    字第一三○三六號、二○八三三號不起訴處分書影本一件為證。
    理  由
一、本件被上訴人起訴主張：其執有上訴人之兄即訴外人廖秋輝簽發，經上訴人背書
    如附表所示之本票二紙，詎經其分別於如附表所示到期日向廖秋輝為付款之提示
    竟遭拒，爰依票據追索之法律關係請求為背書人之上訴人給付系爭如附表所示之
    本票票款二百萬元，及其中一百萬元自八十八年五月二十日起；其中一百萬元自
    八十九年二月二十日起，至清償日止，均按年息百分之六計算之利息。上訴人則
    以：被上訴人明知廖秋輝積欠訴外人林宜盛賭債二百萬元，只因林宜盛積欠被上
    訴人債務，即與林宜盛一同至廖秋輝住處，要求廖秋輝簽發系爭本票，並同時要
    求上訴人在系爭本票背書以為擔保。上訴人係受被上訴人及林宜盛之壓迫，始於
    系爭本票上背書，交付被上訴人以償還林宜盛積欠被上訴人之債務。該背書既係
    清償賭債之脫法行為，自屬無效。縱認該背書非無效，惟上訴人係為擔保廖秋輝
    之債務而於系爭本票上背書，即所謂之「隱存保證之背書」，依法係負民法上之
    保證責任，而不負票據法上之背書人責任；上訴人乃依法主張先訴抗辯權。再被
    上訴人係無對價取得系爭本票，上訴人不負背書人之責等語，資為抗辯。
二、被上訴人主張其執有訴外人廖秋輝簽發，經上訴人背書之系爭本票二紙，業據其
    提出本票影本二件為證，並為上訴人所不爭執，自堪信為真實。按「原告對於自
    己主張之事實已盡證明之責，被告對其主張，如抗辯其不實，並提出反對之主張
    者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之，此為舉證責任分擔之原則。」最高
    法院十八年上字第二八五五號判例意旨參照，是上訴人以前揭情詞置辯，認伊應
    不負票據法上背書人之責，自應由上訴人負舉證之責。經查：
    （一）按民法第七十一條前段規定：「法律行為違反強制或禁止規定者，無效」
          。又「賭博為法令禁止之行為，其因該行為所生債之關係原無請求權之可
          言，除有特別情形外，縱使經雙方同意以清償此項之方法而變更為負擔其
          他新債務時，亦屬脫法行為，仍不能因之而取得請求權。」（最高法院四
          十四年台上字第四二一號判例意旨參照）。上訴人抗辯系爭本票係因訴外
          人廖秋輝積欠訴外人林宜盛賭債二百萬元而簽發，且為被上訴人所明知乙
          節，固據證人廖秋輝於原審時到庭證述：「兩張本票是因為我欠林宜盛賭
          債，林宜盛又欠原告款項，所以林宜盛要求我開票交給原告，票是他們兩
          人一起來拿的：：我在開票時有原告是賭債：：」等語在卷（見原審卷第
          四十五頁）。惟廖秋輝係系爭本票發票人，倘本件係賭債，伊非惟不負票
          據法上發票人之責，亦不負民法上借款人之責；上訴人又係伊弟，伊既有
          此等利害關係，是伊證言是否可信，已值懷疑。況伊所述，核與證人林宜
          盛所證：「（問：廖秋輝為何欠你錢？）因我跟他是好朋友，他第一次向
          我借了五百萬元，約十年前借的，我是借他現金，在我家裡拿給他的，我
          是分別跟三個人借來湊給他的，一個是向台北市銀行的某位林姓友人借的
          ，另外兩個人；壹個是叫阿明，另外壹個姓徐，他的真實姓名我已經忘了
          。後來我有替廖秋輝還給這三個人，廖秋輝只有給我五百萬元的客票，廖
          秋輝有在上面背書，後來這些票除了二十萬元外，其餘都跳票，後來有些
          跳的票我有把票還給他，因為他說他要去補。有些是拒絕往來的票還在我
          這裡。另外他還有跟我借四次三十萬元，合計一百二十萬元，還有一次借
          八十萬元。（問：廖秋輝有欠你賭債嗎？）沒有。我向被上訴人借三百萬
          元，廖秋輝這兩張本票是直接開給被上訴人的，做為我還被上訴人的錢。
          我是借別人很多錢，需要錢週轉，所以就跟被上訴人借錢週轉。當天是我
          自己去廖秋輝家，廖秋輝聯絡被上訴人來，廖秋輝當時跟被上訴人說他弟
          弟願意負責背書，這是我事前跟廖秋輝談好的，當天廖秋輝開好票，經過
          他弟弟背書後交給被上訴人。當天我並沒有說我跟被上訴人借錢是為了經
          營賭場。廖秋輝知道我欠票欠很多。那是因我賭輸了才開票給人家。廖秋
          輝沒有到我賭場賭過。」（見本院九十年八月三日準備程序筆錄）等情不
          符，益徵證人廖秋輝此部分證詞，在無其他佐證之情形下，無法遽採。遑
          論被上訴人曾針對廖秋輝，持系爭本票向本院聲請本票准予強制執行，經
          本院裁定准許後，廖秋輝對該裁定並未異議，亦經證人廖秋輝於原審證述
          在卷（見原審卷第四十五頁）。此外上訴人復未能另舉其他證據證明本件
          債務係屬賭債，則伊抗辯「賭債非債」，伊不負系爭票據背書人之責，即
          無足採。至證人林宜盛雖有經營賭場，經彼證述如前，惟上訴人既無法證
          明該債務係在賭場賭博發生，自不能以彼係賭場負責人即謂彼與他人間債
          權債務關係均與賭博有關，併此敘明。
    （二）另上訴人抗辯伊係受被上訴人及林宜盛之壓迫，始於系爭本票背書乙節，
          已為被上訴人所否認，上訴人所舉證人廖秋輝復到庭證稱：「我打呼叫器
          給我弟弟叫他回家，我弟弟本來不願意幫我背書，我苦苦求他，他才同意
          幫我背書：：」（見本院九十年六月二十六日準備程序筆錄）等情屬實，
          是上訴人此部分抗辯，亦無足採。
    （三）又上訴人係為擔保廖秋輝積欠被上訴人之債務，始於系爭本票上背書乙節
          ，固為被上訴人所不爭，然未於票據上記明保證字樣，而依背書方法，達
          成保證目的之背書，雖係以保證債務履行之意思於本票背面簽名，惟依票
          據法第五條第一項：「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」之規定
          ，凡在票據背面或其黏單上簽名而形式上合於背書之規定者，即應負票據
          法上背書人之責任。因票據之內容，概依票據上所載文義而決定，縱該項
          記載與行為人之真意或實質情形不符，亦不許當事人以票據外之證明方法
          予以變更或補充，此票據行為之文義性，不問直接當事人或間接當事人間
          ，均有適用（台灣高等法院七十二年五月十四日座談會結論參照）；遑論
          以當事人之真意，上訴人於本票背書固係在保證債務之履行，然伊既以本
          票背書之形式以為保證，又未於本票上記載「禁止轉讓」字樣（見原審卷
          第二十頁所附系爭二紙本票影本），可得推知，上訴人對被上訴人以票據
          法規定行使票據權利之方式來實現本件債務，當亦不違背伊本意，故上訴
          人雖係為「隱存保證之背書」，亦應負背書人之責任。
    （四）再上訴人抗辯被上訴人係無對價取得系爭本票云云，惟「無對價或以不相
          當之對價取得票據者，不得享有優於其前手之權利」，固為票據法第十四
          條第二項所明定，所謂「無對價」之抗辯，乃限於非直接前後手間，始得
          適用，此觀諸上開規定中「不得享有優於其前手之權利」等語，至為明確
          。但系爭本票係因廖秋輝積欠林宜盛二百萬元債務，林宜盛又積欠被上訴
          人債務，故由被上訴人與林宜盛一同至廖秋輝住處，要求廖秋輝簽發系爭
          本票，並由上訴人在系爭本票背面背書以為擔保後，交付被上訴人以償還
          林宜盛積欠被上訴人之債務，為被告自承在卷（見卷附辯論意旨狀），雖
          證人廖秋輝於本院證稱：上訴人背書後係由伊將票交給被上訴人云云（見
          本院九十年六月二十六日準備程序筆錄），惟與證人林宜盛所述：係由上
          訴人背書後交給被上訴人等情不合（見本院九十年八月三日準備程序筆錄
          ），而證人廖秋輝之證詞多有偏頗之虞，已如前述，是應認系爭本票係上
          訴人背書後交給被上訴人，而兩造間為系爭本票票據關係之直接前後手，
          故無上開票據法第十四條第二項規定之適用，是上訴人此部分之抗辯亦不
          足採。
三、綜上所述，上訴人所辯均無可取。從而，被上訴人依據票據追索之法律關係，請
    求上訴人給付系爭如附表所示之本票票款二百萬元及其中一百萬元自八十八年五
    月二十日起；其中一百萬元自八十九年二月二十日起，至清償日止，均按年息百
    分之六計算之利息，於法有據，應予准許。是則原審判命上訴人如數給付，並依
    民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款之規定，依職權宣告假執行，於法並無
    違誤。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊及防禦方法，經本院審酌後，核與本件判決
    結果不生影響，故不逐一論述，附敘明之。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二十五    日
                                            臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法  官  游婷麟
~B      法  官  陳映如
~B      法  官  林玫君
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B      法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
