【裁判字號】    90,自,379
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第三七九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣士林地方法院。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載，因認被告乙○○涉犯刑法第三百四十條之常業詐
    欺、同法第三百四十二條第一項之背信二罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；又諭知管轄錯誤之判
    決者，非經自訴人聲明，毋庸移送案件於管轄法院；另管轄錯誤之判決，得不經
    言詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百三十五條、第三百四十三條準
    用第三百零七條分別定有明文。經查：本件被告住居所在臺北縣汐止市○○○路
    四九九號四樓，此有其年籍資料可稽，而自訴人於本院調查中供稱，其遭詐騙金
    錢之地點分別在桃園縣中壢市幸福新村三０五號其住處及同市○○○路四十一號
    張盛賢住處，顯見犯罪地在該二處，足認本案之犯罪地及被告住所、居所或所在
    地，均非在本院轄區內，自訴人逕向本院提起自訴，核與前揭規定尚有未合，爰
    依自訴人之聲明，不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，並移送於臺灣士林地方
    法院。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十五條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十五   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     十     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
