【裁判字號】    90,交聲,879
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八七九號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年九
月七日北市裁三字第駕裁二二－Ｚ00000000號違反道路交通管理事件裁決書
所為之處分（原舉發案號：內政部警政署國道公路警察局九十年五月十四日公警局交
字第Ｚ00000000號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀（如附件）。
二、按汽車行駛於高速公路或設站管制之道路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人
    新臺三千元以上六千元以下罰鍰；又汽車駕駛人違反第三十三條者，除依原條款
    處罰鍰外，記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項、第六十
    三條第一項第一款分別定有明文。經查，本件異議人甲○○於民國九十年五月十
    九日凌晨五時二十七分許，駕駛其所有之車牌號碼Ｂ七－七四九六號自用小客車
    ，行經國道一號高速公路南下七十四公里處，為警測得車速為時速一一六公里，
    超過規定限速一百公里，因此為警攔下後製單舉發之情，有內政部警政署國道公
    路警察局九十年五月十四日公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交
    通管理事件通知單在卷可稽。又異議人雖辯稱：原本在我旁邊之其他車輛車速較
    快，因看見警車於是減速，以致我成為第一部通過警車之車輛，警員原測定車速
    非伊車輛之速度云云，惟證人即交通部公路局國道公路警察局第二警察隊楊梅分
    隊隊員乙○○到庭證稱：當時是我同事以雷射槍瞄準車速比較快的車輛，車速是
    依據所描準的車子而顯示數據，所以本件測得之數據並非異議人車輛以外的其他
    車輛之車速等語（見本院九十年十月十一日訊問筆錄）。衡諸上開警員測量車速
    之方法並無違失不當之處，亦無造成異議人車輛與其他車輛混淆之虞，且舉發警
    員異議人素不相識，並無怨隙，當無誣陷之理，其證詞較可採信，異議人聲明異
    議，並無理由。處分機關據以援引前揭規定，裁處汽車駕駛人罰鍰新臺幣三千元
    ，並記規點數一點，於法並無不合，應駁回其聲明異議。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法    官  侯  志  融
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書 記 官  陳  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
