【裁判字號】    90,重訴,325
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第三二五號
    原      告    板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億零壹佰萬元，及自民國八十九年七月四日起至清償日
止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年八月五日起至清償日
止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；逾期在六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣參仟參佰陸拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
壹、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告總維建設股份有限公司（下稱總維公司）於民國八十八年九月四日，
    以被告甲○○、乙○○、丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一億
    一百萬元，並約定於九十一年九月四日清償，利息為年率百分之八．二五計付，
    並於每月四日按月攤還利息，如有遲延，被告即喪失期限之利益，應即全部償還
    ，除仍按約定利率計息外，逾期六個月以內並按約定利率百分之十，逾期六個月
    以上按利率百分之二十加付違約金。詎被告僅繳息至八十九年七月三日，迭經催
    討無效，已喪失期限利益，所有借款應視為到期，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、授信約定書四件、戶籍謄本三件、公司變更登記表一件為
    證。
貳、被告方面：
    被告乙○○、甲○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何聲明
    或陳述；被告總維公司未於最後言詞辯論期日到場，據其前次到場之聲明陳述略
    為：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：公司已提出一份清償計劃，希望原告能接受。
    理    由
壹、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張之事實，業據提出借據一件、授信約定書四件等為證。被告乙○○、甲
    ○○、丙○○未到場爭執亦未提出準備書狀以為抗辯；被告總維公司對於欠款金
    額及借據之真正均不爭執，應堪認原告主張之事實為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付如主文第一項所
    示借款本息及違約金，為有理由。
三、假執行之宣告：原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰定相當之擔保
    金額准許之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  李君豪
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  吳美瑤


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
