【裁判字號】    90,婚,161
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第一六一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、本件原告起訴意旨略以：兩造係夫妻，約定以臺北縣新莊市○○路瓊英巷六弄十
    一號為同居處所，詎被告於民國八十八年三月十四日出境，迄今二年有餘毫無音
    訊，無正當理由不與原告同居，顯係惡意遺棄原告在繼續狀態中，為此依民法第
    一千零五十二條第一項第五款之規定，訴請准予兩造離婚等語。
二、查本件原告前已就此與本件完全相同之法律關係、事實，亦依民法第一千零五十
    二條第一項對於被告提起離婚之訴，業經本院九十年度婚字第二○號受理，然該
    件訴訟業於九十年七月二十四日判決准兩造離婚，此有九十年度婚字第二○號民
    事判決書一件在卷可查。
三、原告就同一法律關係，於九十年度婚字第二○號離婚訴訟繫屬中，提起本件之訴
    ，按之民事訴訟法第二百五十三條規定，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成;
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
