【裁判字號】    90,保險簡上,3
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年保險簡上字第三號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    蘇黎世產物保險股份有限公司
    法定代理人  蔣德郎
    訴訟代理人  陳怡儒
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對中華民國八十九年十月三十一日本
院板橋簡易庭八十九年度板保險簡字第二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
  上訴人未於言詞辯論期日到場，惟據其所提書狀之聲明及陳述略稱：
  一、聲明：
    １原判決廢棄。
    ２駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：
    １按損害賠償之方法，以回復原狀為原則，金錢賠償為例外，故損害發生之後，
      如有回復原狀之可能，受害人請求加害人賠償，應先請求為原狀之回復，倘非
      法律另有規定或契約另有訂定，不得逕行請求金錢賠償。本件被上訴人代位訴
      外人蕭明芳向上訴人請求車體必要之修復費用新台幣（下同）十萬八千三百十
      七元，訴外人蕭明芳應先定期請求上訴人回復原狀，逾期不回復時，始可請求
      以金錢賠償其損害，茲本件訴外人從未通知上訴人回復原狀，卻逕自送至汽車
      修理廠修復，並向被上訴人提出保險賠償，顯然於法不合。
    ２又損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受損害及
      所失利益為限。本件上訴人追撞訴外人蕭明芳之自小客車，所造成之毀損，僅
      是輕微，但修理費卻高達十餘萬元，顯係保險公司與修理廠勾結膨脹修理費所
      致，且上訴人已失業半年，亦無力支付高額之修理費。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：請求駁回上訴。
  二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
    理    由
一、本件第一審訴訟程序係於民國八十九年十月二十三日辯論終結，於八十九年十月
    三十一日宣判，惟原告之法定代理人於八十九年十月五日變更為蔣德郎，原法定
    代理人王傳通之代理權已消滅，因原告有委任訴訟代理人陳怡儒，並有特別代理
    權，依民事訴訟法第一百七十三條規定，訴訟程序不當然停止，然本件因原告全
    部勝訴，不得提起上訴，故原告訴訟代理人之權限於第一審終局判決送達時，其
    訴訟代理權消滅，訴訟程序因而停止。按訴訟程序於裁判送達後當然停止者，其
    承受訴訟之聲明，由為裁判之原法院裁定之，又當事人不聲明承受訴訟時，法院
    亦得依職權以裁定命其續行訴訟，民事訴訟法第一百七十七條第三項、第一百七
    十八條定有明文。本件已由原審於九十年五月三十日裁定由原告之新任法定代理
    人蔣德郎續行訴訟，訴訟停止之狀態已告終了，先予敘明。
二、本件上訴人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件被上訴人起訴主張：上訴人於八十九年六月四日，駕駛車牌ＧＰ—９３６９
    號車，行經台北縣淡金公路三段三三號前，因未保持行車安全距離，以致追撞前
    方由訴外人蕭明芳所駕駛之車號５Ａ—３６７１號自用小客車，造成車體損壞，
    訴外人蕭明芳之上開車輛，曾向被上訴人投保乙式車體損失險，事故發生時，尚
    在保險期間，被上訴人依保險契約理賠該車所須修理費用十萬八千三百十七元，
    並依保險法第五十三條之規定代位行使被保險人蕭明芳對於上訴人之損害賠償請
    求權。又按不法毀損他人之物者，應向被害人賠償其物因毀損所減少之價額，民
    法第一百九十六條定有明文，是上訴人應按修理費用計算賠償該車因毀損所減少
    之價額，為此請求上訴人給付十萬八千三百一十七元，及自支付命令送達翌日起
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息等情，並據被上訴人提出調查報告
    表、汽車保險理賠結案同意書、估價單、汽車行車執照、駕駛執照各乙紙、發票
    二紙及車損照片四十二張為證。
四、上訴人對於本件車禍之發生，係由其自後追撞所造成，應由其負過失賠償責任乙
    節，並不爭執，惟以書狀辯稱：訴外人蕭明芳應先向上訴人請求回復原狀，上訴
    人若逾期未回復，始可請求金錢賠償，又本件修理費用過高，顯係被上訴人與修
    車廠勾結云云。按物被毀損時，被害人得依民法第一百九十六條請求賠償，亦得
    依民法第二百十三條以下規定請求回復原狀，被害人有選擇權，被害人依民法第
    一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準，但
    以必要者為限，此有最高法院七十七年度第九次民事庭會議決議（一）內容可資
    參照。本件被上訴人代位訴外人蕭明芳行使民法第一百九十六條損害賠償請求權
    ，該法條並未規定被害人必須先定期向加害人催告後，逾期不回復，始得請求以
    金錢賠償，是上訴人所辯，並不足採。另就上訴人辯稱修車費用過高乙節，查被
    上訴人主張該車之修復費用共計十萬八千三百十七元等情，業據其提出萬達汽車
    股份有限公司民權修復廠估價單乙份及車損照片四十二張為證，核估價單所載修
    理項目均屬必要，且該車係公元二０００年份之新車，有行車執照一紙可證，亦
    無折舊之問題，上訴人空言抗辯修復費用過高，顯係被上訴人與修車廠勾結云云
    ，應無足採。
五、綜上，上訴人過失毀損訴外人蕭明芳所有之自用小客車，應負損害賠償責任。被
    上訴人於給付賠償金額後，代位行使訴外人蕭明芳對於上訴人之損害賠償請求權
    ，請求上訴人給付十萬八千三百十七元，及自支付命令送達翌日起即八十九年八
    月十六日至清償日止，按年息百分之五計算之遲延利息，核屬正當，應予准許。
    原審判命上訴人如數給付，於法並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄
    改判，為無理由，應予駁回其上訴。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百六十三條、第四百三十六條
    之一第三項、第四百四十九條第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法官    游婷麟
~B      法官    徐福晉
~B      法官    陳映如
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五   日
~B法院書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
