【裁判字號】    90,訴,1269
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二六九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○、丙○○之羈押期間，均自中華民國九十年十月二十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○、丙○○因違反懲治盜匪條例等案件，經甲○訊問後，認為其等均涉
犯該條例第五條第一項第一款之盜匪、刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取
財未遂、同法第二百十八條第二項盜用公印文、第二百十六條第二百十一條行使偽造
公文書等罪嫌重大，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行
審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年七月二十五日
執行羈押，茲查前揭羈押原因尚未消滅，認該被告等仍有繼續羈押之必要，特為裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
