【裁判字號】    90,聲,2702
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七０二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第九一一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之內含第二級毒品安非他命之殘渣袋參個沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第四九三號被告鍾官良違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之安非他命殘渣袋三個（內含安非
    他命殘渣），為毒品危害防制條例第二條第二項（聲請書誤為第一項）第二款所
    規定之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。經查，本件扣案之內含第
    二級毒品安非他命之殘渣袋三個（見臺灣板橋地方法院檢察署九十年度保管字第
    二九九號贓證物品清單），因其內之安非他命量微難與塑膠袋剝離，應視同為毒
    品，係毒品危害防制條例所定之違禁物，故依同條例第十八條第一項前段規定，
    應予宣告沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規定，聲請人疏未併為銷燬
    之聲請，惟核其聲請意旨與上開規定亦無不合，爰依依毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
