【裁判字號】    90,易,3145
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一四五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因傷害等（家庭暴力）案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三四三
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○○與被告乙○○二人係夫妻，彼此間為家庭暴力
    防治法第三條第一款所稱之家庭成員。詎被告甲○○○於民國八十九年十月六日
    十七時三十分許，在台北縣板橋市○○路七十四巷六號前，因一時細故，而與被
    告乙○○發生口角，竟萌生毀損之犯意，持執磚塊一塊，朝被告乙○○所有車號
    ＨＷ─五三四九號自用小貨車之前擋風玻璃丟擲，損害被告乙○○所有停於左近
    之前揭自用小貨車之前擋風玻璃，足以生損害於被告乙○○。被告乙○○亦基於
    普通傷害之犯意，持執路旁拾取之棍棒一支，毆打被告甲○○○身體，致被告甲
    ○○○受有頭部外傷、四肢瘀傷、臀部瘀傷三乘三公分等傷害，因認被告甲○○
    ○係犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，被告乙○○係犯刑法第二百七十七條第
    一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人即被告乙○○告訴被告甲○○○毀損及告訴人即被告甲○○○告訴
    被告乙○○傷害案件，起訴書認被告甲○○○係觸犯刑法第三百五十四條之毀損
    罪、被告乙○○係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第三百五十七
    條及第二百八十七條之規定，均須告訴乃論。茲據告訴人乙○○、甲○○○當庭
    撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國九十    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
