【裁判字號】    90,聲,2698
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告陳明中違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒
字第九一五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳包（合計毛重壹點肆公克，淨重壹點貳公克）均沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：該署八十九年度偵字第二三一四八號被告陳明中違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命二包（合計毛重一‧四
    公克，淨重一‧二公克），因屬毒品危害防制條例第二條第二項（聲請書誤載為
    第一項）第二款所規定之毒品，而屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書
    漏載銷燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
