【裁判字號】    90,交訴,109
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五五九
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係現役軍人，於民國九十年二月十七日十九時五十二分許，駕駛由曾令鋒
    所承租之車號ＸＺＥ─七三八號機車，沿屏東市○○路由西往東方向行駛，行經
    自由路與忠孝路十字路口時，因未注意車前狀況，於左轉彎時與乙○○○所駕駛
    沿屏東市○○路由西向東行駛之車號ＰＥＭ─七三三號機車發生擦撞，致乙○○
    ○人車倒地，而受有頭皮撕裂傷之傷害（傷害部分未據告訴），詎甲○○駕駛上
    開動力交通工具肇事，致乙○○○受傷，竟未下車察看，明知乙○○○受有上開
    傷勢，既未親自或召請他人救助乙○○○，亦未報警處理，即另行起意，駕車逃
    逸。嗣經路人記下甲○○駕駛車輛之車牌號碼告知乙○○○，始為警查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑，經本院屏東簡易庭移送本院適用通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○○於警訊及偵查中指訴
    之情節符合，並有道路交通事故調查報告表一紙、現場照片六幀、財團法人屏東
    基督教醫院診斷證明書一紙、屏東縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二
    紙等證在卷足憑。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告素行、被害
    人所受之傷害、及肇事後畏罪逃逸、已與被害人達成和解，及其犯後態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，被告因一時失慮，致罹刑典，經
    此刑之宣告後，應知戒慎而無再犯之虞，且其現在服役中，本院認其所宣告之刑
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、而按現役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以
    外之罪，而屬刑法第六十一條所列各罪者，不在此限，國家安全法第八條第二項
    定有明文。惟依八十八年十月二日修正公佈之軍事審判法第二百三十七條規定，
    國家安全法第八條第二項自九十年十月二日停止適用。又被告行為後，陸海空軍
    刑法第七十六條業於九十年九月二十八日修正公布，同年九月三十日生效，修正
    後之陸海空軍刑法第七十六條第一項第三款規定：現役軍人故意犯刑法第一百八
    十五條之四之罪者，除本法另有規定外，依各該規定處斷。查本件被告甲○○於
    本件犯罪時係現役軍人，業經被告陳明在卷，其行為時雖具現役軍人身份，惟所
    犯並非陸海空軍刑法及其特別法之罪，依上開規定，均應歸司法機關審判，自應
    由本院加以審判，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  黃國永
                                              法  官  陳姵君
                                              法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官   曾文玲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
