【裁判字號】    90,訴,665
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第六六五號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
                己○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元，及自民國八十六年五月二十四日起至清償日止
，按年利率百分之十一．五計算之利息，並自民國八十六年六月二十四日起至清償日
止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告李林桂枝為連帶保證人，於民國（下同）八十六年
    五月二十四日向原告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息及違約金按農會基
    本放款利率百分之十加碼年息百分之一．五計算（目前為年息百分之十一．五）
    ，按月付息，逾期付息或到期未履行債務，除按基本放款利率付息外，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二
    十計付違約金。詎被告丁○○於八十六年五月二十四日邀同連帶保證人李林桂枝
    向原告貸得上開款項後，並未清償任何本金及利息，依兩造所簽署之授信約定書
    第五條約定任何一宗債務不依約付息時，全部本金視為到期，依約被告自應負連
    帶給付責任。
三、對被告抗辯之陳述：被告乙○○○雖然提出因被告丁○○曾提出稅額繳款書證明
    有資力後，才同意擔任連帶保證人之抗辯，但這是被告兩人的內部關係，與本件
    訴訟沒有關係。
四、證據：提出借據、財政部函各一紙，放款分戶卡、戶籍謄本各二份為證。
乙、被告方面：
壹、被告丁○○部分：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告乙○○○部分：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及其假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：借據上的名字是我親自簽名的，因為被告丁○○戶籍在我那裡，當時他說
    要向原告借錢，要我擔任保證人，並提出稅額繳款書證明他有資力可清償，所以
    我才同意擔任保證人。
三、證據：提出稅額繳款書一紙為證。
    理    由
甲、程序方面：
一、屏東縣枋寮地區農會信用部已受讓予台灣土地銀行，有財政部九十年九月十四日
    台財融（三）字第○九○三○○○○九五號函附卷可稽，屏東縣枋寮地區農會之
    權利義務自應由台灣土地銀行概括承受，是台灣土地銀行聲明承受訴訟，自應准
    許，合先敘明。
二、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丁○○邀同告乙○○○為連帶保證人於八十六年五月二十四日
    向其借款參佰萬元，本金、利息迄今並未清償之事實，已據其提出借據、放款分
    戶卡各乙紙為證；而被告丁○○經合法通知，未到庭陳述，亦未提出任何書狀陳
    述以供本院參酌，另被告乙○○○對擔任本件借款連帶保證人一事並不爭執（見
    本院九十年十月十一日言詞辯論筆錄），但抗辯稱係因被告丁○○曾提出稅額繳
    款書證明伊有資力，所以才同意擔任保證人云云。然查：被告乙○○○既已同意
    擔任被告丁○○之連帶保證人向原告申辦本件借款，原告嗣已將原告丁○○貸得
    之款項交付，縱以被告李林桂枝係基於誤信被告丁○○有資力才同意擔任本件借
    款之連帶保證人，乃渠等之內部關係，不得以之對抗原告，從而，自堪信原告之
    主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰萬元，並自八十六年
    五月二十四日起至清償日止，按年息百分之十一．五計算之利息，並自八十六年
    六月二十四日至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  陳淑勤
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  張文俊
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
