【裁判字號】    89,訴,1195
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第一一九五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  庚○○
                己○○
                      送達代.
    被      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
（一）被告應連帶給付原告新台幣（以下同）一百五十萬元，及自民國八十九年二月
      三日起至清償日止按年息百分之十點二五計算之利息，暨自八十九年三月三日
      起至清償日止，逾期在六個月內者，按原利率百分之十，逾期超過六個月者，
      按原利率百分之二十計算之違約金。
 （二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丙○○於民國八十八年三月三日邀同訴外人孔農民（已於八十九年二月二
      十八日死亡）為連帶保証人向原告借款一百五十萬元（以下簡稱系爭借款），
      約定借款期限為自八十八年三月三日起至九十一年三月三日止，利息按年息百
      分之十點二五計付，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
      者按原利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按原利率百分之二十加付違約
      金，詎債權屆期後，債務人均無清償，經催討仍置之不理。而孔農民於八十九
      年二月二十八日死亡，其繼承人為追加被告乙○○、甲○○承受本件訴訟，為
      此依民法消費借貸及連帶保證之法律關係，本於繼承法則，請求被告連帶給付
      聲明所示之借款及利息與違約金。
（二）被告丙○○為借款申請之時，尚提出其所有不動產為擔保，委託土地代書即訴
      外人陳石金辦理抵押權設定登記予原告，而系爭借款係於八十五年三月二日初
      貸，款項撥入被告丙○○帳戶內，其後於八十八年三月三日辦理展期續借手續
      ，而自八十九年二月三日起無依約償還本息。系爭借款之借據上所蓋用之印章
      與八十五年三月二日初貸時所蓋印章與設定抵押權所蓋印章均相同，亦與另案
      六十萬元之借款所蓋用印章相符。而該案尚餘一十九萬二千四百九十一元借款
      部分已於九十年一月四日由保證人即訴外人洪金雞清償完畢，被告丙○○自不
      應推諉對本件借款亦不知情。
（三）而土地所有權狀為重要物件，不可能隨意放置，被告丙○○辯稱不知情或為遭
      許義雄竊取，顯為卸責之詞。且雖於服役期間，不可能辦理本件借款亦非事所
      當然。而原告多筆借款均為許義雄之親友，極可能因為當初合夥生意籌資之需
      ，而辦理貸款，後因經營不善或投資失敗均卸責而由許義雄一人獨自承擔所有
      借款責任。
（四）當初原東港信用合作社對於借款之審核，均以借據上所蓋印章與授信約定書上
      所留存之印章相同為依據，且依據約定書第二條之規定，立約人因名稱、組織
      、章程內容、印鑑、代表人權限範圍或其他足以影響貴社權益發生時，應即以
      書面將變更情事通知貴社，並辦妥變更或註銷印鑑之手續，於未為前項通知或
      變更註銷留存印鑑手續前與貴社所為之交易，立約人均願負其責任。如因而造
      成貴社損害，並負賠償責任，本件被告丙○○留存有效之印鑑，向原告借款，
      擔任借款人與保證人，自應負損害賠償責任。
（五）對被告抗辯之陳述：本件當初是當時代理總經理即訴外人許義雄與被告對保。
      以當時許義雄所任職位，其欲開口向親友週轉使用，並非難事，且提供不動產
      抵押設定所需之文件中，戶口名簿、土地所有權狀豈是容易取得之物，許義雄
      如何輕易取得，況且許義雄自首案件達十八件，金額高達三千九百七十萬元，
      如成立偽造文書僅為一罪，如此則可卸免親友民事借款之責任，免除被追討財
      產之慮，且就許義雄第一件冒貸案中，借款人為蘇就明、保證人為許淑緣，係
      為許義雄之妹，該二人對該件借款無異議而仍按月繳納利息清償中；另第四件
      借款人陳武志、保證人蘇就明、許瀛傑，於鈞院九十年訴字第二二號審理中，
      許義雄承認原告提出之一切蘇就明所簽名文書均稱為其所冒簽，然蘇就明則自
      承證一之放款對帳單文書上簽名為其所簽，二人說詞即不同；又自首狀第十六
      件貸款人為孔郭秀鳳，保證人為許義雄，許義雄亦稱印章、簽名均其所為，然
      原告提出之孔郭秀鳳之簽名相符，故為鈞院判決原告勝訴，由上可見，許義雄
      之詞並非全然真實可採；且許義雄對所稱冒貸之文件，因其中有數件需供擔保
      以不動產設定抵押權，借貸金額超過一百萬元者，如所有提供不動產之所有權
      狀、證件均為其所偷竊，豈是如此容易偷取眾多借款人之證件？是其證述無法
      全盤採信。
三、證據：提出擔保放款借據二件、放款客戶資料查詢單、客戶往來明細表、擔保借
    款申請書、授信約定書二件、土地登記申請書影本、抵押權設定契約書影本、催
    收呆帳查詢單、對帳單四紙、存款存摺開戶申請書、放款備查卡、放款支出傳票
    、活期儲蓄存款收入傳票、活期儲蓄存款取款條二紙、員工儲蓄存款收入傳票二
    紙、放款轉帳傳票、存摺類存款收入傳票、存摺類取款憑條、開戶印鑑卡、催繳
    利息函、放款本金利息收入傳票四紙、財政部八十八年九月十五日台財融字第八
    八七四八六一三號函、放款對帳單及答覆書、本院八十九年訴字第一一九一號民
    事判決、戶籍謄本三件為證，及聲請函永勝加油站股份有限公司借用被告丙○○
    任職填寫之相關人事資料文件原本、函高雄區中小企業銀行股份有限公司屏東分
    行借用被告丙○○之開戶資料原本、函財政部南區國稅局查詢被告丙○○之八十
    六年度申報之各類所得申報資料情形。
乙、被告方面：
壹、被告丙○○、乙○○部分：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保，請准免為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）本件借款係證人許義雄擔任屏東縣東港信用合作社高級主管期間，利用職務之
      便，未經被告等同意，擅自冒用親友即被告等人名義，或為借款名義人，或為
      連帶保証人，向其當時所服務東港信用合作社貸款，此經許義雄本人於八十九
      年十月五日向台灣屏東地方法院檢察署自首有據。本件即其所自首冒名貸款案
      件之一。原告所呈借據中借款人部份，均非被告所為簽名，印章亦均非被告所
      有，更未曾有行庫人員為之對保。而借據上之印章，亦顯非孔農民所有，更非
      孔農民所簽名。被告為六十二年次生，原告主張之借據初貸日期為八十五年三
      月二日，是時被告尚在營服役，不曾於該日回來借款。有關冒名貸款案，調查
      局近日查訪，亦證實催繳利息之電話為許義雄所有。被告未曾接到任何貸款、
      繳息等電話。且由許義雄自首狀所述足証其親友多人遭其冒貸，互為借款人連
      帶保証人，竟達五循環者，綜上足見本件乃東港信用合作社高級主管許義雄假
      冒被告等親朋名義或為借款名義人或為連帶保証人，被告實未曾向該行庫借款
      ，更未為連帶保証人，該行庫亦未曾將款項交付於被告。至於許義雄究如何與
      該行庫經辦人員，上下其手，達到前揭不法目的，則為調查局偵辦中。
（二）且當事人主張有利於已之事實者，就其事實有舉証之責任。証人許義雄於任職
      東港信用合作社總經理、副總經理期間，如何未經被告等同意，盜刻印章、偽
      署被告等之簽名，盜取被告之權狀，擅用被告之身分証，以及冒被告名義為抵
      押登記，並如何委陳代書辦理等情，經許義雄當庭証述歷歷。原告所呈擔保放
      款借據，及授信契約書、抵押權設定登記書類文件上有關印章，均非被告所有
      ，簽名亦非被告所簽，更非被告交付。被告未曾到過東港信用合作社開戶，亦
      未曾為任何之對保！
（三）而八十五年三月一日星期五，乃被告丙○○服役期間，並適在台南市○○路一
      ００號參加五四工兵群五二八營第二連第二期幹訓班受到期間。被告乙○○之
      被繼承人孔農民，長期嚴重糖尿病、高血壓、視網膜病變、眼睛手術、中風、
      兩次截肢、昏迷終至去世，期間長期住院。原告所呈借款申請書，其上印章非
      孔農民所有，姓名亦非孔農民所簽，更未曾有人為之對保。乃許義雄冒刻、冒
      簽、冒貸，而土地所有權狀則為許義雄擅自取走，被告不知情，經許義雄當庭
      証述歷歷。
（四）如上所述，原告所呈八十五年三月一日、三月二日授信約定書、三月三日擔保
      放款借據、三月一日抵押權設定書類等文件上之印章、印文、簽名，非被告所
      有，亦非被告所簽，而係許義雄盜刻、冒簽、冒貸。原告主張本件乃八十五年
      三月二日初貸，其後於八十八年三月三日「展期續借系爭展期續借印章，與另
      案鈞院八十九年潮簡六０七號，八十六年十一月二十二日借據，授信約定書上
      之印章相符乙節，正足以証明：許義雄其後繼續持八十五年三月一日授信約定
      書上盜刻之印章，於原告主張之前揭文件上，冒蓋該印章！
（五）至於八十六年十一月二十二日，許義雄冒被告丙○○名義貸款案即鈞院八十九
      年屏簡六０七號，亦係許義雄持八十五年三月一日授信約定書盜刻之印章而冒
      貸，洪金雞、林清根，何許人也？被告全不認識！許義雄是否徵得洪金雞同意
      ？又何以清償？雖不得而知，被告亦不知其情。更顯見被告並未借貸該款項！
      而全係許義雄冒貸。原告執此據以虛擬推論被告丙○○知情，自屬無據！許義
      雄冒被告等親朋名義，向東港信用合作社詐借款項，涉嫌偽造文書、詐欺，違
      反合作社法，於被告收受支付命令時，為之愕然，非但經被告等人先向屏東調
      查站舉發，而許義雄亦嗣向屏東地檢署自首，原告亦向調查站告訴許義雄冒名
      詐借款項，涉嫌詐欺。又原告行庫襄理曹啟仁先生於九十年二月二十三日鈞院
      九十年訴字第九０號庭訊時，亦稱許義雄向其佯稱乃親友借款．．．全是許義
      雄一人在主導．．．。亦具見乃許義雄冒被告等親朋名義，向當時之服務行庫
      東港信用合作社「詐借款項」，為原告所自承。
（六）依當時東港信用合作社放款規定：．．．利息一個月未繳付，即應通知。三個
      月未繳，則應催繳。六個月未繳，則發支付命令。有關本件等冒名借款案，均
      乃許義雄向核發催繳主辦人，截取催繳單。亦經許義雄於九十年二月二十三日
      ，於鈞院九十年訴字第九０號証述歷歷。亦具見原告主張「迭經多次向被告催
      討」乙節，顯屬虛佞。更具見許義雄冒名詐借款項，致催繳通知，不敢寄交被
      告知悉，事証明確。原告主張多次催繳，竟多次任由許義雄截取催繳通知，不
      予寄發被告知悉。又許義雄冒親朋名義，詐借款項，近二十筆，印章均為許義
      雄所盜刻、盜刻之印章形式概同，立可分辨，簽名亦概為許義雄所偽署，亦未
      曾於該行庫人員面前簽署，許義雄之筆跡，又是行庫人員所熟識，設帳戶、領
      款又是許義雄一所為，所冒貨款項，又係清償前所冒貸之本利，被冒名之被告
      ，均未曾親至東港信用合作社，竟均由特定行員放款、主辦，並多次同意其截
      取催繳通知單，不讓被告等知悉，期間長達數年，其間弊端深重，不言可諭！
（七）另洪金雞部份，雖未經異議而確定，亦難據此以推論被告借款邀其為連帶保証
      人！本件等顯係許義雄冒被告等名義向東港信用合作社詐借款項，為兩造所不
      爭。原告既瞭然其情，竟虛擬誣指被告等有可能當初籌資共同投資生意或作其
      他投資，後因經營不善或投資失敗，而將其任全部推給許義雄一肩扛下．．．
      原告前揭虛擬誣指，為被告所否認。
（八）金融機構監管接管辦法允許主管機關財政部逕行指派機關（機構）或人員為監
      管人或接管人，並使接管人取得經營權及財產管理處分權，復由接管人及主管
      機關決定概括讓與全部或部分業務及資產負債，或與他金融機構合併，而無須
      斟酌受接管之金融機構股東或社員大會決議之可行性，亦不考慮該金融機構能
      否適時提供相當資金、擔保或其他解決其資產不足清償債務？之有效方法，皆
      與憲法保障人民財產權之意旨未盡相符。業經司法院大法官會議釋字第四八八
      號解釋有據。而：該解釋於八十八年七月三十日公布生效。財政部嗣於八十八
      年九月十五日台財融字第八八七四八六一三號函准原告概括承受屏東縣東港信
      用合作業務，資產負債之行政命令，明顯違背解釋意旨，應屬無效！請惠准逕
      行排斥而不用該行政命令（釋字第一三七號）。次以財政部前揭監管、接管，
      概括承受命令，本不符合信用合作社法第二七七條第一項『無法健全經營而有
      損及社員及存款人權益之虞時』或銀行法第六十二條第一項『銀行因業務或財
      務狀況顯著惡化，不能支付其債務或有損及存款人利益之虞時』之情！更無因
      情況急迫縱然採取上開法律所舉之措施，勢將不能實現預期效果時之情事！且
      亦無東港信用合作社未能適時提供相當資金擔保或其他解決其資產不足清償債
      務之有效方法等情！再者：原告台灣銀行概括承受東港信用合作社乙節，顯已
      違背釋字第四八八、四八九號解釋而違法，並不符社會公平正義原則。台灣銀
      行與東港信用合作社間，更無經依相關法令規定辦理概括承受之任何程序。綜
      上原告主張概括承受乙節，亦與釋字第四八九號解釋意旨，明顯未符。要之原
      告與本件訴訟標的法律關係無涉，其遽為本件之請求，顯無理由。鈞院八十九
      年訴字第一一九一號判決，認原告是否概括承受東港信用合作社資產、業務，
      與被告權益無涉乙節，法律見解，有待斟酌！就此部份，請求本於合理之確信
      ，依據法律，表示合法，適當之見解。
（九）再者金融行庫，客戶開戶設立印鑑卡，填載客戶個人基本資料，必由客戶親持
      身分証正本，經經辦人員核對碓實本人到場辦理無誤後，始准據以開戶，設立
      印鑑卡以防冒貸、虛設！．．．亦經陳怡伶於鈞院九十年訴字第一四五號於九
      十年三月二十三日庭訊時証述有據。本件被告丙○○未曾向東港信用合作社開
      戶，何以竟有丙○○帳號0000000號之印鑑卡，及顧客基本資料等開戶
      資料？至於原告所呈本件八十五年三月一日擔保借款申請書，被告丙○○本未
      曾為借款之申請。而借款之申請必經面談、徵信、調查程序，以防「冒貸」、
      「超貸」！．．．程序嚴謹！本件被告丙○○未曾為借款之申請，東港信用合
      作社亦未曾有人對被告丙○○為如何之面談、調查、徵信。經辦人員究如何據
      以填載調查意見？再者原告主張本件乃八十五年三月二日初貸，八十八年三月
      三日辦理展期。為被告所否認。且按之展期，亦如初貸，必為展期之申請、面
      談、徵信、調查．．．。本件被告非但未曾為初貸之申請，亦無為展期申請之
      情事！更無面談、調查、徵信，經辦人員究如何據以填載調查意見？
（十）又被告丙○○確未曾開戶、借款、繳息等行為，而被告乙○○之被繼承人孔農
      民，亦確未曾為任何保証行為。原告所呈有關印鑑卡、顧客基本資料、借款申
      請書、借據、授信約定書、取款條等有關文件，其上之印章非被告等所有，乃
      許義雄所盜刻，其上之簽名，亦非被告等所簽，乃許義雄所冒簽．．．被告等
      均未曾為借款，孔農民亦未曾為連帶保証等行為，更無何人對被告等為之對保
      ．．．。要之：本件乃東港信用合作社代總經理、副總經理許義雄所冒貸，原
      告所呈其他文件，更足証乃許義雄冒被告等名義，循環冒貸，亦經鈞院八十九
      年潮簡第六０七號、八十九年訴字第一二０四號、八十九年訴字第一一八六號
      、九十年訴字第一四五號、九十年訴字第七０號．．．分別判決駁回原告之訴
      有據。更足証乃許義雄循環冒貸，事証明確。綜上本件乃東港信用合作社本身
      代總經理、副總經理，冒被告等名義所為，冒借款項亦入於許義雄冒設之帳號
      ，並為許義雄所領，歷年利息亦為許義雄所繳納，被告等全不知其情。原告本
      於消費借貸法律關係而為本件之請求，顯無理由。
三、證據：提出許義雄自首狀及附件、退伍令影本、剪報、擔保放款借據八件、本院
    八十九年訴字第一二０四號民事判決、八十九年度訴字第一一六五號判決、八十
    九年度潮簡字第六○七號民事判決、為證，及聲請訊問證人許義雄，函屏東市團
    管區司令部查詢被告丙○○曾否於八十五年三月一日至台南市○○路一００號參
    加五四工兵群五二八營第二連第二期幹訓班之訓練、函高雄市民生醫院查詢被告
    孔農民於八十五年十月二十九日至十一月二十九日期間就醫情形及當時意識狀態
    、函慈濟安養庭園查詢被告孔農民於八十八年一月五日迄之後之就醫情形及意識
    狀態、函安泰醫院查詢被告孔農民於八十八年一月二十五日至同年二月十日、八
    十八年九月二十六日至同年十一月十日、八十八年十二月八日迄於八十九年二月
    二十八日等期間之就醫情形及身體意識情狀。
貳、被告甲○○部分：未於期日到場，亦無提出任何書狀為何聲明或陳述。
丙、本院依職權命被告簽名十次、證人許義雄書寫數字及簽名各十遍及調閱本院八十
    九年度訴字第一一六四號民事卷。
    理      由
甲、程序方面：
一、原告於訴狀送達後追加被告乙○○、甲○○二人，以該二人為被告孔農民之繼承
    人，有戶籍謄本在卷足稽，而該二人無對孔農民遺產拋棄繼承，亦經本院查閱屬
    實，是原告追加被告，係基於相同之基礎事實，是該追加合於民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款規定，追加於法有據，合先敘明。
二、被告甲○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所定各款情形，爰依原告聲請，准由其一造辯論判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告丙○○於八十五年三月二日邀同訴外人孔農民（已於八十九年
    二月二十八日死亡）為連帶保証人向原告借款一百五十萬元（以下簡稱系爭借款
    ），原告且將該借款撥入被告丙○○於原告機關所設帳戶內，且提領之尚提出其
    所有不動產為擔保，委託土地代書即訴外人陳石金辦理抵押權設定登記予原告，
    借據與抵押權設定所蓋用印章均為相同印章，系爭借款之借據上所蓋用之印章與
    八十五年三月二日初貸時所蓋印章與設定抵押權所蓋印章均相同，亦與另案六十
    萬元之借款所蓋用印章相符。而該案尚餘一十九萬二千四百九十一元借款部分已
    於九十年一月四日由保證人即訴外人洪金雞清償完畢，被告丙○○應對本件借款
    知情。之後於八十八年三月三日提出展期申請，約定借款期限為自八十八年三月
    三日起至九十一年三月三日止，利息按年息百分之十點二五計付，遲延履行時，
    除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者按原利率百分之十，逾期超過六個
    月以上者，按原利率百分之二十加付違約金，詎被告丙○○自八十九年二月三日
    起無依約償還本息，債權已屆清償期，債務人均無清償，而孔農民於八十九年二
    月二十八日死亡，追加其繼承人被告乙○○、甲○○承受本件訴訟，為此依民法
    消費借貸及連帶保證之法律關係，本於繼承法則，請求被告連帶給付聲明所示之
    借款及利息與違約金等情。
二、被告丙○○則以：其無向原告提出借款申請，且系爭借款之借據上簽名非其所為
    ，當日亦無在場對保，借據上所蓋用之印章係許義雄偽刻使用而冒名貸款，其不
    曾提領此筆借款，亦無在原東港信用合作社開設帳戶，亦未曾收過原告所寄發之
    任何催繳利息單，借款之時其正服役中並恰參加受訓，不可能借款，設定抵押權
    登記之土地所有權狀為許義雄所擅盜取使用等資為抗辯；被告乙○○則以：被告
    丙○○於系爭借款八十五年三月初貸時尚在軍中服役，且其年紀尚小無何資力如
    何得到貸款許可，且無何經濟上需求需要貸款如此高額借款，其父親孔農民則不
    曾擔任系爭借款之連帶保證人，當時其已因長期慢性疾病住院治療，借據上簽名
    非孔農民所簽寫，其印章則為許義雄所擅自偽刻持之使用，此由許義雄之自首狀
    及證詞證述甚明，而借款後許義雄如何截取對帳單，為原告機關內人員有無勾結
    情事，則為調查當中，系爭借款非丙○○所借，亦非孔農民所同意擔任連帶保證
    人等資為抗辯。被告甲○○則無到庭為何陳述或抗辯。是本件主要爭點為被告丙
    ○○與原告間有無成立消費借貸契約？被告丙○○與孔農民之印章是否為他人偽
    造？經查：
（一）原告主張被告丙○○於八十五年三月申請貸款並邀被告孔農民擔任連帶保證人
      並提供其所有坐落屏東縣新園鄉○○段一二一五地號、同段一一九四地號二筆
      土地設定抵押權予原告，經原告於同年三月二日核准貸款而撥入被告丙○○所
      開帳戶，且經其提領後，嗣被告丙○○於八十八年三月三日申請展期，繳息至
      八十九年三月等情，固據其提出擔保放款借據二件、放款客戶資料查詢單、客
      戶往來明細表、擔保放款申請書、授信約定書、開戶印鑑卡、放款支出傳票、
      活期儲蓄存款取款條二紙、放款本金利息收入傳票四紙、放款轉帳傳票、土地
      登記申請書影本、抵押權設定契約書影本等件為證。被告丙○○則否認簽名及
      印章之真正。是本件應由原告舉證證明文書中被告簽名及印章之真正。而核閱
      借據上、授信約定書、抵押權設定契約書等文件上之被告丙○○印文均為一致
      ，有各該文書附卷足參。至被告丙○○之簽名，經與調閱之被告丙○○任職之
      訴外人永勝加油站股份有限公司之人事資料卡、扶養親屬申報表原本上及臺灣
      區中小企業銀行印鑑卡與系爭借據、授信約定書、印鑑卡上被告丙○○之簽名
      互核比對之，無論運筆、走勢、勾稽顯不相符，有該人事資料卡、扶養親屬申
      報表、印鑑卡影印附卷足參，再核閱被告丙○○於臺灣區中小企業銀行之印鑑
      卡原本所蓋印文與系爭借據上、授信約定書等文件之被告丙○○印文經肉眼觀
      察比對結果，系爭借據之『孔』字筆畫較之臺灣區中小企業銀行印鑑卡之印文
      中『孔』為粗，有借據、授信約定書、該印鑑卡影印附卷可憑，而被告丙○○
      於臺灣區中小企業銀行所留存之印鑑卡係於八十五年二月二十七日啟用，而於
      原告機關所開帳戶印鑑卡亦為八十五年二月啟用，系爭借據則於八十五年三月
      三日填載，有上開文書在卷足憑，以該二帳戶開戶啟用時間緊密，而證人即原
      告前代理總經理許義雄到庭證述：授信約定書是其製作，無辦理對保，因被告
      丙○○當時服兵役中，系爭借款之被告丙○○印章及孔農民印章均係其偽刻使
      用，土地所有權狀為其自孔農民家取走，錢亦是其提領，（經本院提示八十六
      年十月二十二日借據於證人辨識？）被告丙○○之印章其所刻，姓名、金額、
      利息其所繳，林清根則是其所刻之印章，而洪金雞名字是洪金雞自己簽寫自己
      蓋章等語在卷，（見卷附本院九十年一月十八日言詞辯論筆錄），以上開印鑑
      卡啟用時間甚為緊密，被告分持二顆印章使用於情雖非不可能，然如確為被告
      自行貸款使用，何須另於臺灣區中小企業銀行另開帳戶使用，此與常理有違，
      且證人許義雄亦承認偽刻印章之事實，而原告復無法舉證證明系爭借款中，借
      據、授信約定書上被告丙○○及孔農民之印文為真正。是被告丙○○與乙○○
      辯稱丙○○及孔農民之印章為許義雄偽造一節可堪採信。
（二）其次原告主張系爭借款中被告丙○○提供不動產設定抵押權，對許義雄以其名
      義借款一事應屬知情等情，固據其提出土地登記申請書、不動產抵押權設定契
      約書為證，惟查，證人許義雄已證述其擅自取走被告丙○○之土地所有權狀等
      詞在卷（見同前揭筆錄），而查系爭借款提出抵押權設定登記時間為八十五年
      三月一日，有土地登記申請書附卷可稽，而許義雄為被告甲○○之配偶，為孔
      農民之女婿，有戶籍謄本附卷足參，其等間具如此親屬關係，互動頻繁取得土
      地所有權狀衡情非無可能，且被告丙○○於八十六年度無何利息所得收入等情
      ，亦有財政部臺灣省南區國稅局東港稽徵所九十年七月三十一日南區國稅東港
      服字第九○○○七七八○號函在卷可憑，是以，本件被告丙○○既證明系爭借
      款其簽名與印章為許義雄偽造使用，土地所有權狀為其所擅自取走，借款為許
      義雄提領等情在卷，原告復無法舉證證明被告丙○○、孔農民之簽名印章為真
      正，是以本件原告主張與被告丙○○、孔農民間成立消費借貸與連帶保證契約
      等情無法遽予採信。
（三）是綜合前述，被告抗辯簽名及印章為遭偽造一節既屬可信，原告復未能證明被
      告丙○○與孔農民之印章為真正之事實，因此被告丙○○既無借款之事實，則
      孔農民之連帶保證契約亦無從附屬生效，則其繼承人乙○○、甲○○亦無何連
      帶保證債務可供繼承，從而原告本於繼承法則依據消費借貸與連帶保證之法律
      關係，請求被告連帶給付原告一百五十萬元，及自八十九年二月三日起至清償
      日止，按年息百分之十點二五計算之利息，暨自八十九年三月二日起至清償日
      止，逾期在六個月者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計算之違約金，於法即無據，為無理由，應予駁回。原告之訴既無
      理由應予駁回，其假執行聲請亦失所依附，應併予駁回之。
（四）至被告丙○○乙○○辯稱：原告概括承受東港信用合作社乙節，違反大法會議
      解釋釋字第四八八號及四八九號解釋意旨而違法，並不符合社會公平正義原則
      云云。按大法官會議解釋釋字第四八八號解釋文：「憲法第十五條規定，人民
      財產權應予保障。對人民財產權之限制，必須合於憲法第二十三條所定必要程
      度，並以法律定之，其由立法機關明確授權行政機關以命令訂定者，須據以發
      布之命令符合立法意旨且未逾越授權範圍時，始為憲法之所許，迭經本院解釋
      在案。信用合作社法第二十七條第一項及銀行法第六十二條第一項係為保障存
      款人權益，並兼顧金融秩序之安定而設，金融機構監管接管辦法第十一條第一
      項第三款及第十四條第四款雖亦有銀行法第六十二條第三項授權之依據，惟基
      於保障人民權利之考量，法律規定之實體內容固不得違背憲法，其為實施實體
      內容之程序及提供適時之司法救濟途徑，亦應有合理規定，方符憲法維護人民
      權利之意旨；法律授權行政機關訂定之命令，為適當執行法律之規定，尤須對
      採取影響人民權利之行政措施時，其應遵行之程序作必要之規範。前述銀行法
      、信用合作社法及金融機構監管接管辦法所定之各種措施，對銀行、信用合作
      社之股東（社員）、經營者及其他利害關係人，既皆有重大影響，該等法規僅
      就主管機關作成行政處分加以規定，未能對作成處分前，如何情形須聽取股東
      、社員、經營者或利害關係人陳述之意見或徵詢地方自治團體相關機關（涉及
      各該地方自治團體經營之金融機構）之意見設置明文。又上開辦法允許主管機
      關逕行指派機關（機構）或人員為監管人或接管人，並使接管人取得經營權及
      財產管理處分權，復由接管人及主管機關決定概括讓與全部或部分業務及資產
      負債，或與他金融機構合併，無須斟酌受接管之金融機構股東或社員大會決議
      之可行性，亦不考慮該金融機構能否適時提供相當資金、擔保或其他解決其資
      產不足清償債務之有效方法，皆與憲法保障人民財產權之意旨未盡相符。前述
      法規主管機關均應依本解釋儘速檢討修正。」是此解釋意旨充其量僅係指摘銀
      行法、信用合作社法及金融機構監管接管辦法所定之各種措施，於作成接管或
      監管金融機構處分前，未能聽取股東、社員、經營者或利害關係人陳述意見或
      徵詢地方自治團體相關機關（涉及各該地方自治團體經營之金融機構）之意見
      ，及未斟酌受接管之金融機構股東或社員大會決議之可行性，以及未考慮該金
      融機構能否適時提供相當資金、擔保或其他解決其資產不足清償債務之有效方
      法，然此等接管或監管金融機構處分尚與該被接管或監管金融機構之債務人的
      權益無涉，是被告孔郭秀鳳所辯前詞，尚非可取。復按大法官會議解釋釋字第
      四八九號解釋文：「信用合作社法第二十七條第一項及銀行法第六十二條第一
      項、第二項所稱主管機關對違反法令、章程或無法健全經營而損及社員及存款
      人權益之合作社或因業務或財務狀況顯著惡化之銀行，得分別為撤銷決議、撤
      換職員、限制發給理、監事酬勞或停止、解除其職務，停止業務限期清理、派
      員監管、接管、合併、命令解散、撤銷許可及其他必要處置。其中必要處置係
      指在符合信用合作社法第二十七條第一項「無法健全經營而有損及社員及存款
      人權益之虞時」或銀行法第六十二條第一項「銀行因業務或財務狀況顯著惡化
      ，不能支付其債務或有損及存款人利益之虞時」之前提下，因情況急迫，縱然
      採取上開法律所舉之措施，勢將不能實現預期效果時，所為不得已之合理手段
      而言。主管機關對財務狀況顯著惡化、無法健全經營之銀行或信用合作社促使
      其由其他金融機構概括承受，應合於前述要件外，尚須被概括承受之銀行或信
      用合作社未能適時提供相當資金、擔保或其他解決其資產不足清償債務之有效
      方法時，經依相關法令規定辦理概括承受之程序，始符合必要處置之意旨。」
      是此解釋意旨僅在說明於信用合作社無法健全經營而有損及社員及存款人權益
      之虞時或於銀行因業務或財務狀況顯著惡化，不能支付其債務或有損及存款人
      利益之虞時，而該信用合作社或銀行未能適時提供相當資金、擔保或其他解決
      其資產不足清償債務之有效方法時，始得依相關法令規定辦理概括承受之程序
      ，然此等信用合作社或銀行之概括承受尚與該信用合作社或銀行之債務人的權
      益無涉，是被告二人所辯前詞，尚非可取，附此敘明。
三、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦及舉證，核與判決無影響，爰不另一
    一論述，附此敘明。
據上論結：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
