【裁判字號】    90,訴,466
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四六六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六七五號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年陸月，緩刑參年。偽造之
丙○○為發票人；發票日為民國八十九年七月三十一日；票號為ＡＹ0000000
號；面額為新臺幣捌拾貳萬元之支票壹紙沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四、五月間，在屏東縣潮州鎮○○路二０九巷十三號住處
    ，意圖供行使之用，未經其夫丙○○同意，擅自取用丙○○向台灣中小企業銀行
    潮州分行領用之票號ＡＹ0000000號支票，書寫金額新台幣（下同）八十
    二萬元，發票日八十九年七月三十一日，並盜用丙○○之印章於該支票之發票人
    欄，而偽造該支票，足生損害於丙○○，嗣後並在潮州鎮某處輾轉將之交付予不
    知情之戊○○，戊○○背書後再將之交付予甲○○，作為其間買賣之價款。屆期
    甲○○提示付款，因存款不足而遭退票，經甲○○訴請發票人丙○○給付票款，
    丙○○以該支票非其簽發為辯，始發現上情。
二、案經甲○○訴由台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告乙○○對於若揭事實坦承不諱，核與證人丙○○於偵訊時所言：沒有簽
    發該支票，事先也不知道被告用其名義簽發該支票等語（九十年偵字第三六七五
    號卷第十二頁參照）相符，且有前開偽造簽發之支票影本乙紙在卷可稽。本件事
    證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其盜用印
    章之行為為偽造有價證券行為之一部，不另論罪；其行使偽造有價證券之輕罪行
    為，為偽造之重罪行為所吸收，亦不另論罪。然因本件被偽造名義人乃被告之夫
    ，渠所偽造之支張又僅有一張，情節輕微，因此縱量處法定最低刑度，猶有情輕
    法重之嫌，堪予憫恕，應依刑法第五十九條規定減輕其刑，使輕重得宜。茲審酌
    被告並無前科、素行良好、其犯罪之動機、手段、與被害人丙○○係夫妻關係、
    偽造之支票僅有一張、偽造之金額、於偵審中坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    爰量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，
    偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之
    虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。至被告偽造之
    前開支票乙紙，雖未據扣案，然不能證明已滅失，應依刑法第二百零五條宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官    王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    林天化
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
