【裁判字號】    90,易,722
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第二九八二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查被告甲○前於八十九年五月八日十二時許，在臺北縣林口鄉○○路上，見陳玉
    青所有而於八十八年十一月二十四日在桃園縣桃園市○○路一三九號前為不詳之
    人所竊取之車號ＫＺＮ－七三八號重型機車（價值新台幣三萬元）停放於該處，
    且機車鑰匙插於電門上，因自己無車可代步，竟意圖為自己不法之所有而竊取之
    ，得手後供己使用，嗣於八十九年七月十一日二十三時三十分許，在桃園縣中壢
    市龍岡圓環旁為警查獲。所涉竊盜罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由台灣桃園地
    方法院於八十九年十二月四日判處有期徒刑五月，於九十年一月二十九日確定在
    案（參該院八十九年度易字第一八九三號刑事判決、被告全國前案紀錄表、及本
    院電話紀錄單）。該案與本件檢察官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同
    ，顯係基於概括犯意，犯同一之罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可
    分原則，該案判決之效力，應及於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，自應諭知被告
    免訴之判決。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
