【裁判字號】    90,簡上,85
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，不服本院潮州簡易庭九十年潮簡字第三四一號中華民國九十年
八月十日刑事簡易判決（九十年度偵字第二九六八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○傷害人之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十一年間因妨害自由案件，經法院判處有期徒一年十月，於八
    十六年一月二日執行完畢，仍不知悔悟，其於九十年四月二十六日晚上十時十分
    許，在屏東縣萬巒鄉○○路二十八號前，見甲○○從謝雲光房內走出，即以非常
    不友善之口氣責備甲○○，甲○○責回以：我到謝雲光家坐不可以嗎？話剛說完
    ，乙○○即怒由心生，基於傷害之意思，隨手執起附近之鋁棒與甲○○互毆，致
    甲○○右肩後鈍傷瘀血八Ｘ七Ｘ二公分之傷害。
二、案經甲○○訴由屏東縣警察局內埔分局報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請
    以簡易判決處刑。
    理  由
一、右開事實業據被告坦承不諱，核與告訴人指訴情節相符合，並證人謝雲光於警訊
    中證述屬實，復有驗傷診斷書一紙，事證明確，其犯行應可認定。。
二、核被告乙○○之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。被乙○○曾於
    八十一年間因妨害自由案件，經法院判處有期徒一年十月，於八十六年一月二日
    執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註表可參，其五年以內再犯
    有期徒刑之本罪，為累犯，應加重其刑。原審論罪科刑，固非無見，惟查被告行
    為後已經與告訴人立和解，告訴人亦表示不予以追究，原審未及審酌，據以量處
    有期徒刑六月，刑度顯屬過重而有未當，自應予以撤銷改判。爰審酌被告素行、
    犯罪動機、手段、所生危害尚非重大及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金均以參佰元折算壹日。被告持以行兇用之鋁棒一支，尚無
    證據證明為其所有，且目前尚屬存在，自不另為沒收之諭知，併此指明。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、第三百
    六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、第四十七
    條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
    如主文，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日
                                  審判長法  官  黃  國  永
                                        法  官  余  德  正
                                        法  官  陳  姵  君
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官   李  勝  群
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第二百七十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
