【裁判字號】    90,訴,673
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六七三號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一三
五二號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案海洛因壹包（淨重零點零壹公克，包裝重零點貳貳公克）沒收銷燬之，注射針筒
壹支（含插管壹支）沒收。
     事  實
一、甲○○前於民國八十八年間，因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年
    度偵字第一五０二一號及八十八年度毒偵字依二九六號為不起訴處分確定，猶不
    知悔改，於前開不起訴處分確定後五年內，明知海洛因係第一級毒品，猶基於施
    用海洛因之概括犯意，自九十年七月中旬起至同年八月五日零時止，連續在屏東
    縣佳冬鄉玉光村國中巷七之二十號及高雄市前鎮區○○○路二五二號十一樓之一
    之住居所，以注射方式施用海洛因多次。嗣於九十年八月五日二時二十分許，在
    屏東縣經佳冬鄉○○村○○○路為警查獲，並扣得海洛因一包（淨重零點零一公
    克，包裝重零點二二公克）及其所有供施用海洛因用之注射針筒一支（含插管一
    支）。
二、案經屏東縣警察局枋寮分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年八月五日經警採尿送驗
    結果，發現確有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此有屏東縣衛生局煙
    毒及麻醉藥品類委託檢驗結果通知書（屏縣衛檢六字第九００二一四號）在卷可
    證，此為檢驗機關本於專業知識及科學檢驗方法所得之結論，自可憑信，又於查
    獲地點扣得之白色粉末零點零一公克經送法務部調查局鑑定，確為第一級毒品海
    洛因，有該局鑑定通知書（編號000000000號）在卷，並有被告所有供
    施用海洛因之注射針筒一支（含插管一支）扣案可資佐證，其有施用第一級毒品
    之事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，分別經臺灣高雄地方法院裁定送
    觀察、勒戒，均認無繼續施用傾向，於八十八年六月二十八日及八十八年十月十
    九日由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一五０二一號及八十
    八年度毒偵字第一二九六號不起訴處分確定，被告於前開不起訴處分確定後五年
    後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲字第一三七四號裁
    定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及本院九十年度毒聲字第一三七四號裁定書等在卷足憑，本件事證已
    明，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告甲○
    ○竟持之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被
    告持有第一級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，
    爰不另論罪。被告連續多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基本
    構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重
    其刑。爰審酌被告素行、犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態
    度尚稱良好暨施用毒品係戕害個人身心之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑
    。扣案海洛因一包（淨重零點零一公克，包裝重零點二二公克），應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之；注射針筒一支（含插管一支）為被告
    所有供施用第一級毒品海洛因之用，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款
，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                         審判長法  官  黃國永
                                               法  官  余德正
                                               法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官   蔡德章
中      華      民      國    九十      年      十    月    二十五    日
得上訴
附錄：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
