【裁判字號】    90,小上,15
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度小上字第一五號
    上  訴  人  丙○○
    被上訴人    雙春建設開發有限公司
    法定代理人  郭方瑞金
    被上訴人    乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年七月二十七日本院潮州簡
易庭九十年度潮小字第一三０號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘。又當事人於第二審程序
    不得為訴之變更、追加或提起反訴，同法第四百三十六條之二十七亦定有明文。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載係依票
    據法第一百三十三條之規定，執票人向支票債務人行使追索權時得請求自付款提
    示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算，爰請求利息及按月百分之三
    計算之違約金，原判決就利息及違約金部分未判決，顯有疏漏等語。經查，上訴
    人於原審係以票據法律關係訴請被上訴人給付違約金，惟此部分業經原審以票據
    法並無違約金之規定，支票上違約金之記載，不生票據上之效力等理由而駁回上
    訴人之請求，此部分並未有漏判之情形，上訴人雖指摘原審有漏判，惟並未具體
    指摘有何漏判及違背法令之情形，依前揭規定，自非適法。又上訴人於原審並未
    主張利息，而違約金部分於原審係主張票據法律關係，並未主張基礎原因關係，
    如於上訴審追加利息及以基礎原因關係請求違約金，則已構成訴之追加，依首揭
    規定，上訴人自不得於第二審為訴之追加，故本件上訴人之上訴尚非合法，爰予
    駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  黃義成
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
