【裁判字號】    90,訴,692
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六九二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第二
一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣
    屏東地方法院檢察署檢察官於民國八十九年十月三十一日以八十九年度毒偵字第
    一八四六號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，自九十年一月中旬至九十年二月七日止，在屏東縣某處及屏東市○○路
    七０九之一號之住處等地，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年二月八
    日下午三時許，為警在屏東市○○路三百十號查獲，經本院裁定送觀察勒戒後，
    認有繼續施用傾向。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年二月八日經警採尿送驗
    結果，發現確有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此有臺灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（編號ＫＺ000000000000號）在
    卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以酵素免疫分析法初步檢驗，再以氣相層
    析、質譜儀法確認檢驗之方法，所得之結論，自可憑信，其有施用第一級毒品之
    事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十九年毒聲字第二一六
    一號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    於八十九年十月三十一日以八十九年度毒偵字第一八四六號不起訴處分確定。被
    告於檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項規定為不起訴處分後五年後再犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，經本院以九十年度毒聲字第一六一九號裁定送觀
    察勒戒等情，有臺灣屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及屏東看守所九十年九月五日屏所樑衛字第二○○四號函等在
    卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪予認定
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有
    第一級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，不另論
    罪。被告連續多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基本構成要件
    相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑，公
    訴事實雖未敘及被告於九十年二月七日之施用毒品犯行，惟此部分與起訴事實具
    有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併為審理。爰審酌被告
    犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好暨施用毒品係
    戕害個人身心之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官蔣忠義到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十五   日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十五   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
