【裁判字號】    90,竹小,208
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二○八號
    原      告  廣三崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬貳仟元，及自民國八十九年八月十六日起至清償日止，按
日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰伍拾捌元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國（下同）八十八年一月間向原告申請消費記帳卡，並簽立記
    帳卡約定條款，依前開約定，被告得向原告公司記帳消費，但被告應依原告寄發
    之繳款通知書所定之最後繳款期日（即每月十五日前）及方式繳款，如逾期不繳
    ，應按未償還帳款餘額依每日萬分之五點五計算遲延利息。詎被告於八十九年七
    月間持前開記帳卡消費新臺幣（下同）一萬二千元，惟並未依前開約定於次月十
    五日前清償應繳款項，屢經催討仍不獲清償，是被告尚積欠原告一萬二千元及自
    八十九年八月十六日起至清償日止按前開約定利率之遲延利息尚未繳付，而原告
    僅依每日萬分之五點四計算遲延利息，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付等
    情。被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定有
    明；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，
    約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十二條或第
    二十四條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。查本件依據兩造簽
    訂之記帳卡約定條款第二十條雖約定，有關被告不履行記帳卡約定條款致涉訟者
    ，同意以臺灣臺中地方法院院為第一審管轄法院，惟查原告係法人，且係以預定
    用於同類記帳卡契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴訟事件，
    參諸上開說明，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定；復查被告之住
    所地係在本院轄區，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又本件被告經合法
    通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之記帳卡申請書影本一份、約定
      條款影本一份、簽帳單影本一份、簽帳明細表一份、被告戶籍謄本一份為證，
      而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以
      供本院審酌，參諸前開原告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開記帳卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主文
      第一項所示之消費款與遲延利息，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
