【裁判字號】    90,聲,1140
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列聲請人因組織犯罪條例等案件（九十年度訴字第一三二號），聲請本院法官迴避
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨詳如聲請書所載。
二、按推事（法官）有刑事訴訟法第十七條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者
    ，固得聲請推事迴避，惟當事人已就該案件有所聲明或陳述後，不得聲請推事迴
    避，刑事訴訟法第十九條第二項前段定有明文。
三、經查，聲請人以本件承辦法官自認有偏頗之虞而組合議庭，聲請人多次聲請具保
    遭駁回，承辦法官未予聲請人及辯護人詰問證人之機會，並於九十年四月二十五
    日、九十年五月九日，分別於詰問證人林志鴻、孫福佐時，誘導證人拒絕回答問
    題，因認原承辦法官有偏頗之虞。惟聲請人於九十年五月九日後，經受命法官多
    次調查證據訊問聲請人時，均已對本案有所聲明及陳述，嗣並經辯論終結，定期
    宣判，此據本院調卷核閱無訛，是依前開規定，自不得聲請法官迴避，況本件刑
    案（九十年度訴字第一三二號）已於九十年十月十七日宣示判決，本院已無從為
    法官迴避之裁定。綜上，本件聲請顯無理由，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十五     日
                                    台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        審判長法官  王  銘  勇
                                              法官  黃  珮  禎
                                              法官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書  記  官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
