【裁判字號】    90,竹北秩,69
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院裁定                              九十年度竹北秩字第六九號
    移送機關  新竹縣警察局竹北分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年十月十九日以北警刑秩
字第三五一三一號號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處拘留壹日。
扣案吸食過之強力膠塑膠袋壹個沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年十月十三日晚十九時五十分。
    （二）地點：新竹縣竹北市○○街老人會館前。
    （三）行為：先後吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
    （二）為警當場查獲。
    （三）張長亮所有如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                          法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
如不服本件裁定，得於裁定書送達後之翌日起五日內，以書狀並述理由，向本庭提起
抗告。
                                          書記官  陳  德  榮
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
＜附錄本件裁罰主要法條全文＞
社會秩序維護法第六十六條第一款：
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新臺幣一萬八千元以下罰鍰：
一、吸食或施打煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
