【裁判字號】    90,竹簡,436
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第四三六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰零伍萬元，及其中新台幣柒拾伍萬元，自民國九十年六月
二十日起，及其中新台幣壹佰參拾萬元，自民國九十年七月十日起均至清償日止，按
年息百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張其執有由被告簽發(1)發票日民國九十年六月二十日、票面金額新台幣（
    下同）七十五萬元、付款人聯邦商業銀行新竹分行、票號ＵＣ0000000號
    ；(2)發票日九十年七月十日、票面金額一百三十萬元、付款人聯邦商業銀行新竹
    分行、票號ＵＣ0000000號之支票二紙，經分別於各該到期日提示，均不
    獲付款，為此檢附支票及退票理由單，本於票據之法律關係，請求判決如訴之聲
    明等語。而被告則既未到庭，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）按被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
      所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）本件原告主張之事實，業據其提出支票及退票理由單影本各二件為證，應信為
      真。按支票發票人應照支票文義擔保支票之支付。執票人向支票債務人行使追
      索權時，得請求自為付款提示日起之利息。如無約定利率者，依年利六釐計算
      ，票據法第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文。從而，原告依據票
      據之法律關係，請求被告給付二百零五萬元，及其中七十五萬元，自九十年六
      月二十日起，及其中一百三十萬元，自九十年七月十日起均至清償日止，按年
      息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
（三）另本判決係命清償票據上債務之判決，爰依民事訴訟法第三百八十九條第一項
      第四款之規定，依職權宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第四百三十六條第二項、第三百
八十五條第一項、第七十八條、第三百八十九條第一項第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
