【裁判字號】    90,婚,361
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年婚字第三六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按婚姻無效或撤銷婚姻，與確認婚姻成立或不成立及離婚或夫妻同居之訴，專屬
    夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第五百六
    十八條第一項前段、第二十八條第一項定有明文。
二、經查：本件兩造共同約定之住所地係在桃園縣平鎮市之事實，業據原告於本院調
    解程序中稱：兩造結婚後就搬到桃園縣平鎮市鎮興里平鎮二九一號，約定共同住
    所地在上址，原告在民國八十九年十二月五日前住在上址，被告在同年七月先行
    離家，而後原告單獨搬回來竹北住，被告並不知道其搬到竹北住，也沒有要設立
    住所地在新竹的意思，目前原告住在新竹縣竹北市○○街三六號朋友家等語。而
    被告戶籍地仍設於上址，原告之戶籍地在八十九年十二月五日之前亦設籍於上址
    等情，亦有戶籍謄本二紙在卷可稽，核與原告所述情節相符，足徵兩造之住所地
    係在桃園縣平鎮市鎮興里平鎮二九一號，揆諸前開說明，自應由臺灣桃園地方法
    院管轄，原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
