【裁判字號】    90,竹簡,611
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第六一一號
    原      告  酺記菸酒有限公司
    法定代理人  林澎舉
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告起訴請求被告給付貨款未據原告繳納裁判費，經本院於民國九十年九月
    十九日裁定命原告於收受後五日內補繳裁判費，此項裁定已於九十年九月二十九
    日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  魏瑞紅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
