【裁判字號】    90,婚,325
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第三二五號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國八十六年十月十七日結婚，婚後雙方原本感情融洽，最後之共
    同住所地在新竹縣新豐鄉坡頭村八鄰坡子頭一三０號之一，並以上址為同居地。
    詎八十八年十二月間，被告經常深夜未歸，之後被告更無故離家，在外居住，拒
    與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟等語。
三、對被告抗辯之陳述：原告未曾居住於被告之娘家，係被告經常回娘家，原告僅陪
    被告回到娘家後即離開。又原告之職業為鐵工，月入新台幣（下同）三萬元，原
    告每個月都有將部分薪水交予被告，約一萬餘元。又被告於八十八年十二月離家
    前即在其娘家（新竹縣新豐鄉○○路一三四號）附近經營早餐店，剛開始被告每
    天開車往返早餐店及兩造之共同住所，嗣後被告即無故離家，被告有時住在其娘
    家，有時不知住在何處。被告雖辯稱其係因工作關係，始住在娘家云云，惟查被
    告所經營之早餐店與兩造之住處距離僅四公里，被告通車往返即可，不需要住其
    娘家，且原告亦未同意被告可居住於其娘家。
四、證據：提出戶藉謄本一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：因原告之前沒有工作，亦未將家庭收活費交付予被告，被告始於其娘家附
    近經營早餐店，剛開始被告每天通車往返早餐店及兩造之住處，後來因車子故障
    ，被告經原告同意即搬回娘家住。被告住在其娘家期間，原告曾來找被告，惟原
    告通常在被告娘家住不到一天，即於半夜離開。之後被告至竹北之電動玩具店做
    開分員，目前則在楊梅之另一家電動玩具店工作。
    理    由
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後最後之共同住所地在新竹縣新豐鄉
    坡頭村八鄰坡子頭一三０號之一，並以上址為履行同居地。詎八十八年十二月間
    ，被告離家在外居住，迄今未返回與原告同居之事實，業據其提出戶籍謄本一份
    為證，亦為被告所不爭執，自堪信原告此部份之主張為真實。惟原告主張被告前
    開拒絕履行同居並無正當理由等情，則為被告所否認，並以前情置辯，是本件所
    應審究者為被告究有無拒絕與原告同居之正當理由。
二、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限，民法第一千零
    一條定有明文，故在婚姻關係存續中，非證明有不堪同居之正當理由，不得拒絕
    履行同居之義務。被告雖辯稱係因原告未給付家庭生活費用，伊始於娘家附近經
    營早餐店，並經原告同意就近居住於娘家，伊目前在楊梅工作云云，惟原告否認
    其曾同意被告居住於娘家，被告復未舉證以明其實；且被告經營之早餐店距兩造
    之共同住所並不遠，被告通車往返並無困難，被告自無理由居住於娘家不回；又
    被告亦陳稱原告並未居住於被告之娘家等語，是兩造亦未合意以被告娘家（新竹
    縣新豐鄉○○路一三四號）為履行同居地；又被告目前雖於桃園縣楊梅鎮工作，
    惟查其工作地點距離兩造之共同住所並不甚遠，縱被告平日工作期間因交通方便
    之故，有在外居住之必要，然基於婚姻共同生活之目的，假日被告仍應返回兩造
    之共同住所履行同居之義務，尚不得以工作作為長期拒絕履行同居之理由，是被
    告前開所辯自不足採，被告自不能以上開情事作為其不能同居之正當理由。
三、基於前述，夫妻依法互負同居之義務，而兩造既為夫妻，且共同約定以新竹縣新
    豐鄉坡頭村八鄰坡子頭一三０號之一為最後共同住所地及履行同居地，被告竟不
    履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸首揭規定，原告訴請被
    告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
