【裁判字號】    90,竹簡,609
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第六○九號
    原      告  太陽生鮮農產股份有限公司
    法定代理人  蔡易成
    被      告  綺馥生化股份有限公司
    法定代理人  莊蕙鎂
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年九月十二日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於民國九十年九月十五日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
