【裁判字號】    90,交聲,253
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異議人即
    受處分人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十年四月十六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─Ａ0000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主
    管機關所為之處罰得於接到裁決之翌日起十五日內向管轄地方法院聲明異議。（
    查道路交通管理處罰條例業於民國九十年一月十七日修訂，行政院於九十年四月
    三日以台九十交字第０一九三一七號函核定，自九十年六月一日起施行。）
二、本件異議人甲○○係於九十年五月三日收受裁決書，有台北市交通事件裁決所九
    十年六月二十八日北市裁一字第九０六八九二四八００號函附裁決書送達回證影
    本可證，異議人遲至九十年五月二十八日始向台北市交通事件裁決所聲明異議，
    有異議狀影本乙份存卷可按，已逾十五日期間，其異議不適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  李  育  仁
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
