【裁判字號】    89,賠,81
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                              八十九年度賠字第八一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前受羈押壹佰拾肆日，准予賠償新臺幣
伍拾柒萬元。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國（下同）四十九年三月三
  日，經司法行政部調查局逮捕，未經審判程序，迄同年六月二十五日始將聲請人釋
  返，共計遭受羈押一百十四日日。爰依冤獄賠償法第一條第一項第一款，以一日新
  臺幣五千元計算，請求國家賠償五十七萬元。
二按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民
  於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得
  聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」，惟司法院大法官會
  議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利
  回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限
  ，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
  判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
  放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之
  重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
  賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。
  是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
  定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月
  二日修正公布，凡有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確定前
  後、無罪判決確定前後、有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，受羈押
  或未經依法釋放之情形者，均得請求國家賠償，且該項請求權，自本條例修正公布
  日起，因五年間不行使而消滅。
三聲請人甲○○所稱四十九年三月三日經逮捕，未經審判程序，迄同年六月二十五日
  始獲釋乙節，經本院向法務部調查局函查結果，依現存紀錄僅記載聲請人因於四十
  九年二月與海專同學倡組「台灣青年革進黨」，進行台獨活動，經調查局於同年三
  月間偵破，因該員到案後坦誠合作，頗有悔意，於四十九年六月十四日辦理自新手
  續，六月二十五日釋放，至於詳確之羈押日期，因相關偵辦案卷逾保存期限，業依
  規定銷燬，已無案可稽，惟徵諸該局四十年間偵辦叛亂案件，通常於約談後聲請普
  通法院依法羈押之偵辦慣例，聲請人應曾被羈押，此有法務部調查局八十九年十二
  月二十六日參（二）字第八九０九九三四八號函在卷可稽，上開函文既查無聲請
  人羈押之日期，為保障聲請人之權利，參酌聲請人所提之於四十九年三月三日被調
  查局收押，應認聲請人自四十九年三月三日起，迄同年六月二十五日止，經治安機
  關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，共計受羈押一百十四日。且此部分復查無冤獄賠償
  法第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前揭說
  明，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人之身份、地位、職業及精神上之損
  害等一切情狀，認以新台幣伍仟元折算壹日為相當，准予賠償如主文所示金額。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十    月      二十五    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                        書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十    年     十一   月       八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
