【裁判字號】    90,附民,87
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八七號
    原      告  偉全實業股份有限公司  設台北市○○○路六二之五號八樓
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度自字第一一二號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損
害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應給付原告新臺幣（下同）玖萬柒仟元，及自起
    訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （二）原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、其陳述詳如附件所載。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依據首開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。其假執行之聲請，失所附麗，亦併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  育  仁
（前項判決，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
