【裁判字號】    90,易,667
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六五六八號
），經本院內湖簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，改由本院依通常程序審理，判決如
左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。扣案之扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○為在學學生，並就職於台北市南港區中央研究院擔任工讀生，平日見有一
    輛車號ＡＴＲ—七一三號機車停放在中央研究院行政大樓後方大型廢棄物放置場
    附近（該車為被害人丙○○於八十七年八月二十九日，在台北市南港區○○○路
    ○段二十八號前，遭不詳之人竊得後，放置於該處，由該不詳之人管領中），為
    規避自己超速等違規照相，竟萌為自己不法所有之意圖，於民國九十年四月十二
    日下午四時許，以客觀上可供傷害人生命、身體之兇器扳手一支，竊取上開機車
    大牌一面，得手後懸掛於其使用之車號ＢＤＧ—五０一號機車上，以規避超速等
    違規照相。嗣於同年月十六日在台北縣深坑鄉○○路○段一三五號前，為警攔檢
    而當場查獲，並扣得前開扳手一支。
二、案經台北縣警察局新店分局移送台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察
    署令轉本署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前揭犯行，並有贓物認領保管單一張、照片三張在卷及扳手
    一支扣案足資佐證。前開車輛為被害人丙○○於八十七年八月二十九日，在台北
    市南港區○○○路○段二十八號前所失竊，復經丙○○於警訊中指訴明確，並有
    車輛失竊查詢報表一份在卷足憑，警方依被告之陳述，在中央研究院行政大樓後
    方大型廢棄物放置場附近尋獲丙○○失竊之機車，亦經證人即警員乙○○到庭證
    實（見本院九十年十月十一日審判筆錄），足見該車係不詳之人竊得後，放置於
    中央研究院行政大樓後方大型廢棄物放置場附近，為該不詳之人管領中，被告竊
    取之，其犯行堪以認定。
二、查被告於前開犯行，所持以行竊者，為長約二十公分，金屬材質之扳手，業經本
    院九十年十月十一日審判期日勘驗並記明筆錄，客觀上可供傷害人生命、身體，
    為兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪。爰
    審酌被告之素行、品行、犯罪動機、目的、手段、所得、所生危害，及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲處。又
    被告為半工半讀之學生，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份在卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，
    深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為
    當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。扣案之扳手一支為被告所有，供犯罪所用，
    併宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，判決如主文
。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
