【裁判字號】    90,易緝,70
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七號
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第三六四
七號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。查本件被告甲○○業於民國九十年三月一日死亡，此有內政部警政署國道公路
    警察局刑事警察隊九十年十月九日（九○）公警刑偵字第○○○八七三號函附之
    被告戶籍謄本影本一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                     臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                         法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
