【裁判字號】    90,自,137
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一三七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有三
    十年上字第八一六號判例可資參照。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何偽造文書犯行，辯稱其徵得其姊丙○○之同意，才
    代丙○○簽名蓋章等語。經查：證人丙○○於本院審理時到庭證稱：「（離婚協
    議書上是否是你簽名蓋章？）不是。但我有授權」、「（請陳述當時情形？）當
    時我接到我妹妹的電話，說要離婚，我就問我妹妹是否已經想清楚要離婚，如果
    已經想清楚的話，我同意你們離婚，做你們的證人。確切時間我忘記了。印章是
    當時我在台北工作時留下的，我放在我妹妹處。因為我同意他們離婚，所以我才
    同意讓我妹妹用我的印章蓋印於離婚協議書上。當時我有問我妹妹，先生是否在
    旁邊，我妹妹說有，且他也同意，當時我與我妹妹是用電話聯繫，事後我也有與
    自訴人聯絡。自訴人曾來過我們家很多次，但我覺得好像有刺探的意味，我並沒
    有跟別人說過關於他們離婚的事我不同意的話」等語，核與被告所辯相符，故被
    告上開辯解應可採信。此外，自訴人復未提出其他積極證據足資證明被告有何偽
    造文書犯行。揆諸前揭說明，既不能證明被告犯罪，即應為無罪之諭知。
四、依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十五    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年   十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
