【裁判字號】    90,易,651
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五一號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經台灣台北地方法院檢察署
檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七三０六號），台灣台北地方法院簡易庭
（九十年度簡字第一七四五號）認應適用通常程序，改依通常程序審理（九十年度易
字第一一三一號）後，認管轄錯誤移轉本院，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反不得僱用大陸地區人民從事未經許可之工作規定，處有期徒刑參月，
如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於臺北市中山區○○○路○段三十五號七樓之一之台梭企業有限公司
    負責人，曾於民國（下同）八十六年間因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
    案件，經臺灣臺北地方法院判處拘役五○天，於八十六年六月二十三日易科罰金
    執行完畢，詎不知悔改，復明知不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可
    之工作，且明知李秀芳、王春仙及王緒娟三人係大陸地區人民，僅係合法探親獲
    准來臺，並未經許可在臺工作，竟基於概括犯意，分別自民國九十年二月十七日
    、同年月十八日及同年月二十一日起，各以新台幣（下同）二萬一千元之月薪，
    在其上址公司內，連續經由電話指示在臺北縣永和市○○路四十六巷五十號地下
    一樓（永和愛買吉安店）工作之領班，僱用李秀芳等三人在該永和愛買吉安店從
    事清潔外包工作，嗣於九十年三月五日上午十一時許，在上址為警查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告台灣台北地方法院檢察署檢察官偵聲請
    簡易判決處刑，台灣台北地方法院簡易庭認應適用通常程序，改依通常程序審理
    後，認管轄錯誤移轉本院審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與大陸地區人民李秀芳、王春仙及王
    緒娟三人於警訊中所陳情節相符，並有國人入出境端末查詢報表及現場照片三張
    附卷可稽，足徵被告之自白與事實相符，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四之規定，應
    依同法第八十三條第一項之僱用陸地區人民從事未經許可之工作罪處斷。又被告
    先後三次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前於八十六年間因違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣臺北地方法院判處拘役五○天，於八十
    六年六月二十三日易科罰金執行，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，其竟再犯同樣之罪，另審酌其素行、犯罪之動機、目的、手段、所生之危
    害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，台灣地區
與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月              日
附論罪科刑依據之法條：
台灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
