【裁判字號】    90,訴,402
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一一二七
一號），本院認不宜為簡易判決處刑（九十年度簡字第九三五號），改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
乙○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌管之公文書，足以生損害於
公眾，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十九年四月二十九日因購車而將其國民身分證質押於
    甲○○處，後因無力支付車款，而無法取回國民身分證（詐欺部分另行不起訴處
    分），嗣為尋找工作需用身分證件，在明知其國民身分證並未遺失之情況下，竟
    於八十九年七月二十六日，基於使公務員登載不實文書之犯意，前往台北縣三芝
    鄉戶政事務所，其以口述委由該戶政事務所承辦人員以電腦打字輸入之方式，為
    其填載「補領國民身分證申請書」，並虛偽表明其國民身分證遺失之時間為八十
    九年五月，遺失地點為不詳，使掌管國民身分證補發之不知情戶政機關承辦人員
    ，以電腦輸入方式據以登載於職務上所掌之國民身分證請領記錄公文書上，嗣准
    予核發新的國民身分證一枚，足生損害於戶政機關戶籍資料管理之正確性。
二、案經甲○○告發台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，本院認
    不宜為簡易判決處刑，改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於偵查及本院審理中自白不諱，復經證人甲○○
    結證屬實，並有機車買賣訂購書（含原乙○○國民身分證影本）、補領國民身分
    證申請書、國民身分證請領記錄查詢表各一份附卷可稽，足徵被告之自白與事實
    相符，本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、被告明知其國民身分證並未遺失，竟謊稱遺失向台北縣三芝鄉戶政事務所申請補
    發，使承辦之公務員將此事項以電腦輸入方式登載於其職務上所掌管之國民身分
    證請領記錄公文書，足以生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性。核被告所為
    ，係犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，爰審酌被告犯罪之動機、犯罪
    之目的、犯罪之手段、犯罪所生之損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。按刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年
    一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」，本件比較新舊法結果，法律變更對於被告不生影響，依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用裁判時之刑法第四十一條第一項前段規定諭知易科罰金之折算
    標準。
三、聲請簡易判決處刑書意旨另略以：被告前往台北縣淡水鎮三芝鄉戶政事務所，填
    寫「補領國民身分證申請書」，並在「申請事由」一欄虛偽表明其國民身分證遺
    失而偽造私文書，再持上開偽造不實之申請書，向台北縣三芝鄉戶政事務所申請
    補國民身分證，因認被告另涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪嫌云云。按偽造私文書，係指無製作權而擅自製造行為人基於個人身分關係
    所製作之文書之行為，即本無其物或其物尚未完成，無製作權者冒用他人名義而
    製作或加工完成，故若屬行為人以自己名義製作之文書，則縱令其內容不實，亦
    僅屬虛妄之行為而已，非可成立本罪。查本件「補領國民身分證申請書」之申請
    人為被告本人，內容亦為被告本人應填載之事項，雖目前是由申請人口述相關內
    容後委由戶政事務所承辦人員打字輸入電腦製成，然此行政機關之便民措施始然
    ，該申請書之性質上應仍為私人製作之文書，是被告內容縱填載不實，並據以行
    使，然核其所為，尚與行使偽造私文書之構成要件有間，此外，復查無其他積極
    之證據足以證明被告涉有此部分之罪嫌，不能證明被告犯罪，而聲請人認此部分
    與前開經論罪科刑部分具有牽連犯裁判上一罪之關係，故不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
條第一項前段、第二百十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十      月  二十五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國                     年            月        日
附錄論罪法條：
刑法第二百十四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
