【裁判字號】    90,重訴,332
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第三三二號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    福後堂有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○
                  辛○○
                  丁○○
                  戊○○○
                  庚○○
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件本院判決如左：
    主    文
被告福後堂有限公司、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○、戊○○○、戊○○○、庚
○○應連帶給付原告新臺幣陸佰萬元及自民國九十年一月四日起至清償日止，按年息
百分之八．九四計算之利息，並自九十年二月五日起至清償日止，逾期六個月以內者
，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告福後堂有限公司、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○、戊○○○、戊○○○應連
帶給付原告新臺幣伍拾萬元、美金壹拾萬貳仟零肆拾元伍角，及自民國九十年一月
四日起至清償日止，按年息百分之八．九四計算之利息，並自九十年二月五日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。美金部份給付時按原告牌掛賣出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告福後堂有限公司、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○、戊○○○、庚
○○連帶負擔六分之五，由被告福後堂有限公司、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○
、戊○○○連帶負擔六分之一。
本判決第一項於原告以新臺幣貳佰貳拾伍萬元或同面額台北市政府建設公債八十六度
債票供擔保後，得假執行。
本判決第二項於原告以新臺幣拾萬元或同面額台北市政府建設公債八十六度債票供
擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    二、陳述：被告福後堂有限公司於八十九年一月六日立具進口遠期信用狀契約向
        原告申請美金參拾萬元  (或等值外幣)之額度內循還借款，供開發進口遠期
        信用狀採購國外物質之用，嗣被告福後堂有限公司自八十九年八月二十五日
        起至八十九年十一月二日止計填具三筆開發信用狀申請書申請開發進口遠期
        信用狀，且經原告墊款共計墊付美金壹拾萬貳仟零肆拾參元伍角。被告福後
        堂有限公司自八十九年六月二十二日起另向原告申貸新台幣借款，截至八十
        九年十二月四日止，陸續向原告借得二筆合計新台幣陸佰伍拾萬元（借款金
        額、借款日、到期日、付息截止日、約定利率詳如附表一、二所示），其中
        美元墊付款如附表二已於九十年三月十五日全部到期未還，依被告與原告立
        具約定書第五條之規定，任何一宗債務不依約清償本金視為全部到期，屢經
        催討被告拒不清償。被告甲○○、乙○○、辛○○、丁○○、戊○○○，於
        八十九年八月十四日立據保證書，向原告保證對於被告福後堂有限公司過去
        、現在及將來對原告所負之借款票據保證等及一切債務以本金捌仟萬元為限
        額願與之負連帶償付之責。被告庚○○於八十七年六月二十六日立據保證書
        ，向原告保證對於被告福後堂有限公司過去、現在及將來對原告所負之借款
        票據保證等及一切債務以本金陸佰萬元為限額願與之負連帶償付之責。故前
        開借款應在其等保證範圍內損害賠償依法應由其等連帶償還，爰依消費借貸
        及連帶保證契約起訴。
三、證據：提出開發信用狀申請書三份、借據二紙、約定書七份、保證書三份、進口
    遠期信用狀借款契約書一份、進口墊款結匯還款報告書三份均原本、外匯匯率及
    授信利率表影本各一份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出開發信用狀申請書三份、借據二紙、約定書七
    份、保證書三份、進口遠期信用狀借款契約書一份、進口墊款結匯還款報告書三
    份均原本、外匯匯率及授信利率表影本各一份為證，核屬相符，被告經合法通知
    ，未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀答辯以供斟酌，原告主張，堪信為
    真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。又數人負
    同一債務，明示對於債權人各負全部給付之責任者，為連帶債務，連帶債務之債
    權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給
    付。民法第四百七十八條前段、二百七十二條第一項、二百七十三條第一項定有
    明文。
四、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告福後堂有限公司、甲○○、乙○○
    、辛○○、丁○○、戊○○○、戊○○○、庚○○應連帶給付原告新臺幣陸佰萬
    元及自民國九十年一月四日起至清償日止，按年息百分之八．九四計算之利息，
    並自九十年二月五日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。被告福後堂有限公司
    、甲○○、乙○○、辛○○、丁○○、戊○○○、戊○○○應連帶給付原告新臺
    幣伍拾萬元、美金壹拾萬貳仟零肆拾元伍角，及自民國九十年一月四日起至清
    償日止，按年息百分之八．九四計算之利息，並自九十年二月五日起至清償日止
    ，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金。為有理由，應予准許。美金部份給付時並應按原告牌掛
    賣出匯率折付新台幣。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項， 判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十     月    二十五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪英花
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十    月    二十五      日
~B法院書記官  楊樠株


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
