【裁判字號】    90,訴,239
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人姜惠如
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均自民國九十年十一月六日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因殺人未遂案件，經本院訊問後，犯罪嫌疑重大，非予羈押
，顯難進行審判，認有刑事訴訟法第一百零一條第一款、第三款之情形並有羈押必要
，於民國九十年六月六日執行羈押，並禁上接見通信，嗣於九十年八月二十九日，經
本院諭知具保各新臺幣八萬元、五萬元後，被告乙○○、甲○○均覓保無著，被告乙
○○、甲○○前項羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十一月六日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
