【裁判字號】    90,訴,998
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                九十年度訴字第九九八號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
右抗告人因綜合所得稅事件，對本院中華民國九十年九月二十六日九十年度訴字第九
九八號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因綜合所得稅事件，不服本院九十年度訴字第九九八號裁定，提起抗
    告。經查抗告人係於九十年十月九日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。抗告人
    提起抗告之期間，應自九十年十月十日起算，至九十年十月十九日即已屆滿，抗
    告人遲至九十年十月二十二日始提起抗告，亦有加蓋於抗告狀收文戳記所載日期
    為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  簡  朝  振
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                                         法院書記官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
