【裁判字號】    90,訴,2420
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四二○號
    原      告  內政部營建署
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾玖萬陸仟柒佰壹拾肆元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)被告於民國八十五年二月十三日向訴外人前臺灣省政府申請國民住宅貸款，並
      准予借款新台幣（下同）一百六十一萬元，其中一百六十萬元固定按週年利率
      百分之五點一五計息，另一萬元則固定按週年利率百分之八點一五計息，借款
      期限三十年，即至一百一十五年二月十三日止，第一年至第五年按月付息不還
      本，自第六年起分三百期，每期一個月，按月平均攤還本息，被告如逾期償付
      本息者，除仍按上開利率計息外，並按日加收原貸款利率百分之五十之違約金
      ，如積欠本息達三個月以上，逕催告仍不清償者，即喪失期限利益，全部債務
      視為到期，且經訴外人前臺灣省政府對被告所為之通知催告，均以到達台中縣
      太平市○○路十三號十二樓，發生效力，不因被告他遷或拒絕收受送達而受影
      響，詎被告借款後，自八十五年八月十三日起即不依約繳付利息，經訴外人前
      臺灣省政府向鈞院聲請支付命令，送達處所即為前開台中縣太平市○○路十三
      號十二樓，雖因未能送達於被告而失其效力，惟依兩造契約約定，被告所負債
      務，即視同全部到期，本金尚欠一百六十一萬元，及利息、違約金，訴外人前
      臺灣省政府爰依強制執行法聲請裁定拍賣供擔保之抵押物，並於實行分配（鈞
      院民事執行處八十六年度執字第二四一九號），受償一百十五萬八千一百八十
      一元後，本金尚不足額為五十九萬六千七百一十四元及自八十六年十月二十二
      日起算之利息及違約金。
    (二)依臺灣省政府功能業務組織調整暫行條例第八條第一項規定：「臺灣省省有資
      產及負債，由國家概括承受，而管理機關即為原告，是原告自得依法向被請求
      前開尚未清償之本金、利息及違約金，惟屢經催討，被告均置之不理，為此依
      消費借貸之法律關係提起本件訴訟，請求被告給付前開本金及利息、違約金。
  三、證據：提出國民住宅貸款契約、國民住宅貸款借據、八十五年度獎勵投資興建
      國宅民冊影本、委辦房地貸款契約書影本、臺灣土地銀行轉帳收入傳票影本、
      支付命令聲請狀影本、本院八十五年度促字第四一六六六號支付命令影本、臺
      灣土地銀行利率公告函影本、轉帳傳票影本、本院八十六年度執字第二四一九
      號分配表影本各一件、分配結果彙總表影本三紙（一張）。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十五年二月十三日向訴外人前臺灣省政府申請國民住宅貸款，
    並准予借款新台幣（下同）一百六十一萬元，其中一百六十萬元固定按週年利率
    百分之五點一五計息，另一萬元則固定按週年利率百分之八點一五計息，借款期
    限至一百一十五年二月十三日止，第一年至第五年按月付息不還本，自第六年起
    分三百期，每期一個月，按月平均攤還本息，被告如逾期償付本息者，除仍按上
    開利率計息外，並加付違約金，而被告借款後，自八十五年八月十三日起即不依
    約繳付利息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，本金尚欠一百六十一萬
    元，及利息、違約金，訴外人前臺灣省政府爰依強制執行法聲請裁定拍賣供擔保
    之抵押物，並於實行分配，本金尚不足額為五十九萬六千七百一十四元及自八十
    六年十月二十二日起算之利息及違約金，又訴外人前臺灣省政府省有資產及負債
    ，已由國家概括承受，而管理機關即為原告等情，業據原告提出國民住宅貸款契
    約、國民住宅貸款借據、八十五年度獎勵投資興建國宅民冊影本、委辦房地貸款
    契約書影本、臺灣土地銀行轉帳收入傳票影本、支付命令聲請狀影本、本院八十
    五年度促字第四一六六六號支付命令影本、臺灣土地銀行利率公告函影本、轉帳
    傳票影本、本院八十六年度執字第二四一九號分配表影本各一件、分配結果彙總
    表影本三紙（一張）為證，核屬相符，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日
    到場，亦未提出書狀爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；本件被告向訴外人前臺灣省政府省借款既未依約清償而喪失期限利益，全部
    債務視同到期，而訴外人前臺灣省政府省有資產及負債，已由國家概括承受，而
    管理機關即為原告，從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告給付本件借款
    五十九萬六千七百一十四元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十     月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官
~FO
附表：
  ┌──┬───────┬────────────┬────────────┐
  │編號│本金（新臺幣）│     利  息             │ 違約金                 │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │伍拾玖萬仟零│自民國八十六年十月二十二│自民國八十六年十一月二十│
  │ 一 │捌元          │日起至清償日止，按週年利│三日起至清償日止，按上開│
  │    │              │率百分之五點一五計算。  │利率百分之五十計算。    │
  ├──┼───────┼────────────┼────────────┤
  │    │仟柒佰零陸元│自民國八十六年十月二十二│自民國八十六年十一月二十│
  │ 二 │              │日起至清償日止，按週年利│三日起至清償日止，按上開│
  │    │              │率百分之八點一五計算。  │利率百分之五十計算。    │
  └──┴───────┴────────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
