【裁判字號】    90,附民,453
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四五三號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易字第一七六二號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣五十二萬七千五百元，並自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。並陳明願供擔保請
    准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告明知乙○○為原告之妻子，為有配偶之人，竟基於概括之犯意
    ，自民國九十年三月中旬至同年四月下旬止，連續與乙○○在臺中市○○路○段
    三０五號二十二樓之二發生性關係多次，嗣於九十年四月二十八日清晨五時許，
    經原告會同警員前往上址時當場查獲被告與乙○○二人共居一室，爰依民法第一
    百八十四條之規定請求損害賠償。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，亦失所附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
