【裁判字號】    90,婚,388
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第三八八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告乙○○與被告甲○○○（越南人），兩人於民國八十八年十二月十
      六日於越南結婚，婚後至台灣定居，嗣被告於八十九年六月十九日出境返回越
      南，即無故拒不再回國與原告履行同居義務，期間多次與被告聯繫同居事宜，
      然被告均藉故推託，毫無返家之意，迄今已近一年，未返家與原告共同生活，
      使原告精神痛苦萬分。被告拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，爰依
      民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出越南公民與外國人結婚證書及其中譯文影本各一份、戶籍謄本一份
      為證，並聲請訊問證人楊添發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造為夫妻，且夫妻關係現仍存續中之事實，有原告提出之戶籍謄本一
    份在卷可稽，而被告於八十九年間起無故離家出走，迄今不履行同居義務之事實
    ，並經證人即原告之父楊添發到院證述：「他從八十九年六月十九日去越南就沒
    有回來，我有打電話去問，她只說不願再回來，但沒有說原因」等語明確。此外
    ，本院依原告之戶籍住所送達，業經郵政機關退回，亦可證被告確未與原告同居
    ，被告復未到庭爭執，自堪信原告之主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係越南國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又未
    到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，為有理由，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十五      日
                           臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
