【裁判字號】    90,聲,1419
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四一九號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    相  對  人  甲○○○○○○.
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年存字第三九五七號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十三年度甲類
第二期債票貳張面值計新台幣貳拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因假扣押事件，前遵鈞院八十六年裁全未字第三
    五六九號民事裁定提存中央政府建設公債八十三年度甲類第二期債票貳張面值計新台幣
    貳拾萬元而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因該假扣押參與分配之執行程序已拍
    賣終結，聲請人已以九十年度聲字第九一四號公示送達事件定二十日以上期間，催告相
    對人行使權利，惟相對人迄未主張，為此依據民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之
    規定，請求返還擔保金云云，並提出八十六年度裁全未字第三五六九號裁定影本一份、
    八十六年度存字第三九五七號提存書影本一份、九十年度聲字第九一四號民事裁定影本
    一份為證。
三、經核聲請人提出之提存書、假扣押裁定、存證信函、掛號郵件收件回執與其所述相符。
    又本件聲請人雖並未撤銷假扣押之聲請及撤回假執行之聲請，惟聲請人請求返還之時與
    聲請發假扣押命令之時已逾三十日，依新修正強制執行法第一百三十二條第三項之規定
    ，聲請人自已不能再以前開假扣押裁定進行假扣押執行之聲請，堪信本件訴訟程序業已
    終結，已符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十五     日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
