【裁判字號】    90,交易,541
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一００七七號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害人部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○明知飲酒後不得駕車，竟於民國九十年四月四日下午四時許，服用米酒之
    酒類過量，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日下午五時三十分許
    駕駛車牌號碼ＭＵ─六九九九號自小貨車返家，同日下午五時四十三分許，沿臺
    中市○○區○○路，由臺中港路往青海路（由南往北）方向行駛，途經該福順路
    四五六號巷口前，本應注意該路段規定之行車速度不得超過四十公里，且於行經
    無號誌交岔路口時，應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前狀況，隨時
    採取必要之安全措施，而依當時情狀，並無不能注意之情事，竟疏未注意右前方
    適有甲○○騎乘車牌號碼ＨＨ九─九五八號重型機車沿福順路四五六巷前來之狀
    況，未減速慢行，貿然以時速五十公里之速度超速行駛，致不慎碰撞甲○○騎乘
    之上開機車而肇事，使甲○○受有創傷性頭部外傷併腦震盪、顱底骨骨折併氣腦
    症及左側肩胛骨骨折等傷害（業已撤回告訴）。經警據報至現場對乙○○實施酒
    測其吐氣所含酒精成分測定值為每公升零點九九毫克而查獲。
二、案經甲○○訴由臺中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院地檢署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，復有
    臺中市○○○道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一份、報告書二件及現場
    照片四幀在卷可稽。按刑法第一百八十五條之三條文中所稱「不能安全駕駛動力
    交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液
    中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於
    交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐證，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪
    之唯一標準。是駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參照世
    界各國標準已得認為不能安全駕駛（參照法務部八十八年五月十八日法八八檢字
    第ＯＯ一六六九號函即同此旨趣）。經查，本件被告肇事後經警施以酒精濃度檢
    測，其吐氣所含酒精成分測定值為每公升零點九九毫克，超過前述每公升○．五
    五毫克之標準值甚多，顯已達不能安全駕駛之程度。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。爰審酌被告於飲酒後已不能安全駕駛汽車，仍執意駕車，欠缺遵
    守規範之意願，復為圖一己之快樂方便，忽視社會交通大眾生命、財產之安全，
    以及肇事後已與被害人甲○○以新台幣二十萬元達成和解並賠償損害及其犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地駕駛上開車輛，因前述疏失，撞擊甲○○
    騎乘之機車，致甲○○受有前述之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
  ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開過失傷害人犯行經檢察官以刑法第二百八十
    四條第一項前段之罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之
    罪，茲據告訴人甲○○於辯論終結前當庭以言詞撤回其告訴，依前開規定，爰諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月      二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十    月        三十    日
附錄本案所犯法條全文
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
