【裁判字號】    90,易,3091
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三０九一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於
    八十七年三月六日判處有期徒刑六月確定，於八十七年四月二十九日易科罰金執
    行完畢，竟仍不知悔改警惕，又因毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第二六
    五二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十九年五月十九日，以八十九年度毒偵字第二八六五號為不起訴處
    分確定後，復基於概括之犯意，自九十年三月初某日起至九十年三月二十七日止
    ，連續在台中縣東勢鎮等地，非法施用第二級毒品安非他命多次，嗣於九十年三
    月二十七日晚上十時三十分許，在台中縣東勢鎮○○路九二六巷十五號為警查獲
    ，經依本院九十年度毒聲字第二五六九號裁定送台灣台中看守所附設勒戒處所觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告於警訊、檢察官偵查中及本院審理時自白不諱。而將查獲
    時採集自被告之尿液送驗結果，亦呈甲基安非他命陽性反應，有台中縣衛生局檢
    驗尿水報告書一紙足憑。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字
    第二六五二號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法
    院檢察署檢察官於八十九年五月十九日以八十九年度毒偵字第二八六五號為不起
    訴處分確定後，再因施用毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向
    ，有不起訴處分書及台灣台中看守所九十年九月十一日九十中所正總字第二九八
    ０號函所附之有無繼續施用毒品傾向證明書等在卷足稽。綜上所述，被告前開自
    白均與事實相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被
    告先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，所犯犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其
    刑。又被告甲○○前曾於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八
    十七年三月六日判處有期徒刑六月確定，於八十七年四月二十九日易科罰金執行
    完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院被告全國前案紀錄
    表各一件附卷可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、品行、犯罪所生之損害、曾經戒毒程序後仍再犯相同性質之罪及
    犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、判決如
主文。
中      華      民      國九十    年      十        月    二十五    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                       法  官   簡  賢  坤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國    九十    年      十        月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
