【裁判字號】    90,婚,670
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第六七○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國六十二年間結婚，初尚和睦，育有子女劉泉均、劉佳寶，詎被告竟
      自四、五年前無故離家出走，不負擔家計，致使原告生活陷於苦境，後曾經原告提出
      履行同居之訴經貴院判決確定，被告仍未返家，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態
      之中，爰依民法第一千零五十二條第一項第五款、第九款訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、判決確定證明書一件為證，並聲請訊問證人劉佳寶。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年婚字第三一五號卷宗。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張兩造於民國六十二年間結婚，初尚和睦，育有子女劉泉均、劉佳寶，詎被告竟
    自四、五年前無故離家出走，不負擔家計，致使原告生活陷於苦境，後經原告提出履行
    同居之訴經貴院判決確定，被告仍未返家之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦
    未提出任何書面之陳述或否認，且經證人即兩造所生子女劉佳寶到場證稱：「八十五年
    中旬，我爸爸就離家出走，不曾和家人聯絡，故媽媽在八十六年一月登報尋人」等語屬
    實，復有原告提出之判決確定證明書為憑，依上開證據原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千零五十
    二條第一項第五款定有明文。本件被告離家出走，未將其行止告知原告，迄今載餘，從
    未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，亦不負擔家庭生活費用，使原告生
    活陷於困難，是被告不僅有違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係
    惡意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。本院既准
    原告離婚之請求，原告仍依民法第一千零五十二條第一項第九款請求，係屬請求權競合
    ，毋待一一贅述，併為敘明。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
    判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十五     日
                                    臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
