【裁判字號】    90,家訴,180
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    確認認領無效
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度家訴字第一八○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求確認認領無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認原告與被告間之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：原告與被告之生母丙○○於民國八十六年十二月二十日結婚，並於同年
      月三十日認領於八十五年十二月七日出生之被告，被告即改從生父姓，補填生
      父姓名。惟丙○○最近因管教方式不同，夫妻口角，才主動說出被告並非原告
      之親生兒子，經兩造至中國醫藥學院做DNA比對，確定兩者之間血緣標記不吻
      合，應無親子關係。是原告並非被告之生父，其縱使表示認領被告，其認領應
      屬無效。為此，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份、診斷證明書、親子鑑定結果報告書各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：求為適當之判決。
  二、陳述：小孩確實不是原告的，有做過DNA鑑定。
    理    由
一、本件原告主張其與被告之生母丙○○結婚，並認領被告，惟經兩造至中國醫藥學
    院做DNA比對，確定兩者之間血緣標記不吻合，應無親子關係，其認領應屬無效
    等情，業據提出戶籍謄本、診斷證明書、鑑定結果報告書各一件為證。而依上開
    親子鑑定報告結果所載結論，認可以排除原告與被告的親子關係，原告之主張應
    堪採信。
二、按發生準婚生子女關係，須有自然的血統之連絡，且已有認領始可，如生父與該
    子女之間，並無血統關係者，自不能發生準婚生子女關係，非婚生子女或其利害
    關係人，得舉反對事實訴請確認認領無效，最高法院七十一年度台上字第一三六
    二號著有判決可資參照。本件原告與被告既不具血緣關係，而原告卻為認領，依
    上開說明，其認領自屬無效。從而，原告訴請確認其認領行為無效，洵有理由，
    應准許之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，應於判正本決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
