【裁判字號】    90,重訴,2367
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第二三六七號
    公  訴  人  國防部中部地方軍事法院檢察署軍事檢察官
               （裁定請
    被      告  甲○○
    選任辯護人  許哲嘉
右列被告因殺人等案件，經軍事檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經國防部中部地方軍事法院，認被告犯嫌重大，且所犯最輕
本刑為十年以上之罪，非予羈押顯難進行審判，而有羈押必要，於民國九十年八月十
七日執行羈押，茲該案件因被告行為時非屬現役軍人，而所犯係屬刑法第二百七十一
條等罪，其後因陸海空軍刑法修正及國家安全法第八條第二項之停止適用，致前揭軍
事法院對於被告並無審判權，乃依法移由普通法院即本院繼續審理，而該被告經本院
訊問後，認其所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑以上刑之罪，且於客觀上足認其有逃
亡之虞，非予羈押顯難進行審判而有羈押必要，自民國九十年十月九日起繼續接押，
茲本院以上開羈押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十七
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                     審判長法  官  黃文進
                                           法  官  呂麗玉
                                           法  官  羅永安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
