【裁判字號】    90,訴,2234
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二三四號
    原      告  佳龍化工廠股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                          送.
    被      告  旭海印刷事業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰玖拾肆萬參仟伍佰捌拾捌元及如附表所示之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到庭，據其先前到庭之聲明及陳述如下：
一、聲明：(一)如主文第一項所示。(二)願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：被告自民國（下同）八十九年十一月三十日起至九十年四月十日止，陸續
    向原告購買新聞紙用油墨，尚積欠貨款二百九十四萬三千五百八十八元未付，此
    有告簽付貨款而未兌現之支票四紙、出庫單及統一發票為證，原告雖迭次催討，
    被告仍未給付，爰依貨款請求權請求被告給付上開貨款及如附表所示之利息。
三、證據：提出對帳單影本一份、支票影本四份、出庫單影本一份及統一發票影本九
    份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：我確實有積欠原告上開貨款，但無力清償。
    理      由
甲、程序方面：
一、按律師非加入律師公會不得執行職務，律師非經地方法院登錄後，不得加入律師
    公會，律師法第十一條第一項、律師法施行細則第十一條定有明文。又律師是否
    為執行職務，應以社會客觀事實予以認定，縱使律師改以普通代理人之名義執行
    職務，仍無礙其執行律師業務之本質。本件原告雖於最後言詞辯論期日委任陳再
    賢律師為訴訟代理人到庭，惟查：陳再賢律師並未在本院轄區登錄，亦未加入台
    中律師公會，依法自不得執行職務。又陳再賢律師雖非以律師名義而改以普通代
    理人名義出庭，然本院揆之其所執行之職務，實與律師業務無異，依前揭法律規
    定，本院依法禁止其訴訟代理，原告視同未到庭，先此敘明。
二、本件原告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告上開積欠貨款之事實，業據原告提出對帳單影本一份、支票影本四
    份、出庫單影本一份及統一發票影本九份為證，且為被告所自認，故應堪採信。
    從而本件原告依貨款請求權請求被告給付貨款二百九十四萬三千五百八十八元及
    如附表所示之利息，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定如主文第三項所
    示之擔保金額，准許之。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳毓秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
