【裁判字號】    90,訴,1440
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度訴字第一四四０號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二二六
號）及移送併辦（九十年度毒偵字第四一七七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨
重０‧一九公克，包裝重０‧二公克）及殘留第一級毒品海洛因之空袋二個、吸管一
支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，先後依本院八十八年度毒聲字第六七八八號及八十九
    年度毒聲字第二三０四號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，由台灣台
    中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第五五三號及八十九年度毒偵字
    第二七二七號為不起訴處分確定。仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年三
    月間某日起至九十年八月十五日止，連續在台中縣豐原市○○里○○路八八二巷
    九弄十一號住處，以摻入香煙吸食之方式，施用第一級毒品海洛因，每日約施用
    一、二次。先於九十年四月十八日十四時許，為警在上開住處查獲，扣得其所有
    殘留海洛因之空袋二個、吸管一支；再於九十年八月十六日八時許，為警在上開
    住處查獲，扣得其所有海洛因一小包（淨重０‧一九公克，包裝重０．二公克）
    。
二、案經台中縣警察局清水分局及台中港務警察所移送台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一小包（淨重
    ０‧一九公克，包裝重０‧二公克，見卷附法務部調查局鑑定通知書）及殘留第
    一級毒品海洛因之空袋二個、吸管一支扣案可稽，且被告前開二次為警查獲時，
    經採其尿液送驗結果，嗎啡反應均為陽性，亦有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附
    卷足憑。又被告曾因施用毒品案件，先後依本院八十八年度毒聲字第六七八八號
    及八十九年度毒聲字第二三０四號裁定送觀察勒戒，均認無繼續施用毒品傾向，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第五五三號及八十九年
  度毒偵字第二七二七號為不起訴處分確定，復有台灣台中地方法院檢察署檢察官
    不起訴處分書及刑案資料查註紀錄表可參，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，檢察官
    移送併辦部分與其起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，本院應併予審究，先
    予敘明。又被告持有第一級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另
    論罪。再先後多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告有懲治盜
    匪條例、恐嚇等前科（見卷附刑案資料查註紀錄表），並曾經觀察勒戒二次，仍
    繼續施用毒品，顯不知悔悟，事後已坦承上情，態度尚佳及其犯罪手段、所生危
    害等一切情狀，處以如主文所示之刑。扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重０
    ‧一九公克，包裝重０‧二公克）及殘留第一級毒品海洛因之空袋二個、吸管一
    支（殘留之海洛因與空袋、吸管無從析離），均應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
