【裁判字號】    90,交易,562
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三九一二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月二十三日九時四十分許，騎乘車號ＫＵＣ─二九九號重
    機車，由北往南方向沿台中縣沙鹿鎮○○路行駛，途經三民路與七賢南路有號誌
    交岔路口前之停止線時，號誌燈光為黃燈，其本應注意汽車行駛至交岔路口，其
    行進應遵守燈光號誌之指示，且行車管制號誌燈色之變換順序，應依綠燈、閃光
    綠燈、黃燈、紅燈之原則，依次循環運轉，又「閃光綠燈」，表示綠燈時段終了
    ，尚未進入交岔路口之車輛及行人儘可能不超越停止線或進入路口，而依當時天
    候晴，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良好，又無不能注意之情事，詎其能
    注意，竟疏未注意及此，猶貿然搶黃燈穿越路口，適有蔡朝新騎乘車號ＩＺＥ─
    六四八號重機車，由東往西方向沿七賢南路行駛，途經該交岔路口之際，因閃煞
    不及，甲○○所駕駛之上開機車之左側遂擦撞蔡朝新騎乘機車之右後側，致蔡朝
    新人車倒地，受有頭部外傷併顱腦損傷之傷害，經送醫急救，仍因心肺功能衰竭
    延至同年月三十一日一時四十五分許不治死亡。甲○○於肇事後，在未經有偵查
    權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員林敏龍自首即陳明其為
    肇事者及肇事經過，並願意接受裁判。
二、案經台中縣警察局清水分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官相驗後，經檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人之子乙○○於警訊時、偵查
    中所指述情節相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、現場照片十張
    附卷可稽。而本件被害人蔡朝新確因本件車禍致心肺功能衰竭不治死亡，亦經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證
    明書及驗本檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷
    書附卷足憑。按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌；又行車管制號誌
    燈色之變換順序，應依綠燈、閃光綠燈、黃燈、紅燈之原則，依次循環運轉；又
    「圓形黃燈」係用以警告車輛駕駛人及行人，表示紅色燈號即將顯示，屆時將失
    去通行路權；而「閃光綠燈」，表示綠燈時段終了，尚未進入交岔路口之車輛及
    行人儘可能不超越停止線或進入路口，道路交通安全規則第一百零二條第一項第
    一款，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十二條第一款、第二百零六條第四
    款、第三款分別定有明文。經查，本件被告於前開時地騎乘機車，本應遵守上開
    規定，又依當時天侯晴、路面乾躁、無缺陷及無障礙物、視距良好，有上開道路
    交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情事，詎其能注意，竟疏未注意
    遵守燈光號誌，猶貿然搶黃燈穿越交岔路口，因而肇事，致被害人心肺功能衰竭
    不治死亡，足證被告確有過失，且其過失行為與被害人死亡間具有相當因果關係
    。本件事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員林敏
    龍坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，業據被告陳明在卷，並有警員林
    敏龍之報告書一紙附卷可稽，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審酌被告於
    肇事後已與被害人家屬以新台幣二百萬元成立調解賠償損害，有台中縣沙鹿鎮調
    解委員會調解書一紙在卷可查，及被告過失之程度、造成被害人生命喪失之結果
    、被害人家屬所受傷痛程度與被告坦承過失犯罪之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。查被告尚無前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其因過失致犯本案，並與被害人家屬成
    立調解賠償損害，經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受刑之
    宣告，以暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以促注意改善。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十    月      二十五    日
                                    臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十    月        三十    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
