【裁判字號】    90,聲,1505
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五○五號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  交通銀行股份有限公司
    法定代理人  趙捷謙
    相  對  人  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  蔡茂興
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年存字第一一一三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰拾陸萬玖仟伍
佰貳拾玖元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未
    行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法第一百零四條
    第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間第三人異議事件，聲請人前遵本院八十六年度聲
    字第三一七號民事裁定，提供新台幣壹佰拾陸萬玖仟伍佰貳拾玖元為擔保金，停止本
    院八十五年度執六字第一０三七六號強制執行程序，並以本院八十六年度存字第一一一
    三號提存事件提存在案。茲因該第三人異議之訴事件，業經最高法院判決聲請人敗訴確
    定，訴訟終結，聲請人已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，並提出提存書、本院裁定、最高法院判決、存證信函、郵局回執影本等為證，復查
    無相對人對聲請人起訴之資料屬實，聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十五     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
