【裁判字號】    90,自,793
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七九三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列自訴人自訴被告等誣告案件，查其提出之自訴狀內，其自訴之被告人數為三人，
或更多人，並未特定，且未敘及所有被告之年籍、住所、其他足資辨別之特徵、犯罪
事實及所用證據，復未按被告人數提出自訴狀繕本，核與刑事訴訟法第三百二十條第
二項及第三項之規定不合，爰令該自訴人於本裁定送達後五日內，具狀補正此項欠缺
，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右證明證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
