【裁判字號】    90,易緝,495
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第四九五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一二五六
一號），本院臺中簡易庭（九十年中簡字第二四八號）認不宜以簡易判決處刑，移由
本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○為違背公務員所施之查封之標示效力之行為，處拘役拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○獨資經營德億電腦資訊坊，於民國八十七年九月一日，因乙○○○有限公
    司（負責人陳麗琴，以下簡稱冠志公司）持有張江南所簽發，並由甲○○背書之
    本票四紙，票款合計新臺幣（下同）共壹拾柒萬貳仟捌佰元未獲清償，而向本院
    聲請假扣押債務人即甲○○所有之財產，經本院以八十七年度裁全一字第三０四
    五號裁定准予債權人冠志公司供擔保後，得在壹拾柒萬貳仟捌佰元範圍內，假扣
    押債務人甲○○在本院轄區內之財產。並經本院民事執行處執行書記官率同執達
    員，於八十七年九月十八日下午十五時三十分許，前往臺中市○○○路五三五號
    二樓，以本院八十七年度執全字第二０八０號對甲○○所有之ＳＨＡＲＰ放映機
    及選台器各一個、綠色電腦椅七張實施假扣押查封，並將之交由甲○○保管。詎
    甲○○竟於八十八年九二一地震後，未經本院民事執行處法官之許可，擅自將前
    開查封物品搬往臺中縣潭子鄉○○路○段四十巷十三號存放，不為陳報，而違背
    本院所為查封之效力，致本院原定於八十九年九月六日下午二時三十分對前開動
    產實施公開拍賣之程序無法進行。
二、案經冠志公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易判決處刑，本
    院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院改依通常程序審理。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴代理人徐坤興指訴情節相符，並經
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官調閱本院八十七年度全字第二０八０號、八十七
    年度全字第三０四五號民事執行卷核閱屬實，復有本院八十七年度裁全一字第三
    ０四五號裁定、本院民事執行處八十九年八月二十五日八十九年度執十字一四三
    一八號通知影本各一份附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，本件事證明確，
    被告之犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第一百三十九條之違背查封效力罪。爰審酌被告係因
    地震後無法繼續於原處保管查封物而犯本罪，其惡性尚非重大，其犯罪所生之危
    害及犯罪後坦承犯行，頗有悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第四
十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
【附錄論罪科刑法條】
刑法第一百三十九條：
損壞、除去或污穢公務員所施之封印或查封之標示，或為違背其效力之行為者，處一
年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
