【裁判字號】    90,交易,560
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三○八四號)及移
送併辦（九十年度偵字第一五七三四號）本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○未取得小客車駕駛執照，於民國（下同）九十年七月七日上午六時五分許
    ，駕駛其所有車牌號碼ＶＩ─六九五九號自用小客車，沿臺中市○○○路由公益
    路往向上北路方向行駛，途經忠明南路與向上北路之交岔路口，汽車行駛時本應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生危險，而依當時天候及
    路況並無不能注意情事，詎乙○○竟疏未注意車前狀況等交通法規規定，於途經
    臺中市○○○路與公正路口時，為要超車且要擦拭眼睛內異物，而未注意車前狀
    況，適有行人何賴寶正欲穿越忠明南路與公正路口，遭乙○○駕駛之車輛右前側
    撞擊倒地。乙○○肇禍後將何賴寶送醫並向到場處理車禍之警員黃景欣自首犯罪
    。惟何賴寶經送醫後，因顱內出血、胸腹腔內出血、頭胸腹部挫傷，延至九十年
    七月七日上午九時二十分許不治死亡。
二、案經臺中市警察局第一分局報請檢察官相驗後，由檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與死者家屬甲○○所述情節相符，並有
    臺中市○○○道路交通事故調查報告表一份、現場相片八幀附卷可憑。而被害人
    何賴寶係因本件車禍致顱內出血而死亡之事實，亦經檢察官督同法醫師相驗，製
    有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各乙紙附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第
    三項定有明文，被告乙○○駕車自應注意前開規定，且依當時天候晴、路面乾燥
    無缺陷且視距良好狀況，有前揭調查報告表足憑，並無不能注意情事，竟疏未注
    意車前狀況而肇禍致人死亡，被告乙○○自應負過失之責任，而被告乙○○之過
    失行為，與被害人何賴寶之死亡間有相當因果關係，被告乙○○過失致人於死犯
    行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告為汽車
    駕駛人，無駕駛執照駕駛汽車，因而肇事致人死亡，依法應負刑事責任，應依道
    路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。又被告乙○○於肇禍後
    ，在未經有偵查權限之機關或公務員發覺其為犯罪前，向到場處理車禍之警員黃
    景欣坦承其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判，有警局筆錄及道路交通事故調
    查報告表可稽，並接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告過失程度之輕重、被
    告肇事後已表示和解之誠意，但因賠償金額未能與被害人家屬達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    許  金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十八    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百七十六條第一項：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為二萬元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
