【裁判字號】    90,交訴,86
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七七七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。應執行有期徒刑玖月，緩刑參年
。
其餘被訴過失傷害部份，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於酒後明知已達不能安全駕駛之程度，仍於民國九十年四月十九日下午一
    時十分許，駕駛車牌號碼六Ｌ─九０九八號自小客車，沿台中縣豐原市○○○路
    ，由圓環北路往向陽路方向行駛，因酒後意識不清，疏未注意車前狀況，適乙○
    ○（已另行審結）騎乘車牌號碼ＮＺＮ─五三０號重型機車由向陽路，由西往東
    左轉往圓環東路行駛，兩車相撞，致乙○○受有左股骨骨折、頭部外傷合併顏面
    撕裂傷及多處挫擦傷之傷害（已撤回告訴），甲○○見乙○○受傷後竟未送醫急
    救反而肇事逃逸，警方依目擊證人黃文和之指述循線前往台中縣豐原市○○里○
    ○路六九五巷三號四樓甲○○之住處逮捕甲○○，並對甲○○施以酒精濃度測試
    吐氣測試為每公升為○．八三毫克，已超出呼氣酒精濃度法定安全標準值每公升
    零點五五毫克甚多，顯已達不能安全駕駛之程度。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報告臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
甲、有罪部分：
一、訊據被告甲○○對於右揭事實供承不諱，核與證人黃文和於警訊時證述情節相符
    ，復有台中縣警察局路道路交通事故調查報告表、現場照片、舉發違反道路交通
    管理事件通知單及酒精測定值表附卷可稽，被告甲○○施以酒精濃度測試吐氣測
    試為每公升為○．八三毫克，已超出呼氣酒精濃度法定安全標準值每公升零點五
    五毫克甚多，按駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參照世
    界各國標準得認為不能安全駕駛（法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００
    一六六九號函參照），被告甲○○酒醉駕車復與他人發生肇事，堪認其服用酒類
    已達不能安全駕駛之程度，是本件被告確有酒醉駕車肇事，並肇事致人受傷後逃
    逸之行為無疑。本件事証明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪及同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而
    逃逸罪。被告所犯上開二罪，犯意各別，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。爰
    審酌被告肇事後己與被害人乙○○陳述明確在卷，及其犯罪動機、目的、所生危
    害與犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。又查
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可按，其因一時失慮致犯本案，事後已與被害人達成和解賠償損害，
    經此科刑教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本院認其所受定應執行刑之宣告，以
    暫不執行為適當，爰依法併予宣告緩刑三年，以勵自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於前開時地酒後駕駛上開自用小客車，疏未注意，與
    乙○○所騎乘重機車，發生碰撞，使乙○○人車倒地，致乙○○受有前述之傷害
    ，因認被告甲○○另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告甲○○上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃
    論之罪，茲據告訴人乙○○於九十年八月十五日本院審理時當庭以言詞撤回其告
    訴，有審判筆錄一份附卷可查，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四
    條第一款，判決如主文。
中      華      民      國        九十      年      十      月  二十五  日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年  十      月    三十  日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處陸月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
