【裁判字號】    90,訴,2591
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二五九一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  楊絜伊
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零玖萬肆仟佰貳拾元，及自民國八十九年十二月十八日
起至清償日止，按週年利率百分之八．九九五計算之利息，並自民國九十年一月十九日起至
民國九十年七月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十九日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）被告楊絜伊（原名為楊美吟，下同）以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八
      十六年十一月十八日向原告借用新台幣（下同）一百十二萬元，約定借款期限為三十
      年，自八十六年十一月十八日起至一一六年十一月十八日止，於借款後分三百六十期
      按月於每月十八日平均攤還本息，借款利息按週年利率百分之八．九九五計算，倘逾
      期清償清償時，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計付違約金。
（二）詎被告楊絜伊僅清償至第三十七期為止，自八十九年十二月十八日起（第三十八期）
      即未再清本息，依約視同全部到期，屢向被告催討，均置之不理，而被告丙○○為連
      帶保證人，依法應負連帶清償之責，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本一件、戶籍謄本二件、利率變動表影本一份、放款帳卡影本一件、
          約定書影本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，已據其提出借據影本一件、戶籍謄本二件、利率變動表影本
    一份、放款帳卡影本一件、約定書影本二件為證，核屬相符，被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一
    項之規定，視同自認，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付借款一百零九萬四千三百二十三元，及自八十九年十二月十八日起至清償日止
    ，按週年利率百分之八．九九五計算之利息，並自九十年一月十九日起至九十年七月十
    八日止，按上開利率百分之十，自九十年七月十九日起至清償日止，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二十五      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二十五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
