【裁判字號】    90,自,251
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○自民國八十九年五月八日起，任職台中市中產保險經紀股份有限公司，負
    責推銷保險及中央信託局委託該公司辦理公教人員信用貸款業務，明知甲○○向
    中央信託局申辦之公教人員信用貸款尚未核撥，竟意圖為自己不法之所有，於民
    國八十九年十一月十六日，向甲○○詐稱其向中央信託局申辦之公教人員信用貸
    款新台幣（下同）八十萬元已准核撥，惟須先繳納核貸金額百分之三之誠信保險
    費用等語，使甲○○信以為真，在台中縣清水鎮清水郵局前，交付乙○○二萬四
    千元，乙○○食髓知味，復基於概括之犯意，於八十九年十一月十七日，向甲○
    ○詐稱伊幫其多爭取到二十萬元貸款，須再繳納誠信保險費六千元等語，使甲○
    ○陷於錯誤，又在台中縣清水鎮清水郵局前，交付乙○○六千元，詐得款項均供
    己花用迨盡。至八十九年十一月二十日，甲○○依約前往對保，發現乙○○已不
    知去向，追索無著，始知受騙。
二、案經甲○○提起自訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人甲○○指訴之情節相符，
    並有聲明書影本一紙附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告先後二次詐欺
    取財犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應論以一罪，依法加重其刑。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、犯罪所生損害
    及犯罪後態度等一切情狀，處以如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告行為後，刑法第四十一條業經立法院通過修正為犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限（另增訂第二項，併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同），並經總統於九十年一月十日公布，同年月十二日生效，本
    件自應適用修正公布生效之新法諭知易科罰金之折算標準，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
條第一項前段、五十六條、第三百三十九條第一項、修正後第四十一條第一項前段、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月 二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
