【裁判字號】    90,自,469
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四六九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告丁○○於民國八十一年間參加自訴人邀集之民間互助會，標
    會後積欠自訴人會款，於八十五年間，交付案外人甲○○簽發，遠東國際商業銀
    行台中分行為付款人，八十五年一月十日期，金額新台幣（下同）十萬元之第0
    000000號之支票一張予自訴人清償會款，經自訴人提示未獲支付，事後發
    票人甲○○在台灣桃園地方法院簡易庭開庭時證稱其身分證係委託丙○○代辦行
    動電話，遭丙○○冒用，至銀行申領該支票，其不知情等語，可見被告係買受人
    頭支票使用，因認被告涉有刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又刑法第三百三十九條第二項詐欺得利罪之成立，係以詐術得
    財產上不法利益或使第三人得之為要件，此觀該條項規定自明。本件訊據被告堅
    詞否認詐欺得利犯行，辯稱上述支票係綽號「阿豐」之朋友交予伊支付廣告費用
    ，伊不知該支票遭冒名領用，伊已與自訴人和解，無意詐欺等語。查證人甲○○
    、丙○○經本院傳訊雖均未到庭，惟自訴人僅指陳上述支票係丙○○冒用甲○○
    名義申領使用，並無任何證據足資證明被告交付該支票予自訴人時，明知該支票
    係遭冒名領用，縱認該支票係被告買受之人頭支票，但被告交付該支票予自訴人
    ，係用以清償其積欠自訴人之會款債務，該支票經自訴人提示未獲支付，被告原
    會款債務尚未消滅，即被告並不因而獲有財產上不法利益，況自訴人復自承事後
    被告已陸續清償六萬餘元，雙方達成和解，亦難認被告具詐欺故意，所為尚與詐
    欺得利罪之構成要件有間，不能令負該罪責。此外又查無其他積極證據足證被告
    有何詐欺得利犯行，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日
                                        法  官  鍾   堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
