【裁判字號】    90,聲,3918
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請定其易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九一八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○妨害風化案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執
聲字第一一三三號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因妨害風化罪，經本院判處有期徒刑六月確定
    ，然並未諭知易科罰金之折算標準，因其所犯之罪原為最重本刑五年以下有期徒
    刑之罪，中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四
    十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施行法第三
    條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行
    前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」而判決如漏未記載
    易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六
    號亦著有解釋，足資參照。為此聲請裁定其得易科罰金之折算標準等語。
二、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」固為修正後刑法第四十一條第
    一項前段所明定。惟此易科罰金折算標準之諭知，應係由原判決法院審酌行為人
    及犯罪情節等一切情狀定之。法院為裁判時，其主文未諭知易科罰金之折算標準
    ，經聲請裁定諭知易科罰金之折算標準時，此裁定即有補充判決之性質，自應由
    原判決法院為之，而非他法院所得代庖。經查，本件被告所犯妨害風化罪，係經
    臺灣高等法院台中分院撤銷本院八十九年度訴字第九三二號判決，改判處受刑人
    有期徒刑六月確定，有臺灣高等法院台中分院八十九年度上訴字第一六二九號刑
    事判決可稽。亦即，本院並非原判決法院，自不得代為補充諭知易科罰金之折算
  標準。從而，本件聲請人前開聲請尚有未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
