【裁判字號】    90,訴,2140
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一四○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰壹拾壹萬肆仟肆佰捌拾玖元，及自民國九十年四月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點七一五計算之利息，並自民國九十年五
月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，於民國八十六年六月十三
      日向原告借款新臺幣（下同）四百七十七萬元，約定利息按原告基本放款利率
      另加年息百分之一點八七五計算，遇原告調整基本放款利率時，則按調整後之
      利率加原約定加碼年率計付（自八十八年四月十三日起原告放款基本利率調整
      為週年利率百分之七點八四，加碼後為週年利率百分之九點七一五）；借款期
      限至一百零三年六月十三日止，第一年為寬限期，按月僅繳付利息，至第二年
      以後，共分一九二期，按月於每月十三日平均攤還本息，逾期未償付本息者，
      除仍按上開利率計息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有任何一宗債務不依約
      攤還本金時，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告丁○○借款後，自
      八十八年四月十三日起即不依約償付本息，屢經催討，迄未清償，依約定事項
      第四條第一款之約定，被告丁○○所負債務，視同全部到期，原告爰依強制執
      行法聲請裁定拍賣供擔保之抵押物（鈞院八十九年度拍字第六九二號民事裁定
      ），並於實行分配（鈞院民事執行處八十九年度執字第一七五五六號），受償
      二百七十五萬零一百六十三元後，上開契約本金不足額為三百一十一萬四千四
      百八十九元及自九十年四月二十一日起算之利息及違約金，而被告丙○○○為
      連帶保證人，就被告丁○○未清償之借款，自應負連帶給付之責任，屢經催討
      ，亦均置之不理，為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，提起本件訴訟
      ，請求被告給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
  三、證據：提出借據暨約定事項各一份、授信約定書二份、基本放款利率表影本一
      件、放款帳戶資料表影本一件、放款支出傳票影本一份、本院八十九年度拍字
      第六九二號民事裁定影本一件及本院八十九年度執字第一七五五六號分配表影
      本一件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丁○○邀同被告丙○○○為連帶保證人，於八十六年六月十三日向
    原告借款四百七十七萬元，並約定利息按原告基本放款利率另加年息百分之一點
    八七五計算，遇原告調整基本放款利率時，則按調整後之利率加原約定加碼年率
    計付（自八十八年四月十三日起原告放款基本利率調整為週年利率百分之七點八
    四，加碼後為週年利率百分之九點七一五）；借款期限至一百零三年六月十三日
    止，第一年為寬限期，按月僅繳付利息，至第二年以後，共分一九二期，按月於
    每月十三日平均攤還本息，逾期未償付本息者，除仍按上開利率計息外，並加付
    違約金，而被告丁○○借款後，自八十八年四月十三日起即不依約償付本息，屢
    經催討，迄未清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，原告爰依強制執
    行法聲請裁定拍賣供擔保之抵押物，並於實行分配，上開契約本金不足額為三百
    一十一萬四千四百八十九元及自九十年四月二十一日起算之利息及違約金未受償
    等情，業據原告提出借據暨約定事項各一份、授信約定書二份、基本放款利率表
    影本一件、放款帳戶資料表影本一件、放款支出傳票影本一份、本院八十九年度
    拍字第六九二號民事裁定影本一件及本院八十九年度執字第一七五五六號分配表
    影本一件為證，核屬相符，且為被告所不爭執，自堪信原告之主張為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年
    臺上字第一四二六號判例意旨參照）；而依同法第二百七十三條第一項規定，連
    帶債務之債權人，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部
    或一部之給付。是本件被告丁○○向原告借款，既未依約清償而喪失期限利益，
    全部債務視同到期，且被告丙○○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及
    連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付本件借款三百一十一萬四千四百八
    十九元，及自九十年四月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點七一五
    計算之利息，並自九十年五月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
