【裁判字號】    90,賠,65
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                        九十年度賠字第六五號聲  請
    人  丙○○
右聲請人聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人丙○○前就讀台灣省立農學院（現國立中興大學），於民
    國三十九年六月五日深夜，遭台中市警察局會同校方訓導處管理組長沙承佑及四
    名警察，以叛亂集會為名收押。經七日不分晝夜逼供後，移送國防部軍法局，再
    由台灣保安司令部繼續羈押，期間曾遭坐電椅、灌水、斷糧等刑求逼供，至三十
    九年九月五日，當時軍法官趙福海始飭學校辦理保釋，前後共達九十三日。同案
    七名學生包括聲請人及劉禮章、林芝、官步遙、莊培彥、乙○○、黃光蒼，其中
    乙○○、黃光蒼被判管訓為期較長，在台灣軍管區尚有紀錄可查，當年台灣保安
    司令部歷經警備總部及軍管區多次改組，聲請人向軍管區聲請相關資料，所得答
    覆僅有乙○○、黃光蒼二人資料，其餘五人資料已遭銷毀。聲請人因虔信耶穌，
    參加教會聚會，竟遭逮捕收押，經九十三日冤獄，至今仍惡夢連連，造成身心之
    陰影揮之不去，為此依冤獄賠償法相關規定，請求按每日新台幣三千元以上五千
    元以下計算支付冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者：（一）經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束
    者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。（
    三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。（
    四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。始得
    聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，此觀之戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項規定甚明。又該條例第六條之一復規定，人民
    依本條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分
    書、判決書或相關文書，不以正本為限（聲請人另說明符合戒嚴時期不當叛亂暨
    匪諜審判案件補償條例規定，應向財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
    償基金會聲請）。查聲請人以右揭期間遭受違法羈押為由，聲請本件冤獄賠償，
    固據提出同時遭逮捕之乙○○出具之聲明書為證，惟該聲明書僅載聲請人於西元
    一九五０年夏同遭台中市警察局逮捕，並未說明聲請人係何因遭逮捕或羈押，且
    證人乙○○經本院傳訊復未到庭，聲請人聲請傳訊之證人甲○○、丁○○又僅能
    證明聲請人曾遭逮捕，不能證明聲請人確因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅
    匪諜條例之罪遭逮捕及羈押。而本院依職權分別向台中市警察局及軍管區司令部
    函查結果，亦查無聲請人涉案相關資料，有台中市警察局九十年七月三十日安仁
    杰字第二六七二號函、軍管區司令部督察長室九十年七月三十一日（九０）志厚
    字第二○六七號書函在卷可稽，自無從認定聲請人確有戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項之情形，其聲請本件冤獄賠償尚屬無據，應予駁回。
三、據上論斷，爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
聲請有理由時,應為賠償之決定；無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。
羈押或刑之執行之賠償同時提起聲請時，其決定主文應分別宣示。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
