【裁判字號】    90,交上易,1938
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第一九三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服台灣苗栗地方法院九十年度交易字第一四號，中華民
國九十年七月四日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十九年度偵字
第四九二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，空言告訴人娘家親友
    作證難免有偏頗，伊無傷害對方之意云云，對於原審認定事實不生影響，其上訴
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十五  日
                       臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
