【裁判字號】    88,上,492
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第四九二號
上 訴 人即
附帶被上訴人  泓菖砂心股份有限公司
法定代理人    鄭明南
訴訟代理人    林根煌律師
被上訴人即
附帶上訴人    甲○○
訴訟代理人    李文偉律師
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院於民國八十九年三月十四日所為之判決
，其原本及正本應更正如左：
    主    文
原判決原本及正本主文欄中應增列第二項「右開就『依先位聲明命給付及假執行宣告』
廢棄部分，被上訴人於第一審之先位聲明及假執行之聲請均駁回。」又理由欄中第十
八行及第十九行關於「平均工資八二三六元」記載，應更正為「平均工資八二四元（
角以下四捨五入）」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查判決原本及正本主文欄有漏列，故應予增列第二項：「右開就『依先位聲明命
    給付及假執行宣告』廢棄部分，被上訴人於第一審之先位聲明及假執行之聲請均
    駁回。」又理由欄中第十八行及第十九行關於平均工資之計算顯有錯誤，自應予
    更正。據此，本判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，依職權予以更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
