【裁判字號】    89,上,585
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度上字第五八五號
    上  訴  人  順吉興企業股份有限公司
    法定代理人  陳富村
右當事人與被上訴人日勝化工股份有限公司間因清償債務事件，上訴人不服本院第二
審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額為新台幣（下同）貳佰陸拾柒萬柒仟陸佰壹拾
捌元，第三審應徵裁判費肆萬零壹佰陸拾柒元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第
四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補
繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十     年      十       月    二十六   日
                                                                       Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
