【裁判字號】    90,上易,2163
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一六三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第二三一八號，中華民國
九十年八月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字
第一０六八七號，移送併辦案件：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字第一一一一
五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○上訴意旨雖指稱扣案之Ｔ字型螺絲起子，並非刑法第三百二
    十一條第一項三款所稱之兇器云云。但查該Ｔ字型螺絲起子質地堅硬，客觀上足
    以對人之身體、生命造成威脅，應屬同法第三百二十一條第一項三款所稱之兇器
    無疑。是上訴人即被告之上訴並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                           書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十    年      十      月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
