【裁判字號】    90,上易,1479
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    妨害秩序
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一四七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因妨害秩序案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第四八九號，中華民
國九十年五月十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年度偵
字第一六九五三號），提起上訴，本院判決如左：
      主    文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審有關被告甲○○部分之判決，其認事用法及量刑
    均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）
    。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、被告經合法傳喚無正當理由拒不到庭，爰不待其陳述逕行判決之。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百七十三條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗耀到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十五  日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  江  錫  麟
                                                法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                                書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十     年       十      月    二十六  日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
