【裁判字號】    90,重上更(三),98
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度重上更(三)字第九八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○羈押期間，自中華民國九十年十一月四日起，延長貳月。
    理    由
本件被告甲○○前經本院認為犯販賣化學合成麻醉藥品等罪嫌疑重大，且所犯為最輕
本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈
押，顯難進行審判、執行，而予以執行羈押，並經裁定延長羈押，至民國九十年十一
月三日第一次延長羈押之期間即將屆滿，茲以前開執行羈押之原因仍然存在，認為尚
有繼續羈押之必要，應予延長羈押期間二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、
第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                        法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
附錄法條：
刑事訴訟法第一百零一條第一項：
被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難進行追
訴、審判或執行者，得羈押之：
一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。
二、有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。
三、所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者。
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
