【裁判字號】    90,聲再,258
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     九十年度聲再字第二五八號
    再審聲請人
    即受判決人   甲○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院九十年度上訴字第一二六二號中華民國九十年
九月十九日確定判決（臺灣台中地方法院九十年度訴字第四八九號、臺灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第二０四九二號、九十年度偵字第二二七六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：伊前因犯偽造文書罪經鈞院九十年度上訴字第一二六二號判處有
    期徒刑二月確定在案，茲發現原確定判決有下列重要證物漏未審酌：(一)伊於偵查
    中曾提及「三萬元包括他申請中間的辦理供電之花費」，所謂申請中間的辦理供
    電之花費，即是絕緣電阻試驗及藍晒圖，鈞院就此部分漏未審酌。(二)申請高壓供
    電是否須提供藍晒圖給台灣電力股份有限公司？鈞院可向台灣電力股份有限公司
    函查，如必須提供藍晒圖給台灣電力股份有限公司，則台灣電力股份有限公司定
    有存檔，鈞院就此部分漏未向台灣電力股份有限公司調閱審酌，以釐清事實真相
    。(三)又上開絕緣電阻試驗紀錄及藍晒圖所須費用如何？亦可函詢台灣電器公會。
    而絕緣電阻試驗紀錄及藍晒圖是否共同被告袁承中所製作，非伊所能置喙，因伊
    委託共同被告袁承中申請供電已包括此部分之費用。鈞院就此部分事實漏未審酌
    。(四)共同被告袁承中偽造文書向台灣電力股份有限公司申請供電被起訴後，業主
    即洋益企業社之接電亦遭台灣電力股份有限公司剪除，為此，伊深感同情，退回
    洋益企業社已付之工程款八十萬元，此事實有協議書影本一紙可稽。故伊受有工
    程款八十萬元之損害，如伊事先知道袁承中偽造文書向台灣電力股份有限公司申
    請供電有被剪除之危險，則申請供電部分請業主自己申請即可，焉須賠償損失？
    此證物，鈞院漏未審酌。爰依刑事訴訟法第四百二十一條之規定聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第四百二十一條所定聲請再審之要件，係以經第二審確定之有罪判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌為要件，而所謂足生影響於判決之
    重要證據漏未審酌，必須該證據為真實，而足以據以認定受判決人應受無罪或免
    訴或輕於原審所認定之罪名而後可，否則不足以推翻原審所認定之罪名，即與該
    條之規定不合。查本件聲請人甲○○所提上開事由(一)(二)(三)部分，業經原確定判決
    於理由欄內說明不足採之理由，並指駁在案，核非漏未審酌。至聲請人所提上開
    理由(四)部分（即退回洋益企業社工程款八十萬元之事），縱令屬實，但查尚難據
    此即認定聲請人應受無罪或免訴或輕於原審所認定之罪名，換言之，並不足以推
    翻原審所認定之罪名，亦與上開聲請再審之要件不符。是聲請人之聲請再審，並
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十    年      十      月      二十九日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
