【裁判字號】    90,上易,2040
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第二三三三號，中華民國
九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵字
第九六四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨空口指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、上訴人即被告經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百七十一條、第三百六十八條
    ，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二十五  日
                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十    年      十      月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
