【裁判字號】    90,抗,736
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第七三六號
    抗  告  人
    即  具保人  乙○○
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因沒入保證金案件，不服臺灣台中地方法院中華民國九十年八月二十三日
裁定（九十年度聲字第三二四八號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：檢察官傳喚抗告人甲○○之傳票未經合法送達，自不生傳喚
    之效力，既未經合法傳喚，使抗告人甲○○未到場而逕認被告已逃逸，而聲請沒
    入具保人之保證金，即屬無理由，為此提起抗告云云。
二、原審法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經台灣台中地
    方法院檢察署指定保證金新台幣五萬元，由具保人乙○○繳納後，將被告釋放，
    茲以該被告逃匿未到案執行，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查抗告人即被告甲○○因竊盜罪經判處有期徒刑六月確定後，經臺灣臺中地方
    法院檢察署檢察官傳喚、拘提未獲，未能執行，通知具保人後該被告人亦未到案
    執行等情，此有該署送達證書、拘票及拘提事項回覆表等影本在卷可稽，顯見被
    告甲○○業已逃匿，原審法院爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第
    一項，裁定將具保人乙○○繳納之上開保證金沒入。經核並無不合，本件抗告意
    旨以檢察官喚被告甲○○執行之傳票未經合法送達，而恣意指摘原裁定不當，並
    無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     十      月   二十五    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  吳  重  政
                                            法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  吳  麗  琴
中       華       民       國   九  十    年     十      月   二十六    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
