【裁判字號】    90,附民上,376
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第三七六號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
    被 上訴 人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因被上訴人誣告案件提起附帶民事訴訟請求損害賠償上訴事件，不服臺灣台
中地方法院中華民國九十年八月二十日第一審判決（民國九十年度附民字第三三一號
），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人即原告方面：
    (一)聲明：(1)原判決廢棄。(2)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）三百萬元及自
      起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(3)願供擔
      保請准宣告假執行。(4)被上訴人應在新聞紙登刊向上訴人道歉啟事一日。
    (二)陳述略稱：被上訴人於民國（下同）八十九年四月十三日二十時二十分許，向
      台中市警察局第一分局西區派出所報案，謊稱上訴人連續於八十九年四月十三
      日十一時五十分許及同年月十七日某時許，在被上訴人住處放置紙箱（內裝豬
      頭乙個）及丟入未點燃之汽油彈，及於八十九年四月八日十一時許，上訴人有
      打電話給被上訴人恫稱：「你與王獻昌之糾紛要拿一億元出來和解，現在治安
      很差，要小心，否則會要哭沒眼淚，後悔莫及」等語，而對上訴人提出恐嚇取
      財告訴，現該案業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九年偵字第一七一
      一七號及九十年偵續字第二二號為不起訴處分確定在案，因認被上訴人涉犯誣
      告罪嫌而提起自訴，並對被上訴人提起附帶民事訴訟請求損害賠償，原審雖判
      決被上訴人無罪，但上訴人已提起上訴，爰求為判決如上訴之聲明所述云云。
二、被上訴人即被告方面：被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
本件原審以上訴人自訴被上訴人乙○○誣告案件，業已諭知被上訴人無罪在案（九十
年度自字第四七八號），爰依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段之規定，判決駁回
原告之訴，茲據上訴人提起上訴，本院刑事部分仍維持第一審無罪之判決而駁回自訴
人之上訴（九十年度上訴字第一七０五號），則附帶民事部分之上訴，自亦無理由，
應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二十五  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起者為限）
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十    年      十      月      二十九  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
