【裁判字號】    90,重上更(二),23
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度重上更(二)字第二三號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲  ○
                丁○○
    右四人共同
    選任辯護人  戊○○
    被      告  己○○
    選任辯護人  張育誠
    被      告  庚○○
右被告等因違反森林法案件，本院於中華民國九十年十月十八日所宣示之判決，有應
更正部分，本院裁定如左：
      主  文
本院九十年度重上更(二)字第二十三號，中華民國九十年十月十八日之判決原本及正本
理由欄倒數第三行內「刑法第二條第二項」，應更正為「刑法第二條第一項」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件被告丙○○等違反森林法案件，本院於民國九十年十月十八日所宣示之判決
    原本及正本理由欄倒數第三行內「刑法第二條第二項」，係「刑法第二條第一項
    」之誤寫，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                    審判長法  官  李  文  雄
                                          法  官  陳  嘉  雄
                                          法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
