【裁判字號】    90,交抗,722
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度交抗字第七二二號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因聲明異議案件，不服臺灣地方法院中華民國九十年八月三十一日所為裁定
（九十年度交聲字第一七六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原審裁定略以：受處分人甲○○駕駛Ｂ八－八八五○號自小客車於九十年三月三
    十一日下午七時許，沿台中縣大里市○○路往元堤路方向左轉時，因闖紅燈而違
    規左轉一節，業經證人即本件舉發違規事件之警員賴金村到庭結證稱：「德芳路
    是三個燈之丁字路口，當時德芳路是紅燈，元堤路是綠燈，我站在元堤路取締，
    我們當時二個警車相距二百公尺在元堤路上欄檢，在元堤路上我沒有看到有闖紅
    燈之車輛，受處分人行進之紅燈已運作了約十秒他才闖紅燈」等語在卷，並有違
    規通知單附卷可憑，且證人與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理
    。是受處分人辯稱因有他車闖紅燈擋住其去路，又轉換燈號，致警員誤認其闖紅
    燈等語，尚難採信，因而駁回抗告人之聲明異議。
二、抗告人不服原審所為之裁定而提起抗告，其抗告意旨略以：當其車由德芳南路行
    駛往云堤路方向左轉時，遭他車阻擋，此時其車已超過十字路口一半以上，他車
    還在闖紅燈，導致其車過完十字路口時已開始變成黃燈，其車不可能在路口中倒
    退回去，原審裁定其闖紅燈，實屬不合理等語。
三、按汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎應遵守燈光號誌或交通警察之指示；又汽
    車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處以新台幣一千八百元以
    上三千六百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通安全規則第一百零二條第
    一項第一款，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分別
    定有明文。原審依上開事證認抗告人之聲明異議無理由，予以裁定駁回，核無違
    誤，抗告人仍執陳詞提起抗告指摘原審裁定不當，求予撤銷，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                          審判長法  官  羅  得  村
                                                法  官  劉  榮  服
                                                法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年      十       月   二十六   日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
