【裁判字號】    90,撤緩,73
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右聲請人因受刑人毒品危害防制條例案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲丁字第一四
九五號），本院裁定如左：
    主  文
本院於民國八十九年十一月九日以八十九年度南簡字第六五五號判決中宣告甲○○緩
刑參年之宣告應予撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯毒品危害防制條例罪，前經本院於民國（下同
    ）八十九年十一月九日以八十九年度南簡字第六五五號判處有期徒刑七月，緩刑
    三年，於八十九年十二月十八日確定，茲查該受刑人在緩刑期內即九十年三月十
    二日起至同年六月十四日止，又犯毒品危害防制條例罪，經本院於九十年八月二
    十二日以九十年度訴字第八三一號判處有期徒刑十月，於九十年九月十七日確定
    ，以其於緩刑期內犯他罪，而受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予
    以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
