【裁判字號】    90,繼,478
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第四七八號
    聲  請  人    乙○○○
                  丙○○
  兼法定代理人    甲○○
    聲  請  人    丁○○
                  戊○○
右聲請人聲明拋棄對被繼承人己○○繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承人得拋棄其繼承權。前項拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面
    向法院為之。並以書面通知因其拋棄而應為繼承之人。但不能通知者，不在此限
    。又遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：一、直系血親卑親屬。二、父母
    。三、兄弟姊妹。四、祖父母。民法第一千一百七十四條、第一千一百三十八條
    分別定有明文。
二、本件聲請人以其被繼承人己○○於民國九十年四月二十九日死亡，而具狀向本院
    聲明拋棄繼承權，雖據聲請人提出被繼承人除戶謄本、戶籍謄本、繼承系統表、
    繼承權拋棄書為證。惟查，聲請人乙○○○係被繼承人之配偶，聲請人甲○○、
    丁○○、戊○○、丙○○為被繼承人之子、孫，有戶籍謄本在卷可稽，則聲請人
    拋棄繼承權，應由次順位之繼承人即被繼承人之其他孫子女、或父母、或全體兄
    弟妹妺或祖父母依序繼承（按無先順位之繼承人，始由後順位之繼承人繼承）。
    按諸前開規定，聲請人本件聲明拋棄繼承權，自應提出「拋棄繼承權通知書」、
    「應繼承人所出具之拋棄繼承權通知書收據」或「通知次順位之繼承人繼承之存
    證信函及掛號郵件收件回執」始合程式，惟聲請人並未提出，經本院以九十年七
    月二十三日民事庭函通知聲請人於文到十日內補正提出，聲請人於九十年七月二
    十八日收受上開補正通知，有送達回證在卷可稽，惟迄今仍未補正，另通知聲請
    人於九十年九月十七日到院補正上開資料，經諭知二週內補正資料到院，聲請人
    逾期亦未補正，是本件聲明拋棄繼承於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
