【裁判字號】    90,易,1938
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一九三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃淑美
右列被告因毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
具保人黃淑美繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人黃淑美因被告甲○○涉嫌毒品危害防治條例案件，經依檢察官指定保
    證金新臺幣貳萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      二十五    日
                          臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  侯明正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  王惠珠
中    華    民    國      九十      年        十      月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
