【裁判字號】    90,婚,561
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度婚字第五六一號
    原      告  乙  ○  ○
    被      告  甲  ○  ○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又按夫妻同居之訴，專屬夫
    妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄；夫妻之住所，由雙方共同協議之
    ；未為協議或協議不成時，得聲請法院定之，法院為前項裁定前，以夫妻共同戶
    籍地推定為其住所，民事訴訟法第五百六十八條第一項前段、民法第一千零零二
    條第一項及第二項亦有明文。
二、本件原告係起訴請求被告履行同居，依前開規定，自應以兩造住所地之法院為管
    轄法院。而原告於起訴狀已載明：「：：二人一直以高雄住所共同生活，僅因爭
    吵被告才回永康市居住，因此被告應回來與原告共同生活：：」，而於民國九十
    年十月二十三日本件言詞辯論時，被告當庭亦陳稱：「（兩造住所何為何？）我
    們在高雄住五年多。我是從高雄的家離開。我們戶籍雖然在台南，但是我們已經
    五年多沒有住在台南。」等語，是兩造長久以來既同住於高雄市，參諸民法第二
    十條第一項規定：「依一定事實，足認以久住之意思，住於一定之地域者，即為
    設定其住所於該地。」應足認本件兩造係協議以高雄市為兩造之住所。揆諸前揭
    說明，本件原告起訴請求被告履行同居，自應以兩造住所地之法院即台灣高雄地
    方法院為管轄法院。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於台灣高雄地方法院。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
