【裁判字號】    90,重訴,586
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五八六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰壹拾肆萬貳仟柒佰貳拾元，及自民國九十年四月三十日起
至清償日止，按週年利率百分之八點七六計算之利息，並自民國九十年五月三十一日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告乙○○於民國八十八年十月三十日邀同被告戊○○、丙○○、
    甲○○為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）八百萬元，約定借款期間自八十八
    年十月三十日起至九十年四月三十日止共一年六個月，每期一個月，按月繳息，本金
    到期一次清償，利率則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之零點二八計算，如遇
    基本放款利率或加碼利率變動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即
    喪失期限利益，全部債務視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並
    應給付自逾期之日起，其逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者
    ，按約定利率百分之二十計算之違約金。詎被告乙○○除於八十九年八月三十一日清
    償本金八十五萬七千二百八十元及繳交至九十年四月二十九日之利息外，即未再依約
    繳息，而剩餘之本金七百一十四萬二千七百二十元於九十年四月三十日到期後亦未清
    償。按當時原告之基本放款利率為週年利率百分之八點四八加碼週年利率百分之零點
    二八後為週年利率百分之八點七六計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未
    清償之事實，業據其提出借據、連線作業查詢單、基本放款利率表各一份、戶籍謄本
    三份為證，核屬相符。被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上開原告提出之借據、連線作業查詢單及利率表
    中所載之借款金額、利率、違約金、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均
    與原告所述相符，自堪信其主張為真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告應連帶給付如主文所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     二十五     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月     二十九     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
