【裁判字號】    90,訴,64
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度訴字第六四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三九五八號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○行使偽造私文書，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案變造之「甲○○」駕駛執照正本、國民身分證影本上相片各壹張及華南商業銀行
存款約定書、存款憑條、印鑑卡上「甲○○」之署押共伍枚均沒收。
    事  實
一、丙○○前於民國八十七年間因違反藥事法等案件，經本院判處有期徒刑九月確定
    ，於八十八年六月二十四日執行完畢，仍不知悔改。又於八十九年十二月三日在
    台南縣仁德鄉○○路○段與仁德四街口，拾得甲○○所有之小型汽車駕照、全民
    健保卡正本及身分證影本各一張（於八十九年一月間失竊）後，竟意圖為自己不
    法之所有，將之侵占入己，並將上開駕駛執照正本及身分證影本中甲○○之照片
    除去，貼上自己之照片加以變造，足生損害於甲○○及戶政機關戶籍管理之正確
    性。其復於八十九年十二月五日上午，委請不知情之刻印店盜刻甲○○之印章，
    再於同日十一時許，持上開盜刻「甲○○」之印章及上開變造之駕照、身分證影
    本，至台南縣仁德鄉○○路五一一號華南商業銀行（以下簡稱華南銀行），欲以
    「甲○○」之名開設存款帳戶，並在該行存款戶約定書、存款憑條及印鑑卡上蓋
    用上開盜刻之甲○○印章及偽簽甲○○之署押後，持交該行人員以行使，足生損
    害於甲○○及華南銀行，嗣因神情緊張為該行人員發現，而報警當場查獲，並扣
    得上開健保卡、變照之駕照正本、變照之身分證影本各一張及偽刻之印章一個。
二、案經甲○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據郡被告丙○○對於右揭事實均坦承不諱，核與告訴人甲○○及證人即華南銀
    行人員乙○○迭於警訊及本院審理中指證之情節相符，復有存款戶約定書、存款
    憑條、印鑑卡附卷及甲○○之全民健保卡、變造之身分證影本、小型車駕照正本
    、盜刻印章一顆等物扣案足憑，足認被告被告之自白與事實相符，事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告拾得上開甲○○所有之小型汽車駕照、全民健保卡正本及身分證影本各一
    張等物後侵占入己，所為係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有之物罪；其將
    上開駕駛執照正本及身分證影本中甲○○之照片除去，貼上自己之照片加以變造
    後行使，所為係犯同法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪；又
    偽刻甲○○之印章，蓋在上開存款戶約定書、存款憑條及印鑑卡上，並偽簽甲○
    ○之署押後加以行使，所為係犯刑法第二百十條、第二百十二條之行使偽造私文
    書等罪。被告偽造甲○○印章、署押之行為，均為偽造私文書之部分行為；另偽
    造、變造上開文書後持以行使，其偽變造之低度行為為行使之高度行為所吸收，
    均不另論罪。其所犯上開侵占遺失物、行使偽造私文書罪及行使變造特種文書三
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪論處（
    公訴人認被告所犯侵占脫離物罪與行使偽造私文書罪間，犯意各別，構成要件互
    異，應予分論併罰，尚有未洽，附此敘明）。另被告前於民國八十七年間因違反
    藥事法等案件，經本院判處有期徒刑九月確定，於八十八年六月二十四日執行完
    畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年內，再犯本件
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、手
    段、犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之變造之上開駕照、
    國民身分證上相片各一張為被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一
    項第二款之規定沒收之；另偽造「甲○○」印章一顆及上開存款約定書、存款憑
    條、印鑑卡上「甲○○」之署押共五枚，應依刑法第二百十九條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十二條、第二百十七條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第二百
十九條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十六    日
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
刑法第三百三十七條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十二條
  偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相  類之證
  書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、  拘役或三百元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
