【裁判字號】    90,聲,1898
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一八九八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因施用毒品等罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
查受刑人甲○○因犯施用毒品等罪，均詳如附表所示，且均已確定在案。茲聲請人以
本院為各該案犯罪事實最後判決之法院，聲請定其應執行之刑。本院審核各案卷無異
，應依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中    華    民    國      九十年     十         月      二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                              法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                              書  記  官      林  朝  鴻
中    華    民    國      九十      年     十         月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
