【裁判字號】    90,易,1963
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三六五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
。又連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月。應
執行有期徒刑壹年，緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年五月起任職丙○○○○業有限公司（下稱開弘電子）之業
    務員，負責送貨及收取應收帳款之業務，為從事業務之人。甲○○竟意圖為自己
    不法之所有，基於詐欺及業務侵占之概括犯意，連續於八十九年四、五月間，向
    開弘電子出貨部門佯稱客戶長久通訊行、巨人通信行、三揚事務機械公司欲購貨
    ，而詐領價值約新臺幣（下同）七千二百五十元之通訊器材數批，得手後隨即變
    賣得款花用殆盡。甲○○又利用職務之便，連續於同年月間，向客戶飛揚通訊行
    收取貨款四萬元、向川通訊器材行收取貨款支票計一萬七千元、向客戶向晉通信
    工程行收取貨款支票一萬七千六百八十四元，向客戶長瑋通信行收取貨款支票計
    五萬七千一百元，竟全數侵占入己花用殆盡。嗣經開弘電子負責人乙○○發覺有
    異，甲○○乃向乙○○坦承犯行而告查獲。
二、案經開弘電子訴請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均供承不諱，核與證人即開弘電子負責人乙○○證
    述情節相符，並有開弘電子出貨單六紙、客戶對帳單二紙可佐。事證明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪及刑法第三百三十六條
    第二項之業務侵占罪。其基於概括犯意，先後多次詐欺及業務侵占犯行，時間緊
    密，犯罪構成要件相同，為連續犯，請依刑法第五十六條論以一罪，並依法加重
    其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別、行為互異，應予分論併罰。爰審酌被告
    因需款恐急而犯罪，犯罪所得金額尚非甚鉅，犯後坦承犯行且業與告訴人達成民
    事和解等一切情壯，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，
    應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑四年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第三百三十九條第一項、第五十一條第五款、第七十四條第一款、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國九十      年      十      月    二十五  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
    對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、五年以下有期徒刑，
    得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：
    意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五
    年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
