【裁判字號】    90,撤緩,74
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯賭博罪，前經本院於民國八十八年十二月三十一日
判處有期徒刑三月、緩刑二年確定（八十八年度易字第二三八九號），茲查該受刑人
在緩刑期內，更犯偽造文書罪，經本院判處有期徒刑六月確定（八十九年度訴字第六
四五號），因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認
與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法
第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官    張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官    盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
