【裁判字號】    90,訴,1080
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南法院刑事判決                              九十年度訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
五七號）及移送併辦（九十年毒偵字第一九七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○於八十八年間因妨害自由，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十年五月
    十五日執行完畢，仍不知悔改，復因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字
    第一○二八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方
    法院檢察署檢察官於民國八十九年六月十四日以八十九年度毒偵字第八三二、一
    ○九○號不起訴處分確定。詎甲○○又基於概括犯意，自九十年一月十五日起至
    同年七月某日止，連續在台南縣仁德鄉○○村○○○街一四六號住處等地，施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次。嗣先後於九十年一月十六日、同
    年七月三十日為警採尿送驗，結果呈毒品海洛因、安非他命之陽性反應，而查知
    上情，經依本院九十年度毒聲字第一一三四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向
二、案經台南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送
    併辦。
    理  由
一、右開事實業經被告自白不諱，且有台南縣、市衛生局出具之尿液檢驗報告各一份
    附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第一○二八號
    裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢
    察官於民國八十九年六月十四日以八十九年度毒偵字第八三二、一○九○號不起
    訴處分確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及不起訴處分書在卷足憑。其
    於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用
    毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第一一三四號裁定及台灣台南看守所附設勒戒
    所九十年二月十二日南所文衛字第一三七五－十號函送之證明書一份附卷可參，
    被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級毒品及
    第二級毒品罪。又被告持有毒品之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為亦殊，應分論併罰。其先後多次施用
    犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連
    續犯之規定論以一罪並加重其刑。被告前於八十八年間因妨害自由，經本院判處
    有期徒刑四月確定，於九十年五月十五日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表在卷可稽，其於五年內連續犯本件有期徒刑以上之罪，而行為終了日（
    即九十年七月間某日，在上開徒刑執行完畢（同年五月十五日）後五年內，為累
    犯（最高法院三十三年度上字第一五七七號判例參照），應加重其刑，並依刑法
    第七十條規定遞加之。爰審酌被告曾因施用毒品而受矯正，竟於短期內再施用第
    一、二級毒品，其戒癮之意志力甚為薄弱，然其本質仍屬「病犯」，僅戕害其自
    身身心，尚未生巨大危害於整體社會，及其犯罪之動機、目的、手段、其品行智
    識程度、生活狀況、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行刑，以資懲儆。
三、被告於九十年一月十六日後迄同年七月三十日間施用毒品之犯行，雖未經起訴，
    然因與起訴事實有連續犯之裁判上一罪關係，且經移送併辦，本院依法仍有審理
    之權，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條例第十條第一、
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五款、第四十七條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日
                                臺灣臺南地方法院刑二庭
                                      法  官  賴  純  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
