【裁判字號】    90,聲,1105
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲第一一○五號
    聲  請  人  乙 CONA.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度裁全字第六九○九號聲請假扣押事件，聲請人即債務人聲請命相對
人即債權人起訴，本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假扣押，而本案尚未繫屬者，命假扣押之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百二十九條第一項定有明文。
二、本件相對人即債權人為保全對於聲請人即債務人之仲介費用及相關手續費用之強
    制執行，聲請本院假扣押裁定獲准，並假扣押債務人於第三人華宏新科技股份有
    限公司之薪金，迄未起訴，業經本院依職權調取本院九十年度裁全字第六九○九
    號、九十年度執全字第三六九三號假扣押卷核閱無訛，並查明兩造當事人無民事
    訴訟事件或支付命令聲請事件繫屬本院。從而聲請人即債務人聲請限期命相對人
    即債權人起訴，核與前開規定相符，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡孟珊
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
