【裁判字號】    90,簡再抗,1
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度簡再抗字第一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人對其違反票據法案件（本院七十年度簡票字第一七三六號民國七十年十月十
六日確定判決）聲請再審，對本院新市簡易庭九十年五月二十九日裁定（九十年度新
簡再字第一號）不服提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見新證據，係指該證據當時已經
    存在，為法院及當事人所不知，事後始經發見者而言（參照最高法院四十七年台
    抗字第一一０號裁定要旨）。且該所謂確實之新證據，須以可認為確實足以動搖
    原確定判決，而為受判決人有利之判決者為限。抗告人聲請再審，係請傳證人某
    甲等證明其在偵查中供述係受看守某乙所脅迫，既非判決後發現之新證據，而為
    抗告人於判決前所明知，又非不須調查之確實新證據，自不能謂為有再審之理由
    （參照最高法院四十一年台抗字第一號裁定要旨）。
二、又按刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據漏未審酌，需該證據足以影響原判
    決事實之認定，並以該證據已提出，而被捨棄不予採用，並未敘明捨棄之理由者
    為限。如未於偵查或審判中提出，或判決確定後，始發現之證據，判決當時既無
    從審酌，自不包括在內。
三、查抗告人所述之妨害自由案件經本院調閱卷宗之結果，其偵查案號為台灣台南地
    方法院檢察署七十年度偵字第四九八九號，抗告人於該妨害自由案件之警訊及偵
    查中均未出庭，各有該警、偵卷可稽；甚且抗告人因妨害自由案件經檢察官起訴
    後，於本院審理中（七十年度訴字第八一四三號）仍未到庭，本院乃對之發布通
    緝，抗告人於七十一年十二月二十一日方被緝獲，有本院七十一年度訴緝字第一
    二一號卷可稽，抗告人被緝獲後即發監執行本案票據法案件，亦有台灣高等法院
    檢察處七十一年十一月二十六日檢明刑資緝字第一０一三二號函附於本院七十一
    年度訴緝字第一二一號卷內可證，是抗告人稱其於於七十年間遭羈押二日云云，
    顯非事實，應可認定。
四、退萬步言，縱認抗告人確有於七十年間遭羈押二日，然此一證據係當時已經存在
    ，並為抗告人所知悉，參諸前述最高法院四十七年台抗字第一一０號裁定要旨，
    該證據顯非判決後發現之新證據，而為抗告人於判決前所明知，至為明確。且抗
    告人亦自承當時財務陷入困境等語，是抗告人是否因財務困難而跳票，與遭羈押
    無關，即有可疑，故其遭羈押之證據顯非不須調查之確實足以動搖原確定判決之
    新證據，亦堪認定。參諸前述最高法院四十一年台抗字第一號裁定要旨及刑事訴
    訟法第四百二十條第一項第六款之規定，該證據顯非判決後發現之新證據，而為
    抗告人於判決前所明知，非不須調查之確實足以動搖原確定判決之新證據，自不
    能謂為有再審之理由，可以認定。
五、再抗告人於七十年月日遭羈押二日之證據，並未於偵查或審判中提出，判決當時
    既無從審酌，自不符合刑事訴訟法第四百二十一條所謂重要證據「漏未」審酌之
    再審事由。依照前揭三說明，自不得據以聲請再審。原裁定依前述意旨，認其聲
    請再審之程序違背規定，予以駁回，經核並無不合。
六、抗告意旨略以：其簽發之發票日民國七十年三月五日，面額新台幣（下同）貳拾
    伍萬元，票號八一三三七四號之支票壹張，執票人竟遲至同年八月二十五日方為
    提示，以致款項被他人從中領取，並非抗告人故意未有存足夠金額於銀行。且抗
    告人於七十年七月間因妨害自由案件遭羈押二日，無法前往銀行對帳，以致支票
    跳票；又因被告當時財務陷於困境，乃至外地（友人鄭家輝龜山鄉住所）居住，
    未居住於戶籍地，致無從出庭答辯及上訴，是原審顯未審酌上述抗告人遭羈押之
    新證據，且該證據亦為原審所漏未審酌之重要證據，為此提起抗告云云，為實體
    上之爭執，並全憑己見，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論據，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                     審判長 法  官  侯 明 正
                                            法  官  鍾 邦 久
                                            法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
