【裁判字號】    90,訴,1808
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八○八號
    原        告  世華聯合商業銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被        告  玉大科技股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被        告  甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾萬零陸佰陸拾貳元，及其中新台幣壹佰捌拾貳萬捌仟
伍佰玖拾壹元自民國八十九年八月十七日起至清償日止，按週年利率百分之八點四九計算
之利息，並自民國八十九年九月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；又其中新台幣柒萬貳仟
零柒拾壹元自民國八十九年九月十七日止至清償日止，按週年利率百分之八點四九計算之
利息，並自民國八十九年十月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百
分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告玉大科技股份有限公司（原名為玉大工程股份有限公司）於民
    國八十七年四月十七日邀同被告戊○○、甲○○、丙○○及訴外人葉慶堂為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）二百六十萬元，約定借款期間自八十七年四月十七日
    起至九十四年四月十七日止共七年，每期一個月，分八四期按月平均攤還本息，利率
    則按原告基本放款利率加碼週年利率百分之二計算，如遇基本放款利率或加碼利率變
    動時，亦隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其逾
    期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十計
    算之違約金。原告並將該筆二百六十萬元之借款分成二百五十萬元及十萬元撥付。詎
    被告玉大科技股份有限公司就其中本金為二百五十萬元之借款部分，僅攤還本息至八
    十九年八月十六日止，本金尚餘一百八十二萬八千五百九十一元未為清償，另一筆本
    金為十萬元之借款部分，僅攤還本息至八十九年九月十六日止，本金尚餘七萬二千零
    七十一元未為清償，即均未再依約繳息，依授信約定書之約定，借款已喪失期限利益
    ，視為全部到期。按當時原告之基本放款利率為週年利率百分之八點二九加碼週年利
    率百分之二後為週年利率百分之八點四九計算之結果，尚欠如主文所示之本利及違約
    金迄未清償之事實，業據其提出借據、保證書、基本放款利率表、公司變更登記事項
    卡各一份、授信約定書五份、放款帳卡二份、戶籍謄本各三份為證，核屬相符。被告
    經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經
    本院核閱上開原告提出之借據、放款帳卡及利率表中所載之借款金額、利率、違約金
    、清償日期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為
    真實。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文
    所示之本利及違約金，即屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金額予
    以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     二十五     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月     二十九     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
