【裁判字號】    90,訴,1537
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三七號
    原      告  台灣中小企業銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丁○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾貳萬伍仟玖佰拾柒元，及自民國九十年三月二十三
日起至清償日止，按週年利率百分之七點六九計算之利息，並自民國九十年四月二十四日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾壹萬元或同額之中央政府建設公債八一年度甲類第三期債
票為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告甲○○於民國八十八年十一月十八日邀同被告丁○為連帶保證
    人，向原告借用新台幣（下同）三百五十萬元，約定借款期間自八十八年十一月二十
    三日起至一０三年十一月二十三日止共十五年，每期一個月，分一八０期按月平均攤
    還本息，利率則按原告基本放款利率減週年利率百分之０‧七九計算，並自貸放屆滿
    二年時起改按原告基本放款利率減週年利率百分之０‧一計算，如遇原告基本放款利
    率調整時，隨同調整，如有逾期償付本金或繳付利息時，即喪失期限利益，全部債務
    視為到期，除仍按原約定利率計息及應清償剩餘本息外，並應給付自逾期之日起，其
    逾期在六個月以內者，按約定利率百分之十，超過六個月者，按約定利率百分之二十
    計算之違約金。詎被告甲○○僅攤還本息至九十年三月二十二日止，本金尚餘三百三
    十二萬五千九百三十七元未為清償，即未再依約繳息，依授信約定書之約定，借款已
    喪失期限利益，視為全部到期。按原告基本放款利率於九十年三月二十三日為週年利
    率百分之八點四八減週年利率百分之０‧七九後為週年利率百分之七點六九計算之結
    果，尚欠如主文所示之本利及違約金迄未清償之事實，業據其提出借據暨授信約定書
    、利率表、繳息明細查詢單各一份及戶籍謄本二份為證，核屬相符。被告經合法通知
    ，無正當理由未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，經本院核閱上
    開原告提出之借據、繳息查詢單及利率表中所載之借款金額、利率、違約金、清償日
    期、未償餘額等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信其主張為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文所示之
    本利及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定如主文第三項所示之金額予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     二十五     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十      月     二十九     日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
