【裁判字號】    90,上訴,442
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反性自主
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第四四二號       潛
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右上訴人因違反性自主案件，不服本院九十年度上訴字第四四二號中華民國九十年六
月二十七日第二審判決（原審案號：臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第一二六五號
），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又送達文書，除有特別規定外，準用
    民事訴訟法之規定，刑事訴訟法第三百四十九條、第六十二條定有明文。另依民
    事訴訟法第一百三十七條第一項規定，送達於住居所不獲會晤應受達達人者，得
    將文書付與有辨別事理能有之受僱人。本件上訴人係於民國（下同）九十年七月
    四日收受本院判決之送達，有送達證書可查，上訴人於同年十月十二日提起上訴
    ，稱：「原判決係由『甲○○』以『受僱人』名義收受，送達不合法」，然上訴
    人於原審九十年一月十八日之期日通知，亦由『甲○○』以『受僱人』名義收受
    ，上訴人亦如期於九十年一月十八日到庭庭訊，有送達證書、九十年一月十八日
    審判筆錄足憑，上訴人於本院九十年四月九日之期日通知及九十年六月十三日之
    期日通知，亦由『甲○○』以『受僱人』名義收受，上訴人亦如期於九十年四月
    九日及九十年六月十三日到庭庭訊，有送達證書、九十年四月九日訊問筆錄、九
    十年六月十三日審判筆錄可參，本院判決對上訴人之送達，亦由『甲○○』以『
    受僱人』名義於九十年七月四日收受，自屬合法送達，上訴人所稱不足採。上訴
    人竟遲至同年十月十二日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背
    法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年        十        月      二十五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        十        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
