【裁判字號】    90,附民,290
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      兼 右 一人
      法定代理人  丙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○.
右列被告因偽造有價證券等案件（本院九十年度上訴字第七一六號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      事      實
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）四百萬元，其中一百萬元自起訴
    狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；其中三百萬元自起
    訴狀繕本達翌日起至清償日止，按每百元每日一角計算之利息。其事實上陳述略
    稱如附件所示。
二、被告未提出書狀，亦未作任何陳述。
      理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文，並為最高法院著為判例可參（最高法院七十年台
    附字第十八號判例參照）。又按附帶民事訴訟，法院認為原告之訴不合法者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零二條第一項亦定有明文。
二、本件本院於民國（下同）九十年十月十一日辯論終結，有本院審判筆錄在卷可稽
    （詳本院卷一四八頁）。然原告遲至本院辯論終結後之九十年十月十二日始行提
    起本件附帶民事訴訟，有本院蓋於原告附帶民事起訴狀之收文日期戳章在卷可憑
    （詳本院附民卷第一頁）。揆諸首開法條規定及判例意旨，本件原告所提附帶民
    事訴訟，顯已在第二審辯論終結後為之，於法不合。原告之訴，自應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年        十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
