【裁判字號】    90,附民,289
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  國祐塑膠企業股份有限公司
      法定代理人  丙  ○  ○
      訴訟代理人  丁  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因違反專利法案件（九十年度上易字第六七六號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
    一、原告求為判決：
        （一）被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）參佰萬元，及自起訴狀繕本送
              達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        （二）訴訟費用由被告等負擔。
        （三）前項請求，原告願供擔保，聲請宣告假執行。
   二、事實上陳述略稱，被告等違反專利法，侵害原告之專利權，業經臺灣臺南地
       方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第一一七一０號提起公訴，臺灣臺南
       地方法院八十八年度易字第三三二八號雖諭知無罪，惟被告等確有侵害原告
       之專利權，原告並聲請檢察官上訴，因此請求被告等賠償損害，其請求之金
       額暫以參佰萬元計算。爰求為判決如訴之聲明。並援用刑事訴訟之證據。
乙、被告方面：被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反專利法案件，業經本院判決無罪（臺灣臺南地方法院諭知無罪
    ，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
