【裁判字號】    90,上訴,1351
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上訴字第一三五一號     Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲      ○
右上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度自字第三三號
中華民國九十年九月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、自訴意旨略以：被告身為醫生做超音波檢查時應注意能注意而未注意，致使病人
    罹患癌症而不自知，當發現癌症時已無治癒機會而身亡，因而提起自訴。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，
    此乃法定必備之程式。又起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百零三條第一款，亦定有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，僅於自訴狀上記載「被告」字樣，並無其姓名、性別、
    年籍或其他足資辨別之特徵，本院既無法通知被告到庭亦不足辨識自訴人所訴之
    確實犯罪主體為何人。又經原審於九十年八月二十四日裁定命自訴人於收受送達
    後七日內補正，自訴人已於九十年九月四日收受送達，迄今已逾期仍未遵命補正
    ，甚至提起上訴猶未載明被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或居所或
    其他足資辨別之特徵，有原審送達證書一紙及上訴狀一份在卷為證。本件自訴，
    其起訴之程式顯有未備。原審因而不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決，核無
    不合。自訴人未具理由，空言上訴，自無理由，應予駁回，且亦不經言詞辯論為
    之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百四十三條、第三百七十二條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  宋    明    蒼
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
