【裁判字號】    90,抗,331
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請押
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度抗字第三三一號  Ａ
      抗告人即
      被告配偶  甲  ○  ○
      被    告  乙  ○  ○
右列抗告人因聲請押案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度聲羈字第九九號中華民
國九十年八月三十日裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○之夫即被告乙○○係遭共同被告挾怨誣陷為主謀，
    其對收購贓物並不知情，被告被收押後，妻與幼子二人生活已告斷炊，痛苦不堪
    ，爰提起抗告，請求撤銷原裁定云云。
二、按不服法院之裁定，得提起抗告，以當事人及受裁定之非當事人為限，在刑事訴
    訟法第四百十四條（現行法第四百零三條）著有明文，雖同法第四百三十二條（
    現行法第四百十九條）載有抗告準用上訴之規定，而第三百五十九條（現行法第
    三百四十五條）復載有被告之配偶為被告利益起見，得獨立上訴，但關於有抗告
    權人在抗告編中既經分別訂明，即不能更準用該項法條，准許被告配偶亦得獨立
    抗告，此按諸第四百三十二條（現行法第四百十九條）所載抗告以無特別規定為
    限，始得準用上訴規定之本旨，自屬無可置疑，有最高法院二十年抗字第三八號
    判例可資參照。經查抗告人甲○○為被告乙○○之配偶，並非本件聲請羈押案件
    之當事人或受裁定之非當事人，揆諸前揭判例意旨，其要無以被告配偶之名義而
    獨立提起抗告餘地，乃竟對原審法院所為對乙○○羈押之裁定，提起抗告，顯不
    合法，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
