【裁判字號】    90,上易,1499
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決              九十年度上易字第一四九九號  慎股
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  蕭  敦  仁  律師
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣雲林地方法院八十九年度易字第四七九號，中華
民國九十年八月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度
偵字第二○四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係日友環保科技股份有限公司（原名為日友廢棄物處
    理股份有限公司，下稱日友公司）負責人，竟基於概括犯意，意圖為自己不法之
    利益，自民國八十四年間起迄今，竊佔雲林農田水利會所有坐落於雲林縣元長鄉
    ○○段七三、九一、九二號等水利地，作為興建日友公司廠地路面、植樹、鐵軌
    及鋪設活動鐵板之用（面積為○．○二二九四一公頃，詳如附圖Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ
    、Ｅ、Ｆ、Ｇ所示），因認被告乙○○涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八六號判例
    參照）。復按刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，必須行為人基於竊佔之犯意，
    意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產，即須將他人不動產，意
    圖不法利益，私擅佔據歸於自己或第三人支配之下，而侵害他人支配權者，始克
    相當，若行為人無此種意圖及犯意，縱有客觀之竊佔行為，亦因欠缺主觀因素而
    不構成該罪。
三、本件公訴人認被告乙○○涉犯上開竊佔罪嫌，無非以告發人雲林農田水利會中坑
    工作站站長甲○○之證詞，及被告所經營之日友公司工廠廠地已佔用雲林農田水
    利會所有如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ等處之水利地，為其主要論據
    。而訊之被告乙○○，固不否認日友公司工廠之廠地有佔用雲林農田水利會之水
    利地情形，惟堅決否認有何竊佔之犯行，辯稱：關於附圖Ａ部分係日友公司建廠
    之初，為區隔廠區內外及維護員工安全，因循先前農地使用之範圍，及參照毗鄰
    農地使用區域之邊線，誤認未逾界址而架設浪板圍籬，並於圍籬內植樹，嗣於八
    十八年底接獲雲林農田水利會中坑工作站通知有越界情形，即將浪板圍籬拆除，
    後縮至界址處，並無竊佔之主觀犯意；附圖Ｂ、Ｃ部分係雲林縣政府及雲林農田
    水利會淮許日友公司鋪設道路後，留有涵溝洞口，為顧及行人與車輛通行安全，
    始製作鐵蓋活動鐵板鋪蓋，非供日友公司不法利益之用；附圖Ｄ部分係因渠道兩
    旁之泥土，每逢豪雨或大雨時，極易遭沖刷落入溝渠，影響排水功能，才依當時
    現況鋪設；附圖Ｅ、Ｆ、Ｇ部分乃日友公司為連繫毗鄰兩廠址間車輛之通行，恐
    損及水利地排水溝之基礎而鋪設之，並無將水利用地移歸日友公司實力支配下之
    意等語。經查：
    (一)關於附圖Ａ植樹部分及Ｄ小水泥溝部分，業經證人傅文雄於原審中到庭證稱：
      「伊所有坐落元長鄉○○段八七、八八、八九地號等農地，於八十三、四年間
      出賣予日友公司前，均緊鄰田邊的水利會溝渠耕作，其他的農地也都是如此」
      等語（見原審卷第二一八頁、第二一九頁）；又觀諸九十年三月七日被告提出
      之呈報狀所附第七、八張相片及警卷所附第三張照片（見原審卷第一七二頁，
      警訊卷第七頁），可知與日友公司相毗鄰之農地，確均緊鄰雲林農田水利會之
      溝渠耕作，此核與告發人甲○○於原審中及本院審理時，指稱：「原農地之界
      址係在上開相片中之Ａ點位置，Ｂ點則是申請鑑界測量後所得位置」乙情亦屬
      相符；另關於附圖Ｄ小水泥溝部分，告發人甲○○亦不否認農民於耕種時均有
      耕種至溝渠旁之情形。而日友公司上開工廠所坐落元長鄉○○段八七、八八、
      八九地號等農地，自八十三迄八十八年間，僅於八十八年十月六日有向雲林縣
      北港地政事務所申請鑑界測量，並經該所於八十八年十月二十八日派員實地訂
      界完竣，有該所九十年六月二十九日九十北地四字第六三二一號函附卷可參（
      見原審卷第二二三頁），是以日友公司於建廠之初，確未事先申請鑑界測量堪
      予認定，則被告辯稱其係依循先前農地及毗鄰農地之使用情況而施工架設圍籬
      ，應堪採信，尚難認被告有竊佔之主觀不法意圖；況被告於知悉上開附圖Ａ、
      Ｄ位置有占用到水利地後，已將該日友公司之浪板圍籬向後退縮至界址處，並
      已於原審法院審理期間回復原狀，亦有照片可佐，並經告發人甲○○證述在卷
      ，益證被告確無竊佔附圖Ａ、Ｄ部分之主觀犯意無疑。
    (二)關於附圖Ｂ、Ｃ柏油路、部份鐵蓋及活動鐵板部分，證人李岳曉（雲林縣政府
      工務局土木課技士）亦於原審中到庭具結證稱：「東元長小排一之五，係由縣
      政府工務局土木課用水泥改為Ｕ型溝，在面臨道路部分有加活動式之溝蓋，而
      在田地的部分則沒有加裝溝蓋，附圖Ｂ、Ｃ部分的排水溝是由縣政府依照水利
      會溝渠現況改善」等語（見原審卷笫一五四、二一七頁），足見附圖Ｂ、Ｃ部
      分之部分鐵蓋並非被告所覆蓋；又該活動鐵板係為因應疏通排水溝而擺設，為
      被告陳明在卷，並經原審法院於八十九年十二月六日至現場勘驗屬實，製有勘
      驗筆錄可稽（見原審卷第一○四頁─第一○八頁）；且關於該活動鐵板、部分
      鐵蓋及柏油路，均係位於日友公司廠區之門口外，乃供公眾通行之用，並非位
      於廠區內，亦難認被告有將該附圖Ｂ、Ｃ部分私擅佔據歸於自己支配之竊佔情
      形。
    (三)關於Ｅ、Ｆ、Ｇ柏油鐵軌道及活動鐵板部分，此部分係位於日友公司相毗鄰的
      二個工廠間，其架設活動鐵板之目的僅在於便利二工廠間車輛之通行，如被告
      確有竊佔之犯意，何不將介於日友公司二個工廠間之水利地全部予以佔用？且
      被告係於水利地上鋪設活動鐵板，除便利通行外，並可兼收保護溝渠之效，並
      不影響該溝渠之排水功能，尚難認有何不法利益之意圖，況被告亦未將該水利
      地佔據歸於自己之支配範圍。又日友公司就其工廠需於元長鄉○○段八九號與
      同段九三號土地間，及元長鄉○○段八七號與九五號土地間之水利地（即元長
      鄉○○段九一、九二號土地）架設版橋一事，早於八十八年三月二十五日以（
      八八）日廢處字第○六一號函，向雲林縣政府申設版橋在案，而經該府以八十
      八年五月十一日八八府建水字第八八○○○四一五三一號函覆同意設置，惟該
      系爭土地係國有土地，需徵得財政部國有財產局同意後，逕向雲林農田水利會
      申請興辦核准後為之，嗣又經日友公司函向財政部國有財產局臺灣中區辦事處
      雲林分處申請核准，卻經該單位以八十八年七月二十二日台財產中雲三第八八
      ○○三八九二號函覆，指稱系爭土地管理機關為「雲林縣政府」，請日友公司
      逕向雲林縣政府洽辦，有各該函文附卷可參（見原審卷第一二二頁、第一二三
      頁），是日友公司既經有權核准機關即雲林縣政府先前同意架設版橋在案，當
      已取得在該水利地上設置版橋之權利，且其後日友公司再於八十八年十月十一
      日以（八八）日廢處字第三一九號函請雲林縣政府補發申設版橋同意函，亦經
      該縣政府於八十八年十月二十八日以八八府建水字第八八○○○九五一二六號
      函覆原則同意架設，亦有該函在卷可佐（見原審卷第一二九頁），雖雲林農田
      水利會以八十九年一月十八日曾以雲水管字第九○○四○三號函示，認日友公
      司擅自改建Ｕ型溝、斷面不足，位置偏差，並將該區段加蓋，影響維護管理及
      排水機能等，然此並不影響日友公司已取得系爭水利地之使用權，況嗣後雲林
      農田水利會北港區管理處中坑工作站亦已於九十年二月二十六日，以雲水中站
      字第一二五號通知書通知同意日友公司施工架設橋涵，日友公司亦已繳納相關
      費用獲准使用，復有該通知書、臺灣省雲林農田水利會征收單及各項費用徵收
      單在卷可參（見原審卷第一七七頁、第一七八頁）。由以上日友公司申請架設
      版橋過程觀之，益徵本件被告並無竊佔上開Ｅ、Ｆ、Ｇ柏油鐵軌道及活動鐵板
      部分之犯意。
四、綜上所述，足認本件被告所經營之日友公司工廠，雖客觀上有佔用到雲林農田水
    利會所有詳如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ、Ｆ、Ｇ等水利地情形，然被告並無
    竊佔之主觀犯意，至為明確，尚與竊佔罪之構成要件有違。此外，復查無其他積
    極證據足資認定被告有公訴人所指之竊佔犯行。本件被告之犯罪應屬不能證明，
    原審法院因而為被告無罪判決之諭知，於法並無不合，公訴人上訴意旨仍執前詞
    ，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                    臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                        審判長法官  陳    義    仲
                                              法官  宋    明    蒼
                                              法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        法院書記官  陳    明    芬
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
