【裁判字號】    90,上更(一),344
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上更(一)字第三四四號      Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  丁  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右上訴人因毒品案件，不服中華民國八十九年十二月七日臺灣嘉義地方法院八十八年
度訴字第六八八號第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十八年度偵字
第六三二○、六六七三、六八二九、六九四八號），提起上訴，經判決後由最高法院
發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丁○○連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑玖年陸月。扣案安非他命驗餘淨重零
點貳玖公克沒收銷燬之；外包裝袋壹個重零點壹參公克沒收；販賣第二級毒品所得新
臺幣拾壹萬捌仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、丁○○曾於民國（下同）八十三年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣嘉
    義地方法院判處有期徒刑八月確定，於八十七年一月廿一日執行完畢，仍不知悔
    改，竟意圖營利，基於販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，連續(1)自八十八年
    六月間某日起，至八十八年八月廿日止，在嘉義市○○路卅五巷二號住處附近，
    每次以新台幣（下同）一千元至三千元不等價格，販賣安非他命三次予【郭如淵
    】施用（按郭如淵警訊稱購買三、四次，應以最有利丁○○計算，以三次為準）
    。(2)自八十八年七月底，至八十八年九月廿七日間（八十八年九月八日至九月廿
    四日除外），在不詳地點，每次以一錢四千五百元價格，販賣安非他命約廿次予
    【乙○○】施用（按乙○○警訊稱購買廿餘次，以最有利丁○○計算，以廿次為
    準）。(3)自八十八年八月廿七日凌晨二時許，至八十八年九月七日下午二時許，
    在嘉義市○○街與仁愛路口及嘉年華遊藝場等處，每次以一小包一至二千元價格
    ，販賣安非他命四次（即一次二千元，三次一千元）予【廖雲輝】施用。(4)又於
    八十八年六月十三日下午二時許，在嘉義市○○路與大華路口附近，以一萬八千
    元價格販賣半兩安非他命予【陳金龍】施用。嗣於八十八年十月二日下午五時十
    分許，在嘉義市○○路九一之一號「來吉富超商」前，為警查獲，並扣得安非他
    命一包（毛重約○．四公克，驗餘淨重○．二九公克，包裝重○．一三公克）。
二、案經嘉義縣警察局移送及嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○矢口否認有何販賣安非他命犯行，辯稱：伊與證人陳金
    龍係共同出資合買；但未販賣安非他命予郭如淵、乙○○、廖雲輝等人，且八十
    八年九月七日，其係在法院撰狀請求發還扣押物，不可能賣毒品予廖雲輝；至扣
    案安非他命一包係自己施用云云。惟查：
  (一)右揭事實業據郭如淵、乙○○、陳金龍及廖雲輝分別於警訊及偵查中證述明確（
    詳偵字第六三二○號第廿一至廿六頁，及嘉義市警察局警訊卷四宗），復有扣案
    安非他命一包（毛重約○．四公克，驗餘淨重○．二九公克，包裝重○．一三公
    克）在案可佐。又扣案結晶物一包經送往法務部調查局檢驗結果，認係第二級毒
    品安非他命（淨重○‧二九公克，包裝重○‧一三公克），此有法務部調查局八
    十九年二月一日00000000號檢驗通知書一份附卷可憑（詳原審卷一○四
    頁），足見被告確有前開販賣安非他命犯行無訛。
  (二)【證人乙○○事後翻異供詞，為迴護被告之詞，不足採信】
    證人乙○○嗣於原審及本院前審均雖翻異前詞，改稱未向被告買安非他命，警訊
    及偵查中所供，係與被告因手機買賣有過節，乃為不實陳述云云（詳原審卷一七
    五頁及本院上訴卷七六頁）。惟按當事人或證人於案發時供述較少權衡利害得失
    或受他人干預，依經驗法則，自較可信，此即所謂案重初供。故除非有事證可證
    明當事人或證人嗣後更異之詞，與事實相符或其初供係屬虛偽者外，自不得任意
    捨棄初供不採（最高法院八二年台上字五三一一號、八三年台上字三二四三號判
    決參照）。又本件證人即警員戊○○於原審調查時證稱，伊製作筆錄時，係讓乙
    ○○自由陳述，未施強暴脅迫等情（詳原審卷一二一頁）。是證人乙○○於原審
    及本院前審所為事後迴護被告之詞，核與前揭事證不符，且揆諸前揭說明，尚難
    據為有利被告之認定。
  (三)【被告確有販賣安非他命予乙○○、郭如淵】
  (1)又據承辦本件警員戊○○於本院前審證稱：因警方有監聽電話，得知丁○○約乙
    ○○到金財神大樓等侯。經過二星期蒐證後，伊警方始知乙○○住在金財神大樓
    九樓套房，而查獲乙○○。伊問乙○○安非他命是你向丁○○購買，或是你賣給
    丁○○？乙○○供稱安非他命係其向丁○○買安非他命，乃乙○○自己陳述的。
    嗣伊再續行監聽丁○○電話，又查獲郭如淵。伊會查到郭如淵，乃丁○○與郭如
    淵電話聯絡，為伊聽出是要買賣安非他命。其後伊即訊問郭如淵，郭如淵坦承安
    非他命係向丁○○買，並扣有一些吸食工具及安非他命殘渣可證。伊得到丁○○
    有販賣安非他命訊息，即申請監聽丁○○家中電話，但丁○○使用家裡電話不多
    。至沒有監聽譯文，乃因丁○○電話沒有明講要買賣安非他命，但伊監聽後，就
    知道是在買賣安非他命。另乙○○在警訊時供稱向丁○○買廿餘次安非他命，每
    次四仟五百元，均係乙○○自己供出，伊並有全程錄音」等語在卷足稽（詳本院
    上訴卷九五至九六頁）。由承辦警員戊○○證述觀之，警方早已得知丁○○販賣
    安非他命訊息，始進行調查，乃查獲丁○○販賣安非他命犯行。
  (2)又警員戊○○證稱：其係依電話監聽得知乙○○與丁○○，約至嘉義市金財神大
    樓九樓套房（按即嘉義市○○路六○八號九樓五室），乃查獲乙○○，此有警員
    戊○○提出台灣嘉義地方法院檢察署核發通訊監察書影本乙紙及現場照片二張在
    卷可稽（詳本院上更(一)卷一二二至一二三頁）。而乙○○於八十八年九月廿七日
    下午五時許，確於嘉義市○○路六○八號九樓五室（即嘉義市金財神大樓九樓套
    房）為警員戊○○查獲持有吸食器一組、玻離球三個、安非他命一包等物品，有
    乙○○偵訊筆錄、指認被告丁○○販賣毒品影印相片、搜索報告書、搜索扣押證
    明筆錄、扣押書等在卷可憑（詳嘉義縣警察局嘉縣警刑偵字第一六三五七號警卷
    三至九頁）。益證警員確係因監聽被告與乙○○電話通話，乃查獲乙○○持有毒
    品屬實。職是證人乙○○於本院前審供稱：「係警方對伊說，丁○○已咬你乙○
    ○有賣安非他命。所以伊始供稱丁○○有賣安非他命給伊」一情（詳本院上訴卷
    七六頁），核與事實不符。準此被告丁○○確有販賣安非他命給乙○○及郭如淵
    犯行，應堪認定。
  (3)另被告一再指摘警員戊○○於嘉義監獄借訊被告時，利用恫嚇手段，取得口供云
    云。經查觀乎警員戊○○於嘉義監獄借訊被告所錄製筆錄，警員戊○○係依乙○
    ○於八十八年九月廿七日為警查獲時指認被告販賣毒品，始前去嘉義監獄就乙○
    ○指證而借訊被告。經戊○○向被告詢以：乙○○於八十八年九月廿七日為警方
    查獲，於偵訊筆錄中供稱，指證自八十八年七月底開始向你（指被告）購得約廿
    次之二級毒品安非他命，每次購得一錢重之安非他命，是否有此事？被告供稱：
    我只有介紹綽號「保存」男子予乙○○認識，讓乙○○直接向「保存」之男子購
    得二級毒品安非他命。我並沒有販賣二級毒品安非他命給乙○○」等語（詳嘉義
    縣警察局嘉縣警刑偵字第一六三五七號警卷一至三頁）。被告此一供述，並未承
    認有販賣毒品給乙○○，如警員戊○○有利用恫嚇手段取得被告口供，寧有仍讓
    被告否認販賣毒品予乙○○之可能！況警員戊○○係因查獲乙○○持有毒品，依
    乙○○供述指認係向被告購得，依此戊○○警員乃向被告查證，為情理當然，並
    無不妥，更無不法可言。再者經本院於更審程序中向嘉義監獄調取警員戊○○借
    訊被告時，嘉義監獄是日所為借訊全程錄音，勘驗錄音帶結果，亦未與聞戊○○
    有任何恐嚇被告情事，有嘉義監獄錄音帶勘驗筆錄在卷可憑（詳本院上更(一)卷七
    七頁、七七之一頁）。
  (4)至被告辯稱其於八十八年九月八日至九月廿四日，均在台南縣白河鎮仙草里山區
    某養雞場養雞，經本院於更審程序中傳訊證人甲○○到場，與被告隔離訊問，供
    證屬實（詳本院上更(一)卷九十至九二頁）。公訴人認被告自八十八年七月底，至
    八十八年九月廿七日止，連續販賣安非他命予乙○○，自應扣除八十八年九月八
    日至九月廿四日止此一期間，併此敘明。
  (四)【被告確有販賣安非他命予廖雲輝】
    被告丁○○雖辯稱八十八年九月七日，其係在法院撰狀請求發還扣押物，不可能
    賣毒品予證人廖雲輝云云。惟本院於本次更審中，向台灣嘉義地方法院檢察署函
    調該署八十九年度戒執更字第二二號被告丁○○毒品案件六份卷宗，於該六份卷
    宗發現該署八十八年執聲他字三二八號卷，有被告於八十八年九月七日遞聲請狀
    ，惟該聲請狀僅記載八十八年九月七日收文，就收文時間係上午或下午，幾時收
    文，並無詳細記載，此有該署九十年八月廿九日嘉檢博檔字一八二○一號函在卷
    可稽，並經本院影印該聲請狀附卷可憑（詳本院上更(一)卷一○六至一○八頁）。
    次查觀乎被告丁○○上開聲請狀，其內容約五行，聲請意旨，乃在請求發還扣案
    行動電話、呼叫器。依經驗法則，撰寫該狀及遞狀至多僅須半小時，即可完成。
    據此以言，被告丁○○於遞狀前後仍有充裕時間，在嘉義市販賣毒品予廖雲輝，
    尚難以其曾至原審法院遞狀之事實，即推翻其有販賣安非他命予廖雲輝之事實。
    又證人廖雲輝於本院前審調查中證稱：伊向丁○○購買安非他命，每次一千元或
    二千元，二千元一次，一千元三次給丁○○以購買安非他命，至丁○○安非他命
    來源，丁○○則曾向伊說係董姓男子賣給伊」等語在卷（詳本院上訴卷一一四至
    一一五頁）。顯見被告丁○○確有販賣安非他命給廖雲輝犯行，被告丁○○辯稱
    係與廖雲輝合資購買云云，係避就之詞，不足採信。
  (五)至公訴人雖認被告以一萬八千元價格，代陳金龍向綽號「董仔」男子，購得半兩
    安非他命後，從中抽取半錢安非他命施用，以為報酬云云。惟證人【陳金龍】於
    警訊時證稱：丁○○係於八十八年六月十三日下午二時許，帶伊去嘉市○○路、
    中興路口等待，並由伊將一萬八千元交給丁○○，他進去一下，隨即將半兩安非
    他命轉交給伊，丁○○說要介紹伊去向綽號「董仔」男子購買，但伊並未看見「
    董仔」其人，安非他命是丁○○直接交到伊手上，購買安非他命價款一萬八千元
    ，也係伊直接交付丁○○的」等語（詳八八年偵字六八二九號卷警卷五頁背面）
    。由是觀之，公訴人認定代陳金龍向綽號「董仔」購買，再從中抽取部分施用云
    云，顯無事證以佐。堪認被告係自己販賣安非他命予陳金龍無訛，被告丁○○辯
    稱，其係與證人陳金龍合買毒品安非他命云云，即不足採。惟此部分事實，與公
    訴人起訴意旨，所指事實同為販賣安非他命事實，行為事實同一。又該部分事實
    ，亦與被告前開販賣安非他命予廖雲輝等人事實，有連續犯裁判上一罪關係，本
    院自得予以審究，併此敘明。
  (六)又第二級毒品安非他命物稀價昂，乃政府嚴予查緝違禁物，茍被告買賣間無利可
    圖，至愚者絕無干冒被移送法辦，遭判重刑危險，平白從事販賣之理！是販毒者
    其販入價格必較出售價格低廉，以從中賺取差價牟利，其有營利意圖甚明。況證
    人呂碧芳於警訊時證稱：「丁○○找伊借錢，一半用作生活費，一半用來購買安
    非他命販售賺錢圖利之用」等語（詳八八年偵字六六七三號偵查卷十九、廿頁）
    ，顯見被告確有營利意圖，殆無疑義。且所謂「販賣」不以販入後，復行賣出為
    要件，祇須以營利為目的，購入或賣出有一於此，其犯罪即屬成立，不以果已得
    利為必要（最高法院廿五年度非字一二三號、六七年台上字二五○○號、六八年
    台上字六○六號判例參照），益認被告有販賣安非他命營利之行為。
  (七)綜上所述，被告所辯，顯均為卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告販賣毒
    品安非他命犯行，堪以認定。
二、按安非他命為第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項第二款，定有明文。
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪。被告持有
    毒品安非他命低度行為，為其販賣毒品安非他命高度行為吸收，不另論罪。又被
    告先後多次販賣第二級毒品安非他命行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並依
    法加重其刑。惟販賣第二級毒品罪，最高法定刑為無期徒刑，依刑法第六十五條
    規定，無期徒刑不得加重，爰就僅就有期徒刑部分加重之。再查被告前於八十三
    年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣嘉義地方法院判處有期徒刑八月確
    定，於八十七年一月廿一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可憑，被告於執行完畢後，五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定，加重其刑，並就有期徒刑部分，遞加其刑。
三、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，量處有期徒刑十年，固非無見；惟查被告
    每次以一千元至三千元不等價格，販賣安非他命三次予郭如淵施用，依最有利於
    被告計算，此部分被告販賣所得為五千元（即一千元二次，三千元一次）。又被
    告每次以一錢四千五百元價格，販賣安非他命廿次予乙○○施用，此部分所得為
    九萬元。又被告每次以一小包一至二千元價格，販賣安非他命四次（即一次二千
    元，三次一千元）予廖雲輝施用，此部分被告所得為五千元。又被告於八十八年
    六月十三日下午二時許，以一萬八千元販賣半兩安非他命予陳金龍施用，此部分
    被告所得為一萬八千元，總計被告販賣安非他命所得應為十一萬八千元，原審僅
    認被告販賣安非他命所得為十一萬六千元，即有未洽。被告上訴意旨，仍執前詞
    ，否認犯罪，雖不足採。惟原判決既有可議之處，自應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌被告素行不佳、販賣安非他命牟取暴利之犯罪動機，及其犯罪目的、手
    段，暨販賣安非他命予他人施用戕害施用者身心，且易滋生犯罪等所生危害，及
    被告販賣安非他命數量、金額、次數，併犯後否認犯行態度等一切情狀，量處如
    主文第二項所示之刑。
四、按毒品危害防制條例第十八條第一項所規定「毒品」，應以毒品本身為限，並不
    及於外包裝。又毒品外包裝有防止毒品裸露、逸出及潮濕功用，並便於攜帶及運
    輸，其係供販賣、運輸毒品所用之物，至為顯然（最高法院八八年台上字五○三
    三號、八九年台上字一七八號判決參照）。查本件扣案結晶物一包送法務部調查
    局鑑定結果，認係第二級毒品安非他命（驗餘淨重○‧二九公克，包裝重○‧一
    三公克），已如前述。依此前開查獲毒品淨重○‧二九公克，不問屬於犯人與否
    ，應依毒品危害防制條例第十八條第一前段規定，沒收銷燬之。毒品外包裝袋一
    個（重○‧一三公克）。揆諸前揭說明，係屬被告供販賣第二級毒品犯罪所用之
    物，應併依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，宣告沒收之。又前開物品既
    經扣案，於本件裁判時仍存在，且在扣押中，即無「全部或一部不能沒收」情形
    ，自毋庸為追徵其價額或以其財產抵償諭知。另按沒收物如全部或一部不能沒收
    時，應追徵其價額者，必限於沒收物為金錢以外之物而無法沒收時，始追徵其價
    額，如沒收物為金錢而無法沒收時，則應以其財產抵償之，不生追徵其價額問題
    。被告每次以一千元至三千元不等價格，販賣安非他命三次予郭如淵施用，最後
    一次為一千元，業據郭如淵於警訊及偵查中證述在卷，以三次計，所得為五千元
    （即一千元二次，三千元一次）。被告每次以一錢四千五百元價格，販賣安非他
    命廿餘次予乙○○，業據乙○○於警訊時證述在卷，則以最有利被告次數計算為
    廿次計，所得共九萬元。被告每次以一小包一至二千元價格，販賣安非他命四次
    予廖雲輝施用，第一至三次各一千元，第四次為二千元，業據證人廖雲輝於警訊
    及本院前審調查時證述在卷，此部分所得共五千元。被告另以一萬八千元價格販
    賣安非他命予陳金龍，亦如前述。總計被告各次販賣毒品所得為十一萬八千元，
    此為被告犯毒品所得財物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒收之。
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。又前開扣案安非他命送驗後，檢驗
    機關即法務部調查局取樣化驗安非他命，業已因化驗而滅失不存在，自毋庸為沒
    收銷燬宣告，併予敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十八條第一項前段
    、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        十      月      廿五      日
                          臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年        十一      月      七      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七
                              年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
