【裁判字號】    90,交上易,1331
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度交上易字第一三三一號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度交易字第六號中華民國
九年六月七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度調偵字第
三０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、檢察官依告訴人請求上訴意旨指原審量刑過輕云云，然查原審審酌被告過失程度
    及告訴人之受傷情形，量處有期徒刑肆月，並諭知如易科罰金之折算標準，堪稱
    妥適，其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百八十四條第一項
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
