【裁判字號】    90,上,154
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第一五四號
      上訴人即附
      帶被上訴人  丁○○
      訴訟代理人  丙○○
      法定代理人  丙○○
      附帶上訴人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，前於民國九十年十月九日辯論終結，因事實尚
有欠明瞭之處，應命再開言詞辯論，並指定於九十年十一月十六日上午十時十五分在
本院第二法庭續行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官
~B2              法官
~B3              法官
右正本係照原本作成。
~B法院書記官  侯瑞富
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
