【裁判字號】    90,上更(一),439
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上更(一)字第四三九號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蕭  敦  仁
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○撤銷羈押，並應取具書面保證金額新台幣拾萬元。
      理      由
一、被告甲○○前經本院本審認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款情形，且非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年八月
    二十四日執行羈押。本年十月廿五日判決無罪，應視為撤銷羈押，並命取具本院
    管轄區域內殷實之人出具書面保證金額新台幣卅萬元之保證書。
二、依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百十六條前段、第一百十一條第一項、第二
    項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  蘇    重    信
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    明    芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
