【裁判字號】    90,上易,1445
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一四四五號  Ａ
      上  訴  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告傷害案件，不服中華民國九十年七月十六日台灣台南地方法院九十年
度易字第一二一五號第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十年度偵字
第五四四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國（下同）九十年三月十四日凌晨四時四分許，在台南市○○路○段
    六七三號「百樂舞廳」，因不滿乙○○坐服務，甲○○竟基於傷害人身體犯意
    ，以酒杯擲向乙○○頭部，致乙○○受有左眉星狀撕裂六公分傷害。
二、案經乙○○訴由台南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於偵審中供承不諱，核與告訴人乙○○於警偵時指訴情
    節相符，並有奇美醫學中心九十年三月十九日出具診斷證明書一張附卷可稽（詳
    警卷五頁），被告自白核與事實相符。本件被告犯行，事證明確，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。
三、原審以被告罪證明確，因予適用刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定，並審酌被告酒後情緒失
    控之犯罪動機、目的，以酒杯丟擲告訴人頭部之手段，告訴人受有左眉撕裂傷六
    公分傷害之危害程度雖非輕微，但犯後坦承犯行，且願與告訴人協調和解事宜，
    被告犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處拘役卅日，並諭知所處拘役，如易科罰
    金以三百元折算一日之標準，以資懲儆。末併敘明犯罪所用酒杯，係百樂舞廳所
    有，非被告所有，爰不予另諭知沒收。本院經核原判決認事用法，均無違誤，量
    刑亦稱妥適。且被告於本院審理時當庭表示願賠償告訴人五萬元，然未獲告訴人
    同意（詳本院卷廿六頁）。公訴人據告訴人指稱被告僅因細故，即以酒杯擲其頭
    部成傷，惡性重大，提起上訴，指摘原判決量刑過輕，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日
附錄本件論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
