【裁判字號】    90,上更(一),197
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上更(一)字第一九七號      潛
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  陳  宏  義  律師
右被告殺人案件，本院於中華民國九十年八月十五日所宣示之判決，有應更正部分，
本院裁定如左：
      主      文
原判決案由欄「臺灣臺南地方法院八十六年度重訴字第四十三號」，應更正為「臺灣
臺南地方法院八十六年度重訴字第四十二號」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決案由欄「臺灣臺南地方法院八十六年度重訴字第四十三號」，係「臺
    灣臺南地方法院八十六年度重訴字第四十二號」之誤，應予更正，爰裁定如主文
    。
中  華  民  國      九  十      年        十        月      二十五      日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年        十        月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
