【裁判字號】    90,裁,833
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    繼承登記
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八三三號
    再 審原 告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    再 審被 告  臺北縣汐止地政事務所
    代  表  人  王美英
右當事人間因繼承登記事件，再審原告對本院中華民國八十九年一月十三日八十九年
度判字第五一號判決，提起再審之訴，本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按再審案件於再審判決後，當事人不得仍以同一事實理由，對原判決提起再審之訴，
本院四十四年裁字第二七號著有判例。本件再審原告因繼承登記事件，提起行政訴訟
，經本院八十七年度判字第一六七四號判決（以下簡稱原確定判決）駁回後，再審原
告以原確定判決有修正前行政訴訟法第二十八條第一款（即修正後第二百七十三條第
一項第一款）之再審事由，對之提起再審之訴，經本院以八十九年度判字第五一號判
決（以下簡稱原判決）駁回在案。茲再審原告又對原判決提起再審之訴，核其理由，
無非仍原判決適用法規顯有錯誤，有修正前行政訴訟法第二十八條第一款之再審事由
云云。惟查此等事由業據再審原告於前次再審程序中主張，而為原判決所不採，認顯
無再審理由，予以駁回。乃其復以同一事實理由，對原判決提起再審之訴，揆諸前開
說明，其再審之訴為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      二十五    日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
