【裁判字號】    90,裁,843
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    民事
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八四三號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因民事事件，對本院中華民國八十九年五月十二日八十九年度裁字第七一三
號裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，須具有行政訴訟法第二百七十三條第一項、第二項所列各
款情形之一者，始得為之。本件聲請人雖未於其聲請狀表明其聲請再審之事由，惟依
其陳述內容，係指摘原裁定適用法規顯有錯誤，即係依行政訴訟法第二百七十三條第
一項第一款規定聲請再審。所謂「適用法規顯有錯誤者」，係指原裁判所適用之法規
與現行法規有所牴觸，或與有效之判例解釋有所違反者而言。本院八十九年度裁字第
七一三號裁定（以下稱原裁定），係以：本件聲請人爭執之相對人臺灣彰化地方法院
八十五年度員簡字第三○七號、八十五年度簡工字第六九號及八十七年度再易字第三
號等民事確定判決，並非行政機關之行政處分，核屬民事訴訟事件之問題，並非行政
機關之違法處分，不屬本院職掌範圍，且未經訴願、再訴願程序，其請求自未便受理
為由，裁定駁回聲請人之訴，核其認事、用法均無違誤，且符合本院四十八年裁字第
五四號判例意旨，自無適用法規顯有錯誤之情節。聲請人復執前詞，稱上開民事確定
判決於法有違云云，對本院原裁定聲請再審。經查，本院所掌理者，依法限於行政訴
訟審判實務，而行政訴訟之提起，以不服官署之違法處分或決定，而以官署為被告者
，始得為之，本院四十八年裁字第五四號著有判例；從而，聲請人對相對人所為民事
確定判決不服，自應循民事訴訟程序尋求救濟。揆諸首揭說明，聲請人本件再審聲請
為無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
