【裁判字號】    90,裁,846
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    重新審理
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八四六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因重新審理事件，對本院中華民國八十九年二月二十四日八十九年度裁字第
二三三號裁定，向高雄高等行政法院聲請重新審理，經該院裁定移轉管轄於本院。本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第三人，如非可歸責於己之事
由，未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得對於確定終
局判決聲請重新審理，行政訴訟法第二百八十四條第一項定有明文。由上述規定可知
，聲請重新審理者限於未參加訴訟之第三人對終局判決始得為之，如聲請人為該案確
定裁定之當事人，則顯不得依聲請重新審理請求救濟。故確定裁定之當事人對該確定
裁定聲請重新審理，自屬不合法。又聲請重新審理不合法者，行政法院應以裁定駁回
之，亦為同法第二百八十七條所明定。本件聲請人對本院八十九年度裁字第二三三號
確定裁定聲請重新審理，查聲請人係該裁定之當事人，且係對確定裁定為之，揆諸首
揭說明，其聲請顯屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十七條、第一百零四條、民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      二十五    日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      林  家  惠
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
