【裁判字號】    90,訴,1542
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第一五四二號
                              .
    原      告  甲○○○
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  陳菊（主任委員）
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院中華民國九十年一月十日台八十九訴
三六七七九號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：
  Ａ、被告機關前於民國（下同）八十八年十月十九日以台八十八勞職外字第○五七
      二一二九號函核准原告聘僱印尼籍外國人SUTILAH（護照號碼：ＡＡ二五三一
      四三號）一名，在桃園縣新屋鄉○○路三九二號從事家庭幫傭工作。
  Ｂ、嗣後被告機關發覺上開外國人竟於八十九年八月十四日，於許可以外之工作地
      點，即桃園縣新屋鄉九斗村五號原告經營之九斗休閒有機農場內，從事許可以
      外之包裝蔬菜之工作，乃違反就業服務法（以下簡稱本法）第五十四條第一項
      第二款之規定。
  Ｃ、因此被告機關乃以八十九年十月三日台八十九勞職外字第○二二○三九○號函
      為以下之規制性決定：
    １、撤銷前開核准之聘僱許可，並命該名外國人應於八十九年十月三十日前出境
        。
    ２、又原告聘僱外國人之名額（一名）不予保留。
  Ｄ、原告不服前開處分，提起訴願亦遭駁回，因此提起本件行政訴訟。
二、兩造聲明：
  Ａ、原告聲明：（本件原告受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，以下之
                  訴之聲明之記載，乃依其起訴狀之內容為之）
      求為判決撤銷原處分及訴願決定。
  Ｂ、被告聲明：
      求為判決駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：
  Ａ、原告主張之理由：（本件原告受合法通知未於準備程序及言詞辯論期日到場，
                        以下陳述之記載，乃依其起訴狀之內容為之）
    １、按本件行政院之訴願決定書維持原處分之理由，無非僅據原告甲○○○及該
        外國人SUTILAH 於八十九年八月十四日於桃園縣警察局楊梅分局所做之警訊
        筆錄，但以上之證據資料，基於下述之理由，不得加以援用。
    ２、原告甲○○○於分局所製做之警訊筆錄內容並不實在，當日警員自行繕妥筆
        錄，即要甲○○○簽章，謂簽一簽沒事就可回去了，原告因從未遇到類似情
        況，誤信警員所言，在未看筆錄下就逕自簽章，實則該筆錄內容並未依照原
        告所言記載。
    ３、SULASTRI MARSAM（即香香）為羅煥田（即甲○○○之公公）所僱用之印尼
        監護工，為照顧羅煥田之母羅莊菊妹，即住在桃園縣新屋鄉九斗村四郡五號
        九斗村休閒有機農場內。SITI NURH AYATI TUBI（即西蒂）係吳范姜桂英（
        即甲○○○之母）所僱用，為照顧吳范姜桂英之父親范姜新馮，地點在新屋
        鄉○○路三九四號。而SUTILAH（即娜娜）則為甲○○○所僱用，為照顧其
        幼女羅虹媛，地點在新屋鄉○○路三九二號，合先敘明。
    ４、九斗村休閒有機農場，本即設置有諸多休閒娛樂設施，諸如槌球、木球、烤
        肉、釣魚等，非常適合老人、小孩前往，八十九年八月十四日，係因甲○○
        ○順道載同祖父范姜新馮及羅虹媛至農場遊玩，故西蒂、娜娜方隨同范姜新
        馮及羅虹媛至農場，以便就近照顧老人家及小孩，當日西蒂、娜娜及原在農
        場之香香等人，幾個印尼監護工碰在一起，趁老人家及小孩休息時，因好奇
        而自行跑到蔬菜區學包菜，甲○○○根木不知道，甲○○○當時根木不在蔬
        菜區現場，係蔬菜區之工人打電話告知西蒂等人在學包菜被警員查獲，甲○
        ○○始知情。
    ５、就西蒂等人因好奇自行跑去學包菜，並無人指使之事實，業據西蒂、香香及
        娜娜於桃園地方法院檢察署八十九年九月四日偵訊時結證屬實。而西蒂、娜
        娜及香香等人之警訊筆錄並不實在，因西蒂、娜娜及香香根本不諳中文，當
        日警員製做其等筆錄時，卻未有印尼翻譯在場即擅行製作，根本不符法定程
        序，亦未依西蒂、娜娜及香香等人之意思記載，翻譯黎玉清於桃園地方法院
        九十年二月六日審理時業已具結證稱，其到警局時天已黑，警員已差不多做
        好外籍幫傭筆錄；警方叫其問外籍幫傭四人什麼，外籍幫傭答什麼，其就向
        警方講；警方有無根據其所講的去寫，或有無根據筆錄內容唸，其並不知：
        其有大概瞄一下筆錄，可能有些一樣，有些則不確定：其只看一份筆錄，以
        為四份都一樣，就在四份筆錄簽名；翻譯時其未拿筆錄核對；其前後在警局
        共待約十五分鐘。查，依外籍幫傭警訊筆錄記載之時問點，均係下午五時至
        六時左右，而當時八月正值盛夏天應尚未黑，故黎玉清證稱其到時天已黑，
        恐係近七時左右，警員之筆錄顯係早已製作妥。再則，四名外籍幫傭製作筆
        錄之時問點大多重疊，而又只有黎玉清一名翻譯，警員自無可能合法採一問
        一答翻譯方式輪流製作筆錄，是以，黎玉清證稱其只在警局待約十五分鐘，
        白屬可採。警員要求黎玉清在四份外籍幫傭筆錄上均簽名，只不過係為障人
        耳目，形式上讓人以為合法而已，我國警方辦案方式竟淪落至此不堪，實令
        人不勝烯噓。故請求調閱桃園地方法院八十九年度易字第三００一號、違反
        就業服務法案件卷證，即明實情。
    ６、按「訊問被告應先告知左列事項：一、犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告
        知後，認為應變更者，應再告知。二、得保持緘默，無須違背自己之意思而
        為陳述。三、得選任辯護人。四、得請求調查有利之證據。」、「訊問被告
        ，應全程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。筆錄內容所
        戴之被告之陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符
        之部分，不得作為證據。」、「本章之規定，於司法警察官或司法警察詢問
        犯罪嫌疑人時，準用之。」、「司法警察官或司法警察詢問犯罪嫌疑人，不
        得於夜間行之。」刑事訴訟法第九五條、第一００條之一、第一００條之二
        及第一００條之三分別定有明文，而甲○○○之警訊筆錄，警員既未告知甲
        ○○○所涉犯罪名，亦未告知三項權利，更未詢問甲○○○是否同意接受夜
        間訊問，復未實施錄音，嚴重違反刑事訴訟法之法定程序，按刑事訴訟之目
        的故重發現實體真實，其手段應合法正當，以保障人權。考該刑事訴訟法第
        一百條之一之立法目的，在於建立訊（詢）問筆錄之公信力，並擔保訊（詢
        ）問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於訊問之陳述出於自由意
        思及筆錄所載內容與其陳述相符（最高法院八十八年度台上字第五七六二號
        判決參照）。至該刑事訴訟法第一百條之一之規範意旨，應係對於國家偵審
        機關於訊問被告時，賦予全程錄音錄影之義務，且透過錄音錄影方式，以監
        督國家偵審機關是否依法定程序以進行訊（詢）問程序。因而本條規定。應
        非只是擔保筆錄之正確性而已，其亦有確保訊（詢）問程序合法性之目的。
        尤基於法治國正當程序保障原則，其手段尤應合法正當，以保障人權，對於
        重要證人之訊（詢）問，亦應合乎上開法條之規定。基此違反該條第一項規
        定時，而有同條第二項之適用外，即訊（詢）問程序因國家偵審機關違反錄
        音錄影義務，如未錄音錄影時，亦應有第二項之適用。亦即該條第二項規定
        ，係新型態之法定證據使用禁止（參最高法院入十八年度台上字第六七五二
        號判決參照。）。而觀本件警員製作甲○○○之警訊筆錄時，並未依刑事訴
        訟法第一百條之一及第一百條之二規定，實施全程連續錄音，依照上開最高
        法院判決意旨暨說明，法院既無從籍由勘驗警訊錄音錄影之方式，觀察甲○
        ○○於警訊中陳述之神情，受訊（詢）問時之語態，有無遭受強暴、脅迫等
        及其他不正方法詢問，所言是否出於自由意志，直言之，即無法判斷甲○○
        ○於警訊中陳述是否真實，自不能僅憑該有嚴重瑕疵且未實施全程連續錄音
        之警訊筆錄，即驟入甲○○○於罪。警訊筆錄之內容甲○○○既已嚴詞加以
        否認，該警訊筆錄自無證據能力，不得做為證據。
    ７、刑事判決與行政處分固可各自認定事實，惟本件原處分機關及訴願機關之認
        定全單憑形式之刑事警訊筆錄，從未深入查證該警訊筆錄內容之真實性如何
        ﹖有無以不正方法或違反正當程序取供之情形存在﹖如何得以令人信服，既
        然法院檢察署及刑事庭就警訊筆錄之真正與否已展開實質調查，在無積極反
        證之下，原則上自應以刑事判決所認定之事實為準，否則屆時若出現歧異之
        矛盾判決認定，如何得以服人心、杜眾口。
    ８、綜上所述，原告確無指派所申請之外國人從事申請許可以外之工作。
  Ｂ、被告主張之理由：
    １、按雇主聘僱之外國人，有從事許可以外之工作者，撤銷其聘僱許可之一部或
        全部，此於本法第五十四條第一項第二款著有明文。另本法第五十四條第二
        項規定，違反第一項之規定經撤銷聘僱許可之外國人，應即令其出境，不得
        再於中華民國境內工作。外國人聘僱許可及管理辦法（以下簡稱本辦法）第
        二十三條規定，受聘僱之外國人違反本法第五十四條第一項各款規定者，中
        央主管機關應撤銷其聘僱許可之一部或全部。雇主對於該外國人違法行為之
        發生已盡相當之注意或縱加以相當注意仍不免發生者，其聘僱外國人之名額
        應予保留。本辦法第十八條第一項規定，聘僱外國人之聘僱許可經撤銷者，
        雇主應於十四日內，為該外國人辦理離境手續，並使其出境。另被告機關八
        十三年二月二十三日台八十三勞職業字第六二四六一號函釋謂：「．．查被
        告機關核准外國人來華工作，於核准文件內必須指定工作地點，以利行政管
        理。故工作地點既屬許可內容之一部分，未經被告機關核備前自行變更，自
        屬就業服務法第五十三條第四款及第五十四條第一項第二款規定之違法事項
        。」又被告機關職業訓練局八十八年八月二日八十八職外字第七一○一四○
        號函釋謂：「．．家庭幫傭之主要工作為『料理家務』，如依一般社會通念
        認為屬於共同居住生活所必須處理之家務，例如：在許可工作地為雇主清洗
        個人家用車、清理、洗濯、保持室內外整潔、縫紉、烹飪三餐、採購食物、
        看顧幼童．．等，而不涉及營利性質者，自可視為原許可家庭幫傭之範圍。
        ．．」。
    ２、前開印尼籍外國人SUTILAH（護照號碼AA253143）經原告申請而獲聘僱許可
        後，原核准之工作為在桃園縣新屋鄉○○路三九二號從事家庭幫傭工作，然
        其卻在桃園縣新屋鄉九斗村四鄰五號原告所經營之「九斗村休閒有機農場」
        非法從事涉及營利性質之包裝蔬菜等工作，此一事實除經桃園縣警察局楊梅
        分局於八十九年八月十四日所查獲外，並有原告及該名外國人於該分局所作
        之偵訊（調查）筆錄及談話筆錄可參。依原告供稱：「因警方在我負責之農
        場查獲外籍幫傭，所以為警方請回隊部製作筆錄。」、「警方於今（十四）
        日下午十五時十分在新屋鄉九斗村四鄰五號（新屋鄉九斗村休閒有機農場）
        查獲印尼籍女子從事包裝蔬菜工作。我人在現場。」、「（警方訊問：警方
        所查獲之印尼籍SUTILAH女子正在從事何行業？）她正在幫忙包裝蔬菜。」
        、「警方除查獲SUTILAH印尼籍女子在包裝蔬菜外，尚有三名印尼籍女子在
        場幫忙協助包裝蔬菜。」、「（警方訊問：但今（十四）日警方在你所負責
        之農場查獲時，該四名印尼籍女子正從事何行業？）她們（該四名印尼籍女
        子）正在包裝蔬菜。」、「（警方訊問：該四名印尼籍女子在你農場幫忙何
        事？）純粹幫忙包裝蔬菜，沒有別的事。」；而該名印尼籍外國人亦自承：
        「我於八十九年八月十四日十五時十分在新屋鄉九斗村四鄰五號為警查獲。
        警方查獲我時我在甲○○○的農場內包菜。」。由前開供述實足證明該名外
        國人確有於許可以外之工作地點從事許可以外工作之違法情事。
    ３、由前開說明可知，該名外國人確有於許可以外之工作地點從事許可以外工作
        之違法事實，核其所為顯已觸犯本法第五十四條第一項第二款之規定，原處
        分依第五十四條第一項及本辦法第二十三條之規定撤銷其聘僱許可於法自無
        不合。該名外國人之聘僱許可既經依法撤銷，則原處分依本法第五十四條第
        二項及本辦法第十八條之規定，限令該名外國人於相當期限內出境於法亦無
        違。又原告既無本辦法第二十三條後段規定之情形，因此原處分自得依本辦
        法第二十三條規定後段之反面解釋，為原告聘僱外國人之名額（一名）不予
        保留之處分。
    ４、原告雖謂：「西蒂照顧范姜新馮，而SUTILAH（即娜娜）則為原告所僱用，
        為照顧原告幼女羅虹媛，九斗村休閒有機農場，本即設置有諸多休閒娛樂設
        施，諸如槌球、木球、烤肉、釣魚等，非常適合老人、小孩前往，八十九年
        八月十四日，係因原告順道載同祖父范姜新馮及羅虹媛至農場游玩，故西蒂
        、娜娜方隨同范姜新馮及羅虹媛至農場，以便就近照顧老人家及小孩，當日
        西蒂、娜娜及原在農場之香香等人，幾個印尼籍監護工碰在一起，趁老人家
        及小孩休息時，因好奇而自行跑到疏菜區學包菜，原告根本不知道，原告當
        時根本不在疏菜區現場，係疏菜區之工人打電話告知西蒂等人在學包菜被警
        員查獲，原告始知情」云云。惟本件前開印尼籍外國人違法於原告所經營之
        「九斗村休閒有機農場」非法從事涉及營利性質之包裝蔬菜等工作之情事，
        除經桃園縣警察局楊梅分局所查獲外；原告並於偵訊（調查）筆錄中供稱警
        方於新屋鄉九斗村四鄰五號之九斗村休閒有機農場內查獲印尼籍女子（指本
        案印尼籍外國人SUTILAH及其他三名外國人）從事包裝蔬菜工作，其人在現
        場，而警方所查獲之本案該名外國人SUTILAH正在幫忙包裝蔬菜，且警方在
        其所負責之農場查獲時，四名印尼籍女子正在包裝蔬菜，而四名印尼籍女子
        係純粹幫忙包裝蔬菜，沒有做別的事；而本案該名印尼籍外國人亦自承其於
        八十九年八月十四日在新屋鄉九斗村四鄰五號為警方查獲，警方查獲時，其
        正在原告的農場內包裝蔬菜。是以，本案該名外國人之違法行為實屬昭然，
        原告所訴顯係事後卸責之詞。
    ５、另原告復謂：「因娜娜（指本案該名外國人）根本不諳中文，當日警員製作
        其筆錄時，未有印尼翻譯在場即擅行製作，根本不符法定程序，又警訊筆錄
        只有黎玉清一名翻譯，警員自無可能合法採一問一答翻譯方式輪流製作筆錄
        ，原告之警訊筆錄，警員既未告知原告所涉犯罪名，亦未告知權利，更未詢
        問原告是否同意接受夜間訊問，復未實施錄音，嚴重違反刑事訴訟法之法定
        程序，法院既無從籍由勘驗警訊錄音錄影之方式，觀察原告於警訊中陳述之
        神情，受訊（詢）問時之語態又有無遭受強暴、脅迫等及其他不正之方法詢
        問，所言是否出於自由意志，警訊筆錄之內容，原告既已言詞加以否認，該
        警訊筆錄自無證據能力，不得做為證據，本件原處分機關及訴願機關之認定
        全單憑形式之刑事警訊筆錄，從未深入查證該警訊筆錄內容之真實性如何，
        有無以不正方法或違反正當程序取供之情形存在，如何得以令人信服」云云
        。然本案前開人員之偵訊筆錄均記載係經各該人員親閱或親聽認無訛後始簽
        名捺印，非有明確之證據，自非得任由原告空言否認上開筆錄之真實性，而
        原告若認警方處理程序有違法或不當之處，自得向警察機關提出檢舉，在未
        推翻原調查程序之合法性前，尚無妨於原處分之認定；另行政程序法第四十
        三條規定，行政機關為處分，應斟酌全部陳述與調查事實及證據之結果，依
        論理及經驗法則判斷事實之真偽；而行政處分係中央或地方機關就公法上具
        體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律效果之單方行政行
        為，依本法第六條規定，被告機關為本法之中央主管機關，自得基於職權，
        本於充足之證明或證據，依本法第五十四條自行認定事實，適用法律而為撤
        銷被告機關前開核准原告及上開外國人之聘僱許可之行政處分，與刑事案件
        係由司法機關管轄不同，是故，行政處分與刑事判決，可各自認定其事實，
        刑事裁判所認定之事實及其所持法律上之見解，並不能拘束行政機關所為之
        行政處分。此揆諸最高行政法院五十五年度判字第二號判例、五十九年度判
        字第四一○號判例、七十五年度判字第三○九號判例、七十七年度判字第五
        一三號判決甚明。
    理  由
壹、程序方面：
    本件原告受合法通知無正當理由而未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法第三百
    八十五條、第三百八十六條之規定，由被告聲請而為一造辯論判決。
貳、兩造爭執之要點：
  一、被告機關前以八十八年十月十九日台八十八勞職外字第○五七二一二九號函核
      准原告聘僱印尼籍外國人SUTILAH（護照號碼：ＡＡ二五三一四三號）一名，
      在桃園縣新屋鄉○○路三九二號從事家庭幫傭工作。
  二、嗣後桃園縣警察局楊梅分局於八十九年八月十四日在桃園縣新屋鄉九斗村五號
      原告經營之九斗休閒有機農場內查獲上開印尼籍外國人SUTILAH 從事包裝蔬菜
      之工作。
  三、被告機關依此事實，認定原告違反就業服務法第五十四條第一項第二款之規定
      （即「雇主僱用之外國人不得從事許可以外之工作」之禁止規範）。依該條款
      及同條第二項之規定，得撤銷雇主之聘僱許可，並令撤銷許可之外國人出境。
      且依外國人聘僱許可及管理辨法第二十三條前段之規定：「受聘僱之外國人違
      反就業服務法第五十四條第一項各款規定，中央主管機關應撤銷其聘僱許可之
      一部或全部。．．」。
  四、因此被告機關乃依上開規定，以八十九年十月三日台八十九勞職外字第○二二
      ○三九○號函為以下之規制性決定：
    １、撤銷前開核准之聘僱許可，並命該名外國人應於八十九年十月三十日前出境
    ２、又原告聘僱外國人之名額（一名）不予保留。
  五、原告則爭執稱，被告機關事實認定有誤，其所僱用之印尼籍外國人SUTILAH於
      八十九年八月十四日並未從事原許可項目「家庭幫傭」以外之包裝蔬菜工作。
  六、因此本案之爭點應限於，八十九年八月十四日原告所僱用之該印尼籍外國人
      SUTILAH 是否曾在桃園縣新屋鄉九斗村五號原告經營之九斗休閒有機農場內，
      從事包裝蔬菜之工作﹖
參、本院之判斷：
  一、以上之待證事實有下述之積極證據資料為憑：
    Ａ、相關之證據方法：
      １、原告甲○○○（印尼籍外國人SUTILAH 之僱主）於八十九年八月十四日在
          桃園縣警察局楊梅分局警備隊之警訊筆錄。
      ２、印尼籍外國人SUTILAH（中文小名「娜娜」）於八十九年八月十四日在桃
          園縣警察局楊梅分局警備隊之警訊筆錄。
      ３、證人吳淑敏（原告之姐，印尼籍外國人MUNTIYAS之僱主）於八十九年八月
          十四日在桃園縣警察局楊梅分局警備隊之警訊筆錄。
      ４、印尼籍外國人MUNTIYAS於八十九年八月十四日在桃園縣警察局楊梅分局警
          備隊之警訊筆錄。
      ５、證人羅煥田（原告之公公，印尼籍外國人SULASTRI MARSAM之僱主）於八
          十九年八月十四日在桃園縣警察局楊梅分局警備隊之警訊筆錄。
      ６、印尼籍外國人SULASTRI MARSAM（中文小名「香香」）於八十九年八月十
          四日在桃園縣警察局楊梅分局警備隊之警訊筆錄。
      ７、吳范姜桂英（原告之母，印尼籍外國人SITI NURHA YATI TUBI之僱主）於
          八十九年八月十四日在桃園縣警察局楊梅分局警備隊之警訊筆錄。
      ８、印尼籍外國人SITI NURHA YATI TUBI（中文小名「西蒂」）於八十九年八
          月十四日在桃園縣警察局楊梅分局警備隊之警訊筆錄。
    Ｂ、上開證據資料與待證事實間之關連性：
      １、上開四名印尼籍外國人是於同一時間（八十九年八月十四日）共同在原告
          經營之九斗休閒有機農場內，因從事包裝蔬菜之工作，而遭警一併查獲，
          而與其等僱主一起接受訊問。
      ２、其等四人分別供出僱主姓名及在上址從事蔬菜包裝之事實，且其中
          MUNTIYAS、SULASTRI MARSAM（「香香」）、SITI NURHA YATI TUBI（「
          西蒂」三人並分別供稱上址工作已有一段時間了。
      ３、而原告及吳淑敏、羅煥田、吳范姜桂英四人均有親屬關係，以上四名印尼
          籍外國人亦為其等所分別僱用等情，亦為其等四人所自承不諱。另外：
        ａ、原  告供稱：桃園縣新屋鄉九斗村五號之九斗休閒有機農場為其本人所
                        經營，以上四名外國人被查獲時均在現場包裝蔬菜。當時
                        其本人在場。
        ｂ、吳淑敏供稱：其僱用MUNTIYAS是為照顧外婆范姜葉月梅，後來外婆過世
                        ，其乃讓MUNTIYAS來原告經營之農場工作。
        ｃ、羅煥田供稱：其僱用SULASTRI MARSAM（即「香香」），是為照顧其母
                        親，因為後來其母身體較好，乃叫香香至其媳婦即原告經
                        營之農場工作。
        ｄ、吳范姜桂英供稱：
                        其僱用SITI NURHA YATI TUBI（即「西蒂」）是為照顧其
                        父，照顧之餘才在女兒甲○○○的農場內包菜。
      ４、綜合以上之各項證據資料，明顯可見原告因為經營農場而將其本人之外籍
          幫傭及與其姐姐、母親及公公之外籍幫傭，一起找到農場內來幫忙。則就
          其本人聘僱之外籍幫傭SUTILAH而言，原告顯然有指示SUTILAH從事原先許
          可範圍（在桃園縣新屋鄉○○路三九二號從事家庭幫傭工作）以外之蔬菜
          包裝工作，其事證已甚明確，是其本件之違章行為應可判定。
  二、原告之辯解及對上述積極證據證據資格及證明力之爭執：
    Ａ、就此原告雖謂：「當天是順道帶自己之祖父、母親及女兒，連同自己與母親
        僱用之二名外籍幫傭一起到農場內遊玩，不料二名外籍幫傭私自跑到蔬菜區
        學包菜，而被警方查獲，但其三人至上址包菜，並無人指使，且該三名外籍
        幫傭事後在檢察官偵訊中，亦結證稱：『在上址包菜，並無人指使』，此可
        調偵查卷來查明」云云。
    Ｂ、復謂：
      １、上開警訊筆錄中有關四名印尼籍外籍幫傭之部分，是在外籍幫傭不諳中文
          ，又缺乏翻譯之情況下所制作，筆錄記載之內容與外籍幫傭之本意不符。
      ２、原告部分之筆錄則未踐行刑事訴訟法第九十五條、第一百條之一、第一百
          條之二及第一百條之三所規定之告知、同意程序及錄音要求，缺乏公信力
          。故此等證據資料之證據能力應被排除，不得據為認定本件待證事實之證
          據資料。
  三、原告以上辯解及爭執不足以動搖上述積極證據之證明力，其理由如下：
    Ａ、原告上開辯解，有以下不合常理之處：
      １、原告之辯解中未說明吳淑敏及其僱用之外籍幫傭MUNTIYAS為何會在場，為
          何也被一併查獲。
      ２、八十九年八月十四日為星期一，既非假日，原告為何會帶其女兒、及母親
          、祖父去農場遊玩。
      ３、而且該農場即為原告所經營，但原告本人之住家並不住在農場內，反而是
          羅煥田原本即住在農場上址。而羅煥田之外籍家庭幫傭亦在蔬菜包裝區內
          從事許可以外之蔬菜包裝工作，原告復為農場內之負責人，而其本人及四
          周親友之外籍家庭幫傭卻同時出現在工作現場。由此等客觀事證觀之，依
          日常經驗法則判斷，原告親友四人之家庭外籍幫傭四人，在同一時間內，
          不約而同一起自動前往包菜之可能性甚低，應該是受農場負責人之指示而
          前往工作。
    Ｂ、本件現有各項積極證據方法之證據資格（即證據能力）並無疑義，其中記載
        之證據資料，證明力亦甚強大，並無原告所指不具證據資格之情形：
      １、按刑事訴訟程序，涉及人民之生命、身體、自由及財產等重大法益，為確
          保影響重大之核心領域人權，對待證犯罪事實之證明，有較高之採證標準
          ，因此：
        ａ、做為刑事案件之證據方法，在證據能力之取得上有比較嚴格之標準（例
            如刑事訴訟法第九十五條、第一百條之一、第一百條之二及第一百條之
            三有關刑事被告自白之規定，不符合法定要求之證據方法，可能根本被
            排除做為「證據方法」之資格）。
        ｂ、而且證據方法應履行刑事訴訟法所規定之調查證據程序後，才能將調查
            所得之資料做為認定犯罪事實之合法證據資料。
        ｃ、另外法院運用證據資料及經驗法而形成心證之過程中，刑事訴訟程序要
            求法院對待證之犯罪事實有跡近絕對真實之概然性存在之確信。
        ｄ、此外在事證不明之情況下，現行刑事訴訟法並要求法院有依職權進行調
            查之義務
      ２、然而在行政訴訟程序中，雖然涉及公益，以致要求法院有職權調查之義務
          。不過在證據方法所應具備之證據資格（或證據能力）上，並未如刑事訴
          訟程序有如此嚴格之形式要求，只要求踐行過調查證據程序即可採用，據
          為認定待證事實之證據資料。而且其調查證據方法之調查程序也比較靈活
          。另外在心證之形成上，與民事訴訟法相同，僅要求法院對待證事實之存
          在一節有超過百分之五十以上概然性確信即可。
      ３、因此本案中原告上開警訊筆錄有無踐行刑事訴訟法第九十五條、第一百條
          之一、第一百條之二及第一百條之三有關刑事被告自白之規定程序，並不
          影響其做為本案合法證據方法之證據資格（即證據能力），充其量僅屬證
          據證明力（或證據價值）高低之問題而已。
      ４、而當時接受訊問者又不止原告一人，另有吳淑敏、羅煥田、吳范姜桂英三
          人，其等四人均為本國人，又有親屬關係，且證述內容彼此相符，可以相
          互勾稽。若言四人之警訊筆錄均有不實，為何能在細節上如此相符。原告
          亦從未否認以上三名本國人陳述之真實性，本院綜合其等四人之供述內容
          ，認為足可佐證原告警訊筆錄所載內容之證據價值。
      ５、至於另外四名外籍家庭幫傭之警訊筆錄，縱使假設原告所言屬實（即該等
          警訊筆錄是在缺乏翻譯之充分協助下所制作，內容有失真之危險性），但
          其訊問內容至少在幫傭之對象及工作時間上，有其正確性（此點原告也不
          否認），而且其等在國內居住亦有一段時間，未必完全不懂國語，故警訊
          筆錄記載內容之真實性未必能完全否認。何況即使不採用其等之警訊筆錄
          ，單憑以上四名本國人之警訊筆錄記載，綜合前開客觀事證（例如原告家
          住他處，卻經營查獲地點之農場等情），一樣足以確定本案之待證事實（
          即原告指示其外籍家庭幫傭SUTILAH 從事許可工作項目及許可工作地點以
          外之工作）。
參、綜上所述，本件原處分並無不合，訴願決定予以維持亦無違誤，原告訴請撤銷於
    法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                                                    書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
