【裁判字號】    89,簡,89
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                八十九年度簡字第八九號
    原      告  甲○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）住同右
右原告因綜合所得稅事件，不服財政部台財訴字第０八九一三五七一七０號訴願決定
，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定提起行政訴訟，核其並未以訴狀表明被告機關、起訴之聲
    明、訴訟標的及其原因事實，經本院審判長以八十九年度簡字第八九號裁定命其
    依法於五日內補正，該裁定已於八十九年十一月十六日寄存送達於原告，有送達
    證書可稽，原告迄未補正，其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事
    訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      二十五    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                           法  官  林文舟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日
                                           書記官  林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
