【裁判字號】    90,簡,2056
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度簡字第二○五六號
    原      告  甲○○
    被      告  基隆市環境保護局
    代  表  人  葉景棟（局長）
右當事人間因廢棄物清理法事件，原告不服基隆市政府中華民國八十九年十一月十四
日八九基府秘法字第一○一一九九號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按提起行政訴訟之訴狀，如有不合法定程式或不被其他要件者，經限期命其補正
    而不遵行者，應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零七條第一項第十款定有明文
    。本件原告因廢棄物清理法事件，不服基隆市政府民國（以下同）八十九年十一
    月十四日八九基府秘法字第一○一一九九號訴願決定，提起行政訴訟，因其訴狀
    與行政訴訟法第一百零五條、第五十七條、第五十八條之規定不合，經本院審判
    長依行政訴訟法第一百零七條第一項規定，以八十九年度簡字第二○五六號裁定
    ，限原告於該裁定送達之日起七日內補正，該裁定已於九十年三月九日送達原告
    ，有本院送達證書附卷可稽，迄今已逾限多日，仍未見原告遵照補正，揆諸首揭
    法條之規定，原告之訴即屬於法不合，應予駁回。
二、本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零
    四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                                           書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
