【裁判字號】    89,訴,1681
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一六八一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  臺北市政府工務局
    代  表  人  乙○○（局長）
右當事人間因建築法事件，上訴人對於中華民國九十年八月三十日本院八十九年度訴
字第一六八一號判決提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於高等行政法院判決送達後二十日之不變期間內為之，為行政訴
    訟法第二百四十一條明文規定。
二、本院判決，係於民國（下同）九十年九月五日送達，有原告同居人即其父張成蓋
    章簽收之送達證書可稽，上訴期間自送達判決之次日起算，因上訴人住居所與本
    院所在地同在台北市，無庸扣除在途期間，算至九十年九月二十五日（星期二）
    即已屆滿。上訴人遲至九十年九月二十六日始提出上訴狀，有本院蓋於上訴狀上
    之日期戳記可稽，顯已逾上開不變期間，其上訴不能認為合法，應予駁回。
二、依行政訴訟法第二百四十六條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十五     日
                              臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                          審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                   法  官  李得灶
                                                   法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十五     日
                                                   書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
