【裁判字號】    90,訴,427
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四二七號
    原      告  新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告因商標評定事件，不服經濟部中華民國八十九年十一月二十八日經八九訴字第
八九五五四號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴訟法第
一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後七日內補正之，逾期不補正即駁回原告之
訴，特此裁定。
一、原告未依行政訴訟法第五十八條之規定於起訴狀內簽名或蓋章，原告應另提出補
    正後之起訴狀及其繕本一份。
二、訴訟代理人乙○○未依行政訴訟法第五十條前段規定，提出委任書原本，以證明
    其代理權。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                         審判長 法  官  徐瑞晃
                                                法  官  吳慧娟
                                                法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日
                                                書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
