【裁判字號】    89,訴,2523
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二五二三號
    原      告  雨威企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  張立業律師
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈（局長）
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因虛報進口貨物產地事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按當事人就已起訴之事件，於訴訟繫屬中更行起訴者，行政法院應以裁定駁回之
    ，為行政訴訟法第一百零七條第一項第七款所明定。
二、本件原告於八十八年三月三日向被告申報自日本進口布疋一批，原申報產地為日
    本，經被告機關查驗結果，發現每箱嘜頭及吊牌均有 Made in China字樣，認係
    非屬經濟部公告准許間接進口之大陸物品，乃以原告虛報進口貨物產地，逃避管
    制，依海關緝私條例第三十七條第三項、第三十六條第一、三項之規定，將貨物
    處分沒入，並處貨價一倍之罰鍰，原告不服提起訴願被駁回，提起再訴願，惟逾
    三個月未接獲再訴願決定，乃依行政訴訟法第四條第一項之規定，提起行政訴訟
    等情，業據原告陳述綦詳，並經本院受命法官以電話向最高行政法院查明原告確
    於八十九年六月二十一日向最高行政法院提起行政訴訟，現在最高行政法院繫屬
    中尚未終結（案號八十九年度訴字第二○五八號），此有電話查詢紀錄在卷可稽
    。茲財政部復於八十九年九月二十六日以台財訴字第○八九○○○四二一七號再
    訴願決定駁回原告之再訴願，原告遂於八十九年十一月二十一日就同一事件向本
    院更行提起行政訴訟，顯係就已起訴之事件，於訴訟繫屬中，更行起訴，依首開
    說明，非法所許，本件原告之訴，難謂合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第七款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十五      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
