【裁判字號】    90,簡,3658
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九三一號）
，惟本院刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送本院適用通常程序審判，然經本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑參月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電鍍項鍊、電鍍手鍊各貳條，均沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充被告第二次之詐欺犯行係犯刑法第三百三十九條第三項、第
    一項之詐欺取財未遂罪。再被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月四日修
    正，同年月十日經總統公布，修正後之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以
    維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑
    逾六月者，亦同」；該規定與修正前刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為三年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、
    教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。」比較，修正後之規定將可諭知易科罰金之罪由犯最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之刑之罪擴大至犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    以裁判時即修正後之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適
    用裁判時即修正後之刑法第四十一條規定諭知易科罰金之折算標準。又扣案之電
    鍍項鍊、手鍊各二條均為被告所有供犯罪所用之物，應依法沒收之。
二、被告涉犯刑法第三百三十七條侵占遺失物罪嫌部分，業據檢察官撤回起訴，有撤
    回起訴書附卷可稽，本院即無庸予以審理，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百三十九條第一
    項、修正後刑法第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年     十     月  二十五  日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國      九十        年     十     月    二十五 日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
