【裁判字號】    90,訴,3699
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六九九號
    原      告    聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    被      告    帝榮科技股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰拾柒萬貳仟伍佰零肆元，及如附表所示之利息及違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告帝榮科技股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年九
    月二十九日起陸續向原告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息按原告基本放
    款利率加碼年息百分之○點三五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，按月付息，清償期
    為民國九十年四月二日，並共同簽發面額為九百萬元之本票一紙。詎屆清償期後
    ，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出本票、授權書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出本票、授權書為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰拾柒萬貳仟伍佰零
    肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                民事第五庭法      官  王碧芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
