【裁判字號】    90,訴,4630
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六三○號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬捌仟柒佰零貳元，及自民國八十九年七月十
九日起至清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並自民國八十九年七月十九
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月十九日向原
    告借用新台幣（下同）貳佰陸拾玖萬元，約定利息按年息百分之八點九二計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年八月十九日。詎被告自八十九
    年七月十九日起即未依約繳納本息，依授信約定書第五條約定，債務視為到期，
    屢向被告催討，未獲置理。為此爰依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，起訴
    請求被告連帶給付貳佰伍拾貳萬捌仟柒佰零貳元，及自八十九年七月十九日起至
    清償日止，按年息百分之八點九二計算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計付違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、利息及手續費收入收據補發證明單。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、兩造業於授信約定書第十二條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本院自有
    管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告甲○○以被告丙○○為連帶保證人，於八十六年八月十九日向
    其借用貳佰陸拾玖萬元，約定利息按年息百分之八點九二計算，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
    十計付違約金，清償期為九十三年八月十九日。詎被告自八十九年七月十九日起
    即未依約繳納本息，依授信約定書第五條約定，債務視為到期，屢向被告催討，
    未獲置理之事實，已據其提出借據、授信約定書、利息及手續費收入收據補發證
    明單為證。被告經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟
    酌，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實
    為自認。另依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰伍拾貳萬捌仟
    柒佰零貳元，及自八十九年七月十九日起至清償日止，按年息百分之八點九二計
    算之利息，並其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許
    。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
