【裁判字號】    90,重訴,2581
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五八一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許德南
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告勤農實業有限公司、丙○○、乙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告勤農實業有限公司、丙○○、乙○○、甲○○已於法
    定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受
    本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰玖拾玖萬零玖佰柒拾柒元，應繳
          裁判費銀元肆萬仟佰零肆元，折合新台幣壹拾貳萬玖仟玖佰壹拾貳元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬
          玖仟捌佰陸拾柒元。
    （二）交付送達費郵票肆拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
