【裁判字號】    90,簡,3600
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九八○○號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年九月二十二日十九時十分許，在台
    北市○○街三十巷十二號二樓「甲○○○百貨公司」內，竊取置於架上價值新台
    幣（下同）三百二十八元之男用皮鞋一雙，得手後將之穿在腳上，嗣經該公司課
    長吳振義後發現報警查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人吳振義於警訊中所為之證述。
    （三）吳振義出具之贓物認領保管收據、切結書一紙在卷可稽。
三、爰審酌被告犯後坦承犯行態度良好、所竊財物非鉅等一切情狀，量處如主文所示
    之刑並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可徵，因一時失慮致罹刑典，事後已
    坦承犯行，深具悔意，信其經此論罪科刑之教訓，應知警惕而無再犯之虞，本院
    認前開對其宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     十      月    二十五    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     十      月    二十六    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
