【裁判字號】    90,重訴,2641
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六四一號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告漢宏開發股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億壹仟捌佰零貳萬貳仟陸佰零壹元，應
          繳裁判費銀元柒拾貳萬陸仟柒佰肆拾元，折合新台幣貳佰壹拾捌萬零貳
          佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台
          幣貳佰壹拾捌萬零壹佰捌拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件另將繕本壹份逕送對造並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                                      書  記  官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
