【裁判字號】    90,簡,3202
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八六四三號），本
院經訊問後，認宜以簡易判決處刑，改依簡易程序判決如左：
    主  文
乙○○毀棄他人之門鎖，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年六月十四日，以其女張馨如之名義向本院民事執行處投標
    標得甲○○所有由林滄朗管理使用坐落台北市○○路二一巷三之三號四樓之房地
    後，明知其尚未繳清價金取得權利移轉證書，且未辦理點交，未經甲○○、林滄
    朗之許可，不得擅自侵入，惟其因恐該房屋門鎖老舊，易遭宵小入侵，竟基於毀
    損之犯意，於當日晚間七時許，未經其許可，擅自侵入上址住處，徒手拆卸毀棄
    該屋之門鎖，並更換新鎖，足生損害於甲○○及林滄朗。嗣於八十九年七月三日
    林滄朗至上址欲取回屋內物品時，發現門鎖已遭更換而無法進入，始報警循線查
    悉上情。
二、案經告訴人甲○○及林滄朗訴由台北市政府警察局中山分局報告偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人林滄朗及甲○○指訴之情節相
    符，並有換鎖後之現場照片一張在卷可稽，而被告確於八十九年六月十四向本院
    執行處投標標得上開房地，於同年六月二十三日因繳清價金而取得權利移轉證書
    ，於同年八月十日依現況點交之事實，業經本院調取八十八年度執字第二七九０
    號民事執行卷查核無誤，足見被告於八十九年六月十四日侵入上址換鎖時，尚未
    取得該房屋之所有權，是被告之自白與事實相符，事證明確，被告之犯行堪以認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百五十四條之毀損罪及同法第三百零六條第一項之侵
    入住宅罪。其所犯上述二罪有方法結果之牽連關係，應從較重之毀損罪處斷。爰
    審酌被告因一時失慮，其犯罪動機、目的、手段、所生危害尚非過鉅及犯後坦承
    犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業已於
    九十年一月四日修正，並於九十年一月十日經總統公布，於九十年一月十二日生
    效，修正前刑法第四十一條係規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下刑之
    罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，
    執行顯有困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，修正後則
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑
    ，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，經新舊法比較，修正之
    新法並無不利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用裁判時之新法，
    併予諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二條第一項前段、第三百
    五十四條、第三百零六條第一項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                   審判長法  官  王  淑  滿
                                         法  官  胡  宏  文
                                         法  官  李  宜  娟
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百零六條：
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役
或三百元以下罰金。
無故隱匿其內，或受退去之要求而仍留滯者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
