【裁判字號】    90,訴,4972
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四九七二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳芳烈
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○支付命令，惟被告已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定
    後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰拾伍萬陸仟捌佰肆拾捌元，應繳裁
          判費銀元肆仟伍佰貳拾元，折合新台幣壹萬仟伍佰陸拾玖元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬仟伍佰貳拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                            民事第二庭法      官  丁蓓蓓
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
