【裁判字號】    90,簡,2147
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第二一四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
０五三六號），本院判決如左：
    主    文
甲○○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除檢察官簡易判決處刑書中記載「未經許可僱用他人所申請聘僱
    之菲律賓外勞」應更正為「聘僱許可失效之菲律賓籍外勞」，及應補充「該菲律
    賓外勞前已經行政院勞工委員會（下稱勞委會）於民國八十七年十一月十四日以
    台八十七勞職外字第０五三九八七五號函撤銷該外勞之許可」外，餘均引用檢察
    官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、本院由下列證據，已足認定被告甲○○犯罪：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）菲律賓籍外勞ESPA GRACE MARIE FLAUTA於警訊中之證詞。
    （三）勞委會九十年七月二十四日台九十勞職外字第０二二三一五三號確認前開
          菲律賓籍外勞係許可失效之外國人之函文一紙。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四
    條第二項，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，判決如主文。
如不服本判決，得於送達後十日內，上訴於本院管轄之第二審地方法院合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十    月  二十五        日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                                    法  官  陳德民
右正本證明與原本無異。
                                                    書記官  楊秋鈴
中      華      民      國    九十      年     十    月  二十五        日
附錄法條
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
