【裁判字號】    90,重訴,2638
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六三八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張  鈞
    送達代收人  朱良祥
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告華國大飯股份有限公司等三人發支付命
    令，惟被告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣億捌仟佰捌拾萬元，應繳裁判費銀元
          壹佰貳拾柒萬玖仟佰拾肆元，折合新台幣佰捌拾萬捌仟零貳元，
          扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣佰捌拾
          萬柒仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出起訴狀壹件、繕本份，並依如下規定陳報及敘述。
          １、提出被告之最新變登記事項卡、戶籍謄本。
          ２、詳載訴之聲明、訴訟標的、爭點、事實、理由之起訴狀及物證影本。
          ３、繕打起訴狀之純文字檔電腦磁片（含證物清單）。
          ４、若要聲請訊問證人，陳報證人之姓名、地址及待證事實。
          ５、其他聲請調查之證據。
          ６、原告若委任訴訟代理人，亦應告知訴訟代理人本通知書內應為之訴訟
              行為，並先行提出委任狀。
          ７、言詞辯論期日，原則上以原告提出之起訴狀、準備書狀，以及被告提
              出之答辯狀為審理之範圍，進行爭點之整理，並禁止原告於開庭時始
              提出準備書狀。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      民事第四庭法      官   洪  于  智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                                   書記官    林  佳  蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
