【裁判字號】    89,交易,486
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二二一二八號
 )，本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○以駕駛貨車送貨為業，為從事業務之人。其於八十九
    年七月四日中午十二時五十分許，駕駛一輛車牌EV-5417 號自用小貨車載運貨物
    沿臺北市○○路○段( 東側 )外線車道由南往北方向行駛，途經西園路二段二五
    一號前，欲變換車道至中線車道行駛時，同向左側適有成年男子甲○○駕駛一輛
    車牌GEY-688 號重型機器腳踏車併行前駛。被告乙○○疏未注意車前狀況及兩車
    併行之間隔，亦疏未注意安全距離即偏左變換車道至中線車道行駛，以致左後車
    身擦撞該輛重型機器腳踏車右手把。甲○○駕車失控倒地，受有右膝、右肩、右
    上肢及右鎖骨骨折等傷害。案經被害人甲○○提出告訴，因認被告乙○○涉有觸
    犯刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌云云。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○業務過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
    百八十四條第二項業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    廿五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
