【裁判字號】    90,重訴,2635
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六三五號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  林金樹
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億壹仟陸佰柒拾萬零伍仟陸佰捌拾元
          元，應繳裁判費銀元柒拾貳萬貳仟佰伍拾元，折合新台幣貳佰壹拾陸
          萬柒仟零伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣貳佰壹拾陸萬柒仟零壹拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
