【裁判字號】    90,簡,1685
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六八五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三○六三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：被告甲○○於民國九十年二月二十六日上午，前往台
    北市中正區○○○路○段七十三號修車，待乙○○修完車至他處清洗雙手之際，
    乘其不知，臨時起意竊取乙○○所有之行動電話一支。
二、爰審酌被告於八十九年十二月五日另有竊盜犯行，有臺灣桃園地方法院九十年度
    易字第一八四號判決可參，其再度乘人不知竊取他人之物，且係趁為其修車之技
    師不知之際，竊取被害人之行動電話並隨即逃逸，及犯罪所生損害，惟犯罪後坦
    承犯行之態度等一切情狀，認聲請人之求刑顯有不當，爰量刑如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
