【裁判字號】    90,訴,5424
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五四二四號
    原      告  滿翌企業有限公司
    法定代理人  馮祖望
一、原告因請求給付貨款等事件，曾聲請對被告興松有限公司發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾捌萬玖仟陸佰柒拾肆元，應繳裁判費
          銀元仟貳佰玖拾玖元，折合新台幣玖仟捌佰玖拾柒元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟捌佰伍拾貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
