【裁判字號】    90,訴,4587
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    給付信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五八七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
                            送.
    被      告  戊○○
右當事人間給付請求信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬肆仟玖佰貳拾玖元及及自民國九十年四月十九日起至
清償日止按日息萬分之五點四計付之利息及按延滯第一個月當月計付新台幣壹佰伍拾
元，延滯第二個月當月計付新台幣佰元，延滯第三個月（含）以上每月加計付新台
幣陸佰元之逾期手續費。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
貳、陳述：被告於民國（下同）七十八年十月十三日與原告訂立信用卡約定條款，申
    請原告所發行之信用卡使用，依約被告得持信用卡至原告之持約商店簽帳消費，
    並約定信用卡各月消費款應於翌月十八日以前清償，逾期未償還部分，應按日息
    萬分之五點四計付利息及按延滯第一個月當月計付新台幣（下同）一百五十元，
    延滯第二個月當月計付三百元，延滯第三個月（含）以上者每月加計付六百元之
    逾期手續費。詎被告於八十八年六月一日起至九十年三月三十一日間尚積欠信用
    卡簽帳消費款五十八萬四千九百二十九元，屢經催討，逾未清償，為此提起本件
    訴訟，請求被告給付五十八萬四千九百二十九元及及自九十年四月十九日起至清
    償日止按日息萬分之五點四計付之利息及按延滯一個月當月計付一百五十元、延
    滯第二個月當月計付三百元，延滯第三個月（含）以上每月加計付六百元之逾期
    手續費。另依條款第二十五條規定，被告同意以鈞院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)信用卡申請書暨約定條款影本一份、(二)會員消費總額暨明細電腦表
    一份為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出信用卡申請書暨約定條款影本一份、會員消費總額
    暨明細電腦表一份為證，核與原告所述情節相符，而被告經合法通知，未於言詞
    辯論期日到，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，應
    視同自認，堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被
    告給付五十八萬四千九百二十九元及及自九十年四月十九日起至清償日止按日息
    萬分之五點四計付之利息及按延滯一個月當月計付一百五十元、延滯第二個月當
    月計付三百元，延滯第三個月（含）以上每月加計付六百元之逾期手續費，為有
    理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
