【裁判字號】    90,易緝,204
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一五五０三、一八一二
二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告最後犯罪行為成立於七十七年九月十五日。經公訴人於七十七年十月二十
    四日開始偵查，並於七十八年一月三十日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七
    十八年四月二十八日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而刑法第三百二十條第
    一項、第三百三十九條第一項之罪，最重本刑均為五年有期徒刑，依刑法第八十
    條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項
    規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加
    計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十七年十
    月二十四日開始偵查，迄七十八年四月二十八日本院發布通緝之間，依司法院大
    法官釋字第一三八號解釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問
    題，亦應予以加計。是本件追訴權時效業於九十年九月二十日完成。揆諸前開說
    明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月  二十五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國       九十       年        十    月  二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
