【裁判字號】    89,交易,487
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第四八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴( 八十九年度偵字第二二二二五號 )，
本院判決如左：
        主      文
本件公訴不受理。
        理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年五月六日上午八時五十分許，駕駛一輛車
    牌CL-3592 號自用小客車，沿臺北市○○路○段第一線車道由東往西方向行駛，
    甫出「辛亥隧道」，欲變換車道至第二線車道行駛之際，同向右側適有成年女子
    乙○○駕駛一輛車牌DGE-956 號輕型機器腳踏車併行前駛。被告甲○○疏未注意
    車前狀況及兩車併行之間隔，亦疏未注意變換車道之安全距離，即貿然駕車偏右
    變換車道至第二線車道行駛，以致右側後照鏡擦撞該輛車牌DGE-956 號輕型機器
    腳踏車左手把。乙○○駕車失控倒地往前滑行，又撞及前方一輛由成年男子季明
    義所駕駛之車牌YR-6001 號自用小客車車尾。乙○○受有左手肘、左手掌、雙膝
    多處擦傷等傷害。案經被害人乙○○提出告訴，因認被告甲○○涉有觸犯刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪( 起訴書誤載：第二百七十七條第一項傷害
    罪 )罪嫌云云。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年      十      月    廿五    日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾      華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  書記官  黃  繡  琴
中      華      民      國    九    十    年      十      月  二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
