【裁判字號】    88,自緝,49
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度自緝字第四九號
    自  訴  人  乙○○○出版有限公司（已解散尚未清算完結）
    代  表  人  張月嬌
    代  理  人  鄭雪麟律師
    被      告  甲○
    選任辯護人  鍾開榮律師
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○係信毅視聽有限公司（下稱信毅公司）之負責人，竟於
    民國八十四年十月六日，向自訴人乙○○○出版有限公司（業經解散但尚未清算
    終結，有卷附該公司登記事項卡及本院書記官查報紀錄可稽）大量進貨，未及二
    日即同年月八日在其公司大門張貼公告「自十月八日至十月十日連休三日」，當
    天晚上被告雇由三噸半卡車數輛及搬家工人將該公司倉庫內貨物全部搬空，至同
    年月十二日該大門門鎖仍然緊閉，經自訴人與其他同業聯絡查訪，並設法進入該
    公司內部查看，始發覺被告已將倉存全部貨物搬空，下落不明，迄同年月十六日
    該公司大門忽貼有聯陽法律事務所宣告該公司倒閉之告示，被告則潛逃無蹤，使
    自訴人受損金額（含未收之同年九月份貨款）達新台幣一百一十九萬零五百十三
    元之鉅；足見被告明知已無清償能力，行將倒閉，仍外裝營業，顯有預謀惡性倒
    閉意圖為自己不法之所有，以詐術使自訴人陷於錯誤交付大量財物之犯行。因認
    被告涉有刑法第三百三十九條之詐欺罪嫌等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。經查，本件自訴人於八十四年十一月二十九日提起自訴時，被
    告設籍在台北縣蘆洲市○○路二○○號，有卷附其戶籍謄本在卷可稽（見本院八
    十四年度自字第一三五五號卷第一二三頁），其住所不在本院轄區，此外，遍查
    卷內資料，並無被告當時居所或所在地在本院轄區之記載，即自訴狀所載被告送
    達地址：台北縣蘆洲鄉○○路二○○號四樓，亦非在本院轄區，是被告之住所、
    居所或所在地，均非在本院管轄區域內；而被告為負責人之信毅公司設於台北縣
    蘆洲市○○路二○○號四樓，有該公司設立登記事項卡附卷可稽，本件自訴人認
    被告涉犯詐欺罪嫌而往來送貨之處所即在該處，並據自訴代理人到庭直認無訛（
    見本院九十年十月十五日筆錄第五頁），是其犯罪地又不在本院管轄區域內；另
    自訴代理人到庭陳明本件不需移送（參見本院筆錄頁次同前）。自訴人向本院提
    起自訴，揆諸上開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決
    。
三、併辦之台灣台北地方法院檢察署八十四年度偵字第二三○三一號、八十五年度偵
    字二二五一號、八十五年度偵字第一九六五三號；台灣板橋地方法院檢察署八十
    五年度偵字第九○三一號（含台灣士林地方法院檢察署八十五年度偵字第三六六
    九號、八十四年度他字第六三○號案卷）、八十五年度偵字第二三四三五號、八
    十八年度偵緝字第一三五六號（含該署八十四年度偵字第一八五三一號案卷）；
    台灣台中地方法院檢察署八十五年度偵字第一二七七二號、八十六年度偵字第九
    七一五號等案卷，檢察官認與本案為同一事實或具有連續犯之裁判上一罪關係，
    而請求本院併案審理，惟本件既經諭知管轄錯誤之判決，即與移送併辦部分無實
    質上或裁判上一罪關係可言，自應退還檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十五條、第三百零四條、第三
百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
