【裁判字號】    90,簡,3315
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經台灣台北地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第一六二二
四號聲請簡易判決，本院以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
扣案之千斤頂一組沒收。
    事實及理由
一、本件被告尚以其所有之扳手一支竊取被害人乙○○自小客車之輪胎，而其所用以
    竊取被害人乙○○自小客車之輪胎所使用之千斤頂、扳手等，經核該千斤頂、扳
    手之性質，乃係客觀上對於人之生命、身體具有危險性之器具，則被告所為係犯
    刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，聲請人認被告係犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，顯有誤會，惟聲請簡易判決處刑之犯罪事實相同，
    且經本院當庭諭知被告所犯之罪名，使被告行使防禦權，爰依法變更起訴法條，
    其餘犯罪事實、證據及適用法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙件在卷可稽，經此教訓後，應知警惕，當無
    再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年
    ，以勵自新。扣案之千斤頂一組為被告所有，且為其犯罪所用之物，業據其陳明
    在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收之，至扳手一支，
    雖亦為被告所有，且為其犯罪所用之物，惟並未扣案，為免日後執行困難，爰不
    併予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、第三百條、刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條
    第一款、第三十八條第一項第二款判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本庭提起上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法刑事第四庭
                                          法  官    蔡守訓
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
刑法第三百二十一條
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  攜帶兇器而犯之者。
  結夥三人以上而犯之者。
  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  在車站或埠頭而犯之者。
二前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
