【裁判字號】    90,簡,2344
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二三四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  卯○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二九號），然經
本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
卯○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事  實
一、卯○○與陳饒玉英（另案審結）為夫妻關係，緣陳饒玉英在台北市○○街四五巷
    十六號二樓分別召集如附表一至附表四所示之民間互助會，由陳饒玉英擔任會首
    （各互助會金額、會期起迄時間、參加會員人數、開標時間均詳如附表一至附表
    四所示），均採內標方式，嗣因陳饒玉英經濟狀況困難，不足以支付多筆互助會
    款，竟與卯○○基於犯意之聯絡與行為之分擔，共同意圖為自己不法之所有，並
    基於概括之犯意，由陳饒玉英利用其為會首之身分及主持開標之機會，在上址未
    經如附表一至附表四所示之各互助會活會會員同意，先後冒用各該活會會員名義
    競標，復向其他活會會員詐稱該月份己由該活會會員得標，利息金額為多少，致
    使其他活會會員均陷於錯誤而交付會款，卯○○則協助收取會款（詳細冒標時間
    、利息金額、詐得金額均如附表一至附表四所示），其中如附表一所示之互助會
    ，陳饒玉英並連續冒用活會會員劉梅枝、李嵩煌名義，先後填寫利息金額於空白
    紙張，偽造劉梅枝、李嵩煌投標之標單準私文書，復持以行使競標而據以陳稱得
    標，陳饒玉英、卯○○遂以上開詐術先後詐取會款得手，均足以生損害於被冒標
    之會員及其他活會會員。嗣至八十九年十月二十五日陳饒玉英向部分互助會會員
    陳稱互助會停止運作，不再開標，各活會會員始知受騙。
二、案經辛○○、洪川鍾、巳○○訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查及壬○○
    、許淑婷、癸○○、寅○○、戊○○、甲○○、庚○○、子○○○、己○○、丙
    ○○○、乙○○○、丁○○、丑○○、莊月琴訴請台北市政府警察局中山分局報
    請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告卯○○對於右揭事實坦承不諱，核與陳饒玉英所述情節相符，復據證人
    巳○○、洪川鍾、辛○○、午○○○、戊○○、子○○○、丙○○○、丑○○、
    劉麗玉、謝宜樺、翁月華、辰○○結證在卷，並有如附表一至附表四所示之互助
    會會單附卷可稽。是本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、按民間互助會標會之標單，就其上所載署押及金額本身言，原無何一定之意思表
    示，祇因在民間標會之習慣上，足為表示其一定用意之證明，而屬刑法第二百二
    十條以文書論之私文書（最高法院八十七年度台非字第一二號、七十四年台上字
    第四一九四號、第四八○九號、第五六一二號判決及司法院八十年六月所印刑事
    確定裁判指正第七輯第一一○頁均同此見解），被告係互助會之會首，以偽造互
    助會會員之名義及標金之標單，提出行使，向未得標之會員（即活會會員）詐取
    會款，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽
    造準私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其偽造上開人等署押
    於標單上，為偽造標單準私文書之部分行為，且偽造準私文書之低度行為，應為
    行使之高度行為所吸收，均不另論罪。又其每次冒標犯行向數活會會員收取會款
    ，均同時使多數活會會員受害，係一行為觸犯數詐欺罪名，應依想像競合犯之規
    定，從一重處斷。又被告先後多次行使偽造準私文書、詐欺取財之犯行，均時間
    緊接，且犯罪構成要件相同，顯均係基於概括犯意而反覆為之，應分別依連續犯
    之規定各論以一罪，並加重其刑。又其所犯上開行使偽造準私文書罪與詐欺取財
    罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定，從較重之
    行使偽造準私文書罪處斷。被告與陳饒玉英間有犯意之聯絡與行為之分擔，應論
    以共同正犯。爰審酌被告詐欺金額龐大，受害會員人數眾多，然其並非會首，係
    為配合其妻陳饒玉英方與陳饒玉英共同犯罪，惡性較陳饒玉英輕微，及其犯罪之
    動機、目的、手段、品行、所生危害，及犯罪後坦白承認、態度良好，尚有悔意
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，經此教訓後，應知警惕，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑四年，以勵自新。又被告偽造之標單並未扣案，且已丟棄滅失，
    故不宣告沒收，併予敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第二十八條、第五十六條、
    第二百十六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十      年    十      月  二十五    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
            法  官  陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林妙穗
中      華      民      國      九十      年    十      月   二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
