【裁判字號】    90,撤緩,62
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六二號
    聲   請   人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受保護管束人  甲○○
右列聲請人因受保護管束人竊盜案件（本院八十八年度易字第三四四五號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：查緩刑中付保護管束人甲○○因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院
    於民國八十九年一月二十七日以八十八年度易字第三四四五號判處拘役五十日，
    緩刑二年，緩刑期內付保護管束，於八十九年二月二十四日確定。惟受保護管束
    人於緩刑期間內，即自九十年二月（除九十年一月九日至本署報到外）起迄今年
    九月未到本署報到，受保護管束人所為已違反保安處分執行法第七十四條之二第
    二款規定，情節重大，爰依同法第七十四條之三第一項之規定，聲請撤銷緩刑之
    宣告。
二、按受緩刑之宣告，在緩刑期內得付保護管束；違反保護管束規則情節重大者，得
    撤銷緩刑宣告，刑法第九十三條第一項、第三項定有明文。又受保護管束人在保
    護管束期間，應遵守左列事項：：：二、服從檢察官及執行保護管束者之命令。
    受保護管束人違反前條各款情形之一，情節重大者，檢察官得聲請撤銷保護管束
    或緩刑之宣告，保安處分執行法第七十四條之二第二款、第七十四條之三第一項
    分別定有明文。
三、查受保護管束人甲○○自九十年二月間起迄九月止，未向臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官報到，業經本院核閱卷附臺灣臺北地方法院檢察署檢察官執行保護管束
    指揮書、臺灣臺北地方法院檢察署受保護管束人報到命令、受保護管束人報到具
    結書、執行保護管束情況訪視報告表、執行保護管束情況約談報告表、榮譽觀護
    人輔導個案報告表、通知函等屬實，足認保護管束人違反保護管束情節重大，應
    撤銷其緩刑之宣告。
四、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  李春松
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
