【裁判字號】    90,簡,3570
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四一
四八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年六月四日晚間十時許，在台北市○○街、峨嵋街口拾獲甲○
    ○所遺失之黑色皮夾一只（內有甲○○身分證、汽機車駕照、全民健保卡、及丙
    ○○身分證各一張、土地銀行金融卡、鑰匙六支），竟意圖為自己不法之所有，
    將之侵占入己，嗣於同年六月六日六時十五分許，經警盤查時當場查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊中所為之自白。
    （二）證人甲○○、丙○○於警訊中所為之證述。
    （三）贓物認領保管收據一只附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如
    主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十      月    二十五     日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十      年     十      月    二十六     日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所
持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
