【裁判字號】    90,簡,3656
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六五六號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０四三０
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人不動產，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告固坦承經法院強制執行搬離該屋之後，又搬進告訴人前開房舍居住，惟矢口
    否認有何竊佔犯行，辯稱：該屋業經伊以七十萬元向告訴人頂讓，伊怕該屋無人
    居住，常遭不良少年在內鬧事，才搬進來住云云。惟查：
（一）門牌號碼為台北市○○街十四巷一號之系爭房屋，係告訴人經空軍作戰司令部
      同意屬公地自建之房舍，此有該部八十三年四月九日（八三）世曆表字第二八
      七號函一份在卷可參（見偵卷第五頁），雖未經保存登記，然該建物係告訴人
      自費興建所原始取得之不動產，殆無疑義。又告訴人雖違反國軍在台軍眷處理
      辦法，將該房舍出租使用，遭註銷居住權，現正辦理眷舍收回改配事宜等情，
      固有卷附之空軍作司令部八十三年八月二日（八三）世曆字第八七七號簡便行
      文表（見偵卷第六十五頁），惟空軍總司令部政治作戰部八十六年十月十三日
      （八六）近惇五０八一號函稱：「經查上開房屋（台北市○○街十四巷一號）
      係於四十九年依（四九）主庶字第三七九號令核准於自力新村範圍內公地自費
      興建之房屋，地上物確屬私產，土地仍屬國有」等語（見偵卷第一０七頁），
      足見告訴人僅因違反規定出租該房舍遭撤銷其眷戶資格，並未喪失對該房舍之
      所有權。
（二）又本院執行處於八十七年十一月二十五日至現場強制執行遷讓房屋事件，被告
      當場表示願意搬遷，並於當日下午一時四十分，將留置屋內東西全部搬離謄空
      ，解除被告佔有，告訴人將大門鎖及院子門鎖換裝完畢，本院當場將房屋交付
      告訴人管領等情，此有八十六年度民執玄字第一六九五二號執行筆錄一份在卷
      可稽（見偵卷第三十二頁）。再者，被告與告訴人就系爭房屋使用之爭執，業
      經告訴人於八十六年間提起遷讓房屋訴訟，案經本院八十六年訴字第一八０三
      號、台灣高等法院八十六年上字第一八二一號及最高法院八十九年台上字第七
      九三號均判決告訴人勝訴確定在案，並對被告提出「商議書」主張頂讓該屋之
      辯詞，逐一駁斥在案，此有前開判決書各一份在卷可稽。是被告猶執陳詞再據
      該份商議書辯稱：伊取得系爭房舍之居住權云云，顯係卸責之詞，委無足取。
      而被告於偵查中供稱：伊於八十九年三月因該房舍常有人鬧事向派出所報案，
      再度遷入系爭房估居住使用等語（見偵卷第五十七頁反面），被告以與系爭房
      舍使用權毫無干係等事由置辯，亦不足解免其竊佔之罪責，且其佔用居住之情
      形，除告訴人提出現場相片十五幀在卷可參（見偵卷第三十七頁至四十五頁）
      ，並經檢察官於九十年七月三十一日到場勘驗屬實，此有勘驗筆錄及現場相片
      在卷可稽（見偵卷第一三七頁、第一三八頁），是被告為自己不法利益竊佔告
      訴人所有系爭房舍之意圖，甚為明灼。是本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項、第一項之竊佔罪，爰審酌被告前開
    佔用系爭房舍，經告訴人聲請本院強制執行解除佔有，更換門鎖歸還告訴人後，
    明知無任何使用系爭房舍權源，竟擅自佔用該屋舍使用，迄今仍拒絕歸還，徒增
    告訴人訴訟之累，惡性非輕及犯後態度不佳等情狀，量處如主文所示之刑。又按
    被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月十日經總統公布，並於同年月十二
    日生效，關於易科罰金適用範圍擴大為「最重本刑五年以下有期徒刑之罪，而受
    六月以下有期徒刑或拘役之宣告」，經比較新舊法結果，以修正後之新法對被告
    較為有利，依刑法第二條第一項前段規定應適用新修正之刑法第四十一條第一項
    前段規定諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條第二項、第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
