【裁判字號】    90,簡,3218
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二一八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二
三二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外業務之規定，科罰金新台幣肆萬
元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係址設於台北市○○區○○街一段八五號九樓名科國際有限公司之負責人
    ，明知該公司登記所營事業為「資訊軟體批發業、資訊軟體零售業、企業經營管
    理顧問業、資訊軟體服務業、資料處理服務業、電子資訊供應服務業」等業務，
    並不包括職業介紹，竟自民國九十年三月二十日起擅自經營登記範圍以外之就業
    服務（職業介紹）業務，嗣於九十年三月二十三日十二時四十分許經警在上址查
    獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於偵查及本院調查時所為之自白（見上開偵查卷第十三頁、本
          院九十年十月二十四日訊問筆錄）。
    （二）台北市政府九十年五月三十日函、公司資料查詢作業、台北市政府警察局
          中正第一分局九十年四月六日函、臨檢紀錄表復卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，公司法第十五條第三項、刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規
    所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十    月      二十五   日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十      年      十    月      二十六   日
附錄法條
公司法第十五條
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要者外，不得貸與
股東或任何他人。
公司負責人違反前二項規定時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新台幣十五萬元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
