【裁判字號】    90,訴,731
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第七三一號
    原      告    內政部營建署重機械工程隊
    法定代理人    甲○○
    被      告    金昇企業行即林忠榮
                  乙○○
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾萬零肆仟捌佰玖拾肆元，及自民國九十年二月二十日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣參拾柒萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實施
前，以新台幣壹佰壹拾萬零肆仟捌佰玖拾肆元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）兩造前曾於民國八十七年八月二十四日，簽訂碎石級配料訂購合約，總價新台
      幣（以下同）九百九十二萬九千三百零四元，用於桃園縣龜山鄉林口特定區○
      ○○○道路（Ｂ）工程。工程於八十九年一月十一日完工，原告於八十九年三
      月十五日驗收結算給付尾款，增加十萬六千五百九十六元，共計給付被告一千
      零三萬五千九百元。
（二）其後，台灣桃園地方法院檢察署公共工程突擊小組抽驗本件工程級配料厚度，
      取樣九處，發現其中七處不符合約圖說規定，原告乃會同被告及相關單位研商
      ，並進行全面檢測工作，抽驗結果各孔處厚度上下差距甚大，級配料厚度超出
      允許誤差範圍，針對厚度不足部分，原告得依合約「投價須知」第五項第二款
      ，向被告求償。經計算不足數量為二千九百三十二立方公尺，契約單價為每立
      方公尺三百七十八元，共計被告應償還原告一百一十萬四千八百九十四元，原
      告曾經函催被告給付，被告卻置之不理，為此依八十九年十月十七日會議，兩
      造達成之合意提起本訴。
三、證據：提出訂購合約、碎石級配料投價須知、開標紀錄、結算明細表、桃園地檢
    署公共工程突擊小組抽驗紀錄、八十九年十月十七日會議紀錄、八十九年十月十
    九日檢測紀錄、八十九年十二月六日會議紀錄、原告八十九年十二月八日催告函
    驗收紀錄各一件、照片八張為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，並陳明如受不利判決願供擔保，請准免
    為假執行。
二、陳述：
（一）本件工程業經原告驗收完畢，並已將尾款結算支付予被告，且被告並無給付數
      量不足之情事。
（二）至原告就系爭道路工程進行檢測之結果，雖發覺有部分碎石級配料厚度不足，
      惟此可能為施工單位於舖設使用碎石級配料所造成，或係因施工後地基流失而
      導致，無從認定即係被告交付予原告之碎石級配料有所短缺。另被告在八十九
      年十月十七日會議紀錄簽名，僅係表示曾出席參加上開會議，並非即係對抽測
      厚度不足一節或同意對於系爭工程檢測厚度不足之結果負責，故亦難憑此作為
      被告須負償還責任之論據。
三、證據：提出被告八十九年十二月二十九日致原告函、結算驗收證明書、驗收紀錄
    、結算明細表各一件為證。
丙、本院依職權訊問證人王吳全、段忠明。
    理    由
一、原告起訴主張兩造前曾簽訂碎石級配料訂購合約，契約單價為每立方公尺三百七
    十八元，總價九百九十二萬九千三百零四元，用於桃園縣龜山鄉林口特定區○○
    ○○道路（Ｂ）工程，工程於八十九年一月十一日完工，原告於八十九年三月十
    五日驗收結算給付尾款，增加十萬六千五百九十六元，共計給付被告一千零三萬
    五千九百元，其後，因台灣桃園地方法院檢察署公共工程突擊小組抽驗本件工程
    級配料厚度，發現有不符合約圖說規定之情形，原告乃會同被告及相關單位研商
    ，並進行全面檢測工作，抽驗結果級配料厚度超出允許誤差範圍，經計算不足數
    量為二千九百三十二立方公尺，原告乃依八十九年十月十七日會議兩造達成之合
    意依合約「投價須知」第五項第二款，向被告求償一百一十萬四千八百九十四元
    。被告則以本件工程業經原告驗收完畢，並已將尾款結算支付予被告，且被告並
    無給付數量不足之情事，被告於八十九年十七日會議紀錄簽名，僅係表示曾出席
    參加上開會議，並非即係對抽測厚度不足一節或同意對於系爭工程檢測厚度不足
    之結果負責等語，資為抗辯。
二、兩造不爭之事實：兩造前曾簽訂碎石級配料訂購合約，契約單價為每立方公尺三
    百七十八元，總價九百九十二萬九千三百零四元，用於桃園縣龜山鄉林口特定區
    ○○○○道路（Ｂ）工程，工程於八十九年一月十一日完工，原告於八十九年三
    月十五日驗收結算給付尾款，增加十萬六千五百九十六元，共計給付被告一千零
    三萬五千九百元，其後，兩造於八十九年十月十七日會議同意進行全面檢測工作
    ，抽驗結果有厚度不足之情事，同年十一月十三日再抽驗以計算厚度之平均值如
    附件一所示。
三、本件之爭點：被告是否同意重新檢測且檢測結果如有厚度不足之情事，依兩造之
    契約約定扣款。查依原告提出八十九年十月十七日會議紀錄，其中結論（一）紀
    錄有：「本工程桃園地檢署於十月六日至工地抽查，發現碎石級配料厚度不足，
    本院認為有重新全面檢測之必要，金昇企業行原則同意依合約規定抽查方式，重
    新辦理厚度檢測。檢測結果按合約規定辦理。」被告自認有參加該次會議，但辯
    稱沒有同意云云，然依證人即當時會議紀錄潘嘉興到庭證稱：「被告明白同意，
    依合約規定抽查方式也就是投價須知驗收辦法重新作厚度抽驗，至於檢測結果如
    何處理，主席有問林先生檢測結果，依合約辦理如何，林先生沒有反對，會議結
    束前，主席有朗讀結論，林先生也沒有意見。」等語以觀，被告應已默示同意該
    依約檢測、依約扣款之要約，且查該會議紀錄並無被告為不同意之發言紀錄，是
    被告如未與原告達成依約檢測、依約扣款之合意，因事關重大，必定會要求發言
    並紀錄，而非於會後之第三日即同年月十九日依會議結論配合共同檢測，更於同
    年十一月十三日配合抽驗以計算厚度之平均值。
四、按依兩造採購級配料投價須知「六、驗收辦法」於「３厚度抽驗」規定：以隨機
    取樣方式按間距約三百公尺，左右橫距交叉取點檢測其厚度及平均值。但每一工
    程至少應檢測五點。」「４允許誤差」規定：「(1)基層：任一點之檢測厚度不得
    小於設計厚度二公分，平均值不得小於設計厚度一‧五公分。(2)底層：任一點之
    檢測厚度不得小於設計厚度二公分，平均值不得小於設計厚度一‧五公分。」「
    ５結算數量(2)」規定：「抽驗厚度之平均值在允許誤差以內，惟任一檢測點之厚
    度不足者，應於其前後約十公尺處，各再取一點檢測厚度，均應在允許誤差以內
    ，否則應補足。但如瀝青混凝土面層已舖築時，則依契約單價扣減其所代表區域
    不足厚度之價款（依該區檢測厚度之平均值結算價款）。」本件兩造合意依約檢
    測、依約扣款，已如前述，則原告依被告不爭其真正之八十九年十月十九日、十
    一月十三日檢測結果，有編號二平均厚度二十七‧六公分、編號三平均厚度三十
    八‧八公分、編號五平均厚度三十五‧三公分、編號六平均厚度二十四‧七公分
    、編號七平均厚度二十九‧五公分，得出總計厚度不足為○‧六九一公尺（算式
    如附件一第一項）。再依上開規定，以不足部分厚度乘以上代表區域長度三百公
    尺，再乘以上緣石內緣至Ｌ溝外緣寬度十四‧一公尺，得出不足數量為二、九二
    三立方公尺（算式如附件一第二項）。末再以單價每立方公尺三七八元乘以不足
    之數量，即得出一、一○四、八九四元。
五、從而，原告依契約關係請求被告給付扣款一百一十萬四千八百九十四元，並自起
    訴狀繕本送達之翌日即民國九十年二月二十日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息，為有理由，應予准許。
六、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
丙、假執行之宣告：
    兩造均陳明願供擔保，請求宣告假執行或免為假執行，核均無不合，茲分別酌定
    相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項、第三
    百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                             民事第五庭法      官  王碧芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
