【裁判字號】    87,自,387
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十七年度自字第三八七號
    反  訴  人  乙○○
    即自訴被告
    反訴被告    甲○○
    即自訴人
右列反訴被告因反訴人偽造文書等案件提起自訴，經反訴人提起反訴，本院裁定如左
：
    主  文
反訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文；又提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直
    接相關，而被告為其被害人者，被告得於第一審辯論終結前，提起反訴；反訴準
    用自訴之規定，同法第三百三十八條、第三百三十九條亦定有明文。
二、本件反訴意旨詳如附件之刑事自訴狀影本所載。
三、按刑法第三百四十二條之背信罪，須以為他人處理事務為前提，所謂為他人云者
    ，係指受他人委任，而為其處理事務而言（最高法院四十九年度台上字第一五三
    Ｏ號判例可資資照）。經查，依反訴意旨所陳，反訴人即自訴被告乙○○係以其
    為反訴被告即自訴人甲○○仲介臺北市○○街五十九巷七十三弄二十七號一樓、
    臺北縣永和市○○路三戶房屋連地共四戶總金額新臺幣（下同）一千九百萬元，
    有權向反訴被告甲○○索取佣金費用總價百分之五，惟反訴被告甲○○除給付二
    十萬元外，其它款項借故拖延而認反訴被告甲○○涉犯背信罪嫌。惟反訴被告既
    非受反訴人委任而為反訴人處理事務，揆諸上揭說明，殊與刑法背信罪之構成要
    件不符，從而，縱反訴被告有未依確定民事判決給付之情事，亦難認有反訴人所
    指刑法背信罪之犯行，反訴人應循民事法律途徑主張權利。此外，復查無其他積
    極事證足認反訴被告涉犯背信罪，其犯罪嫌疑自有未足，依首揭規定，本件反訴
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十九條、第三百二十六條第三項、第二百五十二
條第十款裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十      月    二十五          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官
中    華    民    國      八十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
