【裁判字號】    90,簡,1734
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七三四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金參仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、爰審酌被告僅因界址糾紛發生爭執，竟於公眾得出入之場所公然以女性之性器官
    侮辱被害人，及其犯罪之動機、目的、犯罪使被害人造成精神上之損害及犯罪後
    仍矢口否認犯行之態度等一切情狀，量刑如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折
    算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    零九條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
