【裁判字號】    90,訴,4602
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六○二號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                己○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰玖拾貳萬元，及自民國九十年二月六日起至清償日止
，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國九十年三月六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期債
票（八十五年度）為被告供擔保後，得假執行。但被告己○○如於假執行程序實施前
，以新台幣伍佰玖拾貳萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告中南租賃股份有限公司（下稱中南公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十九年三月三日向原告借用新台幣（下同）捌佰拾柒萬元，約定利息
    按年息百分之八點五計算，於每月三日繳付本息一次，如未按期清償，逾期清償
    在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期為九十一年七月三日。詎被告僅繳納本息至九十年
    二月五日止，屢向被告催討，均未獲置理。為此爰依消費借貸及連帶保證契約之
    法律關係，起訴請求被告連帶給付伍佰玖拾貳萬元，及自九十年二月六日起至清
    償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自九十年三月六日起至清償日止，
    其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、單筆放款繳息狀況查詢單。
乙、被告方面：
壹、被告中南租賃股份有限公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
貳、被告己○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請，如受不利之判決，願供擔保請准免為假
    執行。
二、陳述：
    確實有擔任被告中南公司之連帶保證人，亦有欠款未還。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告中南租賃股份有限公司、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告中南公司以其餘被告為連帶保證人，於八十九年三月三日向其
    借用捌佰拾柒萬元，約定利息按年息百分之八點五計算，於每月三日繳付本息
    一次，如未按期清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十一年七月三
    日。詎被告僅繳納本息至九十年二月五日止，屢向被告催討，均未獲置理之事實
    ，已據其提出借據、約定書、保證書、單筆放款繳息狀況查詢單為證。被告中南
    公司、乙○○經於相當時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌
    ，是依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項規定，視同對原告主張之事實為
    自認。至被告己○○亦陳稱其確實有擔任被告中南公司之連帶保證人，亦有欠款
    未還等語而為自認。另依上開證物，應堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款伍佰玖拾貳萬元，
    及自九十年二月六日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自九十
    年三月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    六個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理
    由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告及被告己○○陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                        法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
