【裁判字號】    90,交附民,138
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    因過失致死案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣台北地方法院刑事附帶民事裁定        九十年度交附民字第一三八號
    原    告    甲○○
                丁○○
    被    告    乙○○
                丙○○
右列被告因中華民國八十九年度交易字第三五五號過失致死案件，經原告提起附帶民
事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判。爰依刑事訴訟法第五百
零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                               臺灣台北地方法院交通法庭
                                   審判長法官     劉壽嵩
                                         法官     鍾  華
                                         法官     李麗玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                         書記官    江虹儀
中      華      民      國    九十    年     十     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
