【裁判字號】    90,訴,706
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七六號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院
右列被告因重傷害案件，經檢官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十一月一日延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因重傷害案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之
情形，而有羈押必要，於民國九十年八月一日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十一月一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項，裁定如主文。
中     華     民     國     九 十     年     十     月     二 十 五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    殷玉芬
中     華     民     國     九 十     年     十     月     二 十 九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
