【裁判字號】    90,撤緩,60
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人甲○○偽造文書案件（八十六年度訴字第一八六一號），聲請撤
銷緩刑之宣告暨定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲實第一二二六號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。又所犯偽造文書罪所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○曾因偽造文書案件，經台灣台北地方法院於八十六
    年九月十七日以八十六年度訴字第一八六一號判處有期徒刑四月，緩刑三年，並
    於同年十月二十七日確定，然並未諭知易科罰金之折算標準。嗣受刑人復於緩刑
    期內再因侵占案件，經台灣高等法院於九十年八月十三日以九十年度上易字第二
    六二０號判處有期徒刑六月確定，因此聲請將上開緩刑之宣告予以撤銷並諭知易
    科罰金之標準等語。
二、按緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑之宣告，刑法第七
    十五條第一項第一款定有明文。又九十年一月四日修正，同年月十日經公布施行
    之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」。「併合
    處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」。同法施行法第三
    條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行
    前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之」。「未諭知得易科罰
    金之處罰者，亦同」。再上開易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例
    第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科
    罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號解
    釋可資參照。
三、經查受刑人因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，有本院
    八十六年度訴字第一八六一號判決附卷可稽；嗣受刑人於緩刑期內因犯侵占罪，
    經台灣高等法院判處有期徒刑六月確定，有台灣高等法院九十年度上易字第二六
    二０號判決附卷可憑，核與上開規定相符，自應撤銷其緩刑之宣告，並諭知易科
    罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十六條，修正後刑法第四十一條，修正後
    刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
          法  官   陳容正
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   林妙穗
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
