【裁判字號】    90,重訴,1961
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九六一號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟零肆拾壹萬捌仟貳佰肆拾玖元，及自民國八十六年十
月八日起至清償日止按年息百分之九‧四計算之利息，與自民國八十六年十一月九日
起至民國八十七年五月八日止，按上開利率之一成，自民國八十七年五月九日起至清
償日止，按上開利率之二成加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣佰肆拾柒萬仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國八十四年六月八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款
    新台幣（下同）壹仟零玖拾萬元，約定於一百零四年六月八日清償，借款利息按
    原告之新台幣基本利率加百分之一‧七五調整計付（目前為年息百分之九‧四）
    計付，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂
    利率之一成，逾期六個月以上者，其超逾六個月部分，另按原訂利率之二成加付
    違約金。
  (二)詎被告乙○○未依約按月繳付本息（僅付至八十六年十月八日），尚欠本金壹仟
    零肆拾壹萬捌仟貳佰肆拾玖元，現被告乙○○已逾期未付本息，屢經催討，均未
    為置理，依借據第五條約定，借款人未依約清償本息時，借款應視為全部到期，
    借款人應立即償還全部借款並繳付利息及違約金，又被告甲○○係連帶保證人，
    依借據第十三條約定，如借款人不依約履行時，應法應與主債務人即被告乙○○
    負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一紙、約定書二紙、原告放款戶授信明細查詢單一紙等影本為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造所簽訂之
    約定書第十二條約定，兩造合意以本院為本借款涉訟時之第一審管轄法院，是以
    原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、按不變更訴訟標的，而補充或更正事實上或法律上之陳述者，非為訴之變更或追
    加，民事訴訟法第二百五十六條載有明文。查本件原告起訴時就違約金之請求其
    訴之聲明僅泛載「其逾期在六個月以內者，另按上開利率之一成，逾期在六個月
    以上者，其超逾六個月部分，按上開利率之二成加付違約金」，而漏載其違約金
    請求之起算日期，嗣於九十年九月二十七日就前開情節遞狀補充略稱本件被告逾
    期繳息之次日為八十六年十一月九日，而主張請求被告應自上開時間起就逾期在
    六個月以內部分，按起訴聲明所載利率之一成，其超逾六個月之部分，則按上開
    利率之二成加付違約金等語，查其上開書狀內容係就本件有關違約金請求之時間
    予以明確說明，核屬事實上陳述之補充而已，與前開規定相符，並非為訴之變更
    或追加，併予說明。
三、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、貸款本息攤還表
    等件為證，被告於相當時期經合法通知並未於言詞辯論期日到場或提出書狀作何
    爭執以供本院斟酌，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，自堪信原告主張
    之借款及連帶保證等事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    乙○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告甲○○迄今亦未清償，己如前述，
    依上開規定，被告二人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告乙○○、甲○○連帶給付
    借款一千零四十一萬八千二百四十九元，及自八十六年十月八日起至清償日止，
    按年息百分之九‧四計算之利息，與自八十六年十一月九日起至八十七年五月八
    日止，按上開利率之一成，自八十七年五月九日起至清償日止，按上開利率之二
    成計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
