【裁判字號】    90,簡,3284
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二八四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七九七七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾因妨害風化案件，經法院判處有期徒刑一年二月確定，甫於民國八十四
    年七月十三日縮短刑期執行完畢，詎不知悛悔，復於八十九年六月十日，明知其
    前於八十九年五月間，向陳淑娟購買之飛雅特車牌號碼ＡＩ—五六三０號自小客
    車（車身號碼 146000 ﹡ 00000000號）已毀損老舊送修中，由綽號「阿台」之
    不詳姓名男子（由檢察官另分案偵辦中）為其修理，而在台北縣板橋市○○路修
    理廠交付之飛雅特牌自小客車之車體（車身號碼 176000 ﹡ 00000000 號，業遭
    挖空）係來路不明之贓物（該車體原掛有車牌號碼ＤＥ－八九九三號，係甲○○
    所有，後出售予其弟徐文皇，再經由一昌中古車行吳順楓轉售予曾淑梅，平時由
    曾淑梅之子乙○○駕駛，嗣於八十九年二月二十七日在台北市○○○路○段三七
    二巷二七弄七八號前失竊），竟與「阿台」約定，以新台幣八萬元之代價買受，
    而將前開其所有之車牌號碼ＡＩ—五六三０號車牌懸掛在贓物即其購買之車體上
    代步使用。嗣於九十年二月三日，在臺北市○○○路六十三號之一經警查獲。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊、偵查及本院調查時之自白。
（二）證人乙○○於警訊及偵查中之證詞。
（三）車牌遺失尋獲證明書影本一紙、贓物認領保管單一紙。
（四）車籍資料查詢結果四紙、照片八張。
三、本件被告犯罪時間雖係於九十年一月十二日刑法第四十一條修正生效施行之前，
    但刑法第四十一條修正得易科罰金之罪，由犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，為犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，僅係關於執行事項之
    變更，並非科處行為人刑罰法令之變更，與罪刑之輕重問題無涉，自應尊重制定
    新法之精神，一律適用新法，不生新舊法律適用之比較問題（最高法院二十四年
    七月一日民刑庭總會決議、最高法院二十九年上字第五二五號判例意旨參照），
    附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，刑法第三百四十九條第二項、第
    四十七條，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
