【裁判字號】    90,聲再,542
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五四二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因公共危險案件，對於本院八十七年度上訴字第五二九四號中華民國八十
八年七月二十三日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人對於確定判決聲請再審，惟並
未附具原判決之繕本，其聲請再審之程序顯屬違背規定，應依同法第四百三十三條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十   年      十      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
