【裁判字號】    90,聲再,539
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五三九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於最高法院九十年度台上字第二五八九號中華民國九
十年四月二十七日確定判決（本院八十七年度上訴字第四二二四號、臺灣新竹地方法
院八十七年度訴字第一六二號、臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第九０一一
號、八十七年度偵字第二七四號、併辦案號：八十七年度偵字第一九四九號、八十七
年度二六四七號、八十七年度他字第七九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按再審係對於實體上之確定判決聲請救濟之方法，對於程序上之判決要無再審可
    言。本件聲請人係對最高法院九十年度台上字第二五八九號刑事判決提起再審，
    業據其於聲請狀首行陳述明確。惟該判決係以聲請人就「關於連續行使變造公文
    書部分之上訴意旨，並未依據卷証資料具體表明原判決如何違背法令，其憑個人
    主觀意見漫事爭論者，又顯與法定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合，為
    違背法律上之程式。則其餘有關詐欺取財部分之上訴，既屬刑事訴訟法第三百七
    十六條第四款所列不得上訴於第三審之罪名，自無從適用審判不可分之原則一併
    從實體上予以審判。均應從程序上予以駁回。」而判決上訴駁回確定。是該判決
    為程序判決，自不得對其為再審之聲請。且該判決乃最高法院之確定判決，聲請
    人據以向本院提起再審之聲請，於法亦有未合，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣高等法院刑事第十三庭
                                    審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  李  春  地
                                          法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                  書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
