【裁判字號】    90,家抗,296
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    交付遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度家抗字第二九六號
    抗  告  人  乙○○
                        送達.
右抗告人因與相對人甲○○等間交付遺產事件，對於中華民國九十年八月十四日臺灣
板橋地方法院裁定（九十年度訴字第四０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所。本件抗告人在原法院為原告所具起訴狀記載其住
    居所為「台北縣永和市○○路○段二０五號十樓」，經原法院按上開住居所對於
    抗告人送達民國九十年八月十四日言詞辯論期日之通知書，雖經郵政機關以「原
    址查無此人」退回（見原法院卷第十八─一頁），惟原法院駁回抗告人第一審之
    訴之裁定，仍依同址送達，業經抗告人本人收受，有送達證書可稽（見原法院卷
    第二十九頁），足證抗告人起訴狀所記載之住居所為真正，並非不能送達，況抗
    告人於起訴狀又一併記載有連絡電話，原法院未予查明再行指定言詞辯論期日而
    為送達，遽裁定駁回抗告人之訴，自有未合。抗告論旨執此指摘原裁定不當，求
    予廢棄，為有理由。
二、據上論結，本件抗告為有理由，依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                            臺灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  陳  駿  璧
                                      法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                                      書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
