【裁判字號】    90,聲,2520
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                         九十年度聲字第二五二○號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯強盜等罪，所處詳如附表所示之刑，應執行有期徒刑十三年。
    理  由
甲○○因強盜等罪，經最高法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，茲檢
察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴
訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月     二十五       日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王 振  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年      十        月     二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
