【裁判字號】    90,交上易,387
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度交上易字第三八七號
    上  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服台灣板橋地方法院，九十年度交易字第四二四號
中華民國九十年八月三十一日第一審判決（起訴案號台灣板橋地方法院檢察署九十年
度偵字第一○九八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以已逾告訴期間而諭知公訴不受理，核無不
    當，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據。
二、上訴意旨如附件上訴狀所載。
三、查告訴期間並無在途期間之適用。次查本件上訴人即告訴人係於八十九年九月七
    日二十時許，穿越臺北市○○○路行人穿越道時，遭被告駕駛之車號ＤＭ－一七
    三七號之自用小客車撞擊因而受傷之事實，業據告訴人於同日二十一時四十分許
    ，經警訊問時供明在卷，有臺北市政府警察局交通事故談話紀錄表可稽，在該談
    話紀錄表上，告訴人明確陳述其係遭「一部自小客車ＤＭ－一七三七碰撞」，另
    外同日二十時三十分台北市政府警察局中山分局交通分隊製作之「道路交通事故
    調查報告表」上，亦有告訴人乙○○、肇事人即被告甲○○二人之親筆簽名及捺
    指印。顯然告訴人當時已知悉被告即為犯人。上訴意旨所稱伊係八十九年九月八
    日才知悉犯人為本件被告云云，尚不足採，本件上訴意旨並無理由，爰不經言詞
    辯論予以駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十二條
    ，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年     十         月     二十五       日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年     十         月     三十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
