【裁判字號】    90,聲再,513
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五一三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因重利等案件，對於本院八十八年度上訴字第一六四二號中華民國九十年
九月六日確定判決（臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第二０四五號、臺灣板橋地方
法院檢察署八十七年度偵字第一八九五０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人係受僱於幕後老闆蔣順發，承租房屋作辦公室並另僱職員
    即同案被告江進財，經營高利貸之地下錢莊，印刷廣告均由蔣順發出資有證人林
    朝宗、林宗勳可證，全案審理期間因受到威脅故未敢吐實。聲請人從未向被害人
    收取任何款項，因此原判決認定聲請人為地下錢莊經營者，有失正確，爰以發現
    確實之新證據為由聲請再審。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂確實之新證據，固非以絕對不須經
    過調查程序為條件，然必須可認為確實足以動原確定判決，而為受判決人有利
    之判決者為限，若僅係他人於事後追述當時所見情形之空洞言詞，而顯然不足以
    推翻原確定判決所憑之證據者，即非該款所謂確實之新證據（最高法院三三年抗
    字七０號判例參照）。卷查本院確定判決認定聲請人與另三名不詳真實姓名年籍
    之成年男子，共同基於常業之重利犯意聯絡，自民國八十七年三月初起由聲請人
    承租台北縣板橋市○○路八十二號五樓，以刊登報紙廣告之方式，經營重利行為
    ，並自八十七年七、八月間以月薪新台幣二萬四千元及五萬元僱用共同犯意聯絡
    之綽號「阿志」及江進財從事交款及討債之工作。詳細重利犯行及被害人如本院
    確定判決事實欄所載不予贅述。則今供出共犯蔣順發，縱使屬實，仍無聲請人
    常業重利之刑責，尤有進者證人林朝宗、林宗勳早已存在，其證言可採與否尚應
    經調查程序，而聲請人於本院既指明地下錢莊老闆姓郭，顯與蔣順發不同，從刑
    式上觀察所舉證人均不足以推翻原確定判決，自非所謂發現確實之新證據。再審
    之聲請核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國   九十     年      十        月       二十五       日
        臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  黃  賽  月
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  李  華  安
中    華    民    國      九十    年      十      月       二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
