【裁判字號】    90,上訴,2628
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第二六二八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  陳文雄
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年八月八日執行羈
    押，至民國九十年十一月七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月八日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                  法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  王  才  生
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
