【裁判字號】    90,聲再,523
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五二三號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因傷害案件，對於本院八十六年度上易字第二六五五號，中華民國八十六
年五月三十日確定判決（臺灣士林地方法院八十五年度自字第一三六號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：證人孟子文、孟慶達之證詞原審根本無採用，然孟憲民（該案自
    訴人）確持案後四天之驗傷單云云。
二、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一，或同法第四百二十一條所定有足以影響
    於判決之重要證據漏未審酌者，始足當之。經查，原確定判決業已說明認定聲請
    人與孟憲民兩人間所為係屬互毆行為之依據及其所憑理由，依法並無不合。本件
    聲請人並未敘明係以前開刑事訴訟法規定之何項再審理由聲請再審，且核聲請人
    之聲請意旨，與上開規定亦均有未符，其中所稱孟憲民確持案後四天之驗傷單云
    云，本件原確定判決於理由欄一(一)中已將該診斷證明書採為證據，故此部分無非
    係聲請人對原確定判決取捨證據、認定事實之職權行使再行爭執而已，亦非合於
    上開條文之規定；至聲請意旨所稱證人孟子文、孟慶達之證詞原審根本無採用云
    云，惟查本件原確定判決雖於理由欄一(三)中敘明：證人孟子文、孟慶達係自訴人
    之子，且年紀尚小，易受影響，且觀察能力有限，是其所為有利於自訴人部分之
    證詞，尚難採信等語，然此僅係說明上開二證人所證有關自訴人未還手部分之證
    言原確定判決不予採信，而非指證人所有之證言皆不可信，且原確定判決於理由
    欄一(一)中就聲請人確有毆打自訴人之犯罪事實部分，亦已採用證人孟子文、孟慶
    達就此部分之證言。是揆諸前揭說明，本件聲請再審，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
