【裁判字號】    90,聲再,524
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                     九十年度聲再字第五二四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污治罪條例案件，對於本院八十八年度上更 (一）字第五九三號中華
民國九十年一月三日確定判決（臺灣台北地方法院八十四年度訴字第二八０八號、八
十四年度偵字第一三二九九、一六五九五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀。
二、按刑事訴訟法第四百廿條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據當時
    已經存在。為法院及當事人所不知，事後始經發見且必可認為確實足以動搖原確
    定判決而為受判決人有利之判決者而言（最高法院四十七年台抗字第一一Ｏ號及
    四十九年台抗字第七二號裁定參看）。又所謂發見確實之新證據，係指其就新證
    據之本身形式上觀察，毋須經調查程序顯然可認為足以動搖原確定之判決者而言
    。本件聲請人甲○○於八十二年七月三十日上午奉派前往台北市○○區○○段、
    同日下午奉派前往同區○○段等地號進行測量，誠品公司專員張福慧與黃英智事
    先依據代書李金雄之指示，俟甲○○完成鑑界後，張福慧遂依李金雄之指示，為
    感謝甲○○上揭關於職務上之測量行為之辛勞，將內裝有賄款新台幣（下同）四
    千元現金之空白信封交由李金雄當場塞入甲○○褲袋內，甲○○明知前揭測量工
    作，為其職務上之行為，且業主已繳交相關規費在案，不應另行取得業主額外之
    報酬，竟不予堅拒，仍收受該賄款入己等情，業據本院前審依證人黃英智、張福
    慧、李金雄之證述查證屬實，該等證人更明確指證賄款為四千元無訛，至本件聲
    請人所憑張福慧記載之筆記本，固載有「紅包六千元」，因係其個人之記載，究
    否真實與否，不得而知，非經相當調查不能證明其真偽，且姑不論賄款為四千元
    或六千元，均不足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決，揆諸前揭說明，
    自難認為有再審之理由，再審之聲請，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第四百卅四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年      十     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
