【裁判字號】    90,聲,2506
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五六號
    聲   請 人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受 處分 人  甲○○
右列聲請人因受處分人竊盜案件，聲請免予繼續執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯常業竊盜罪所受之強制工作處分，免其繼續執行。
    理  由
查本件受處分人甲○○前犯常業竊盜罪，經台灣台北地方法院以八十六年度訴字第一
九四九號判處有期徒刑四年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，上訴後
，經本院於民國八十七年九月三十日以八十七年度上訴字第一五七三號判決上訴駁回
確定，移由聲請人執行。民國八十八年一月二十日先送勞動場所執行強制工作，已滿
二年又九月，（迄檢察官九十年十月四日製作聲請書止）茲聲請人因臺灣泰源技能訓
練所考核其在場表現良好，認無繼續執行之必要，檢具事證，報經法務部九十年五月
二十二日（九０）泰所法教字第一七九七號函暨所附法務部函、指揮書、判決書、報
請免予繼續執行報告表及受處分人計分總表等核准免予繼續強制工作，並通知檢察官
轉請法院裁定免予繼續執行強制工作等情前來。本院覆核並無不合，爰依竊盜犯贓物
犯保安處分條例第五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年      十  月        二十五  日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年   十      月     二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
