【裁判字號】    90,家抗,327
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲明繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                        九十年度家抗字第三二七號
      抗  告  人  甲○○
      代  理  人  林維森
右抗告人聲明繼承事件，對於中華民國九十年九月二十八日臺灣臺北地方法院九十年
度聲繼字第七八號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、本件抗告人於原法院聲請及抗告意旨略以：被繼承人劉盛漢於民國八十九年二月
    八日死亡，抗告人係被繼承人之女兒，依民法第一千一百三十八條第一款規定對
    其遺產有繼承權，爰依臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條規定，具狀
    表示願意繼承，並提出被繼承人死亡時之除戶籍謄本、繼承系統表、大陸地區公
    證書、經財團法人海峽交流基金會認證之符合繼承人身分之證明文件等件為證。
    雖被繼承人劉盛漢在退伍當時陸海空軍官、士官、士兵離營申報戶籍證明書內，
    不知何因或當時大環境未填配偶姓名即向石碇鄉戶政單位初次申報戶籍，但抗告
    人確係劉盛漢之女，此有大陸湖北省仙桃市公證處公證書記載抗告人為劉盛漢之
    女，足資證明等語。
二、按遺產繼承人除配偶外，直系血親卑親屬為第一順位之繼承人，此觀民法第一千
    一百三十八條之規定自明。本件抗告人雖提出前開證明文件證明其為劉盛漢之女
    ，為其合法繼承人，惟依抗告人所提之戶籍謄本，劉盛漢之配偶欄並未有記載，
    經原法院依職權向台北縣石碇鄉戶政事務所查得被繼承人劉盛漢之原始聲請戶籍
    資料即戶籍登記申請書，其配偶欄以橫線劃棄，而其申請書所附之陸海空軍官士
    官士兵離營申報戶籍證明書上配偶欄之記載為無（見原法院卷第三五、三六頁）
    ，是被繼承人劉盛漢既無配偶，自無子女。雖抗告人提出中華人民共和國湖北省
    仙桃市公證書記載抗告人為劉盛漢之女兒，但既與我國戶籍資料不符，自屬無從
    採信。至抗告人所提其他相關資料亦無從認定劉盛漢有子女存在，自難謂抗告人
    為劉盛漢之合法繼承人，抗告人聲明繼承難認有據，原法院因而駁回抗告人所為
    繼承之表示，並無不合。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，難認有理由，應
    予駁回。
三、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣高等法院民事第十庭
                                    審判長法  官  林  敬  修
                                          法  官  劉  勝  吉
                                          法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                          書記官  高  瑞  琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
