【裁判字號】    90,聲,2427
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四二七號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
   理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等數罪，先後經判決確定
    如附表，應依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依
    刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
二、按數罪併罰案件，須所犯之數罪經二個以上之裁判分別判決確定者，始應依刑法
    第五十三條之規定，以裁定定其應依執行之刑；至於數罪併罰案件，如係於同一
    判決內分別宣告其罪刑，並已依刑法第五十一條之規定，定其應執行之刑，且經
    判決確定者，檢察官即應按確定判決內所定之應執行刑而執行，自無依刑法第五
    十三條規定再重複定應執行刑之必要。
三、查受刑人甲○○所犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪、第十
    條第一項之施用第一級毒品罪、第四條第二項之販賣第二級毒品罪、及第五條第
    一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪，先經臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第
    三一號分別判處有期徒刑四月、七月、七年四月、十年四月，應執行有期徒刑十
    八年六月在案。判決後經被告上訴本院，嗣經本院八十九年度上訴字第四一九九
    號刑事判決，就原判決關於販賣第二級毒品、意圖販賣而持有第一級毒品、施用
    第一級毒品暨所定執行刑部份均撤銷，改判被告施用第一級毒品部分無罪，並就
    被告所犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪、及同條例第十一
    條第一項之持有第一級毒品罪，各處有期徒刑七年四月、一年六月，另就被告所
    犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪部分維持原判（原判決就此部分判決
    有期徒刑四月），並應執行有期徒刑八年十月在案。且被告及檢察官於上開判決
    送達後均未上訴最高法院而告確定，有臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第三一
    號、本院八十九年度上訴字第四一九九號判決在卷可佐。而受刑人所犯上開三罪
    既經本院九十年度上訴字第四一九九號確定判決定其應執行之刑為有期徒刑八年
    十月，檢察官即應按該確定判決內所定之應執行刑而執行，已如前說明，自無再
    重複聲請定執行刑之必要，本件聲請應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年      十        月     二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
