【裁判字號】    90,聲,2523
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五二三號
    聲  明  人
    即  被  告  甲○○
右列聲明人因偽造文書案件，不服本院中華民國九十年九月四日所為裁定（九十年度
抗字第四四八號）提起聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議之聲明駁回。
    理  由
一、本件聲明意旨如附件刑事異議書狀所載。
二、按當事人對於有罪裁判之文義有疑義者，得向諭知該裁判之法院聲明疑義；受刑
    人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院
    聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條、第四百八十三條分別定有明文。又「刑
    事訴訟法第五百零三條（即現行刑事訴訟法第四百八十四條）之聲明異議，其得
    為聲請之人，以受刑人為限，申言之，即受刑人就刑之執行或其方法，認檢察官
    之指揮為不當者，始得為之。」，亦經最高法院以二十年度抗字第二三０號著為
    判例。
三、查本件聲明人甲○○所涉犯之偽造文書案件，現仍於臺灣臺北地方法院檢察署偵
    查中，尚未經起訴、審判之程序，業據聲明人於異議書狀中陳明，揆諸前揭判例
    意旨，自非刑事訴訟法第四百八十四條所規定之受刑人，而不得聲明異議。且觀
    其異議狀所載內容均係對於本院九十年度抗字第四四八號駁回抗告之裁定所提出
    不服之理由，並非對有罪之判決之文義有所疑義，是亦不符合刑事訴訟法第四百
    八十三條之規定。綜上所述，本件聲明異議核與上開規定均有未符，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
