【裁判字號】    90,家抗,301
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    指定遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                              九十年度家抗字第三０一號
      抗  告  人  乙○○
                  甲○○
右列抗告人因聲請選任被繼承人丙○○遺產管理人事件，對於中華民國八十九年八月
三十日臺灣臺北地方法院八十九年度管字第三六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人連帶負擔。
      理      由
一、按繼承開始時，繼承人之有無不明，而無親屬會議或親屬會議未於一個月內選定
    遺產管理人者，利害關係人得聲請法院選任遺產管理人，並由法院依公示催告程
    序，定六個月以上之期限，公告繼承人，命其於期限內承認繼承，此觀民法第一
    千一百七十八條第二項、第一項及第一千一百七十七條規定甚明。又大陸地區人
    民繼承台灣地區人民之遺產，應於繼承開始起三年內以書面向被繼承人住所地之
    法院為繼承之表示，台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第一項前段亦
    定有明文。
二、查本件抗告人在原法院聲請意旨略以：被繼承人丙○○於民國（下同) 二十年間
    與第三人李忠漢結婚，第三人李忠漢於戰爭中死亡，被繼承人丙○○於三十八年
    間隨遠親來台，足下無子，嗣於四十二年間在台中與張克明結婚，張克明與前妻
    生有一子張貞哲（已死亡），另有媳婦米孟蘭與二孫張星南、張星渠，嗣張克明
    於六十九年九月三十日死亡，遺有台北縣永和市○○路一七七巷八號八號一樓房
    屋及坐落永和市○○段三八地號、面積七二點二七平方公尺及同所三九地號、面
    積二二點三五平方公尺土地所有權應有部分各十分之一，被繼承人就上開房地取
    得二分之一之繼承權，因舉目無親乃投靠張克明之姪及姪媳即抗告人，抗告人對
    被繼承人照顧的無微不至，被繼承人乃於臨終前立下遺囑，將上開房地贈與抗告
    人，惟被繼承人在台無民法第一千一百三十一條所規定之親屬以組成親屬會議，
    故無法按民法一千一百七十七條之規定召開親屬會議選定遺產管理人，爰依法聲
    請選任遺產管理人等情。經查本件被繼承人於八十八年十二月十二日死亡，而其
    於生前之八十八年十一月五日立有遺囑，指定抗告人為受遺贈人，有該遺囑可稽
    （見原法院卷第八頁），並經遺囑見證人李婉玉、葉德秀、吳富麟於原法院到場
    結證屬實（見原法院卷三十四頁），而被繼承人在臺並無民法第一千一百三十一
    條所規定之親屬以組成親屬會議，亦有自三十八年五月二十四日起，以迄八十八
    年十一月十一日止之戶籍謄本、身分證及訃聞可證（見原法院卷九至二十四頁）
    。則抗告人以利害關係人身分，依民法第一千一百七十八條第二項之規定，聲請
    選任遺產管理人，自屬有據。原法院於斟酌李婉玉為被繼承人之義女，且為上開
    遺囑之代筆人兼見證人，對被繼承人之遺產及債務自較熟稔，因依抗告人之聲請
    ，裁定選任李婉玉為遺產管理人。並依首揭規定，准對被繼承人之繼承人為承認
    繼承之公示催告；並命被繼承人之大陸地區以外之繼承人，應自本公示催告最後
    登載新聞紙之日起，一年內承認繼承，其大陸地區之繼承人，應自被繼承人死亡
    之日即八十八年十二月十二日起三年內向原法院以書面為繼承之表示，上述期間
    屆滿，無繼承人承認繼承時，被繼承人之遺產，於清償債權，並交付遺贈物後，
    如有剩餘即歸屬國庫，核無違誤。抗告論旨略以：遺囑所書遺贈乃明確之事實，
    應立即執行，至於大陸地區是否有繼承人，僅屬特留分之問題云云，經核與本件
    選任遺產管理人之程序無涉，是其抗告為無理由。
三、據上論結，本件抗告為無理由，依非訟事件法第八條第一項前段、第十條、第二
    十八條，民事訴訟法第四百九十二條第一項、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                            臺灣高等法院民事第十三庭
                                審判長法  官  林  鄉  誠
                                      法  官  陳  駿  璧
                                      法  官  劉  清  景
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日
                                      書記官  高  澄  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
