【裁判字號】    90,毒抗,820
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人，因違反毒品危害防制條例案件（聲請案號：九十年度聲觀字第五二四號）
，不服臺灣新竹地方法院中華民國九十年九月二十八日第一審裁定（九十年度毒聲字
第一四七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月。同條例第二十條第一項定有明文。
二、原裁定以：檢察官聲請意旨略以受處分人甲○○前因違反毒品危害防制條例施用
    毒品案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定，並自民國八十八年起接受列管。於九十年六月
    十七日前往新竹縣警察局竹東分局接受調驗，同日十五時三十分親自採尿封裝，
    經將所採尿液（檢體編號：一三七號）送昭信科技顧問股份有限公司以氣相層析
    質譜儀分析法檢驗後，呈甲基安非他命陽性反應，有列管毒品人口尿液檢體採集
    送驗紀錄表、到場採尿名冊、濫用藥物陽性檢體檢驗報告在卷為憑。而按「尿液
    毒品檢驗．．．若能使用先進之氣相層析質譜儀分析法確認，則可完全排除偽陽
    性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」為法務部調查局第六處八十七年九月
    二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函所揭示，足見前揭尿液
    檢驗報告無偽陽性，鑑驗結果堪以採信；次按「甲基安非他命經口服後約百分之
    七十於二十四小時內自尿液中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿液中排出
    ；：：甲基安非他命之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間及檢測
    儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確
    實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長不可能超過四日」
    ，亦有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００
    一一五六號函一紙在卷可稽。是依上開說明，被告於九十年六月十七日十五時三
    十分許回溯前九十六小時內之某時，於某不詳處所，非法施用第二級毒品安非他
    命一次之犯行堪以認定，並以受處分人所辯並不足採，因認檢察官前開觀察、勒
    戒之聲請，並無不合，依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行
    條例第三條第一項規定，裁定受處分人應送勒戒處所觀察、勒戒。
三、原審據以裁定抗告人即受處分人應送勒戒處所觀察、勒戒，經核於法並無不合。
    抗告人未具理由提起抗告，自不足採。綜上所述，本件抗告為無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  王  麗  莉
                                          法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年    十     月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
