【裁判字號】    90,抗,506
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第五六號
    抗  告  人
    即  自訴人  甲○○
右抗告人，因聲請法官吳孟良迴避案件，不服臺灣台北地方法院，九十年度聲字第一
七七九號，中華民國九十年九月十九日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定撤銷，發回台灣台北地方法院。
    理      由
本件原審法院依據調查之結果，認定抗告人即自訴人甲○○，聲請承辦該院九十年度
自更一字第二二號被告吳佩珊誣告案件之承審法官吳孟良迴避，並不合於刑事訴訟法
第十七條、第十八條各規定，因依同法第二十一條第一項之規定予以駁回，固非全然
無見。但查：抗告人甲○○，於民國九十年八月二十九日上午十一時三十分於接受吳
法官之訊問時，吳法官問自訴人有何意見？自訴人答：聲請法官迴避。再問尚有何意
見？則答沒有意見。復問理由？則稱我和你有訴訟關係，因為我告你妨害自由、公然
侮辱。法官諭侯核辦，此有原筆錄影本附原審卷第二、三頁可稽。是而抗告人與吳法
官間究竟有無此一刑事爭訟關係？如果有此關係其案號為何？已進行之程度為何？原
審法院未對此關鍵點予以一一查明，已屬不無可議；抑且，如果抗告人之主張為真實
，則吳法官承辦其自訴被告吳佩珊誣告之案件，究竟有無執行職務有偏頗之虞，徵諸
生活經驗、人性弱點，必非無疑問，原裁定見不及此，尤有疏隙。抗告人抗告理由二
之載述：其用以表述之文字雖欠明晰，但實質意涵亦同於上言，也有原刑事抗告狀附
本院卷可按。從而應認其抗告為有理由。合依同法第四百十三條之規定，予以撤銷發
回，期更為妥適之裁定，以昭折服。
中    華    民    國      九十    年     十         月     二十五       日
                            臺灣高等法院刑事第一庭
                                審判長法  官  李  相  助
                                      法  官  蔡  光  治
                                      法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年     十         月     二十六       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
