【裁判字號】    90,毒抗,796
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七九六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例事件，不服台灣宜蘭地方法院九十年九月六日裁定
（九十年度毒聲字第六四四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回台灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、原裁定意旨以：被告甲○○於九十年一月間某日，在宜蘭縣頭城鎮○○路九十三
    之一號住處施用第二級毒品安非他命一次，嗣後為警查獲之事實，業經被告自白
    不諱，並有第二級毒品安非他命毛重零點二公克扣案可稽，應依毒品危害防制條
    例第二十條第一項，觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定送勒戒處所觀察
    、勒戒。
二、惟按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：「被告之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。」而所謂補強
    證據，係指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真
實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與
    自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。最高法院七十年台覆
    字第一０號著有判例。
三、本院經查：本件抗告人即被告甲○○固自承於九十年一月初曾於上開地點施用第
    二級毒品安非他命（見偵查卷第十八頁），並有自抗告人身上查獲之第二級毒品
    安非他命毛重零點二公克扣案可考。惟抗告人持有安非他命乙節，係警員於九十
    年四月十九日查獲，有該宜蘭縣警察局礁溪分局之搜索扣押證明筆錄在卷（見偵
    查卷第八頁）可憑，該查獲持有安非他命一事，既與抗告人自白施用毒品之時間
    ，相隔三月有餘，則是否與抗告人前述施用毒品行為有直接必要之關聯，而得為
    補強之證據，並非無疑。況依查獲當時抗告人尿液檢體所為之鑑驗結果顯示，亦
    未呈施用第二級毒品之陽性反應，有宜蘭縣政府衛生局安非他命及嗎啡尿液檢驗
    單在卷（見偵查卷第三十一頁）可按，則抗告人是否有於上開時地施用毒品之犯
    行，自屬有疑。原審見未及此，未再調查其他證據，或就該尿液檢體另送有關單
    位依較精密之氣象層析質譜儀法複驗，即率以抗告人事後持有安非他命乙節，為
    抗告人前述自白之補強證據，而裁定送觀察、勒戒，揆諸前開最高法院判例意旨
    ，自難謂妥適。抗告人之抗告為有理由，且原裁定有上述不當之處，自應由本院
    將原裁定撤銷，發回原法院更為調查，另為適當之裁定，以臻翔實。
據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
