【裁判字號】    89,訴,172
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定              八十九年度訴字第一七二號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左︰
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序固得附帶提起民事訴訟，對於被告請求
    回復其損害，但其請求回復之損害，以被訴犯罪事實所生之損害為限，否則縱令
    得依其他事由，提起民事訴訟，亦不得於刑事訴訟程序附帶為此請求（最高法院
    六十年台上字第六三三號判例意旨參照）。又刑事庭移送民事庭之附帶民事訴訟
    ，僅移送前之訴訟行為準用關於刑事訴訟之規定，若移送後之訴訟程序，則應適
    用民事訴訟法，此觀刑事訴訟法第四百九十條及其但書之規定自明，故移送民事
    庭之附帶民事訴訟，縱其移送前提起此項訴訟，不合刑事訴訟法第四百八十七條
    所定之要件，而有同法第五百零二條第一項關於訴之不合法之規定情形時，但其
    移送後之訴訟程序，既應適用民事訴訟法，即屬同法第二百四十九條第一項第六
    款所謂起訴不備其他要件，仍應依該條項款之規定，以裁定駁回之（最高法院四
    十四年台抗字第四號判例意旨參照）。
二、經查：被告於民國八十八年九月一日凌晨四時五十分許，於桃園縣中壢市○○○
    路八五四號前因酒醉駕駛自用小客車侵入對向車道，撞及由原告騎乘後載友人丙
    ○○之重型機車，致其機車毀損，支付修理費新台幣三萬九千零五十元，惟本件
    被告被訴過失傷害之刑事案件（臺灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字第一八
    二一九號、臺灣桃園地方法院八十九年度交易字第六八號、本院八十九年度交上
    易字第二一七號），其犯罪事實僅為被告過失致原告及丙○○受傷，不及於原告
    之機車受毀損，顯見原告機車毀損部分，非屬被告過失傷害罪所侵害之客體，且
    刑法亦未處罰過失毀損財物，是原告非因被告犯罪而受損害之人，揆諸前開說明
    ，不得於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟請求被告賠償損害，原告之起訴為不合
    法，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                               民事第八庭
                                     審判長法  官  鄭  三  源
                                           法  官  王  淇  梓
                                           法  官  郭  松  濤
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                           書記官  方  素  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
