【裁判字號】    90,台上,6614
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十
九日第二審判決（九十年度上訴字第一三六五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署八十九年度偵字第一六○八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品累犯罪刑之判決，駁回其在
第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何
不足採信，以及如何認定上訴人有營利之意圖，均已依據卷內資料，詳予指駁及說明
，從形式上觀察，並無任何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法
院之職權，茍其判斷，無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑
證人宮大山於警訊及偵審時明確證稱民國八十九年八月十四日、八月二十四日在台北
縣板橋市○○路與富山街口各以新台幣三千元之代價向上訴人購買安非他命一包，而
上訴人對於在前述時地交付安非他命予宮大山之事實亦坦承不諱，另宮大山於第二次
向上訴人購買安非他命後隨即為警臨檢查獲，參酌扣案經鑑驗無誤之安非他命等證據
調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開販賣第二級毒品之犯行，其或稱係代宮大
山購買，或稱合資購買，先後歧異之辯解，均無可採，已詳敘其取捨證據之心證理由
，核與採證法則並無違背，亦無所指理由不備或理由矛盾之違法情形存在。又上訴人
在原審雖曾聲請傳訊證人楊宏裕，但並未表明該證人之年籍住所，原審自屬無從傳訊
，雖理由內未予說明，但於判決本旨顯無影響，不能任意指為違法。上訴意旨，對於
原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，而為事實之
爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，其
上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
