【裁判字號】    90,台上,1883
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一八八三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  朱清雄律師
    被 上訴 人  甲○○○○
    法定代理人  蕭  養
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十四日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十九年度上字第三二九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決其
敗訴部分提起上訴，雖以該部分判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒
就原審取捨證據、認定事實之職權行使，所論斷：坐落彰化縣社頭鄉○○段一一五七
號土地（下稱系爭土地）為被上訴人所有，上訴人占有該土地如第一審判決附圖（下
稱附圖）所示Ｃ、Ｄ部分建築房屋之事實，為上訴人所不爭，僅以伊已時效取得地上
權而有占有權源置辯。然上訴人既未能舉證證明其以行使地上權之意思占有如附圖所
示Ｃ、Ｄ部分土地，所辯即不足採。是被上訴人本於物上請求權，請求上訴人拆除系
爭土地上如附圖所示Ｃ、Ｄ部分之地上物，應予准許等情，指摘為不當，而未具體表
明究有如何合於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款
之事實，難認對該部分判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
