【裁判字號】    90,台抗,485
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反戡亂時期肅清煙毒條例聲明異議
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四八五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反戡亂時期肅清煙毒條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九
十年九月十二日駁回其聲明異議之裁定（九十年度聲字第五○五號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人甲○○因違反戡亂時期肅清煙毒條例（販賣毒品）
案件，經台灣高等法院高雄分院於民國七十九年十一月二十二日以七十九年度上訴字
第八二○號判決判處有期徒刑十五年，褫奪公權八年確定，依同條例第十六條規定，
該罪係以台灣高等法院高雄分院為其終審法院，則該院對於抗告人因該罪對於法務部
撤銷假釋、檢察官執行殘餘刑期之處分聲明異議所為裁定，自不得提起抗告，抗告人
竟復提起抗告，自為法所不許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
