【裁判字號】    90,台上,6560
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五六○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
八月二十二日第二審判決（九十年度上訴字第七六四號，起訴案號：台灣屏東地方法
院檢察署八十九年度偵字第四九七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)證人何華龍之證詞前後不一。(二)證人劉進雄雖證稱向上訴人購買安非他命，但劉
進雄在外地工作，於民國八十九年八月二十七日始回屏東找上訴人。(三)上訴人於案發
當日係與何華龍、劉進雄共同出資購買安非他命，因分配不均而引發糾紛。(四)警員張
景盛雖證稱：警訊筆錄是依據上訴人自由意思所為之陳述，據實記載，無刑求逼供情
事。但案發時何以未即時製作筆錄，遲至翌日下午始製作筆錄云云。
惟查：(一)原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑。係依憑
上訴人在警訊時之自白，證人即承辦警員張景盛之證言，及向上訴人購買安非他命之
何華龍、劉進雄在警訊時及偵審中之供述；並有在上訴人車上查獲之安非他命一大包
、三中包、三小包（驗後毛重十五點○八公克），及分裝袋五十個扣案可稽，以為論
據。並敘明：上訴人於警訊時已經自白：「劉進雄所有之安非他命是我以新台幣一
千元代價賣給他的，……我平常以一小包安非他命售價一千元賣給需要吸食之人」。
何華龍、劉進雄於警訊時及偵審中亦始終指稱：上訴人自八十八年十二月間起至八十
九年八月二十九日止，在屏東縣瑪家鄉佳義村「酒的店」卡拉ＯＫ店等地點，以每小
包一千元之價格將安非他命販賣予伊等施用，已販賣給何華龍十餘次及販賣給劉進雄
一次。上訴人之自白，經核與何華龍、劉進雄所供情節相符。扣案之證物經送請鑑
定結果，確為甲基安非他命，驗後毛重十五點○八公克，並有高雄醫學大學附設中和
紀念醫院檢驗報告一紙在卷可稽。又在上訴人車上查獲之安非他命，係分裝成一大包
、三中包、三小包，且另有備用之分裝袋五十個，依其數量及分裝之情狀顯示，係供
販賣之用。何華龍、劉進雄經警查獲後所採集之尿液，經送請鑑定結果，均呈甲基
安非他命陽性反應，亦有屏東縣衛生局屏縣衛檢六字第八九○二六○號通知書附卷可
資證明，足徵上訴人所販賣者確為安非他命無訛。上訴人雖質疑伊之警訊筆錄記載
不實，但經原審訊問承辦警員張景盛結果：「筆錄是按照甲○○自由意識下陳述記載
而成，沒有刑求逼供、杜撰捏造情事」等情綦詳。(二)何華龍自警訊時起至偵審中，始
終指稱以每小包一千元之價格，向上訴人購買安非他命十餘次。上訴意旨指稱，何華
龍之證詞前後不一，並非依據卷內訴訟資料執為指摘。另上訴人於八十九年八月二十
九日凌晨零時三十分經警查獲後，因不同意警方於夜間詢問，故延至同日上午九時二
十分始製作筆錄，有臨檢紀錄表及偵訊筆錄之記載可憑（見警卷第二頁至第四頁）。
上訴意旨以警方未於查獲時立即製作筆錄，質疑筆錄內容之真實性，亦非適法之第三
審上訴理由。至於其餘之爭辯乃單純事實之爭執。上訴意旨所指摘原判決違法情事，
顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  蕭  權  閔
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
