【裁判字號】    90,台上,6615
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六一五號
    上訴人  王伯群
    被  告  甲○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年八月十五
日第二審判決（九十年度上訴字第七三八號，自訴案號：台灣台南地方法院九十年度
自字第四四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。而證據之取捨，為事實審法
院之職權，苟其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑被
告甲○○否認犯罪之辯解，證人陳志強、朱信儒、陳炳宏之證言，參酌臺南市警察局
一一○勤務指揮中心受理各類案件紀錄表及卷內其他證據調查之結果，認被告報案之
內容僅係請求警方將其妻謝淑美等人帶離現場，主觀上並無使上訴人王伯群受刑事或
懲戒處分之犯意，客觀上亦不足使上訴人有受刑事或懲戒處分之危險，因而維持第一
審諭知被告無罪之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，已詳敘認定之理由，從形式上
觀察，並無違背法令之情形存在。又上訴人於原審並未聲請傳訊證人劉嘉慶，原審未
依職權予以傳訊，並無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依
據卷內資料為具體之指摘，徒憑己見，對於原審採證認事之職權行使，任意指摘，自
非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
