【裁判字號】    90,台上,6541
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五四一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月
五日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第一一七六號，起訴案號：台灣基隆地方
法院檢察署八十三年度偵字第三三○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○明知基隆市信義區全區，包括深澳坑，早經行政院核定
，並由台灣省政府公告為台灣省山坡地範圍，仍因欲在基隆市信義區○○○○段四三
二－二地號（更改編定前之舊地號，下同）林朝富所有林地、同小段六八、七○、七
二地號王樹及其女王月華所有田地及上訴人繼承其父許桶枝承租耕作之同小段四二、
四二－三、四二－五、四三、四二三、四二－六地號土地上整地，俾供興建廟宇，或
供人傾倒廢土等用，竟未經主管機關台灣省政府及基隆市政府准許，自民國八十年十
二月十四日起至八十二年九月間，擅自在業經政府劃定，並公告為山坡地保育範圍之
他人所有同小段四二－二地號（徐政信所有）土地如原判決附圖（下同）紅色部分所
示面積計三十平方公尺，及同段四二二地號（鄧阿火、鄧國宏、羅濟舟共有）土地如
附圖紅色部分所示面積計六十六平方公尺之土地內，開挖及舖設道路；又在國有財產
局所管理六八－二地號土地，如附圖紅色部分所示面積計二百五十平方公尺之土地內
傾倒廢土（嗣基隆市政府環境保護局另利用此範圍內之部分土地設置天外天垃圾場之
放流水排放箱涵），違反山坡地之保育、利用等情，因而撤銷第一審判決，改判論處
上訴人在公有或他人山坡地內，擅自設置工作物罪刑，固非無見。
惟按科刑之判決書，其宣示之主文與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理由
矛盾，其判決當然違背法令。本件依原判決事實欄之記載，上訴人係在基隆市信義區
○○○○段四二－三地號（更改編定前之舊地號），同段四二二地號之他人山坡地，
及同地段六八－二地號國有山坡地內或開挖及舖設道路，或傾倒廢土，違反山坡地之
保育、利用等情，然理由內並未辨明究竟何者為工作物，則原判決主文諭知上訴人在
公有及他人山坡地內，擅自設置工作物罪刑，揆之首開說明，其判決理由稍欠完備，
難謂適法。又據卷內第一審法院檢察署八十二年十二月三十一日複丈成果圖附表編號
Ｅ上，記載同地段六八－二地號上有排水溝、雜草、棄土等情，該排水溝當時究為天
然溝渠，或係基隆市環境保護局在當時為設置專用放流水排放箱涵之聯接下方深澳坑
溪之排水溝（參見基隆市環境保護局八十八年五月五日（八八）基環掩字第○五四九
五號函），在該處附近所堆置之廢土，是否係設置排放箱涵時所挖掘之廢土，原判決
未進一步辨明，遽認上訴人所稱：附圖紅色部分即同地段六八－二地號山坡地上傾倒
之廢土面積共二百五十平方公尺，係基隆市政府環境保護局為疏導天外天垃圾場排放
廢水溝時所挖廢土之辯解，並非可採，稍嫌速斷，亦有調查職責未盡及理由未備之違
法。上訴意旨指摘原判決不當，尚非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因，並原
判決理由四不另為無罪之諭知部分，因公訴人認與前開論罪科刑部分，具有實質上一
罪之關係，爰一併發回，合予指明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
