【裁判字號】    90,台上,6484
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年八月十四日第二審
更審判決（九十年度上更(二)字第二○一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一二一五八、一二五三○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴
人甲○○盜匪部分之判決，改判仍論處上訴人意圖為自己不法所有，以藥劑致使不能
抗拒而取他人之物（累犯）罪刑。已敘明上訴人意圖為自己不法所有，於民國八十八
年九月五日下午六時許，搭乘林茂川駕駛之計程車，前往台南縣六甲鄉○○村○○路
路二○四號余連鳳娥開設之麵攤，佯稱請林茂川吃麵，而乘機以含有 NICOTINE （尼
古丁）、EUGENOL （丁香酚－香料）之白色粉末藥劑，摻入炒麵中攪拌，余連鳳娥未
察，將麵端給林茂川食用。食畢，上訴人囑林茂川將車開至台南縣善化鎮茄拔國民小
學前，林茂川旋因藥性發作，四肢無力成癱瘓狀態致不能抗拒，停車於路旁，上訴人
即搜括強取其硬幣新台幣（下同）五百元、黃金戒指二枚、白金戒指一枚，得手後逃
逸；林茂川則在車內昏睡至翌日凌晨一時許始醒來報警等情。係依憑林茂川、余連鳳
娥之陳述，並綜合內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書、國立成功大學醫學院附設醫
院函、採尿紀錄表、員警工作紀錄等全部卷證資料，為其所憑之證據及認定之理由。
復以上訴人否認犯罪所持之辯解為不足採，於理由內指駁綦詳。所為論敘，俱有卷存
證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。按採證認事屬事實審
法院之職權，倘其判斷不違反經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而執為
第三審上訴之合法理由。原判決採納林茂川之供述，認定其被劫取之財物為硬幣五百
元、黃金戒指二枚及白金戒指一枚；並就林茂川、余連鳳娥對於案發之確實時間所為
歧異供述，如何斟酌而定其取捨，已闡述論列翔明。上訴意旨，未具體指摘原判決之
此項論斷究竟如何違背法令，徒就該供述證據之證明力，持己見而為空泛之爭辯，殊
難據以辨認原判決已具備違背法令之形式。又否認犯罪，漫稱案發當日，林茂川因向
上訴人索債，上訴人請其吃麵，乃人之常情；迨食畢後，上訴人仍無法籌錢還債，林
茂川遂囑上訴人回去想辦法還錢等各語，而為單純事實上之爭執，亦難謂符合第三審
上訴之法定要件。上訴意旨指摘之各節，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
