【裁判字號】    90,台上,6609
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六○九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月三十一日
第二審判決（九十年度交上訴字第二六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第二四四七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處
上訴人甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸累犯罪刑之判決，駁回其在第
二審之上訴，已引用第一審判決，詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯
罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任何
違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違經
驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑告訴人廖彥婷、曾雪雅之指訴
，卷附道路交通事故調查報告表、現場照片、高雄市立大同醫院診斷證明書，參酌卷
內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開公共危險犯行，已詳敘其取捨
證據之心證理由，核與採證法則並無違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令
，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，稱其曾下車查看，因無人指其為肇事
者，以為係告訴人與另輛機車之事故，始駕車離去，並無肇事逃逸之故意云云，對於
原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
