【裁判字號】    90,台上,6601
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六○一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月三十
一日第二審判決（九十年度上訴字第二二五三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察
署九十年度偵字第三二二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○連續轉讓第二級毒品罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪
事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依
據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴
人於偵查中經檢察官訊其「是否提供給黃世民吸用安非他命」時，固答稱：「沒有，
我放在辦公桌，他看到自行取用」，然檢察官接著訊問黃世民：「甲○○有提供你吸
用﹖」，黃世民答稱：「我有跟他講，他有同意」，檢察官再訊問上訴人：「是否如
此﹖」上訴人答稱：「他有拿安非他命都會告訴我，我也同意他吸用」（見偵查卷三
十七頁背面），原判決引用上訴人與黃世民上開供述，作為上訴人犯罪之證據，並無
違誤。又上訴人在原審聲請傳訊證人李定國，係要證明黃世民為上訴人之釣蝦場同事
，二人共同取得安非他命後，放置於釣蝦場辦公室內（見原審卷九頁上訴狀），原判
決謂該證人係要證明黃世民逕行取用安非他命云云，固有未合。惟上訴人於警訊及偵
查中均已供明安非他命係其向綽號大頭成購買，屬其所有，證人黃世民於警訊及偵查
中亦證明屬實。該安非他命非上訴人與黃世民共同擁有，至為明確，原判決認證人李
定國無傳訊必要之結論，尚無不合，原判決上開疏誤於判決結果無影響。上訴意旨置
原判決之論於不顧，仍執陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於
判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
