【裁判字號】    90,台抗,477
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    妨害自由等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四七七號
    抗 告 人  甲○○
右抗告人因妨害自由等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月十七
日定應執行刑之裁定（九十年度聲字第一二○二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○因分別犯有以非法方法剝奪人之行動自由罪（刑法第三百
零二條第一項），以脅迫使人行無義務之事（刑法第三百零四條第一項）及連續於夜
間侵入住宅竊盜罪（刑法第三百二十一條第一項第一款）等案件，經台灣台中地方法
院及台灣高等法院台中分院分別於民國八十九年十一月六日及九十年四月十八日論處
有期徒刑陸月、肆月及捌月之判決，均已確定（詳如原裁定附表所示）在案，合於定
應執行刑之規定，因依檢察官之聲請，適用刑法第五十一條第五款規定，定應執行刑
為有期徒刑壹年月，係在各罪中最長期有期徒刑捌月以上，各罪合併之有期徒刑壹
年陸月以下，經核於法尚無不合。抗告意旨僅謂其已深悟覺醒並改過自新，原裁定量
刑過重，請求從輕量刑云云，指摘原裁定不當，洵無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
