【裁判字號】    90,台上,6591
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    背信等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五九一號
    上  訴  人  五豐建設股份有限公司
    兼 代表 人  陳顯堂
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右上訴人等因自訴被告等背信等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十
三日第二審判決（九十年度上訴字第一四七二號，自訴案號：台灣台北地方法院八十
九年度自字第九六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人等自訴被告等詐欺、背信、損害債權、包攬訴訟偽造文
書等罪案件，係依刑法第一百五十七條、第三百五十六條、第三百三十九條第一項、
第三百四十二條第一項、第二百十四條（依自訴事實認虛偽設定抵押為本條之罪而非
刑法第二百十條之罪）提起自訴，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一、四、五款之
案件。依首開說明，既經第二審判決，自均不得上訴於第三審法院，上訴人等竟復提
起上訴，顯為法所不許。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
       右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
