【裁判字號】    90,台非,364
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第三六四號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告過失致人於死案件，對於台灣彰化地方法院中華民國九十年一月二日
第一審確定判決（八十九年度交訴字第二一四號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢察
署八十九年度偵字第七九二二、八三六八號），認為部分違背法令，提起非常上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○宣告緩刑違背法令部分撤銷。
    理  由
非常上訴理由稱：「按判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟法第三
百七十八條定有明文。又，受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而未曾受有期
徒刑以上刑之宣告或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾
受有期徒刑以上刑之宣告，認為以暫不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩
刑，此觀之刑法第七十四條規定甚明。亦即判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告者，
即不合於緩刑條件。所謂受有期徒刑以上刑之宣告者，祇須受刑之宣告為已足，至於
是否執行，在所不問，因而前已受有期徒刑之宣告，雖同時諭知緩刑，苟無刑法第七
十六條規定失其刑之宣告效力之情形，即不得於後案宣告緩刑，有最高法院二十五年
非字第三一三號、五十四年台非字第一四八號判例足資參照。本件被告甲○○前因妨
害風化案件，經台灣彰化地方法院於民國八十九年十一月二日以八十九年度訴字第五
七六號判決，處有期徒刑壹年，緩刑肆年，同年十一月三十日確定，有該案判決書及
台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽。則被告所犯本件過失致死案
件，台灣彰化地方法院再於九十年一月二日以八十九年度交訴字第二一四號判決，處
被告有期徒刑陸月，猶予宣告緩刑參年，揆諸首開說明顯有適用法則不當之違背法令
。案經確定，爰依刑事訴訟法第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資
糾正。」等語。
本院按受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，認為以暫不執行為適當，得宣告緩
刑者，以未曾受有期徒刑以上刑之宣告，或前受有期徒刑以上刑之宣告，執行完畢或
赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告為要件，此觀刑法第七十四條之規定
自明。故判決前已經受有期徒刑以上刑之宣告者，即不合於緩刑條件。而所謂受有期
徒刑以上刑之宣告者，祇須受刑之宣告為已足，至於是否執行，在所不問，因而前已
受有期徒刑之宣告，雖同時諭知緩刑，苟無刑法第七十六條規定失其刑之宣告效力之
情形，即不得於後案宣告緩刑。本件被告甲○○前因妨害風化案件，經台灣彰化地方
法院於民國八十九年十一月二日以八十九年度訴字第五七六號判決，處有期徒刑壹年
，緩刑肆年，同年十一月三十日確定，有該案刑事判決書及台灣彰化地方法院檢察署
刑案資料查註紀錄表附卷可稽。則本件於九十年一月二日宣判時，被告甲○○已不合
於緩刑條件，自不得宣告緩刑。乃原判決就此未予調查審認，於判處被告甲○○有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰銀元折算壹日後，併予宣告緩刑年，其判決有關該
部分自屬違背法令。案經確定，非常上訴執以指摘，洵有理由，惟原判決尚非不利於
被告甲○○，應僅將原判決關於違背法令之該部分撤銷，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
