【裁判字號】    90,台上,6595
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五九五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月十五
日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一○八號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十六年度偵字第二六八二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改處上訴人甲○○偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之
理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說
明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審依憑被害人曾雪貞及執票人
尤淑免多次之指證，及上訴人親筆立據承認冒曾女名義入會及簽發本票各情等證據，
認定其偽造本票之犯行，證據之取捨及判斷均無不合。至證人林美蓮在原審前審僅稱
該本票由共犯宋明峰交林女轉交尤淑免，而非宋某交由上訴人行使，原判決引述有誤
，惟捨棄此部分之證詞，仍應為相同之認定，自與判決本旨不生影響。上訴意旨置原
判決之論於不顧，就證人林美蓮證詞內容為爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上
訴者，其不得上訴第三審部分，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以
得上訴部分其上訴合法為前提。本件得上訴之偽造有價證券部分，其上訴為不合法，
本院由程序上予以駁回，對於詐欺部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判
，此部分既屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，為不得上訴第三審之案件，
其上訴不合法，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
