【裁判字號】    90,台上,1876
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一八七六號
    上  訴  人  台灣報業股份有限公司
    法定代理人  顏文閂
    訴訟代理人  幸大智律師
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
    共      同
    訴訟代理人  陳水亮律師
                郭振茂律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月三日台灣高等法院判
決（八十九年度訴易字第一二九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：本件上訴人之受僱
人即原審共同被告郝麗娟，就涉及被上訴人（夫婦）個人名譽之重大情事未盡查證能
事，且涉及諸多被上訴人私德等人格價值判斷之與公共利益無關之報導，既違新聞事
件處理之基本原則，亦無阻不法之正當理由，其行為構成侵權行為。而上訴人就上
開報導內容未經由編審會議、組長、採訪主任、編輯、副總編輯、總編輯之管制程序
，以盡監督之責，自應負僱佣人之侵權行為責任，爰斟酌兩造之身分、地位，被上訴
人精神上所受痛苦，認被上訴人請求上訴人應與郝麗娟連帶賠償其精神所受之痛苦，
於新台幣各貳拾萬元本息及上訴人應於台灣日報第一版報頭刊登如原判決附表所載內
容之道歉啟事一日之範圍，為有理由，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，不應
准許（此部分原審判決後，未據被上訴人聲明不服）等情，指摘其為不當，並就原審
已論斷者，泛言違背法令，而非具體說明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當，
或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
