【裁判字號】    90,台抗,479
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    誣告聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四七九號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月十二日駁回其聲請再審
之裁定（九十年度聲再字第四七五號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人甲○○對於台灣高等法院八十七年度上訴字第三三九九號誣告一
案確定判決聲請再審，其聲請意旨略稱：鄒鄭玉蘭與抗告人約定，將其女鄒罔英所有
之房屋壹棟，連同屋內設備，以新台幣（下同）捌拾萬元一併售與抗告人，惟鄒鄭玉
蘭夥同陳秀夏、孟慶宗等人，以詐術與抗告人訂立不公平之房屋買賣契約，並強迫抗
告人按指印及簽名於契約上，復偽刻抗告人印章，辦理系爭房屋移轉登記，曾繁松及
孟慶宗等人且向抗告人恐嚇索取買屋價金，鄒鄭玉蘭、陳秀夏、孟慶宗等人涉犯詐欺
罪嫌，承辦檢察官未為迴避，濫用職權，為圖利他人之枉法決定，抗告人委非誣告，
爰依法聲請再審云云。惟按有罪之判決確定後，如有刑事訴訟法第四百二十條第一項
各款情形之一及同法第四百二十一條有足以影響於判決之重要證據漏未審酌者，始得
聲請再審。本件原確定判決，已就抗告人所犯誣告罪之理由述甚詳，又依調查證據
所得，認定抗告人確有誣告犯行，其證據之取捨，並無違背經驗法則及論理法則。抗
告人於判決確定前之答辯，為確定判決所摒棄不採，亦於判決理由內詳為說明。另抗
告人所提證據，經核不合刑事訴訟法第四百二十條第一項第一款至第五款之事由，亦
不具同條項第六款「發現確實之新證據」所要求之「嶄新性」和「顯然性」，亦非對
原確定判決顯生影響或足以動搖原確定判決之重要證據。況該等證據，原確定判決已
明其捨棄或不予採納之理由。至抗告人所主張漏未審酌之證據，仍不足以據以認定
抗告人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決，抗告人所述各情，無一
符合得為聲請再審之要件，抗告人遽而聲請再審，即無理由，原裁定因依刑事訴訟法
第四百三十四條第一項規定駁回其再審之聲請，經核於法尚無不合。抗告意旨僅謂原
裁定認事用法，洵有違誤云云，難認有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
