【裁判字號】    90,台上,6488
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四八八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  田平安律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十八年八月三十一
日第二審判決（八十八年度上訴字第九三六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十七年度偵字第一八○二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○夥同乙○○及綽號「阿豐」等多名不詳姓名年籍之成年
男子，並與某家與財團法人聯合信用卡處理中心（以下簡稱聯合信用卡中心）有特約
關係不詳商號之成年負責人，相互間均基於共同偽造文書、詐欺之概括犯意，先於該
商號內裝設特殊錄碼器。自民國八十七年六、七月間起，在該商號，遇有包括顧客吳
松濤等人以信用卡消費時，除在銀行所裝設之刷卡機刷一次外，又在另裝設之錄碼器
上刷一次，將該顧客信用卡上足以表示其密碼之用意證明之電磁紀錄儲存於電腦中，
嗣並於不詳時地以拷貝機將前開盜錄之信用卡之密碼轉存錄於另一張卡片中，其等盜
錄後偽造之信用卡卡號共八十三張（詳如原判決附表所示密碼卡號表），足生損害於
前開被盜錄人。嗣於八十七年七月四日、同年八月三日以原判決附表編號三十六號陳
柏文向美國商業銀行申請之信用卡卡號之密碼，盜刷二筆共計新台幣（下同）一萬二
千五百五十元。於八十七年七月四日以該附表編號四十號吳建國向美國商業銀行申請
之信用卡卡號密碼，盜刷一筆計二萬一千元。於八十七年七月十八日以該附表編號八
十三號鄭主偉向美國商業銀行申請之信用卡卡號密碼，盜刷一筆計五千元。於八十七
年八月三日以該附表編號三十二號吳松濤向富邦商業銀行申請之信用卡卡號密碼，盜
刷五筆共計十萬五千一百元。並先後偽造不實之陳柏文、吳建國、鄭主偉、吳松濤之
姓名於各筆簽帳單上，再由該商號不詳姓名負責人連續行使前開簽帳單向聯合信用卡
中心請款，使信用卡中心陷於錯誤，於扣除手續費後，即按簽帳單之數額支付與該不
詳店名商號，所詐得之金額，約定以六、四分帳，即在該商號處利用刷卡一萬元為一
單位，上訴人與乙○○、「阿豐」等人可分得六千元，商家可得四千元之方式分帳，
均足生損害於陳柏文、吳建國、鄭主偉、吳松濤等人及前開銀行及信用卡中心。嗣經
他人向花旗商業銀行檢舉，由花旗商業銀行通知警方，與檢舉人配合，由檢舉人聯絡
「阿豐」等人，偽稱有商家要以前開方式刷卡詐財，請「阿豐」提供偽卡至中信大飯
店刷卡，於八十七年八月三日二十時許，上訴人與乙○○、「阿豐」等人持偽卡至高
雄市○○路四十三號中信大飯店九三七號房間，並示範如何刷卡時，為警員當場查獲
上訴人及乙○○，並扣得偽造之信用卡二十八張及如原判決附表一盜錄之密碼卡號資
料表六張，「阿豐」等人則逃逸無蹤等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，
改判論處上訴人共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑，固非無見。
惟查(一)、科刑判決書記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故凡於適用法令
有關之事項，必須詳加認定明確記載，然後於理由內明認定犯罪事實所憑之證據及
其認定之理由，使事實與理由互相一致，方為合法。原判決事實欄記載上訴人與乙○
○及綽號「阿豐」等人，以原判決附表編號三十六陳柏文信用卡卡號密碼，盜刷二筆
共一萬二千五百五十元；以該附表編號四十吳建國信用卡卡號密碼，盜刷一筆計二萬
一千元；以該附表編號八十三鄭主偉之信用卡卡號密碼，盜刷一筆計五千元；以該附
表編號三十二吳松濤之信用卡卡號密碼，盜刷五筆共計十萬五千一百元，並偽造不實
之陳柏文、吳建國、鄭主偉、吳松濤之簽名於各筆簽帳單上，再由該商號不詳姓名負
責人持以行使向聯合信用卡中心請款，使該中心陷於錯誤，按簽帳單之金額扣除手續
費後，如數交付該商號負責人，再以六、四分帳方式，由上訴人等與該商號分帳等情
。因而論上訴人共同牽連犯行使偽造私文書罪，並將各該簽帳單上偽造之陳柏文、吳
建國、鄭主偉、吳松濤之署押宣告沒收。惟對上訴人等究竟係各在何家商號盜刷簽帳
及由何商號持向聯合信用卡中心請款，未詳加記載認定，已有未洽。且究竟憑何證據
證明上訴人等有在各該簽帳單偽造陳柏文等四人署押於其上，以及已由不詳商號之負
責人持向聯合信用卡中心詐得帳款，並以六、四分帳方式分得帳款，亦未於理由內說
明，均難謂為適法。而上開事實，是否為真實，並非不得向聯合信用卡中心或發卡銀
行調取各該簽帳單以查明究竟，乃原審未詳加調查，遽予判決，亦難謂已盡調查之能
事。(二)、原判決事實欄記載認定上訴人與乙○○、綽號「阿豐」等人及不詳商號之成
年負責人，裝設特殊錄碼器共同盜錄原判決附表所示之八十三張信用卡密碼轉存於另
一張卡片中並偽造該附表所示之信用卡八十三張等情。但上訴人已否認有參與盜錄該
八十三張信用卡密碼及偽造該附表所示之八十三張信用卡，並辯稱：該盜錄之信用卡
密碼資料表及扣案二十八張信用卡，係綽號「阿豐」者交付等語。究竟憑何證據認定
上訴人有此部分之犯行，原判決未於理由內論述說明，亦嫌理由欠備。上訴意旨指摘
原判決關於上訴人部分不當，非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
