【裁判字號】    90,台上,6611
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六一一號
    上訴人  童宗祥
    被  告  丙○○
            甲○○
            乙○○
右上訴人因自訴被告等瀆職案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年九月十
二日第二審判決（九十年度上訴字第二二○號，自訴案號：台灣花蓮地方法院九十年
度自字第二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由並未指摘原判決有何違法，自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本
件原判決以刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害國家法益之罪，個人並非該罪
之直接被害人，依法不得提起自訴，因而維持第一審諭知本件自訴不受理之判決，駁
回上訴人童宗祥在第二審之上訴，已詳敘其認定之理由。上訴意旨，僅泛詞指稱被告
等有瀆職之事實不容否認，其因受枉法裁判而財務受損，自屬直接被害人云云為唯一
理由，而於原判決究竟如何違背法令，則無一語涉及，其上訴自屬違背法律上之程式
，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
