【裁判字號】    90,台上,6613
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六一三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月十四日第
二審判決（九十年度上訴字第一一七七號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十
八年度偵字第一九一九九、一九二○○、一九二○一、一九二○二號，九十年度偵字
第三九四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當
之判決，改判依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損
害於他人罪刑，並諭知緩刑二年，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認
犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無任
何違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判斷無違
經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑證人黃達政、鄭信吉之證言
、卷附扣繳憑單、在職證明書等偽造文件，參酌卷內其他證據調查之結果，綜合研判
，認上訴人確有上開偽造文書犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則並
無違背。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘
，徒執陳詞，稱其僅係在申請書及數張空白紙張上簽名，且貸得之款項，其分文未得
云云，對於原判決已詳為論敘之事項，再為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行
使，任意指摘，自非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
