【裁判字號】    90,台上,6593
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服國防部最高軍事法院中華民國九十年七月一日第二審判決
（九十年度忠判字第六號，起訴案號：國防部高等軍事法院高雄分院檢察署八十九年
度偵字第一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○傷害兒童之身體罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定
之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及
說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。又原審判決後，刑法第四十一
條經修正，上訴人所受有期徒刑四月得以易科罰金，自屬有利於上訴人，原判決適用
裁判時法為易科罰金之諭知，仍為緩刑之宣告，形式上仍對上訴人有利，自無刑罰運
用失當之疑義。另案被告莊碧翠（即傷害兒童之作為犯）在偵查中坦承上訴人之不作
為，與證人陳建中證述相符，原判決採為論罪依據，自非以上訴人服役休假之情況而
為推論。另陳建中之證詞並無偏頗之虞，原審亦已審酌另一證人黃金宏之供述，所為
證據之取捨及判斷，亦無不合。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上
之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
