【裁判字號】    90,台上,6528
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月二十六日第二
審判決（八十九年度上訴字第一六○七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第四六五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又犯罪事實之認定、證據之取捨及
證據之憑信力如何，乃事實審法院之職權，如其取捨不違背經驗法則與論理法則，即
不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。上訴意旨略以：上訴人甲○○無出售房地
之意思與事實，該房地竟被告訴人呂碧英辦理過戶，且上訴人為配偶呂淑英申請印鑑
證明，尚需呂淑英出具委任書，告訴人卻逕行簽署呂淑英姓名申請印鑑證明，上訴人
懷疑告訴人以違法手段過戶，因而提出告訴，並非完全憑空捏造或出於虛構，與誣告
罪之構成要件不符，原判決僅憑告訴人之片面指述，誤判事實，有違背罪刑法定主義
、採證與卷證資料不符、違反證據法則及應於審判期日調查之證據，而未予調查之違
法云云。惟查原判決依憑上訴人之部分自白、告訴人之指訴、證人林士雄、林芳源及
呂淑英之證述、委託書、陳情書、（擔保物）不動產登記卡、借據、本票、台灣高雄
地方法院檢察署八十六年度偵字第一二一○三號不起訴處分書、台灣高雄地方法院七
十五年度訴字第四二三一號和解筆錄及同院七十六年度執字第八七六三卷宗等證據資
料，審酌判斷，認上訴人罪證明確，因而維持第一審論處上訴人共同意圖他人受刑事
處分，向該管公務員誣告罪刑，已詳所憑之證據與認定之理由，所為論與卷內證
據資料悉相符合，其證據之取捨與證據證明力判斷職權之行使，暨法則適用之論，
亦均無違背證據法則與實定法則。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意
旨置原判決理由已明白論斷之事項於不顧，泛詞指摘，對於原審採證認事之職權行使
，究竟如何違背法令，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，仍執陳詞，否認犯罪，
重為單純之事實上爭執。又徒憑己見，漫指原判決違背罪刑法定主義、採證與卷證資
料不符、違背證據法則、經驗法則及調查職責未盡云云，自非適法之第三審上訴理由
，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。本院既應為程序上之上訴駁回判決，上
訴人所請諭知緩刑，無從斟酌，併此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
