【裁判字號】    90,台上,6515
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反森林法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五一五號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  江雍正律師
                王進勝律師
                魯寶文律師
右上訴人因違反森林法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國八十七年九月一日
第二審判決（八十七年度上訴字第九七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十六年度偵字第二一三九四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為提供高雄縣流浪動物保育協會收容流浪狗之場地，與
張明治（已死亡，經原審判決不受理）及潘春貴（由一審另案審理），均明知高雄縣
六龜鄉○○村○○段九十三林班地，係屬國有森林地，仍基於共同之犯意聯絡，未經
許可，由上訴人出資僱用張明治及潘春貴二人，由張明治駕駛挖土機（該挖土機為不
知情之鍾享建所有），共同擅自於民國八十六年九月一日起至同月三日止接續在該九
十三林班如原判決附表斜線所示之森林內整地墾殖，將其上之林木樟樹、琉球松（濕
地松）約四十四株砍倒搗碎，將地表上之草木、藤蔓挖除，共同擅自整地墾殖之面積
達○‧二○三七公頃，嗣於同年九月三日上午十一時許，經台灣省政府農林廳林務局
屏東管理處六龜工作站林班巡視員發現，而報警查獲等情，因而撤銷第一審不當之科
刑判決，仍論處上訴人共同於他人森林內，擅自墾殖罪刑（累犯），固非無見。
惟查：（一）、原判決於事實及理由均以上訴人係在上開國有森林林班地內，如其附
表斜線所示之森林內整地墾殖（原判決第二面第七行、第四面第九行），但原判決均
無附表，其判決即失依據，自屬可議。又原判決事實認定上訴人整地墾殖將其上之樟
樹、琉球松約四十四株砍倒搗碎，於理由中則以有林務局屏東管理處函附之每木調查
表、追償造林費查定書為據（原判決第四面第十一、十二行），然依卷內資料，上開
每木調查表上載，除琉球松、樟樹外，尚有什木（原審卷第九十二頁），原判決認定
亦與卷內資料不符而有證據上理由矛盾之違法。又原判決認定如果無訛，上訴人既於
墾殖時，尚毀損林木，並經管理機關報警，原判決就毀損罪部分恝置不論，亦有適用
法則不當之違誤。（二）、依上訴人提出之台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十三年
度偵字第二二一六號不起訴處分書影本上載，上訴人在上開林班地內之「房舍四週並
無森林，僅有些許果樹，屋前有公路局養護一八五號公路聯絡高樹鄉○○鄉○○路旁
有荖濃溪平行穿流，附近民房散落……有勘驗筆錄、現場照片二十一張附卷可稽，顯
然該路段所在連圍繞土地並非森林。」（原審卷第五十六頁），又依上訴人所提出之
勘驗現場圖影本（原審卷第六十頁），其圖上中間有瀑布、溪流，前有三合橋，右有
民舍及果樹，左有土地公廟及民房，再左有民房及果樹，如果無訛，上開不起訴案件
偵查時經勘驗，上開現場圖影本所示之右邊及最左邊民房旁及後僅有果樹並無林木，
另左邊土地公廟後僅有民房，無果樹亦無林木，檢察官乃認非屬森林。而依原審至現
場勘驗所拍之照片三、四（原審卷第七十九頁反面）上載，以土地公廟為界，林木後
即為上訴人墾殖處，另依照片六（原審卷第八十頁下面）上載，上訴人墾殖處旁有果
樹，即原審認上訴人墾殖處係在土地公廟後面，又近果樹旁，如果屬實，原判決認上
訴人墾殖處其自稱距其房屋五十公尺，且在果樹旁，與上開不起訴處分書所載非森林
地不同，認該處係屬森林（原判決第五面第十二至二十行），即與前開勘驗現場圖影
本所載不符。究上訴人所辯其整地處早已非屬森林，並無林木，其所提出之前開勘驗
現場圖影本，是否不足為其有利之認定，此亦攸關有無毀損告訴機關所指之樟樹等林
木，自有調閱上開不起訴處分書案卷，予以比對查明之必要，原審遽為上訴人不利之
認定，尚嫌速斷，亦不足昭信服。以上諸端，或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職
權調查之事項，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
