【裁判字號】    90,台上,6540
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務侵占案件，不服台灣高等法院中華民國九十年六月二十七日第二審更
審判決（八十九年度上更(一)字第九九七號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第四三七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十三年至八十四年八月，任職全球寶通開發股
份有限公司（下稱全球公司）總經理期間，因該公司董事林德仁欲收回股權，並撤銷
其總經理職位，雙方生有爭執，心生不滿，竟與曾任該公司場務經理之董亞震共同基
於意圖為自己不法所有，於八十四年八月間離職時，將其業務上所持有全球公司簽發
，如原判決附表所示，金額計新台幣（下同）二千六百十五萬元，受款人為特建營造
股份有限公司（下稱特建公司）支票十二張，予以侵占入己，未辦理移交。旋於離職
後，將支票交付董亞震，並推由董亞震於不詳時地，偽刻「特建營造股份有限公司」
、「特建營造董事長林德仁」印章各一顆，同時蓋於上開十二張支票背面，用以偽造
特建公司之背書後，再與知情之別號「王信江」之王進財（已於九十年一月十二日死
亡），轉聯絡鄭達棠及陳平洪謀議，共同基於恐嚇取財之不法所有意圖，責由王進財
、鄭達棠及陳平洪三人持前開支票向林德仁恐嚇財物。王進財等三人即於八十五年一
月三十日十五時許，前往台北市○○○路○段二九一號五樓之特建公司，向林德仁提
示前開支票十二紙，持以行使，並恐嚇林德仁稱：如不給付票款，將對林德仁不利，
並採取行動，且要林德仁小心一點等語，使林德仁心生畏懼。惟林德仁仍表示特建公
司未在支票背書，須查明後再行處理。同年二月五、六、七、八日，鄭達棠、陳平洪
二人接續至特建公司向林德仁恐嚇索款，林德仁仍無意交付款項，迨同年月九日上午
十一時，陳平洪再至特建公司索款時，為林德仁報警當場查獲，始未得逞等情。因而
撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判仍依牽連犯關係，論處上訴人共同意圖為自
己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、科刑之判決書，對於犯罪事實，必須詳加認定，明確記載，始足為適用法
律之依據。原判決對於上訴人於何時、因何原因，持有如原判決附表所示之十二張支
票，並未詳加認定，明確記載，遽論以業務侵占該十二張支票，自非適法。(二)、認定
犯罪事實，須依證據，如證據之真實尚欠明瞭，即不能以擬制推測之方法為判斷之基
礎，證人個人之意見或推測之詞，尤不得作為證據。上訴人既否認持有如原判決附表
所示之十二張支票，告訴人林德仁所為指述及提出之信函，均未證明上訴人確有侵占
該等支票，而證人林永元所證述：「在被告陳平洪等三人拿票到公司拿錢之前，我從
董（亞震）處知道公司有一些支票在台中一些兄弟手中……」，及共同被告陳平洪供
稱：「董亞震拿十二張的全球寶通開給特建的支票……。而董（亞震）告訴我說這票
是甲○○從全球公司偷出來的……」、「我認為甲○○和董亞震是一夥的。……」、
「……在我追問之下，王進財才找出董亞震跟我說甲○○已被全球寶通解除總經理的
職務，……甲○○在移交業務前私下扣下來的。」、「……其中還有董亞震與王進財
在場。席間董亞震拿出本案系爭的十二紙支票……」等語，俱是證人傳聞或個人之意
見，並不足證明上訴人確有侵占該十二紙支票。至原判決依高大椿、蕭淑娟之證詞，
以全球公司當時實際上由上訴人負責，公司董事長之印章由上訴人保管，簽發支票，
必經上訴人之手，認定其確曾持有系爭支票之事實，尤屬推測擬制之詞。原審未詳查
原判決附表所示之支票十二張原本現在何處﹖是否確由上訴人交付董亞震﹖及是否確
有加蓋偽造之「特建營造股份有限公司」、「特建營造董事長林德仁」印章背書之情
形﹖等攸關犯罪成立與否之重要事項，遽依告訴人等之片面指述及證人等個人之意見
，推論上訴人罪刑，不僅有違採證法則，且有未盡調查職責之違誤。上訴意旨指摘原
判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。又上訴人所犯之業務侵占罪，
雖係不得上訴於第三審法院之案件，但因與其牽連之行使偽造私文書輕罪，係得上訴
，依上訴不可分之原則，對於該業務侵占罪，自應認為得上訴於第三審法院，併此
明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
