【裁判字號】    90,台上,1853
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    確認繼承權存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一八五三號
    上  訴  人  壬 ○ ○黃.
                              .
                癸 ○ ○同.
    共      同
    訴訟代理人  江 淑 卿律師
    被 上訴 人  丑 ○ ○
                辛 ○ ○
                丙 ○ ○林.
                甲 ○ ○ (.
                丁 ○ ○ (.
    兼 右二 人
    法定代理人  戊○○○同右.
    被 上訴 人  乙 ○ ○.
                己 ○ ○同.
                子○○○
    共      同
    訴訟代理人  林 衛 男律師
右當事人間請求確認繼承權存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年二月二十九日
台灣高等法院第二審更審判決（八十八年度上更(三)字第二八號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人庚○○於民國九十年四月九日死亡，被上訴人乙○○、己○○為其法定
繼承人，聲明承受訴訟，核無不合，應予准許，合先明。
次查上訴人之被繼承人黃炎俊起訴主張：如原判決附表（下稱附表）一、二所示土地
係男性黃查某所有，男性黃查某於四十四年十二月十八日死亡，伊係男性黃查某之子
，系爭土地由伊單獨繼承。詎被上訴人竟以系爭土地係其被繼承人女性黃查某所有，
否認伊因繼承取得之所有權存在，致伊法律上之地位有受侵害之危險等情。求為確認
：(一)伊對如附表一、二所示土地之所有權存在，(二)被上訴人對上開土地所有權不存在
之判決。嗣如附表二所示土地業經台北縣政府徵收提存其地價補償費，因情事變更，
黃炎俊於原審前審爰就如附表二所示土地部分變更應受判決事項之聲明，求為確認：
(一)伊對如附表二所示土地之地價補償費請求權存在，(二)被上訴人對上開地價補償費請
求權不存在之判決。
被上訴人則以：系爭土地係福建泉州安溪派黃氏所有，男性黃查某與安溪派無血緣關
係，且未曾住居於系爭土地，土地登記簿有關黃查某住所之記載，諸多失實，顯遭竄
改，可見系爭土地非男性黃查某所有，應屬女性黃查某所有，伊為女性黃查某之繼承
人，自得繼承取得所有權等語，資為抗辯。
原審以：如附表所示坐落板橋市○○段土地，於日據時期均屬擺接堡沙崙庄一二○地
號，最原始之登記資料為日據時期大正四年九月十七日之土地登記簿，登記之業主有
黃長泰、黃新起、黃查某、黃香等四人，各人之住所，黃長泰為擺接堡沙崙庄，黃新
起部分載為「同所」，下蓋有「再校」章，印文下之文字難以辨認，黃查某及黃香部
分則均載為「同所」。上訴人主張：上開「再校」章印文下之文字為「大安庄」，
故黃查某之住所亦同云云。但查該筆土地於日據時期分割出一二○之一、一二○之二
、一二○之三地號，於民國五十七年分割改編地號為板橋鎮○○段一二○、一二○之
一、一二○之二、一二○之三地號，嗣於七十七年五月四日重測編為篤行段三一、四
○、二四、二六地號，其土地登記簿所載黃查某之地址，均於備考欄加註為「板橋街
（鎮）沙崙」，有土地登記簿謄本可稽。是上開原始之日據大正四年九月十七日之土
地登記簿所載黃查某之地址，應仍為擺接堡沙崙庄，並未更改為「擺接堡大安庄」
，如有更改，即屬遭竄改者。光復後民國三十五年間，系爭土地初次登記，其登記簿
記載黃查某住所為板橋街沙崙，與共有人名簿相符，如該筆土地日據時期土地台帳連
名簿及土地登記簿已登載黃查某之住所為「大安庄」或「土城庄大安」，於光復
後之土地登記簿、共有人名簿何未照此轉載﹖足徵日據時期土地登記簿關於「大安
庄」之記載不實。女性黃查某係於日據明治三十二年八月一日出生於該一二○地號土
地，至大正十年始因出嫁遷出，其在大正四年間係住居於擺接堡沙崙庄。男性黃查某
於明治三十二年十一月二十九日出生，民國四十四年十二月十八日死亡，生前均住土
城庄大安寮九十一番地，未曾設籍於擺接堡沙崙庄，且共有人黃長泰、黃新起、黃香
亦均設籍於擺接堡沙崙庄，足見日據大正四年土地登記簿所載之共有人黃查某，應係
被上訴人之被繼承人女性黃查某，而非黃炎俊之父。日據時期於女子姓下加「氏」字
為昭和八年（民國二十二年）以後設立台灣人戶籍之習慣，上開土地登記之時間為大
正四年（民國四年），當時台灣人戶籍尚未設立，該登記簿上黃查某之姓名未加「氏
」字，不足證明其為男性。被上訴人於另案台灣板橋地方法院八十四年度訴字第一三
八一號確認土地所有權存在事件提起主參加之訴，請求確認黃炎俊就如附表二所示篤
行段一七、一八、一九、二六、二○、三一、二四地號土地之所有權不存在，及上開
土地為被上訴人公同共有，雖受敗訴之判決確定，惟該案係於八十四年間起訴，本件
則早於八十二年間即已起訴，非屬上開確定判決後提起之新訴訟，且非屬同一案件，
自不受該另案確定判決之拘束。次查如附表所示大同段土地，於分割重測前為沙崙段
一七○地號，於日據時期因未辦保存登記故無土地登記簿，其土地台帳上未蓋「登記
濟」戳章。參以同段一二五地號土地之土地台帳亦未蓋「登記濟」戳章，且未記載所
有人黃錠之住所，故於光復後土地登記簿收件登記日期住所欄均空白，於民國六十三
年轉載時，亦未登載其住所。同理上開沙崙段一七○地號土地於光復後之土地登記簿
住所欄自亦應為空白，其登載黃查某之住所為土城庄大安寮，未記載其出生日期，該
住所之記載應屬不實。共有人黃香之日據時期戶口調查簿之住所為擺接堡沙崙庄一百
二十番地，於其所有另筆沙崙庄一六七、一八四地號土地登記簿記載亦同，光復後系
爭土地共有人名簿登載黃香之住所均為板橋街沙崙，與民國五十七年轉載之土地登記
簿相符，日據時期沙崙段一二○地號土地台帳記載其住址為「大安寮庄十六番戶」（
後改為土城庄大安寮），自屬不實。系爭土地始終由被上訴人占有使用，依其占用情
形，應屬被上訴人之被繼承人女性黃查某所有，較為可採。且女性黃查某與共有人黃
長泰、黃新起、黃香有親戚關係，男性黃查某與該三人則無任何親戚關係，應非與渠
等同時取得系爭土地權利之人。男性黃查某之父黃義品於大正四年尚生存，其所有土
地均以自己名義登記，黃炎俊於民國七十六年間辦理代位繼承登記，上訴人不能提出
男性黃查某於大正四年另有土地之資料，其應無系爭土地之權利。且黃炎俊辦理繼承
登記時，未將系爭土地列為遺產一併辦理繼承登記，足證其知悉系爭土地並非男性黃
查某所有。女性黃查某取得系爭土地之原因為「竟賣」（即拍賣），由當時承辦人員
「安井」依職權登記，並非因繼承取得。證人黃阿蚋、李春松證稱：系爭土地為祖產
，由男性黃查某繼承云云，與事實不符，不足採信。上訴人不能證明系爭土地為男性
黃查某所有，其主張其為男性黃查某之繼承人，請求確認其對於如附表一所示土地之
所有權及如附表二所示土地徵收補償費之請求權存在，自非有據；其對上開土地所有
權及徵收補償費請求權既不存在，則其請求確認被上訴人對如附表一所示土地所有權
及如附表二所示土地徵收補償費請求權不存在，即無即受確認判決之法律上利益，均
不應准許。爰廢棄第一審就如附表一所示土地所為上訴人勝訴之判決，改判駁回其訴
，及駁回其變更之訴。
查日據時期系爭擺接堡沙崙庄一二○番土地之土地登記簿業主欄登載黃長泰、黃新起
、黃查某、黃香四人，黃新起之住址登載為「同所大安庄」，上蓋再校章，並非不
能辨認；黃查某及黃香之住址記載為「同所」。一二○之一番土地登記簿關於黃新起
、黃查某、黃香之住址，亦同上記載。上開土地日據時期之土地台帳黃查某之住址，
原載為「大安庄」，經刪除改為「土城庄大安寮」。光復後土地登記簿關於黃查某
住址則記載為「板橋街沙崙」，雖與上開日據時期土地登記簿、土地台帳之登載有異
，惟能否執此即認後者係經竄改，殊非無疑。次查大同段二三○、二二九、二三○之
一地號土地於分割重測前為沙崙段一七○地號土地，該筆土地於日據時期因未辦理保
存登記，故無土地登記簿，其土地台帳記載業主為黃查某，住所原載為大安寮庄四八
番戶，嗣經刪除改為土城庄大安寮；光復後土地登記簿亦登載所有權人黃查某，住址
土城庄大安寮（見原審卷一七二、一九八頁）。原審徒憑上開土地登記簿未記載黃查
某之出生年月日，及與系爭土地無關之他筆土地登記情形，即認上開住址之登載為不
實，進而為上訴人不利之判決，亦嫌速斷。上訴論旨，指摘原判決不當，求予廢棄，
非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
