【裁判字號】    90,台上,6573
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五七三號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
七月二十四日第二審判決（九十年度上訴字第九三一號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十九年度毒偵字第一一三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續犯有毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪（為累
犯）之事實，因認第一審判決論上訴人以上開罪名，並以上訴人為累犯，依刑法第四
十七條之規定加重其刑後，量處有期徒刑捌月，為無不合，予以維持，駁回上訴人在
第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判
決並無違背法令情形。又上訴人所犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，其法定本
刑為六月以上五年以下有期徒刑，原判決以上訴人為累犯，依刑法第四十七條規定加
重其刑後，量處有期徒刑捌月，已屬從輕。上訴意旨就原判決量刑職權之適法行使，
任意指摘，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
