【裁判字號】    90,台上,6529
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五二九號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十月十五
日第二審更審判決（八十六年度重上更(四)字第二號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十年度投偵字第九五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○、乙○○上訴
意旨略稱：(一)、被繼承人即上訴人等之先父廖火旺於民國五十七年四月二日死亡後，
其坐落南投縣埔里鎮○○○○段十二筆土地，均未辦理繼承登記，因於六十八年間，
乙○○經兄廖木土（於六十八年十一月二日死亡）之要求，將個人所有坐落埔里鎮○
○○○段二九五號土地之持分移轉登記給廖木土之子廖健一（該地嗣於六十九年分割
，編為第二九五之四號土地），迨至七十七年間，前述廖火旺遺產十二筆土地，一部
被徵收，上訴人等乃與其餘繼承人協商辦理繼承登記，約定由上訴人等繼承取得廖火
旺所遺之十二筆土地，迨取得土地徵收補償費後再由各繼承人均分，而上開移轉登記
給廖健一之土地，應作價返還與乙○○，因之，上訴人等持告訴人廖來好（廖木土之
妻）及各繼承人之印章委由代書吳淑蓉辦理拋棄繼承或繼承登記，係依各繼承人協商
約定，並無偽造文書情事。(二)、乙○○將坐落埔里鎮○○○○段二九五之四號土地移
轉登記給廖木土之子廖健一，該土地面積雖僅五十八平方公尺，當時公告地價不高，
但通常徵收土地之補償費，係按公告現值加四成核算，而公告現值與實際市價有極大
差異，當時每坪市價約有新台幣（下同）二十一萬六千元，原判決竟以該土地公告地
價無高，而以上訴人等所辯為不足採，其論斷與經驗法則有違。(三)、告訴人指稱上訴
人等騙取各繼承人之印章而盜蓋於遺產繼承權拋棄書上等情。惟查，如由上訴人等騙
取印章盜蓋，必於同時同地一次蓋妥於遺產繼承權拋棄書上，然告訴人、廖麗珍、廖
彩旋、廖泗彬、廖秋傑、廖春長之遺產繼承權拋棄書（見偵查卷第二十二頁）之印文
顏色不一，顯係不同時地所蓋，可見告訴人所稱上訴人等騙取各繼承人之印章盜蓋云
云，並非真實。(四)、告訴人之女廖麗珍證稱「我拿印章給乙○○，我去招呼客人，乙
○○在店內蓋章，至於蓋什麼，我不知道」（見原審重上更(三)卷第二十二頁），可見
上訴人等係至各繼承人處，由各繼承人蓋章，並非騙取印章盜蓋，原判決對廖麗珍有
利於上訴人等之證詞，未說明何以不足採之理由，有判決理由不備之違法。(五)、告訴
人就交付印章、印鑑證明給上訴人等之過程，前後所述不一，且與其女廖麗珍所述不
符；何況，告訴人隨時可向地政機關或縣政府查詢發放土地徵收補償費之事，豈有事
隔多年始提出本件告訴之理？原判決竟採信告訴人之指訴，認定上訴人等有偽造文書
犯行，採證認事自有違法。(六)、上訴人等於七十八年五月及八月間，先後領取土地徵
收補償費，而於七十八年十一月二十七日由乙○○交付告訴人四十萬元，有「憑據」
可稽（見偵查卷第五頁），該「憑據」記載：「廖家公產，三房乙○○交給大房廖來
好（告訴人）四十萬元正，待日後查清再結算，恐口無憑，就此書面為證」等語。該
「憑據」所稱「公產」，應指已經徵收土地之補償費而言，又「待日後查清再結算」
，則指尚未被徵收之土地，日後被徵收領得補償費，及先前乙○○移轉給廖健一之土
地如何作價而言。乃原判決竟採信告訴人之指訴，認上訴人等於領得土地徵收補償費
後，故意隱瞞事實，僅由乙○○交付四十萬元給告訴人，所為論斷，亦與經驗法則有
違。(七)、乙○○於檢察官偵查中，被檢察官問及：「他們這些人（指其餘各繼承人）
，有無親口向你表示不繼承？」，雖答稱：「無」（見偵查卷第一○五頁反面），但
乙○○另供稱：「廖來好有說過，看我如何辦，就如何辦」（見偵查卷第一○五頁反
面），可見乙○○並無自白犯罪，原判決竟以乙○○於檢察官偵查中，被檢察官問及
：「他們這些人（指其餘各繼承人），有無親口向你表示不繼承？」，答稱：「無」
，資為論斷上訴人等犯罪之證據，亦有違法云云。
惟查：(一)、證據之取捨，事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，苟其論斷與經
驗法則或論理法則無違，即不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。經查
上訴人等於原審固辯稱廖火旺所遺留之土地被徵收時，廖木土部分有說由其子廖健一
繼承，但因於六十八年間，乙○○曾將坐落埔里鎮○○○○段二九五之四號土地移轉
給廖健一，故上訴人等嗣後與各繼承人協商約定由上訴人等繼承取得廖火旺所遺之十
二筆土地，迨取得徵收補償費再由其餘各繼承人均分，至上開移轉給廖健一之土地，
應作價返還與乙○○云云。然乙○○於偵查中初供稱：「不知多少人繼承……廖健一
以外之各繼承人亦未對我表示不繼承」（見偵查卷第三十三頁、第一○五頁反面）；
又稱：「陳廖金葉、廖泗彬、廖秋傑、廖麗珍、廖春長、廖彩旋他們為何會拋棄繼承
，原因我不知道」（見偵查卷第一○五頁反面）；於第一審被問：「為何將廖火旺財
產全部登記與你們所有？」，答稱：「辦理繼承時曾問過廖健一，他說你們自己辦理
就好！我就問代書，代書說廖木土那一房須由一人出來繼承，所以才由廖健一來繼承
，其他繼承人才由代書建議辦理拋棄繼承」（見第一審卷第十七頁）等語。原審據此
，參酌告訴人及其餘繼承人廖健一、廖泗彬、廖秋傑、廖麗珍、廖春長、廖彩旋之供
詞、證人陳廖金葉之夫陳福傳、葉秋忠之證詞，綜合判斷，認定上訴人等前開辯解為
不足採，已敘明取捨證據與證據證明力得心證之判斷理由（見原判決第六、七頁、第
十至十三頁），此部分上訴意旨，純就原判決已論斷說明之事項，重為單純事實上之
爭辯，並未依據卷內訴訟資料具體指摘，自非適法之第三審上訴理由。(二)、廖健一取
得之第二九五之四號土地，面積僅五十八平方公尺，其公告現值每平方公尺，於七十
六年、七十七年為三千四百二十六元，七十八年為三千四百五十一元，七十九年為三
千六百四十元，有南投縣埔里地政事務所八十四年六月十四日八四埔地三字第六○三
六號函在卷（見原審重上更(三)卷第一六二、一六三頁）可稽，依七十八年公告現值計
為二十萬零一百五十八元，而上訴人等所取得之土地補償費則共有五百零五萬三千多
元。從而原判決以該土地價值無多，進而論斷上訴人等所辯為不足採，其論斷與經驗
法則並無違背。(三)、告訴人、廖麗珍、廖彩旋、廖泗彬、廖秋傑、廖春長之遺產繼承
權拋棄書（原本見上更(一)卷證物袋、影本見偵查卷第二十二頁）上方所蓋印鑑，其中
廖春長與廖秋傑之印文印框部分固稍有重疊，然該拋棄書「蓋章」欄及其右方「聲明
願意拋棄恐口無憑立此書為據」欄均各蓋有告訴人及廖麗珍等印文部分均甚清晰，並
無重疊情形，原判決另參酌代書吳淑蓉之證詞及告訴人、廖麗珍、廖彩旋、廖泗彬、
廖秋傑、廖春長所稱並無拋棄繼承權等情（見原判決第六頁、第十四頁），而採信告
訴人所稱上訴人等騙取各繼承人之印章盜蓋於遺產繼承權拋棄書上等情，與證據資料
相符，並無違誤。(四)、告訴人之女廖麗珍固證稱：「我拿印章給乙○○，我去招呼客
人，乙○○在店內蓋章，至於蓋什麼，我不知道」，但又稱：「我媽媽告訴我說是道
路徵收的事，乙○○並無告訴我說要蓋遺產繼承權拋棄書」（見原審重上更(三)卷第二
十二頁），足見廖麗珍之供詞並非有利於上訴人等，此證詞不足影響上訴人等犯罪之
成立，故原判決縱未予以引用說明，亦與判決理由不備之違法情形有別。(五)、告訴人
雖或稱「上訴人等先後向我拿戶籍謄本和印鑑證明二次，並沒說要拋棄繼承」（見第
一審卷第八十二頁），或稱「甲○○與乙○○向我拿印鑑證明二次……我將印章交他
們（上訴人等）蓋，我一共交給他們七個印章（指告訴人之六個子女及告訴人本人共
七個人之印章），一次交，並未分次交」（見上更(一)卷第三十九頁反面、第四十頁）
，就所交上訴人等印鑑證明二次，前後所述，並無矛盾之處。至於廖泗彬、廖秋傑、
廖彩旋所稱先後二次交印章給渠母即告訴人廖來好云云（見上更(一)卷第四十一頁、第
四十二頁），乃彼等將印章交與渠母之次數，即由彼等將印章交與告訴人，再由告訴
人將印章交與上訴人，彼等所述亦無矛盾。又廖麗珍供稱伊將印章親自交給上訴人等
（見上更(一)卷第四十頁反面、第四十一頁），此與告訴人所稱「我一共交給乙○○他
們七個印章（指告訴人之六個子女及告訴人本人共七個人之印章）」（見上更(一)卷第
四十頁），固有不符，然上訴人等既均承認有取得告訴人及其子女廖健一、廖泗彬、
廖秋傑、廖麗珍、廖春長、廖彩旋之印章。則印章究竟由告訴人交付，或由廖麗珍交
付，與上訴人等犯罪之成立並無影響。且告訴人與其女廖麗珍就交與上訴人等印章，
係上訴人等對渠等騙稱要領土地徵收補償費而騙取印章云云，所述則無二致，自不能
以上述稍有不符，而認告訴人之指訴為不可採。又告訴人因受上訴人等矇騙，迨至八
十年四月間向地政事務所查詢，始查悉上訴人等偽造文書犯行，乃提出告訴，亦不能
因其事隔長久而認告訴人之指訴非真。(六)、乙○○與告訴人於七十八年十一月二十七
日立「憑據」一紙（見偵查卷第五頁），記載：「廖家公產，三房乙○○交給大房廖
來好（告訴人）四十萬元正，待日後查清再結算，恐口無憑，就此書面為證」等語。
原判決以上訴人等合計領取五百零五萬三千九百七十九元之徵收土地補償費，並說明
該「憑據」更足證明上訴人等藉口辦理繼承領取徵收土地補償費，偽造遺產繼承權拋
棄書，而僅以四十萬元搪塞之判斷理由（見原判決第十頁至第十二頁）。此部分上訴
意旨，任憑己見，就原審採證認事之適法職權行使，漫指原判決採證違反經驗法則云
云，並非適法之第三審上訴理由。(七)、乙○○於檢察官偵查中被問及：「他們這些人
（指其餘各繼承人），有無親口向你表示不繼承？」，答稱：「無」（見偵查卷第一
○五頁反面）。又上訴人等亦均供稱：「陳廖金葉、廖泗彬、廖秋傑、廖麗珍、廖春
長、廖彩旋他們為何會拋棄繼承，原因我不知道」（見偵查卷第一○五頁反面）。原
判決以設如其餘繼承人有拋棄繼承權，何以上訴人等均不知彼等拋棄繼承權？又上訴
人等設如不知彼等拋棄繼承權，何以於領得土地徵收補償費後，卻未將實情告知各繼
承人？復未將領得之土地徵收補償費發放與各繼承人？原判決再參酌上訴人等之其他
供詞與告訴人之指訴，及各繼承人之證詞等證據，綜合判斷，說明上訴人等成立犯罪
之理由，其論斷與經驗法則或論理法則，均無違背。上訴意旨，或未依據卷內訴訟資
料具體指摘原判決究竟如何違背法令，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
