【裁判字號】    90,台上,6575
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五七五號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月八日第
二審判決（九十年度上訴字第一一八七號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署八十
九年度偵字第五一二三、五一八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，從一重論處上訴人乙○○、甲○○共同連續行使偽造私文書，
足以生損害於他人罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀
察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨謂：上訴人等與告訴人詹益盈、蔡水杉有長
期借貸關係，其二人均收取利息，上訴人等縱未在系爭支票背面偽造「辛金葉」之背
書，告訴人等仍會為著賺取利息，而借款予上訴人等，則上訴人等偽造「辛金葉」背
書，並無使告訴人等陷於錯誤之意思。況上訴人乙○○亦在系爭支票背書後，始將系
爭支票交付告訴人等，乙○○交付系爭支票當時，並不知該等支票發票人賴淑霞無支
付票款能力，益證上訴人等初無詐欺犯意等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項
，再為事實上之爭執，殊非適法之第三審上訴理由。又原判決理由二已明審酌上訴
人等素行，犯罪動機、目的、手段、所造成之危害及犯後態度等語，而在法定刑內各
科處有期徒刑陸月，並均諭知易科罰金之折算標算，殊無理由不備之違法情形。此外
，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭
辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其等上訴違背法律上之程式，均應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
