【裁判字號】    90,台上,6512
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月二日第二審判
決（八十八年度上訴字第二九三一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十六年
度偵字第一七六九、二五三九、二五四○、二五四一、二五四二、二五四三、二七四
七、二九四○、二九四一、二九四二、三二三○、三六四七、三九六一、三九六九、
四一五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○明
知安非他命為禁藥，仍基於無償轉讓安非他命之概括犯意。自民國八十五年十二月間
某日起至八十六年一月十六日止，先後多次在桃園縣八德市○○路○段二一二巷一弄
二衖二十號之三其住處，連續無償轉讓安非他命予邱朝施用等情。因而維持第一審論
處上訴人連續明知為禁藥而轉讓（累犯）罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上訴。
已敘明證人邱朝於警訊及偵查中，證述伊於前揭時地，因幫上訴人看顧工地，上訴人
乃連續無償提供安非他命予伊施用等情甚詳。並經證人許查妹證稱：上訴人與邱朝係
朋友關係等情。即上訴人於第一審亦供述伊包工程，邱朝來找工作做，伊吸食安非他
命時，所剩餘部分邱朝會拿去吸等情。顯見上訴人確因邱朝為其看顧工地，而無償轉
讓安非他命予邱朝施用。事證明確，為其所憑之證據及認定之理由。並以邱朝於第一
審及原審翻異前供，所供係與上訴人一起吸食，上訴人並無轉讓安非他命予伊云云，
顯係事後袒護上訴人之詞，委無足採。又上訴人於原審辯稱：伊並未轉讓安非他命予
邱朝等情，係屬事後卸責之詞，不足採信，亦於理由內詳予指駁及說明。核其所為論
斷，與卷內資料相符，從形式觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則
、論理法則等違法情形存在。本件上訴意旨略以：上訴人係承包砌磚工程，而邱朝從
事油漆工作，並無請邱朝看顧工地情事。係邱朝在工地先施用安非他命，上訴人發現
後，才參加共同施用，所施用之安非他命係各自提出，上訴人未曾無償轉讓安非他命
予邱朝等情。惟由上所述，原判決已說明其就案內所有證據，本於調查所得心證，分
別定其取捨，而憑以認定上訴人無償轉讓安非他命予邱朝之依據及理由。上訴意旨乃
徒就原判決明確論斷之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘，徒為事實上之
爭執，自與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又上訴人上訴本院始主張其自白係受脅迫所致云云，本院本於法
律審，除特別規定外不為事實之調查，上訴人上開主張，本院自不予審酌，併予明
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
