【裁判字號】    90,台上,6519
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五一九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月三十一日第二
審判決（八十九年度上訴字第一四七一號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
八年度偵字第二七七六一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審關於甲○○強盜部分之科刑判決，改判依想像競合及牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人
之物，未遂罪刑，已明所憑證據及認定理由。對於上訴人矢口否認係故意朝被害人
黃輝忠腳部開槍之事實，所辯伊總共開兩槍，第一槍是對空鳴槍，第二槍係在拉扯中
不小心槍枝走火而誤射中被害人云云，何以不足採信，並已依據卷內證據資料，逐一
指駁。且明證人蔡德勝、吳科賢、陳康華、曾建峰四人，既未親眼目睹上訴人開槍
過程，於警訊時之供述，均難採為有利上訴人之證據，綦詳。原判決所為合法之事實
認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。上訴意旨
仍執其在原審所辯陳詞及以懲治盜匪條例係限時法，現已非有效之法律，指摘原判決
有不適用法則、適用不當、理由不備、矛盾之違法云云。就原判決理由已詳加說明之
事項及對現尚有效施行之法律，指摘其有上述之違法，均非適法之第三審上訴理由，
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
