【裁判字號】    90,台非,362
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    因被告違反毒品危害防制條例等罪案件
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                  九十年度台非字第三六二號
    上訴人  最高法院檢察署檢察總長
    被  告  甲○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例等罪案件，對於台灣台東地方法院中華民國九
十年六月十二日定執行刑確定裁定（九十年度聲字第五五七號），認為違法，提起非
常上訴，本院判決如左：
    主  文
原裁定撤銷。
甲○○所犯如原裁定附表所示之罪，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
    理  由
非常上訴理由稱：「按數罪併罰，宣告多數有期徒刑者，在定其應執行刑時，須於各
刑之中最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。刑法第五十一條第五款有明文
規定。本件檢察官係以被告犯毒品危害防制條例及恐嚇二罪，經先後判處如原裁定附
表所示之刑，即毒品危害防制條例罪處有期徒刑六月，恐嚇罪處有期徒刑六月，均經
確定；而聲請原審法院定其應執行之刑。依上開法律之規定，自應在有期徒刑六月以
上一年以下定其應執行刑。乃原裁定竟定其應執行刑有期徒刑一年二月，所定應執行
之刑，係在二刑合併之刑期以上。自有裁判不適用法律之違背法令。爰依刑事訴訟法
第四百四十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資糾正。」等語。
本院按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行之刑。又數
罪併罰，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其
刑期。同法第五十三條、第五十一條第五款分別定有明文。本件檢察官以被告甲○○
違反毒品危害防制條例及恐嚇二罪，經先後判處如原裁定附表所示之刑，即違反毒品
危害防制條例罪，判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；恐嚇罪判處
有期徒刑陸月（依修正後刑法第四十一條規定得易科罰金），均經確定，而聲請定其
應執行之刑。揆諸首開規定，自應在有期徒刑陸月以上壹年以下定其應執行刑，原裁
定竟定其應執行刑為有期徒刑壹年貳月，自屬違法。案經確定，且不利於被告，非常
上訴意旨執以指摘，洵有理由，自應由本院將原裁定撤銷，另行判決，以資糾正。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十七條第一項第一款但書，刑法第五十三條、第
五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
