【裁判字號】    90,台抗,484
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四八四號
    抗告人  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九
十年七月三十一日定其應執行刑之裁定（九十年度聲字第一一三五號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯持有毒品、轉讓禁藥、
偽造貨幣、轉讓禁藥及販賣第二級毒品五罪，經該院先後於同表所列日期判處有期徒
刑六月、十月、三年六月、四月、七年十月，分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有
二以上裁判，合於定應執行刑之規定，因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五
十一條第五款之規定，裁定定其應執行之刑為有期徒刑十二年六月，經核於法並無違
誤。抗告意旨，任憑己意，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
