【裁判字號】    90,台上,1878
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一八七八號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  時
    被 上訴 人  台北市內湖區農會
    法定代理人  謝培恭
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十四日台灣高等法
院第二審判決（九十年度上字第一五八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：第一審共同被告洪
明（原名洪好笑）於民國八十三年九月五日邀同上訴人為連帶保證人，向被上訴人
借款新台幣（下同）四百萬元，約定八十六年九月五日清償，屆期未償，經依強制執
行程序拍賣抵押物求償後，尚欠本金一百零四萬五千五百零九元未償等情，有借據、
台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表等件為憑，復經憲兵司令部
刑事鑑識中心鑑定上開借據上，上訴人之簽名為真正，為上訴人所書寫，是以上訴人
應負連帶保證清償責任。從而被上訴人依消費借貸及連帶保證法律關係請求上訴人應
與洪明連帶給付所欠借款一百零四萬五千五百零九元本息、違約金，為有理由，應
予准許等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法令，而非具體說明該論
斷究有何不適用法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法第四百六十九條所列各款之
事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不
合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
