【裁判字號】    90,台上,6516
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月十四日第二審判
決（八十八年度上訴字第一七二六號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十五年
度偵字第二一九四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決及第一審判決均撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文；又
被告在第二審判決後，第三審上訴中死亡者，依同法第三百九十八條第三款規定，第
三審法院應撤銷第二審判決，就該案件自為判決。本件上訴人甲○○因牽連犯恐嚇取
財及行使偽造私文書罪，原審維持第一審之判決，駁回其在第二審之上訴，其不服第
二審之判決，於提起上訴後，已於民國九十年一月十九日死亡，此有聲請人王淑女聲
請退保狀所附之戶籍謄本影本及台北縣三重市第二戶政事務所函送之上訴人戶籍謄本
在卷可稽。依首開規定，自應由本院將原判決及第一審判決撤銷，另為不受理之諭知
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十八條第三款、第三百八十七條、第三百零三條
第五款，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
