【裁判字號】    90,台上,6578
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五七八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月四日第二審判
決（九十年度上訴字第一四八四號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十八年度
偵字第二二四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍依牽連犯關係，分別從一重論處上訴人甲○○連續行使偽造私文書，足以生損
害於他人；又共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人罪刑。已詳認定犯罪事
實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又上訴人持
偽造之信用卡至特約商店消費時，如特約商店即時發覺信用卡係偽造，當會拒絕消費
。苟未發覺而同意上訴人消費，則有被發卡銀行拒絕付款之虞。本件上訴人持偽造信
用卡充當真卡，向特約商店消費，自有施用詐術而使店員陷於錯誤交付財物之詐欺犯
行，上訴意旨指其持偽造信用卡至特約商店消費，難謂有對特約商店犯詐欺罪云云，
自不足取。再原判決綜合全案卷證，認上訴人所犯事實欄一(一)(二)罪行，係各別起意，
應分論併罰，核屬事實審法院採證認事職權之適法行使，上訴意旨指其兩部分犯行，
主觀上基於同一犯意，應論以連續犯，顯有誤會。再依上訴人及被害人涂玉萍之警訊
筆錄，或上訴人偽造交付涂玉萍之三聯式簽帳單，均足以證明上訴人係於民國八十八
年三月七日，持偽造信用卡向涂玉萍詐購行動電話等物，原判決附表二編號八將該部
分犯罪時間記載為八十八年四月七日，顯係筆誤，除得由原審法院裁定更正外，與判
決主旨尚不足生影響。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由
已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法
律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
