【裁判字號】    90,台上,6544
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五四四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
八月十五日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第二一七號，起訴案號：台灣屏東地
方法院檢察署八十九年度偵字第一○○四號、八十九年度毒偵字第四五七號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：上訴人與證人倪全成原係朋友，相互熟識，何須指認上訴人之口卡片，且其對上訴
人販賣毒品之時、地、金額等證詞反覆不定，上訴人並未策劃其翻供，其係圖脫罪減
刑，亂咬誣陷上訴人，又上訴人為警查獲之安非他命毛重十三點二五公克，其份量僅
供上訴人自己吸食，並無餘量販賣他人，上訴人確曾於民國八十九年一、二月間與倪
全成各出資新台幣（下同）一千元購買安非他命後平分，而遭倪某誤為向上訴人購買
，依法被告或證人之自白僅能供案情之參考，不得遽以為判決之依據，原判決完全採
用證人之自白，判決上訴人有罪，違反證據法則。又僅憑臆測即斷定倪全成為警查獲
之安非他命殘渣為上訴人所販賣，亦有違法云云。
惟查原判決依憑上訴人之部分自白、證人倪全成於警訊、檢察官偵查中、法院審理時
不利於上訴人之證言及指認、證人即警員任念國之證言、倪全成為警查獲時被扣之安
非他命吸食器、扣案之安非他命（毛重十三點二五公克，持有部分另案處理）、吸管
六支、夾鏈袋一○九個、高雄醫學大學附設綜合醫院檢驗報告（該院編號0000－
000號）等證據資料，資以認定上訴人於八十六年間，曾因恐嚇罪，經台灣屏東地
方法院判處有期徒刑一年二月確定，於八十八年七月十七日執行完畢，復因竊盜罪，
經同法院判處有期徒刑五月確定，接續執行，於八十八年十二月十七日執行完畢，仍
不知警惕，復基於意圖營利之概括犯意，先於八十九年二月五日，在屏東縣潮州鎮○
○里○○路六六巷一一號住處附近之停車場，以一千元之代價，販賣第二級毒品安非
他命予倪全成一次，又於同年月六日，在同鎮內不詳處所，各以二千元、二千五百元
之代價，連續販賣安非他命予倪全成各一次，前後共取得五千五百元販賣所得。嗣於
同年月九日下午三時許，與綽號「義仔」之姓名年籍不詳男子共同持有供自己施用之
毒品（含第一級毒品海洛因淨重三‧七八公克及第二級毒品安非他命毛重十三‧二五
公克，此部分另案處理），駕車行經屏東縣潮州鎮○○路光春天橋下時，經事先埋伏
之警員盤檢，當場查獲等情之事實，因而撤銷第一審關於販賣第二級毒品部分不當之
判決，依連續犯之規定，改判仍論處上訴人連續販賣第二級毒品罪刑（累犯，處有期
徒刑柒年貳月），已詳述其所依憑之證據及理由。對於上訴人否認有本件販賣安非他
命犯行，辯稱其曾與倪全成之弟倪全義打架，致遭倪全成設詞構陷，且八十九年二月
間，均與郭傳禮同在林園工作，不可能販賣安非他命予倪全成云云，認係屬卸責之詞
，不足採信；又證人倪全成於偵查中雖一度翻異前供，為有利於上訴人之供述，及嗣
後附合上訴人之辯詞所為之證言，均非可信，分別在判決內詳予指駁及說明其理由。
所為論述，核與卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採證、
證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，苟無違背證據法則，自不
能指為違法。故證人之陳述雖有部分前後不符，或相互間有所歧異時，然究竟何者為
可採，事實審法院本得參酌其他相關證據予以斟酌而為判斷，非謂一有不符或矛盾，
即應認其全部均為不可採信。從而事實審法院本於審理所得之心證，就其證言一部分
認為確實可信予以採取，苟無違背證據法則與經驗法則，即不能指為違法。原判決對
於上訴人有本件犯行，已說明其依憑之證據及理由，對於上訴人之辯解及證人嗣後翻
異前供之詞，認不可採，亦在判決內詳述其不予採納之理由，並無上訴意旨所指違背
法令之情形，上訴意旨所指各節，或為單純事實之爭執，或於原判決之主旨不生影響
之事項任意指摘，或原審已加審酌，已於判決內詳述其認事採證、證據取捨及證據證
明力判斷之理由，為其職權之適法行使，查均非適法之第三審上訴理由，上訴意旨徒
憑己意，任意指摘原判決違背法令，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，
不相適合，應認其上訴違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
