【裁判字號】    90,台上,6483
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
七月三十一日第二審判決（九十年度上訴字第八四八號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十九年度偵字第三三五二、五三七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○販賣第二級毒品罪刑之判決，駁回其於第二審之上訴。已敘明上訴人於民國
八十九年一月三十一日下午五時許，在高雄市○鎮區○○路「統一超商」前，以新台
幣（下同）八百元之價格，售賣第二級毒品安非他命一包予陳正牟利，並囑不知情
之沈胡愛妹收取價款後，轉交上訴人等情。係依憑上訴人之供述，證人沈胡愛妹、陳
正、黃世哲、林永福、顏明正等人之證言，並綜合高雄醫學大學附設中和紀念醫院
檢驗報告書，扣案之安非他命及售賣安非他命所得價款八百元等全部卷證資料，為其
所憑之證據及認定之理由。復以上訴人辯稱伊因替沈胡愛妹向陳正借得八百元，故
將安非他命送予陳正施用，雙方未涉及金錢交易等語為不足採，於理由內說明及指
駁綦詳。所為論敘，俱有卷存證據資料可資覆按，從形式上觀察，並無違背法令之情
形存在。上訴意旨，對於原判決依憑證據所為事實之認定，究竟如何違背法令，未依
據卷內訴訟資料具體指摘，仍執上開陳詞辯解，否認犯罪，而為單純事實上之爭執，
自非第三審上訴之合法理由。又漫稱上訴人與陳正係不期而遇，此與一般事先約地
點買賣毒品之常理不符；而上訴人若非替沈胡愛妹借錢，何以陳正不直接將錢交予
上訴人？何況陳正與警員認識，其證言難保真實等各語，憑己見而為空泛之爭辯，
亦不足以辨認原判決已具備違背法令之形式。上訴意旨指摘之各節，均與法律規定得
為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     二十五   日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
