【裁判字號】    90,台上,6603
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六○三號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  沈
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月七日第二審判決（九十
年度上訴字第一九九五號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十九年度偵字第三
四八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產罪刑之判
決，駁回其在第二審之上訴。已引用第一審判決書之記載，詳認定犯罪事實之依據
及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，已予以指駁及說明
，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原審民國九十年七月二十四日審
判期日之傳票係於九十年六月二十三日寄存於新竹市警察局第三分局南門派出所，郵
局送達傳票之人員並作送達通知書，黏貼於上訴人住宅門首，以為送達，有送達證書
附卷可稽，顯已合法送達。又上訴人於該審判期日並未到庭，原審審判筆錄記載本案
辯論終結定於九十年八月七日上午十時宣判。原所載「被告請回」等字係屬誤寫，已
予刪除，有該筆錄可徵（見原審卷三十頁），而行政院衛生署桃園療養院有成人精神
科，於鑑定上訴人行為時之精神狀態，已參考上訴人在行政院衛生署新竹醫院就診病
歷資料，有該療養院八十九年十月七日（八九）桃療醫字第四七八八號函及精神鑑定
報告書附卷可憑，要難謂其鑑定無證據能力，原審未再送其他機關鑑定，並不違法。
又上訴人行為時並無心神喪失或精神耗弱情形，原判決量刑所審酌上訴人情狀，雖載
上訴人有反社會人格障礙等「精神方面疾病」，該「精神方面疾病」等字之記載縱有
矛盾，亦僅係誤載，並不影響判決本旨，不得執為適法上訴第三審之理由。上訴意旨
或未依據卷證資料，具體指摘原判決如何違背法令，或置原判決之論於不顧，仍執
陳詞為事實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘
，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
