【裁判字號】    90,台上,6554
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五五四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  黃興木律師
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月二日第二審判
決（九十年度上訴字第九七五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵
字第二二五六五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決引用第一審判決書之記載，認定上訴人甲○○係台灣省自來水公司第四區
管理處東勢營運所技術士，負責受理該所梨山分所轄內機電操作、管線修理、水質處
理、收費及水錶拆裝等工作，為依據法令從事公務之人員，於民國八十六年十一月間
，因松茂產業道路施行舖設ＡＣ（柏油）路面，依據台灣省自來水公司與松茂產業道
路委員會協調結果，沿線居民如欲申設自來水管線，得預留管線，待日後再補申請，
惟自來水之止水栓應待申請通過後方得開啟，詎上訴人明知劉家喜（業經原審判決無
罪確定）申請尚未通過，竟意圖為劉家喜不法之所有，於八十六年年底，擅自利用不
知情之工人徐永祺開啟該止水栓將自來水引至劉家喜坐落台中縣和平鄉○○段第二一
五地號工寮之儲水塔，使劉家喜得以隨時取用該塔內之自來水，竊取公用財物，嗣因
劉家喜質疑沒有水錶，始於八十七年六月間再以報廢之圓讀式逾齡水錶一只裝設於前
開工寮接引自來水之水管上，使劉家喜安心用水，迄八十七年八月三十一日止為該公
司第四區管理處政風室查獲並當場拆除水錶，計用水費用約新台幣 (下同 )四千四百
八十八元，嗣上訴人於偵查中自白等情，因而維持第一審論處上訴人依據法令從事公
務之人員，竊取公用財物罪刑，駁回檢察官及上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、原判決引用第一審判決書之記載，認上訴人係擅自利用不知情之工人徐永
祺開啟止水栓，將自來水引至劉家喜工寮之儲水塔，而竊取公用財物 (見第一審判決
書第二頁第六至八行）；理由中則論述上訴人在調查站調查時業已就上情自白不諱，
核與劉家喜在調查中之供述相符云云 (見同判決第三頁第一至九行）。然前揭論述，
僅在說明上訴人及劉家喜於調查中係分別自白、供述有接通水管線路，並未提及止水
栓之開啟，而證人徐永祺於第一審僅供證其承包管線抽換工程，上訴人將劉家喜之資
料交與後，由其埋設管線，並未陳稱其有開啟止水栓 (見一審卷第五二至五三頁），
是原判決此部分之認定，顯有不依憑證據及判決理由不備之違法。(二)、原判決認上訴
人竊取之公用財物，係劉家喜未經合法申裝水錶前，自八十七年六月起至八十七年八
月三十一日被查獲止，所使用之自來水，原判決既論「實際上，被告劉家喜用水之
費用，應以其使用之度數為準，始合常情」 (見原判決第三頁第九至十行），則劉家
喜於八十七年八月三十一日被查獲後，即於同年十月間經由出租人蔡長管提出申請新
裝普通用水，並於同月二十三日外線完工，同年十一月十六日裝錶啟用 (見偵查卷第
四一至四七頁），是其自八十七年十一月十六日起即有實際用水度數之紀錄，乃原審
竟以劉家喜於八十九年六至十二月間繳付水費之每月平均值一千四百九十六元，三個
月計四千四百八十八元，為其計算上訴人竊取公用財物之基準，其事實之認定與理由
之論述，顯屬不相適合，而有判決理由矛盾之違法。上訴意旨指摘原判決不當，非無
理由，應認有發回更審之原因。至原判決不另為無罪諭知之埋設管線部分，基於審判
不可分原則，亦應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
