【裁判字號】    90,台上,6476
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四七六號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳鄭權律師
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年八月二十四日第二審
判決（八十八年度上訴字第一六七一號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十六
年度偵字第七○七七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人於民國八十六年一月二十八日在警訊中之供述，僅足證明上訴人有投資
新台幣（下同）十萬元而成立勇豪企業有限公司（以下簡稱勇豪公司），尚非可據此
證明蘇存孝等人利用該公司所為之一切違法情形，上訴人皆知曉，或與之有犯意聯絡
。(二)、有關蘇存孝冒名蘇永松對外聯絡，不論蘇存孝是否防止追緝，但尚無證據證明
上訴人與其有犯意聯絡，自難以此推定上訴人參與詐欺取財之犯行。(三)、勇豪公司上
訴人僅有入股，而未實際參與經營，原判決乃以上訴人自承在該公司管理倉庫及投資
十萬元，並對被害人羅增鈿偽稱姓「陳」，而認被告有參與犯罪行為，自有不當。(四)
、共同被告任泰福供稱：勇豪公司所購買之貨物，均由其負責銷售等語，原判決徒以
任泰福對該貨物如何銷售及其銷售之對象為何，均無法詳述明確，而認任泰福上述有
利於上訴人之供述，係護之詞；證人鄭雅娟在警訊中雖供稱：「一般入出貨物及買
賣的帳，都是蘇先生兄弟自己在做……」，實指上訴人之弟蘇存孝，並非包括上訴人
在內，原判決採為上訴人不利之認定，有違經驗法則。(五)、同案被告曾景灶雖供稱上
訴人係勇豪公司之股東，尚難以上訴人之弟蘇存孝負責該公司之實際業務，即認上訴
人與之有犯意聯絡及行為分擔，原判決採為上訴人犯罪之證據，有違證據法則等語。
然查原判決認定上訴人出資十萬元與化名為「林文賢」之成年男子，共同以二十五萬
元代價委請任泰福（經原審法院另案判處罪刑）擔任名義上負責人，於八十五年六月
二十一日登記設立郁杰實業有限公司（以下簡稱郁杰公司，設於台北縣板橋市○○路
一三三號之三），並於八十五年七月二十三日向台北區中小企業銀行員山分行申領支
票後，再將支票、印章交予「林文賢」作為日後詐騙財物所用，復於八十五年十一月
十五日仍以任泰福為名義上負責人（董事）登記設立勇豪企業有限公司（設於桃園縣
八德市○○路一六六巷三四號），蘇存孝（業經另案判刑）則自假釋後之八十五年十
一月十五日起，對外化名「蘇永松」加入勇豪公司擔任業務經理，自斯時起，上訴人
與蘇存孝、任泰福、「林文賢」四人共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，陸續
由上訴人及「林文賢」等人先以小額支票透過蘇存孝出面向廠商購買貨品，支票經提
示均獲付款，使廠商不疑有詐，因而陷於錯誤對之信任不疑，進而大量進貨，再將貨
品轉予不詳之人取得金錢，隨即大量退票，共詐取總值六百六十九萬八千五百九十元
之貨品（詳細詐騙之時間、地點、方法、被害人、所得財物等均詳如原判決附表記載
），上訴人並賴以維生等情。業已說明其所憑之證據及其認定之理由甚詳。次按證據
之取捨，法院有自由判斷之權，苟其判斷未違背經驗法則及論理法則，即難遽謂其採
證違法。上訴人自承其投資十萬元而為郁杰公司及勇豪公司之股東，並經共同被告任
泰福、蘇存孝及曾景灶等供明在卷。上訴人在警局初訊時又供稱：伊「……意圖將叫
來的貨物移走，等到倒閉後再找下游售出圖利。」「因為經營至今入不敷出，年關又
到，景氣又不好，一時資金週轉不靈，才會有此協（謀）議……」等語。蘇存孝亦作
相同之供述（偵字第一九三二號卷第六頁及其反面、第八頁及其反面）。於檢察官偵
查中上訴人復供稱：伊「負責倉庫管理」（同卷第四十頁）。郭雅娟並證稱：「……
一般入出貨物及買賣的帳，都是蘇先生兄弟自己做（指記帳）……」（同卷第二十頁
）。且被害人增鈿產業有限公司負責人羅增鈿在第一審審理中當庭指證稱：「我作堆
高機，曾景灶跟甲○○二人，都有向我買過（堆高機）……」「他們（指上訴人及其
弟蘇存孝）並無誠意，因當談買賣時甲○○亦在場，但他自稱係姓『陳』，蘇存孝也
不應該用『蘇永松』名義向我買車，甲○○並表示ＴＯＹＯＴＡ的車很便宜……」（
第一審法院卷第一六一、一六二頁）。勇豪公司成員中姓蘇者，僅有上訴人及其弟蘇
存孝二人，則郭雅娟所言之「蘇先生兄弟」，如非指上訴人及蘇存孝，究竟係指何人
﹖上訴人如何尚能謂其僅單純投資，未參與勇豪公司業務之執行，而不知蘇存孝向外
詐取貨物﹖又上訴人前開在警局初訊及檢察官偵查中之自白，不獨與蘇存孝之供述相
符，並有被害人羅增鈿等之指訴及郭雅娟之供述可資佐證，原判決因而認定上訴人與
蘇存孝、任泰福及化名林文賢者之間，有犯意聯絡及行為分擔，均係共同正犯，並以
任泰福所供稱：勇豪公司所購之貨物，由其負責銷售，上訴人未參與其事云云，係迴
護之詞，予以捨棄不採，難謂原判決對證據之取捨，有何違背經驗法則或論理法則。
綜上所述，上訴意旨所指摘各點，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合，是其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  董  明  霈
                                        法官  丁  錦  清
                                        法官  林  茂  雄
                                        法官  王  居  財
                                        法官  張  祺  祥
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
