【裁判字號】    90,台上,1884
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一八八四號
    上  訴  人  慶光化工實業股份有限公司
    法定代理人  劉文雄
    訴訟代理人  蔡進欽律師
                楊清安律師
                蘇正信律師
                蔡弘琳律師
    被 上訴 人  世翔熱交換器股份有限公司
    法定代理人  徐月珠
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年五月十五日台灣高等法院
台南分院第二審判決（八十九年度上字第二三○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，徒就原審取捨證據
、認定事實及解釋契約之職權行使，所論斷：上訴人明知被上訴人出售與訴外人名昴
機械工業有限公司（下稱名昴公司）之加壓熱水槽及熱水交換器有瑕疵，且未依約檢
附工檢資料，名昴公司原得據以拒絕給付貨款與被上訴人，然上訴人仍與被上訴人簽
立協議書，將該貨款減價及由被上訴人提供竣工證明即工檢資料，上訴人承擔交付貨
款新台幣（下同）二百六十二萬五千元與被上訴人。而被上訴人業將竣工證明即台灣
省政府勞工處南區勞工檢查所檢查合格證提供上訴人，則被上訴人依協議書之約定，
請求上訴人給付二百六十二萬五千元，自屬有據等情，指摘為不當，並就原審已論斷
者，泛言未論斷或理由矛盾，而未具體表明合於不適用法規、適用法規不當、或民事
訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指
摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
