【裁判字號】    90,台上,6589
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五八九號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  陳鴻謀律師
右上訴人因恐嚇取財案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月二日第二
審判決（九十年度上訴字第一○○四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三六九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，改依牽連犯（刑法第三百零二條第一項）規定，處上訴人甲○○恐嚇取財罪刑。
已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。原審依憑被害人之指訴及上訴人自承帶被害人各處尋人覓款等語，暨以被害
人交付鉅款現金，輾轉籌款等情，認定其妨害自由等犯行，所為證據之取捨及判斷，
均無不合。至被害人指訴先後如有不符，事實審法院本得依職權取捨，非謂一有不符
，即不可採。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執前詞為事實上之爭辯，並對原審
採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上
之程式，應予駁回。又裁判上一罪案件之一部分，得提起第三審上訴者，其不得上訴
第三審部分，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予審判，但以得上訴部分其上訴
合法為前提。本件得上訴之妨害自由部分，其上訴為不合法，本院由程序上予以駁回
，對於恐嚇取財部分自無從適用審判不可分原則，併為實體上審判，此部分既屬刑事
訴訟法第三百七十六條第六款之案件，為不得上訴第三審之案件，其上訴不合法，應
併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
