【裁判字號】    90,台上,1873
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一八七三號
    上  訴  人  己○○
    訴訟代理人  劉榮治律師
    被 上訴 人  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年四月十七日台灣高等法
院台南分院第二審判決（八十八年度上字第一五○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及本其自由裁量權所定之分割方法所論斷：系爭土地私設巷
道須六公尺，且第一審共同被告辛○○、壬○○兄弟（即陳元和之承受訴訟人）住宅
係新建三層樓房，價值不低，應予保存。認以原判決附圖所示分割方法分割，最符合
土地之將來有效利用，且公平合理。至上訴人分得土地減少面積部分應由第一審共同
被告丁○○、庚○○、戊○○、辛○○、壬○○另以金錢補償之等情，指摘其為不當
，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不當、
或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具
體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。又原判決主文、事實及理由欄將第一
審被告（即原審被上訴人）「辛○○」、「壬○○」誤書為「陳耀仁」、「陳耀文」
，應由原審另行裁定更正之，併此說明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
