【裁判字號】    90,台上,6597
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九
十年八月十四日第二審判決（九十年度上訴字第九四七號，起訴案號：台灣台南地方
法院檢察署九十年度偵字第三七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依想像競
合犯關係，從一重論處上訴人甲○○未經許可寄藏手槍罪刑之判決，駁回其在第二審
之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不
足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法
令之處。查上訴人於警訊時已供明扣案槍彈係朱錦泰於八十九年四月底寄放其家（見
警卷二頁），顯見其知情而寄藏，原審自無再就該槍彈寄放時如何包裝之枝節問題及
寄放何處之已明確事實為調查必要。上訴意旨置原判決之論於不顧，仍執陳詞為事
實上之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
