【裁判字號】    90,台上,6612
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    傷害致重傷
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因傷害致重傷案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七月十七日
第二審判決（九十年度上訴字第九二四號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
年度偵字第一○○三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人甲○○共同傷害人之身體，因而致
人於重傷罪刑，已詳敘所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，並無任何違背法令
之處。查加重結果犯，以客觀上可能預見其結果之發生，而主觀上未預見為要件。本
件上訴人以木棍揮擊被害人林國平身體各部位，主觀上雖無使林國平受重傷之故意，
但木棍因重擊而斷裂插入被害人之眼球，客觀上自有預見之可能，原判決已於理由內
予以說明，核無所指理由不備之違法情形存在。又本件上訴人於民國八十九年十二月
二十日始在警局接受詢問，而被害人林國平於同年月十五日即已明確指稱上訴人甲○
○為持木棍刺傷其右眼致失明之人，有警訊筆錄可查，自不符自首之要件，上訴人稱
其係自首，指摘原審未依自首規定減輕其刑云云，顯屬無稽。另原判決於量刑時，已
就上訴人之品行、及其犯罪之動機、手段、因而致被害人一眼失明，及其犯罪後態度
，予以綜合考量，在法定刑內科處其刑，自不容任意指為違法。上訴意旨，對於原判
決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己見，對於原判決認事
及用法之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
