【裁判字號】    90,台抗,475
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    誣告聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四七五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月二十六日聲請
解除限制出境裁定（八十九年度上訴字第一六○七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以按限制被告出境，係在限制被告居住於我國領土範圍內，不得擅自出境
，以確保訴訟程序之順利進行，仍屬限制住居之處分。抗告人即被告甲○○因誣告案
件，經檢察官提起公訴後，台灣高雄地方法院定於民國八十八年十二月十日、八十八
年十二月二十八日、八十九年一月十四日、八十九年一月二十八日審理，抗告人經傳
喚，均未到庭，並於八十九年一月九日出國，該院乃於同年二月十五日（原裁定誤為
一月二十九日）函內政部入出境管理局予以限制出境。抗告人之妻呂淑英固於八十九
年一月二十一日具狀陳明抗告人至大陸治病，然抗告人所涉誣告案件，業經原法院駁
回其上訴，尚未確定，按其情節，非予以限制出境，審判之進行或刑罰之執行即有窒
礙之虞，仍有繼續限制其出境之必要，所請解除限制出境不能准許，因而駁回其聲請
。經核於法並無違誤。抗告意旨以其並未於八十八年十二月間離台，可能聯絡或傳遞
有誤，致未到庭，其曾任國軍中級幹部，受國家栽培，絕非有意逃避，現身體不佳，
來日無多，且大批親屬在大陸，亟盼相互照顧聯絡，請求准予解除限制出境云云，任
意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
