【裁判字號】    90,台上,6570
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五七○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年
八月八日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第三○八號，起訴案號：台灣雲林地方
法院檢察署八十七年度偵字第四五三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續販賣第二級毒品罪刑，已詳認定犯罪事實之依據及憑以
認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又證人劉宇峻於警訊及偵查中
所為不利上訴人之證言，如何得採為上訴人犯罪之證據，其嗣於第一審法院翻異前供
，改稱係請上訴人調貨，或稱係與上訴人合買，及上訴人否認販賣第二級毒品圖利，
如何不足採取，原判決理由一已分別詳述其調查審認之結果，經核並無違經驗法則或
論理法則。上訴意旨，再事爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
