【裁判字號】    90,台上,6572
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反證券交易法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五七二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因盈溢證券股份有限公司自訴違反證券交易法案件，不服台灣高等法院高雄
分院中華民國九十年七月二十四日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第一五八號，
自訴案號：台灣高雄地方法院八十七年度自字第五一八號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有證券交易法第一百七十一條、第一百五十五條第一項第一款對
於在證券交易所上市之有價證券，在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不履行
交割，足以生影響市場秩序罪之事實，因而撤銷第一審諭知無罪之判決，改判論上訴
人以上開罪名，處有期徒刑月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形
式上觀察，原判決並無違背法令情形。又原判決對上訴人遲至原審第一次判決後，上
訴第三審法院時，及本件經發回更審後，始辯稱：「伊是電話掛單，一般都有電話錄
音，自訴人提不出掛單的電話錄音帶，並非每一筆掛單都是伊下的指令，且上訴人違
約交割差額僅新台幣五十餘萬元，尚不足以影響證券市場秩序」一節，如何不足以採
取，原判決理由一已分別詳述其調查審認之結果，經核並無調查未盡或理由矛盾之違
法。至自訴人是否遵循台灣證券交易所營業細則第八十條後段（按即電話錄音記錄，
視為交易憑證之一種）之規定，與上訴人是否成罪無關。此外，上訴人徒憑己意，對
原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三
審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
