【裁判字號】    90,台上,1890
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                            九十年度台上字第一八九○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  曾劍虹律師
    被 上訴 人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  劉炳輝
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年四月十一日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（八十九年度上字第三一○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約所論斷
：系爭借據上之借款欄蓋有上訴人之印鑑章，被上訴人亦將款項撥入上訴人之帳戶內
，堪認雙方之借貸契約已成立生效。上訴人既自承印鑑、存摺均交由其姊鄭麗娟保管
，並授權使用，其交付印鑑章時，應明知該印鑑章未註銷前，其與被上訴人間往來以
該印鑑章為準；至被上訴人之徵信作業，係考量保證人王健次、王瑞麟之資力及抵押
物之價值，認其借貸債權可獲確保，此乃被上訴人徵信作業之技巧及核貸與否之參考
，尚難單憑上訴人無資力遽認被上訴人之承辦人員與王健次勾結冒貸，故無再傳訊證
人梁德文之必要等情，指摘其為不當，而未具體表明有何不適用法規、適用法規不當
或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具
體指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
