【裁判字號】    90,台上,6610
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六一○號
    上訴人  郭 琴 音
    被  告  甲○○○
右上訴人因自訴被告誣告案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月十四
日第二審更審判決（九十年度上更(一)字第九八號，自訴案號：台灣高雄地方法院八十
六年度自字第六二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，認不能證明被告甲○○○有上訴人郭琴音所指虛構事實誣告之犯行，因而撤銷
第一審不當之判決，改判諭知被告無罪，已詳敘其認定之理由，從形式上觀察，並無
任何違背法令之處。而上訴人於原審並未聲請傳訊證人黃書軍，原審未依職權予以傳
訊，核無違法可言。又證據之取捨及證明力之判斷，為事實審法院之職權，苟無違經
驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。本件原判決依憑證人即為被告診治、並出
具診斷證明書之醫師雍宜聖之證言，認被告之傷勢，並不排除係其所指遭雨傘毆打所
致之可能；另上訴人之姐郭夏蒨於原審調查時證稱其出去時，上訴人已倒在地上，之
前有無發生拉扯或扭打不知道等情，故其證詞不足為上訴人指訴之佐證；此項判斷，
究竟違背如何之經驗法則或論理法則，未據上訴人具體表明，泛詞指摘，自非適法之
第三審上訴理由。其餘上訴意旨，並未依據卷內資料具體指摘原判決如何違背法令，
徒憑己見，對於原判決採證認事之職權行使，任意爭執，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
