【裁判字號】    90,台附,92
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第九二號
  上  訴  人  裕隆墊板股份有限公司
  法定代理人  張江潭
  被  上訴人  甲○○
右上訴人因自訴被上訴人違反商標法案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二
十九日第二審刑事附帶民事訴訟判決（九十年度重附民字第一○六號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之第二審判決，如係不得上訴於第三審法院之案
件，依刑事訴訟法第五百零三條第二項規定，對於本件刑事附帶民事訴訟之第二審判
決，自亦不得上訴於本院。查上訴人自訴被上訴人違反商標法（侵害商標專用權）之
刑事訴訟部分，已經原審法院判處被上訴人無罪確定，而商標法第六十二條第一款侵
害商標專用權之法定最重本刑為有期徒刑三年，為刑事訴訟法第三百七十六條第一款
所列不得上訴於第三審法院之案件。本件上訴人所提起之刑事附帶民事訴訟，既經原
審認非合法，判決予以駁回，依上說明，自不得提起第三審上訴。上訴人竟復提起上
訴，自非法之所許，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
