【裁判字號】    90,台上,1906
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九○六號
    上  訴  人  戊○娥
                己○○
                戊  ○
    共      同
    訴訟代理人  賴建男律師
    被 上訴 人  乙○○
                甲○○
                丁○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  胡盈州律師
                陳麗芬律師
                楊靜宜律師
右當事人間請求拆屋還地等事件，上訴人對於中華民國九十年四月十八日台灣高等法
院第二審判決（九十年度上字第四○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應以上訴狀表明對於第二審判決不服之程度，及應如何廢棄
或變更之聲明，此為必須具備之程式，民事訴訟法第四百八十一條準用第四百四十一
條第一項定有明文。又上訴人有律師為訴訟代理人，而其上訴要件有欠缺者，法院得
不行民事訴訟法第四百四十二條第二項或第四百四十四條第一項但書之程序，復為同
法施行法第九條所明定。本件上訴人提起第三審上訴，既委任律師代理訴訟，竟未依
首揭法文規定，表明其對於第二審不服之程度，及應如何廢棄或變更之聲明，其上訴
顯非合法，本院自得不經定期間先命補正之程序，逕以裁定駁回之。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  葉  勝  利
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
