【裁判字號】    90,台上,1860
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    確認代表權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一八六○號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  魏早炳律師
                陳恩民律師
                魏翠亭律師
    被 上訴 人  財團法人桃園縣私立中壢育幼院
    法定代理人  葉國堂
    訴訟代理人  施習盛律師
    參  加  人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求確認代表權存在事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度上字第五五五號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件被上訴人之法定代理人已變更為葉國堂，上訴人聲明由葉國堂承受訴訟，核無不
合，應予准許，合先敘明。
次查對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益，不逾新台幣（下同）一
百萬元者，不得上訴，為民事訴訟法第四百六十六條第一項所明定。又因財產權起訴
，其標的價額不能按金錢估計或不能依其他受益情形而為核定者，依民事訴訟費用法
第十五條規定，應視其價額為一千五百元，則就此類事件提起第三審上訴，自應受首
揭規定之限制。本件上訴人訴請確認其對被上訴人之代表權存在，核其標的，並非對
於親屬關係及身分上之權利有所主張，自屬財產權之訴訟（本院五十七年台抗字第二
七四號判例及司法院三十二年院字第二五○○號解釋參照）。而其標的價額不能核定
，依上說明，應視其價額為一千五百元，既未逾一百萬元，自屬不得上訴於第三審之
事件。上訴人對於不得上訴之第二審判決提起上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
