【裁判字號】    90,台上,1875
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一八七五號
    上  訴  人  合進汽車貨運有限公司
    法定代理人  張錦堂
    上  訴  人  戊○○
    共      同
    訴訟代理人  黃
    被 上訴 人  丙○○
                乙○○
    兼 右二 人
    法定代理人  丁○○
    被 上訴 人  甲○○
                己○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年四月三十日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（八十九年度重上字第四九號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就原審取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：本件上訴人戊○○
為上訴人合進汽車貨運有限公司（下稱合進公司）所僱用之司機。上訴人戊○○駕駛
聯結車行經鐵路平安道未減速反嚴重超速行駛失控進入來車道，撞及被害人許林雪惠
（即被上訴人丁○○之妻，被上訴人丙○○，乙○○之母）所駕駛之自小客車，致許
林雪惠及同車乘客許玟涵、許晴萍（為被上訴人丁○○之女，被上訴人丙○○、乙○
○之姐、妹）、吳佳玲（即被上訴人甲○○、己○○之女）死亡，經鑑定許林雪惠無
肇事因素，戊○○為肇事原因等情，有台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
意見書及台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函為憑，復為上訴人戊○○所不爭。上
訴人又未能舉證證明被害人許林雪惠就系爭車禍之發生與有過失，而戊○○刑事部分
亦經判處其罪刑在案，上訴人戊○○應負全部侵權行為責任，堪予認定。而系爭聯結
車登記為上訴人合進公司所有，其車身上亦漆有合進公司名稱，上訴人戊○○又自承
為合進公司之受僱人，則在客觀上應認上訴人戊○○係受僱於上訴人合進公司從事司
機駕駛業務，並受其監督，上訴人合進公司應負民法第一百八十八條僱佣人之侵權行
為責任。從而被上訴人分別請求上訴人連帶賠償，於實際支付之醫療費，必要之殯葬
費，以扶養親屬免稅額計算之扶養費，暨精神痛苦所受之慰撫金（斟酌兩造身分、地
位、經濟狀態等諸般情形所定慰撫金），為有理由，經扣除被上訴人因上訴人投保汽
車強制責任險所領取之賠償額後，認被上訴人請求上訴人連帶賠償其財產上、非財產
上之損害，計丁○○新台幣（下同）六十六萬五千二百四十二元、丙○○五十九萬三
千一百十七元、乙○○六十七萬三千一百九十一元、甲○○四十九萬七千六百九十元
、己○○二十五萬元，為屬有據，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，不應准許
（被上訴人對之未聲明不服）等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言違背法
令，而非具體說明該論斷究有何不適用法規、適用法規不當，或合於民事訴訟法第四
百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭
說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
