【裁判字號】    90,台抗,480
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第四八○號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十
九日駁回其聲請再審之裁定（九十年度聲再字第四二四號），提起抗告，本院裁定如
左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按經法院認為無再審理由，而裁定駁回後，不得更以同一原因聲請再審，刑事訴訟法
第四百三十四條第二項定有明文。原審裁定以：抗告人甲○○因非法販賣化學合成麻
醉藥品案件，經判決確定後，前以檢察官起訴犯罪時間與警訊筆錄上載有出入，該筆
錄顯被偽造或變造等由，依同法第四百二十條第一項第一、六款聲請再審，經原審另
案裁定駁回其聲請在案，抗告人仍以同一原因聲請本件再審，揆之首開法條規定，自
不合法，因依同法第四百三十三條規定，駁回本件再審之聲請，經核於法自無不合。
抗告意旨仍執前詞指摘，並無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
