【裁判字號】    90,台上,6582
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五八二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月十六日第二審
判決（九十年度上訴字第九三○號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
偵字第二二三六四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○帶兇器，踰越安全設備，於夜間侵入有人居住之建築物竊盜，因脫免逮捕
，而當場施以強暴累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳認定犯罪事實之
依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。又依原判決所認
定之事實，上訴人係犯加重竊盜得手後，為被害人陳瓊蕤發覺，竟為脫免逮捕，當場
以其帶之充電式照明燈攻擊陳某頭部，復口咬陳某左右手，致頭、手成傷，原判決
論處上訴人刑法第三百三十條第一項、第三百二十九條罪刑，適用法則洵無違誤。上
訴意旨以其已獲被害人王妍婷、陳瓊蕤原諒，不再追究，請求改依竊盜罪論科，自非
有據。再上訴人所犯本件之罪，其法定本刑為五年以上十二年以下有期徒刑，原判決
以上訴人為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑後，量處有期徒刑伍年貳月，已屬
從輕。上訴人徒憑己意，對原審適用法律及量刑職權之適法行使，任意爭辯，顯與法
定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
