【裁判字號】    90,台上,6583
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五八三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月九日
第二審判決（九十年度上訴字第一○六一號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十八年度偵字第二二三五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○連續偽造有價證券罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認
定之理由，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。原審已審酌上訴人親子間
犯罪等情狀，依法酌減其刑，所處之刑並無顯然失入或違背比例原則、平等原則，難
指違法，未宣告緩刑，尤無不合。上訴意旨，置原判決之論於不顧，仍執前詞為量
刑上之爭辯，對原審該項適法之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要件
，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判決，上訴人請求減輕其刑及
宣告緩刑，均無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
