【裁判字號】    90,台上,6520
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五二○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  邱六郎律師
右上訴人因走私案件，不服台灣高等法院中華民國九十年七月二十五日第二審判決（
九十年度上訴字第一九九一號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字
第一六四二一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決撤銷第一審諭知無罪之判決，改判論處上訴人甲○○共同運送私運管制
物品進口逾公告數額之走私物品罪刑，已明所憑證據及認定理由。並依據卷內證據
資料，逐一指駁上訴人矢口否認涉有走私犯行之所辯，何以係卸責之詞，不足採信。
且明證人劉素容附和共同被告劉明政（已判處罪刑確定）於警訊時供稱係向上訴人
借用行動電話，上訴人知情但未參與（犯罪）云云，係事後迴護勾串之詞，亦不足採
信，綦詳。原判決所為合法之事實認定，俱有卷內證據資料足憑，從形式上觀察，並
無違背法令之情形存在。上訴意旨置原判決上開明確論斷於不顧，仍執其在原審所辯
陳詞，就原審已詳加調查及判決理由已說明事項，為單純之事實上爭執，漫指其有不
載理由、理由矛盾及不適用法則之違法，均非適法之第三審上訴理由，應認其上訴為
違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
