【裁判字號】    90,台上,6574
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五七四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年七月
二十四日第二審判決（九十年度交上訴字第三九號，起訴案號：台灣屏東地方法院檢
察署八十九年度偵字第四五八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第二百七十六條第二項從事業務之人，因業務上之過失致
人於死罪之事實，因而撤銷第一審之科刑判決，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期
徒刑拾月，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，原判決並
無違背法令情形。上訴意旨謂：本件車禍，係被害人蔡承璋騎乘重機車，行駛於支線
道，未讓幹道車先行為肇事主因。而上訴人所駕駛聯結車，煞車痕係起自肇事地點交
岔路口前，並非撞及被害人機車後始煞車，且係於行經肇事路口前，即減速至時速五
十四公里以下，難謂上訴人有不注意車前狀況，及行經無號誌交岔路口未減速慢行之
過失等語，係就原判決已詳為論斷與說明之事項，再為事實上之爭執，殊非適法之第
三審上訴理由。又騎乘機車未戴安全帽，固有違道路交通安全規則，但與本件車禍發
生原因無關，被害人縱令未戴安全帽，原審未予調查審認，亦與判決主旨不生影響。
此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使及原判決理由已詳為論斷之事項，任
意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回
。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
