【裁判字號】    90,台上,6571
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六五七一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年六月二十九日第二
審判決（九十年度上訴字第六二三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年
度偵字第三八三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○連續並牽連犯有刑法第三百二十五條第一項意圖為自己不法之所有
，而搶奪他人之動產罪，及同法第三百二十一條第一項第三款加重竊盜罪之事實，因
而撤銷第一審關於上訴人部分之科刑判決，改判依牽連犯關係，從一重之前罪處斷，
量處有期徒刑年，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，從形式上觀察，
原判決並無違背法令情形。又原判決依憑上訴人之自白，核與被害人鄭淑月指上訴人
搶奪其財物之指訴相符，資以認定上訴人亦犯有此部分搶奪犯行，經核該項事實之認
定，並無違證據法則。至鄭淑月雖指訴係上訴人夥同另一人搶奪其財物，然為上訴人
所否認，上訴人復未供明另一人之真實姓名，以供傳訊，原審遂認僅上訴人搶奪鄭女
財物，其證據之取捨於法尚無不合。此外，上訴人徒憑己意，對原審職權之適法行使
及原判決理由已詳為論斷之事項，任意爭辯，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，
其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
