【裁判字號】    90,訴,162
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一六二號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五七號），本
院判決如左：
    主  文
本件過失傷害部分公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴觸犯刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四及第
    二百八十四條第一項之罪－詳如起訴書（附件）所載，其所犯刑法二百八十四條
    第一項之過失傷害罪部分（被訴刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四
    之罪部分，另案審理），依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據告訴人具
    狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                               審判長法  官  蔡勝雄
                                     法  官  陳兆翔
                                     法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                     書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
