【裁判字號】    90,交易,477
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六０七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑肆
年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年八月十日凌晨，駕駛車號Ｖ七－０八九一號自用小客車，由
    桃園縣中壢市往桃園市方向行駛，於同日凌晨二時五分許，當行經桃園縣中壢市
    之市區○○○路○段三二四號前，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，且汽車行車速度，在市區道路
    ，時速亦不得超過四十公里，而依當時情況，又非不能注意，竟疏未注意其車前
    狀況，在人車往來頻繁之市區內，貿然以時速六十公里之速度行駛，嗣為閃避由
    右慢車道切入之自小客車，遂一時不及煞停應變，而不慎失控撞上安全島，造成
    車內所搭載之乘客莫凡毅當場受有顱內出血、頭部鈍力損傷等傷害，嗣經人送醫
    救治時，於送醫途中死亡。
二、案經桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦承不諱，核與被害人莫凡毅之妻甲○○於警局
    指述及證人李欣怡於警局證述之情節相符，並有道路交通事故調查報告表一份、
    現場照片六張在卷可稽。又查，被害人莫凡毅確因本件車禍而受有顱內出血、頭
    部鈍力損傷等傷害，致不治死亡，此亦經檢察官督同檢驗員到場相驗屬實，並製
    有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書各一份在卷可稽。次按，汽車行駛時，駕
    駛人應注意其車前狀況，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文；且汽車
    行車速度，在市區道路，時速亦不得超過四十公里，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第一款亦有明文規定，被告駕車疏未注意其車前狀況，在市區內貿然以
    時速六十公里之速度行駛，致不及應變而失控撞上安全島，肇生本件車禍，致被
    害人莫凡毅受有顱內出血、頭部鈍力損傷等傷害，不治死亡，其有過失甚明，且
    其過失行為，與被害人莫凡毅之死亡結果間，亦具有相當因果關係。本件事證明
    確，被告右揭過失犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌
    被告犯後坦承過失犯行，態度良好，並參其品性、素行、與被害人平日之關係及
    其在本案之過失與造成被害人之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，同
    時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，被告本件所犯，僅係
    因其一時疏未注意，致誤觸刑章，然與被害人家屬已達成民事和解，此有桃園縣
    八德市調解委員會調解筆錄一份在卷佐參，本院認為前揭對被告所宣告之刑，應
    以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑四年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                            法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十六    日
論罪法條：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
