【裁判字號】    90,訴,1721
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○(原名趙.
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰捌拾捌萬元，其中新台幣壹佰玖抬陸萬元部分應自民
國八十五年五月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點二二計算之利息，其逾期
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
十加計違約金，其餘新台幣壹佰玖拾貳萬元部分應自民國八十五年四月三十日起至清
償日止，按年息百分之八點二二計算之利息，其逾期六個月以內者，按上開利率百分
之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國八十四年五月三十一日邀同被告丙○○為連帶保鐙人，
    向原告借款新台幣（下同）三百八十八萬元，並自八十四年七月一日起（第一次
    攤還本金日）以每月為一期共分二四○期本利平均攤還，到期日為一○四年五月
    三十一日止，並約定利息按年息百分之八‧九五計付，借款人如未能按期攤還本
    金或未按期繳納利息時，除應按原訂利率計付利息外，逾期六個月以內者，另按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部枌，按上開利率百分之二十加付違約
    金，茲因被告自八十五年四月三十日及五月三十一日起，即未依約償還，爰依民
    法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、原告銀行放款支出傳票、收入傳票、原告銀行借戶
    全部資料查詢單等為證。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、原告銀行放款支出傳票、收入
    傳票、原告銀行借戶全部資料查詢單各二紙為證，且因被告二人對於原告主張之
    事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，
    視同自認，應認原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告三百八十八
    萬元，其中一百九十六萬元部分應自八十五年五月三十一日起至清償日止，按年
    息百分之八點二二計算之利息，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金，其餘一百九十二萬元
    部分應自八十五年四月三十日起至清償日止，按年息百分之八點二二計算之利息
    ，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開
    利率百分之二十加計違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
