【裁判字號】    90,易,712
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六三
０號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日
。扣案之安非他命壹包（淨重拾點陸公克）沒收銷燬之。
        事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年三
    月二十七日判處有期徒刑六月，於八十五年五月二十七日確定，並於八十五年六
    月二十八日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，前因施用第二級毒品安非他命案件
    ，經本院以八十七年度毒聲字第三五二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，後經本院以八十八年度毒聲字第三二五號執行強制戒治，再經本院
    以八十八年度毒聲字第二九二五號裁定停止戒治，並以八十八年度毒聲字第五九
    ０六裁定撤銷停止戒治繼續執行戒治，於八十九年八月十三日期滿後，由台灣桃
    園地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月二十日以八十九年度戒偵字第八一五
    號為不起訴處分確定，竟又基於概括之犯意，自九十年一月底某日起至同年二月
    二日止，連續在其停放於桃園縣桃園市區之車內，施用第二級毒品安非他命多次
    。嗣於九十年二月二日下午一時許，在桃園縣中壢市○○○街十二號前為警查獲
    ，並扣得其所有之安非他命一包（淨重十．六公克），經台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第一二五三號裁定強制戒治。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭施用第二級安非他命之犯行坦承不諱，且被告為警查獲
    時所採集之尿液，經送驗結果確有安非他命陽性反應，此有台北市立療養院出具
    之煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，復有扣案之安非他命一包（淨重十．六公
    克）可資佐証。又被告前因因施用第二級毒品安非他命案件，經依本院以八十七
    年度毒聲字第三五二七號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，後經
    本院以八十八年度毒聲字第三二五號執行強制戒治，再經本院以八十八年度毒聲
    字第二九二五號裁定停止戒治，並以八十八年度毒聲字第五九０六號裁定撤銷停
    止戒治繼續執行戒治，於八十九年八月十三日期滿後，由台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官於民國八十九年十二月二十日以八十九年度戒偵字第八一五號為不起訴
    處分確定，為被告所自承，並有不起訴處分書影本及台灣桃園地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    依毒品危害防制條例第二十三條第二項之規定，經本院以九十年度毒聲字第一二
    五三號裁定送戒治，故本件事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品安非他命
    之低度行為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論
    ，並依法加重其刑。又被告曾於八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本
    院於八十五年三月二十七日判處有期徒刑六月，於八十五年五月二十七日確定，
    並於八十五年六月二十八日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可憑，被告於前案執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告所犯限於自殘，尚
    未對社會造成重大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至於扣案之安非他命一包（淨重十．六公
    克），係被告所有之物，業據被告自陳在卷，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段之規定宣告沒收銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖江憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      十     月      三十     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
