【裁判字號】    90,訴,1556
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五五六號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中壢分行
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾萬玖仟佰柒拾伍元，及自民國八十九年十二
月二十一日起至清償日止，按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十九年十二
月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十三年四月十五日向
      原告借用新台幣（下同）肆佰貳拾萬元，約定利息按年息百分之九點九計算
      ，被告應按年金方式按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料被告未按期
      清償，經原告聲請執行拍賣抵押物受償，尚有如聲明所示之金錢未受清償，為
      此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、分配表影本一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及分配表影本為證，核屬相符，又被告二
    人均已於民國九十年八月二十九日前即收受記載上開事證之訴狀繕本，並受言詞
    辯論期日之合法通知，惟被告二人均未於期日到場，又未提出書狀為爭執，是原
    告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款新台幣壹佰
    伍拾萬玖仟佰柒拾伍元，及自民國八十九年十二月二十一日起至清償日止，
    按年息百分之九點九計算之利息，並自民國八十九年十二月二十一日起至清償日
    止，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
