【裁判字號】    90,訴,1504
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二七二
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之削尖吸管壹支沒收；又
連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。扣案之安非他命吸食器壹組、塑膠空
袋壹個沒收。應執行有期徒刑壹年貳月。扣案之削尖吸管壹支、安非他命吸食器壹組
、塑膠空袋壹個沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十六年度
    易字第五○八○號判決，判處有期徒刑六月，於八十七年六月二十三日易科罰金
    執行完畢；又於八十七年間因賭博案件，經臺灣板橋地方法院以八十八年度易字
    第四二三四號判決，判處有期徒刑六月，甫於八十八年十一月六日執行完畢。詎
    仍不知悔改，續因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察
    、勒戒及強制戒治期滿後，由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十月八
    日以八十八年度戒毒偵字第四八號為不起訴處分確定。嗣又於八十九年間再施用
    第二級毒品，經本院於八十九年二月十日以八十九年度毒聲字第九九四號裁定送
    觀察、勒戒，嗣再於同年月二十一日另以八十九年度毒聲字第一二六五號裁定送
    強制戒治並起訴，經本院以八十九年度易字第六四五號判決，判處有期徒刑七月
    確定。但甲○○仍未戒治毒癮，復基於概括犯意，自九十年六月中旬某日起至九
    十年七月十五日止，以其所有之扣案吸食器、削尖吸管、塑膠空袋等物品為工具
    ，在其位於桃園縣中壢市台貿十村四二七號住處及不詳姓名年籍居住臺北縣三峽
    鎮地區之朋友家中，連續交互施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命多次
    。為警於九十年七月十五日二十一時許，在其前開住處查獲，並扣得其所有供施
    用第一級毒品之削尖吸管一支、供施用第二級毒品之吸食器一組、塑膠空袋一個
    等物品。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有如事實欄所載扣案物可資佐證。
    又被告於右揭時、地，為警查獲時所採集之尿液，經送桃園縣衛生局檢驗結果，
    呈安非他命陽及嗎啡陽性反應，有被採尿人名編號對照表（參偵卷第十三頁）、
    桃園縣衛生局九十年七月二十七日不法藥物尿液檢定書一份（參偵卷第三十六頁
    ）在卷可憑。足徵被告自白與事實相符，堪以採信。又被告前因施用毒品，經臺
    灣板橋地方法院裁定觀察、勒戒、戒治，期滿經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分後，嗣又施用毒品，經觀察、勒戒、戒治及判刑，其三犯連續施用
    第一級、第二級毒品之犯行，事證明確，應可認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告施用時所
    持有之第一級、第二級毒品，均係為供己施用，其持有之低度行為，應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級、第二級毒品犯行，均時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連
    續犯規定，論以一罪，並加重其刑。被告所犯上開各罪，犯意各別，行為不同，
    應分論併罰。又被告有如事實欄所載之犯罪科刑及執行情形，此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署刑案查註紀錄表附卷可憑，其於
    受有期徒刑之執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。爰審酌被告前因施用毒品，業經觀察、勒戒、強制戒治、科刑判決，
    又三犯施用毒品犯行，戕害己身，惟犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並定其應執行之刑。扣案之削尖吸管壹支為被告施用第一級毒品之器具、
    安非他命吸食器壹組、塑膠空袋壹個，為被告供施用第二級毒品之器具，且均為
    被告所有，業據被告供明在卷，均依刑法第三十八條第一項第二款沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  江  振  義
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
