【裁判字號】    90,除,1095
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度除字第一○九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之證券，前經聲請本院以九十年度催
    字第二號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，為此
    聲請判決宣告該證券無效等語。
二、按民事訴訟法第五百五十六條規定，宣告證券無效之公示催告程序，適用民事訴
    訟法第五百五十七條至第五百六十七條之規定，是依同法第五百五十八條第二項
    之規定，無記名證券或空白背書之指示證券以外之證券，得由能據證券主張權利
    之人為公示催告之聲請，另依同法第五百四十五條第一項前段規定，公示催告，
    聲請人得於申報權利之期間已滿後三個月內，聲請為除權判決，足見關於宣告證
    券無效之公示催告程序，其聲請公示催告人及聲請除權判決人，應為能據證券主
    張權利之人。
三、查本件聲請人聲請宣告如附表所載之證券無效，惟據聲請人所提出之票據掛失止
    付通知書，其上所載之受款人為新路企業有限公司，發票人為躍獅行銷股份有限
    公司林毅，有票據掛失止付通知書乙紙在卷可稽，顯見，聲請人是否為能據證券
    主張權利之人，尚難謂為無疑，參照前開說明，聲請人聲請宣告如附表所載之證
    券無效，於法難謂相符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百四十七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
