【裁判字號】    90,撤緩,88
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（九十年度執聲字第二○七一號、八十八年度偵字第一三
四三九號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因贓物案件，前經台灣桃園地方法院於民國八十九
    年一月二十六日以八十八年度易字第二七一二號，判處拘役五十日，緩刑三年確
    定。於緩刑期內即八十八年一月間更犯竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於八十九年
    十二月一日以八十八年度易字第一六八○號判處有期徒刑四月，於九十年五月二
    十一日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十      月    二十五     日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   王  曉  雁
中      華      民      國     九十     年      十     月      三十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
