【裁判字號】    90,訴,1462
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四六二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  李韶生律師
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五００三號）
，本院判決如左：
        主  文
丙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
        事  實
一、丙○○於民國（下同）八十八年二月間，自任會首召集乙○○等人參加民間互助
    會，會員連同會首丙○○在內共計二十三人，會金為新台幣（下同）二萬元，每
    月二十日開標一次，底標二千元並採內標制，開標地點為桃園縣中壢市○○路六
    ０巷二七號，以投標金額最高者為得標之人，會款應於開標後三日內繳清，會期
    自八十八年二月二十日起至八十九年十二月二十日止。詎丙○○竟基於意圖為自
    己不法所有之概括犯意，利用會員未到場投標之機會，連續於如附表所示之時間
    、在前述開標地點、未經同意而以附表所示五名會員之名義及投標金額填寫標單
    、參加投標，足以生損害於如附表所示之五名會員，丙○○於冒標成功後，即據
    以向各會員收取會款入己，致各會員陷於錯誤而先後交付會款共一百六十六萬七
    千三百元予丙○○。嗣於八十九年七月間該互助會因故停標，乙○○等會員始查
    知上情。
二、案經乙○○、甲○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，訊據被告丙○○坦承不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指訴之情節相
    符，並有該互助會單影本一份在卷（八十九年他字卷第一八七一號第六頁）可稽
    ，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、同法第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪。其先後所犯多次詐欺取財及行使偽造私文書犯
    行，時間緊接，犯罪手法相同，所犯又係相同之罪，顯各基於概括犯意為之，為
    連續犯，應以一罪論。又被告所犯連續詐欺取財及連續行使偽造私文書二罪間，
    有方法、結果之牽連關係，應從一重之連續行使偽造私文書罪論處。被告行為後
    ，刑法第四十一條於九十年一月十日經修正公布，並於同年月十二日生效，易科
    罰金之適用範圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，並明定併合處罰之數罪
    ，如各罪均得易科罰金者，其應執行之刑逾六月時，亦得適用之，比較新舊法之
    結果，舊法並非有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定應適用裁判時之法律
    。爰審酌被告素行、擔任互助會會首竟違背會員之信任冒標會款、危害經濟秩序
    、所詐得金額及犯後坦承犯行態度尚佳並與被害人乙○○、甲○○達成和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。被告所偽造標單上
    如附表五名會員之署押，並未扣案，且互助會標單多以便條紙書寫當場開標、會
    首予以登錄後即廢棄，再者，本案發生後距今已近一年六月，被告所偽造之標單
    應已滅失，此外，復查無證據證明上開標單尚存在，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第五十五條、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃文明到庭執行職務。
中        華        民        國     九十    年    十    月   二十五    日
    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十    年    十    月   三十    日
刑法第二百十六條、第二百十條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
