【裁判字號】    90,易,1825
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二００三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。扣案之Ｔ型扳手壹支沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因竊盜案件，經本院中壢簡易庭判處有期徒刑四月，
    緩刑三年，於八十九年九月八日確定，現仍在緩刑期間，猶不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，於九十年七月二十二日凌晨三時五十分許，攜帶他人棄置後為
    其拾獲並據為己有在客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅可供為兇器使
    用之Ｔ型扳手一支，至桃園縣中壢市○○○路七０八巷六二號前（起訴書誤載為
    環中東路七０八號前）路邊，見停放於該處乙○○所有之車牌號碼Ｇ７─３６２
    ９號箱型自用小客貨車車門未鎖，隨即打開車門進入車內，並持前揭扳手插入電
    門鎖啟動引擎而竊取該自用小客貨車，得手後供己使用。嗣於同日凌晨四時十分
    許，甲○○駕駛前開竊得之自用小客貨車行經中壢市○○○路時，適為在該地段
    巡邏之桃園縣警察局保安隊警員發覺可疑而自後追躡，甲○○乃加速前行並左轉
    沿環中東路七０八巷逃逸，但仍於駛至環中東路七０八巷與大仁一街、大仁二街
    之三叉路口（起訴書誤載為環中東路七０八巷與大仁十街口）處為警攔檢查獲，
    並扣得前開扳手一支。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊及本院審理中指
    述之情節相符，並經證人即桃園縣警察局保安隊警員李肇禎於本院審理時證述屬
    實，復有乙○○出具之贓物領據一紙及前揭扳手一支扣案可資佐證，綜上，本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告行竊時所攜帶使用之前揭Ｔ型扳手一支，在客觀上足以對人之生命、身體、
    安全構成威脅而具有危險性，自屬兇器無疑，核其所為，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手
    段、所造成之損害及前曾因竊盜案件經判處罪刑，並宣告緩刑確定，仍不知悔改
    ，原不宜寬縱，惟念其犯後坦承犯行，悔意殷殷，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之Ｔ型扳手一支，係供犯罪所用之物，且為
    被告所有，業經被告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒
    收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
