【裁判字號】    89,簡上,208
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度簡上字第二八號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右上訴人因誣告案件，不服本院中壢簡易庭八十九年度壢簡字第一八三號，中華民
國八十九年九月七日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：八十九年度偵字第九
六一號），提起上訴，經本院改依通常程序審理，茲判決如左：
        主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所，茲引用之。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款所定之應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤諭知之情形者，
    應適用通常程序審判之，此觀諸刑事訴訟法第四百五十二條之規定甚明。次按被
    被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
    經查，本件被告業於審理期間因交通事故致顱內出血死亡，有相驗屍體證明書一
    紙在卷可稽，揆諸前揭規定，本案應為不受理之諭知，原審未及審究此一事實而
    為實體判決自與法有違，應由本院將原判決撤銷，並改依第一審通常程序，不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四百五十二條、第三百六十
九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主
文。
中          華          民        國     九十   年   十   月    二十五  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    吳爭奇
                                          法  官    曾雨明
                                          法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
