【裁判字號】    90,訴,1535
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三五號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○原李乙.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾萬柒仟玖佰伍拾肆元，及自民國八十九年十二
月三十日起至清償日止，按年息百分之八點五五計算之利息，並自民國九十年一月三
十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月三十日向原
      告借用新台幣（下同）貳佰玖拾萬元，約定利息按原告基本放款利率加年息百
      分之○‧三五計算，嗣後並隨原告基本放款利率調整而機動調整（本件原告得
      請求一次清償時自願將利息減縮為年息百分之八‧五五）；被告乙○○應自八
      十七年四月三十日起至一○七年四月三十日止，依年金法按月攤付本息，如有
      一期債務未按期履行，全部債務視為到期；又逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      自八十九年十二月三十日即未依約繳息，依約全部債務視為到期，屢向被告催
      討，均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據、牌告利率表、撥款傳票各一件（以上均影本）為證。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，均核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、牌告利率表、撥款傳票各一件為證，核
    屬相符，被告經本院合法通知亦未到庭爭執，視同自認，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰柒拾萬柒仟玖佰伍
    拾肆元，及自民國八十九年十二月三十日起至清償日止，按年息百分之八點五五
    計算之利息，並自民國九十年一月三十日起至清償日止，在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
