【裁判字號】    90,聲再,12
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                           九十年度聲再字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人，對於本院中華民國八十九年六月二十八日八十八年度易字第二三八四號
刑事確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨詳如聲請再審狀所載（如附件）。
二、按為受判決人之不利益，得聲請再審者，應以管轄法院之檢察官及自訴人為限，
    此觀刑事訴訟法第四百二十八條第一項之規定至明。
三、經查，本件聲請人於本院八十八年度易字第二三八四號案件中，係立於告訴人之
    地位，又非自訴人，有本院八十八年度易字第二三八四號刑事判決及臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官八十八年度偵字第五四六六號起訴書各一份附卷可稽，並經
    本院調取上開案卷核閱無訛。揆諸前揭規定，本件聲請人依法自無聲請再審之權
    限，竟遽向本院聲請再審，其程序顯屬違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中 華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
