【裁判字號】    90,重訴,419
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第四一九號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰陸拾柒萬肆仟柒佰肆拾玖元及自民國九十年四月十九
日起至清償日止，按年息百分之八點七三計付利息，並自民國九十年五月十九日起至
清償日止，其逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國八十五年十二月十九日，邀同被告乙○○○為連帶保證
    人向原告借款新台幣（下同）九百萬元整，並約定利息按年利息百分之八‧七三
    計付，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，詎被告自九十年四月十九日即未依約繳息，尚欠本金
    八百六十七萬四千七百四十九元，迭經催討，均未置理，爰依消費借貸及連帶保
    證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、戶籍謄本、原告銀行單筆授信攤還及收息紀錄查詢單、中期擔
    保放款單等為證。
乙、被告甲○○、乙○○○方面：
    被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、本件被告甲○○、乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、原告銀行單筆授信攤還及收息
    紀錄查詢單、中期擔保放款單各乙紙為證，且因被告二人對於原告主張之事實，
    已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，
    亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自
    認，應認原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告八百六十七
    萬四千七百四十九元，及自九十年四月十九日起至清償日止，按年息百分之八點
    七三計付利息，並自民國九十年五月十九日起至清償日止，其逾六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
