【裁判字號】    90,附民,223
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二二三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第一六七八號妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣六十萬元，及自起訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保，請准宣告假
        執行。
  （二）陳述及證據：詳如附件刑事附帶民事起訴狀所記載（如附件）。
二、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告甲○○被訴妨害家庭一案，業經本院刑事判決諭知不受理在案，依照
    上開說明，原告之訴，自應予以駁回，假執行之聲請，失所依據，應併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日
內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
