【裁判字號】    90,易,1678
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第二一號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨詳如附件起訴書所記載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、查本件告訴人蕭慶來告訴被告甲○○、乙○○妨害家庭案件，檢察官認被告甲○
    ○、乙○○二人係分別觸犯刑法第二百三十九條前段、後段之通姦、相姦罪，依
    同法第二百四十五條第一項規定，均屬須告訴乃論之罪。茲據告訴人蕭慶來於本
    件言詞辯論終結前已具狀表明撤回對於被告二人之本件告訴，依照右揭規定說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕諭知不受理判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官    呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    劉  晨  輝
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
