【裁判字號】    89,易,2575
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二五七五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二０八三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年七月十五日，在台北市○○路○段七十五巷一弄二號處所
    ，向甲○交通有限公司（下稱甲○公司）負責人盧台剛承租Ｈ七─五三一號計程
    車一部，言明每日租金新台幣五百五十元，並約定每三日交付租金一次，否則應
    即還車，詎乙○○於租得上開計程車後，竟意圖為自己不法之所有，自八十九年
    七月十八日起，即拒不付租金，亦不歸還該部計程車而逕自侵占入己，並避不見
    面，嗣經甲○公司負責人盧台剛多次追索無著後，始悉上情。
二、案經甲○公司代表人盧台剛訴請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實，坦認不諱，核與告訴人甲○公司代表人盧台剛於
    檢察官偵查中之指訴情節相符，此外，本件並有右揭計程車保管切結書一份在卷
    可稽，且有甲○公司催促被告歸還該部計程車之存證信函一份附卷可佐，事證明
    確，被告右揭犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○右揭所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告
    犯後坦承犯行，態度良好，並另參其犯罪之動機、目的、手段、品性、素行及因
    犯罪造成告訴人即被害人之損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲
    儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  呂  仲  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
      書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十六    日
論罪法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
