【裁判字號】    90,訴,1728
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七二八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙  ○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾萬元整，及自民國八十九年十二月四日起至清償
日止，按年息百分之八點一計付之利息，並自民國九十年一月四日起至清償日止，其
逾期在六個月以內部份，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百
分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、聲明：被告乙○於民國八十七年四月三日邀同被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）五百五十萬元，約定於一○二年四月三日到期借款本金償還
    完畢，利息按年息百分之八‧一按月計付，其逾期在六個月以內部分，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
    如有消費者貸款契約書第九條之情事時，視為全部到期，詎被告乙○僅繳納利息
    至八十九年十二月三日即未再依約繳納，屢經催討尚積欠原告本金五百五十萬元
    及利息、違約金，爰依消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、戶籍謄本、轉帳支出傳票等為證
    。
乙、被告乙○、丁○○方面：
    被告乙○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之消費者貸款契約、貸款本息攤還表各
    乙紙，及轉帳支出傳票二紙為證，且因被告二人對於原告主張之事實，已於相當
    時期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認
    原告之主張應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告五百五十萬
    元，及自八十九年十二月四日起至清償日止，按年息百分之八點一計付之利息，
    並自九十年一月四日起至清償日止，其逾期在六個月以內部份，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計付之違約金，為有理由，
    應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
