【裁判字號】    90,易,2018
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０九九九
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定之家庭成員關係。緣被告於民國九十年六月十八日晚間，在桃園縣
    中壢市○○路八十四號甲○○開設之美容店內，因細故與甲○○發生爭執，竟憤
    而徒手毆打甲○○，致其受有左頰挫傷、下唇血腫、右前臂擦傷、右手掌擦傷、
    左踝血腫等多處傷害；復另基於毀損之犯意，損壞店內甲○○所有之花盆一個、
    電扇一具，足以生損害於甲○○，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪及同法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
三、本件被告因傷害、毀損案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第
    一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七條之規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○於本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照
    前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
