【裁判字號】    90,聲,3167
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六七號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八
二九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命壹包（毛重陸點壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件經桃園縣警察局中壢分局員警於民國八十九年五月三日二十
    二時三十分許，在桃園縣中壢市○○路與普義路口，查獲被告甲○○非法施用第
    二級毒品安非他命，並當場扣得其持有之安非他命毛重陸點壹公克，嗣經依本院
    裁定送強制戒治、停止戒治並付保護管束中，因違反保護管束情節重大，經撤銷
    停止戒治後，已於九十年七月四日執行殘餘強制戒治期滿，業由台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官以九十年度戒偵字第七四三號為不起訴處分確定在案，惟扣案之
    第二級毒品安非他命係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度戒偵字第七四三號不起訴處分書在卷
    可按外，扣案物品毛重陸點壹公克係第二級毒品安非他命，亦經被告於警訊中自
    承，有中壢分局仁愛派出所八十九年五月三日警訊筆錄附卷可參，為違禁物，聲
    請人據此聲請宣告沒收，要無不合，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十     月     二十五     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官   鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
