【裁判字號】    90,簡上,72
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因誣告案件，不服本院虎尾簡易庭九十年度虎簡字第一一三號中華民國九
十年六月二十八日第一審判決（聲請案號：台灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字第
二一一八號）提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年五月十一日，在丙○○所開設位於臺中縣豐原市○○路六
    百二十二號大華當鋪，將其所有車牌號碼ＯＵ－九二二五號自用小客車，以新台
    幣（下同）三萬元典當予大華當鋪，嗣因未依期繳交利息而於八十八年一月二十
    日流當，大華當鋪並於八十八年十一月間以三萬元轉賣予乙○○。甲○○因該車
    尚未辦理過戶，且一再接到交通違規罰單，明知該車已流當，竟於八十九年十二
    月二十一日至雲林縣警察局處尾分局褒忠分駐所，向員警謊稱該車於八十九年十
    二月二十一日下午四時三十分在雲林縣褒忠鄉○○路二○六巷四號前失竊，而未
    指定犯人，向該管警察機關誣告竊盜罪。後因乙○○於九十年四月八日駕駛該車
    停於台北市○○街與長泰街口為警查獲，甲○○始自白上情。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查後，聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時地未指定犯人而向公務員誣告犯罪之事坦承不諱，核
    與被害人丙○○、乙○○陳述之情節相符，並有被告於八十九年十二月二十一日
    之警訊筆錄、雲林縣警察局車輛協尋電腦輸入單、臺北市政府警察局萬華分局函
    、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、台中縣當鋪商業同業公會證明書影本
    各一紙附卷可稽，被告既明知ＯＵ－九二二五號自用小客車已流當而出賣予他人
    ，竟仍報警謊稱遭竊，其具誣告之犯意甚明。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪。又被告
    經警發覺後，隨即向警方自白犯行，有警訊筆錄可佐，被告於所誣告之案件裁判
    確定前自白，應依刑法第一百七十二條之規定減輕其刑。原審以被告罪證明確，
    因予適用刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條等規定，量處被告拘役五十日，並諭知易科罰金
    之折算標準。本院經核原判決認事用法及量刑，俱無不合。又被告行為後刑法第
    四十一條業於九十年一月四日修正，並於同年月十日公布施行，就被告所犯其諭
    知易科罰金之折算標準雖無不同，然被告行為後法律既有變更，依刑法第二條第
    一項前段規定，自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    ，諭知易科罰金之折算標準，原審雖未及比較，然並不影響判決結果，附此敘明
    。末查被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣雲林地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷足憑，
    本院認其經此偵審程序及科刑教訓後，當益知警惕，應無再犯之虞，因認所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵來茲而啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、刑法第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官施添寶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            審判長法官  紀文勝
                                            法      官  吳福森
                                            法      官  趙思芸
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書  記  官  王淑美
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
