【裁判字號】    90,自,38
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                              九十年度自字第三八號
    自  訴  人  甲○○○企業有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  李應輝
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。緩
刑參年。
    事  實
一、丙○○原任職於甲○○○企業有限公司（下簡稱上玄公司）擔任業務員，負責上
    玄公司在嘉義以南地區招攬客戶、訂貨及收取貨款之業務。竟意圖為自己不法之
    所有，於民國（下同）九十年八月二十日，利用其收取上玄公司之客戶招富鐵捲
    門材料行之貨款新台幣（下同）二十萬元及利安工業社貨款九萬一千三百元，合
    計二十九萬一千三百元，業務上持有上開財物之機會，將其中二十六萬一千三百
    元予以侵占入已，其餘三萬元則委託上玄公司另一位維修人員吳健治繳回公司，
    並於翌（二十一）日棄職逃逸。
二、案經被害人上玄公司提起自訴。
    理  由
一、訊之被告，對於右揭事實，坦承不諱，並有被告寫給自訴人公司負責人關於其挪
    用前開金額之字條一紙可資佐証，此外，復有自訴人公司帳目表、廠規、被告身
    分証影本、保險卡各一紙及上玄公司請款對帳單二紙在卷可按，本件事証明確，
    應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪。爰審酌被告雖於八十
    三年間因麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五月，然已緩刑期滿而失
    其效力，且至今無其他案犯之前科素行，有本院被告院內索引紀錄卡及台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，與基於意圖為自己不法所有之犯罪動機、目的，
    和前開利用職務之機會，對於業務上所持有之財物予以侵占之犯罪手段、侵占金
    額，及犯後自白犯行，態度良好，並與自訴人達成民事損害賠償之和解，有和解
    筆錄可參等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告未曾無受有期徒刑以上刑之
    宣告，已如前述，因一時失慮而誤罹刑章，且犯後坦承犯行，頗有悔意，經此罪
    刑之宣告，信無再犯之虞，故本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑三年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  黃一馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  陳姵君
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十五    日
附錄：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
