【裁判字號】    90,簡上,69
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告傷害案件，不服本院虎尾簡易庭九十年度虎簡字第一二八號中華民
國九十年七月十一日第一審簡易判決（聲請案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度
偵字第二一二一號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左︰
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。另上訴人即公訴人以原審量刑過輕，
    被告乙○○又未與告訴人丙○○達成民事賠償事宜，據以指摘，後以告訴人經勸
    諭已接受被告和解條件，當庭達成和解，併與被告於本院審理時請求予以宣告緩
    刑。經核，衡情量刑及宣告緩刑均係原審裁量權限，苟無顯然欠缺妥當或違法之
    處，似無僭越之理，按刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，其法定刑為三年以
    下有期徒刑或拘役或一千元以下罰金，原審既經斟酌刑法第五十七條各款所定事
    項及告訴人所受傷害程度等一切情狀，於法定刑內量處被告拘役五十九日，難謂
    欠缺妥適，而原審未併以宣告緩刑，係斟酌被告未與告訴人達成民事和解，以填
    補告訴人所受之損害，亦難謂無理，公訴人原既非指摘原判決有何不當或違法，
    僅以前揭理由表示不服，為無理由，應予駁回。又本件被告與告訴人已達成和解
    ，表示願意賠償告訴人新臺幣三萬元，為告訴人當庭接受，並陳明願意原諒被告
    在卷，復有本院和解筆錄一紙在卷可憑，且經公訴人併為請求宣告緩刑在卷，原
    審未併以宣告緩刑之情，顯已不存在，查被告雖前因偽造文書案件，經本院於民
    國八十一年十二月十八日以八十一年度訴字第六一六號，判處有期徒刑一年六月
    ，並於八十二年一月二十二日判決確定，惟併宣告緩刑五年，嗣緩刑期滿而緩刑
    之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，視為未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表各一紙附卷可稽，且因一時失慮，致罹刑章，犯罪後復表悔悟，坦白承認，與
    告訴人達成民事和解，告訴人亦表示原諒被告，本院經衡其由此論罪科刑教訓，
    應知警愓，相信不會再犯，因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑二年，以啟自新。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三
    條、第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十    月      二十五      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
    審判長法官  紀  文  勝
                                    法      官  趙  思  芸
                                    法      官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書  記  官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十    月      二十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
