【裁判字號】    90,聲,734
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因肆包（驗餘共計淨重零點柒玖公克，包裝重零點捌柒公克）
、第貳級毒品安非他命貳包（驗餘共計淨重參點肆伍壹貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之海洛因四包，經法務部調查局鑑定結果均含有海洛因成分
    （共計淨重○．七九公克，包裝重○．八七公克），屬第一級毒品；另扣案之安
    非他命二包，經送請憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果含有甲基安非他命成分（
    共計毛重四．○七三一克，淨重三．五一二○克，取樣○．○六○八克【已鑑析
    用罄】，餘三．四五一二克），係屬第二級毒品，分別有法務部調查局九十年九
    月廿一日（九○）陸（一）字第九○一七九二五五號鑑定通知書及憲兵司令部刑
    事鑑識中心九十年九月十四日（九○）綱得字第一二三三四號鑑驗通知書各一紙
    足憑，係屬違禁物。爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收並銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十      年     十      月     廿五   日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民       國      九十      年     十      月     廿五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
