【裁判字號】    90,撤緩,53
【裁判日期】    901025
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國九十年四月二十七日
    以九十年度港簡字第六一號（偵查案號：九十年度偵字第八二八號）判處有期徒
    刑五月，緩刑二年，於九十年六月二日確定在案。乃於緩刑期內，不知悛悔復犯
    罪，經本院於九十年七月廿六日以九十年度易字第四六三號判處有期徒刑七月確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認受刑人上開後案係於九十年五月廿八日
    及三十日所為，應係前案緩刑宣告確定（即九十年六月二日）前所為，此與刑法
    第七十五條第一項第二款（聲請人誤認為第一款）之規定相符，應撤銷其緩刑之
    宣告，依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
