【裁判字號】    90,訴,210
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張良銘律師
                楊振芳律師
右列被告因懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國九十年十二月十一日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告因懲治盜匪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款
之情形，且有羈押必要，於民國九十年七月十一日執行羈押。復因前揭原因依然存在
，有繼續羈押之必要，自民國九十年十月十一日起延長羈押二月。茲經本院訊問被告
後，認前揭原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，仍有繼續羈押之必要，
應自民國九十年十二月十一日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
裁定如主文。
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月        四        日
                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    法院書記官  王  宣  雄
中    華    民    國    九  十      年    十  二    月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
