【裁判字號】    90,易,1266
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七四六號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，明知其已無清償能力，
    竟於民國（下同）八十八年八月二十日十四時許，在彰化縣鹿港鎮廖厝里廖厝巷
    九十七之二號，向甲○○佯稱其飼養三百多頭肉牛，約於農曆年前可出售，惟其
    一時週轉不靈，無法購買飼料，故欲借款新台幣（下同）一百萬元，待其於農曆
    年前出售牛隻後可返還，並交付本票一紙，致甲○○陷於錯誤，如數交付。詎乙
    ○○於八十九年初，將前開肉牛脫售一空，隨即前往大陸地區，滯留不歸，甲○
    ○至乙○○住處索款未果，始知受騙，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。
三、公訴人認被告涉有前開罪嫌，係以告訴人之指述、證人蘇秀梅之證述及本票一紙
    為其論據，惟訊據被告固坦承向告訴人借款之事實，然矢口否認有詐欺犯行，辯
    稱：伊與告訴人約定待牛隻出售後還款，然因牛隻為友人趕走，伊無法籌錢還款
    ，方至大陸經商，告訴人亦曾至大陸找伊協議還錢方式，伊並無詐欺之意等語；
    經查，被告向告訴人借款後均有按期付利息，告訴人並曾至大陸地區找被告協議
    等情，業據被告陳明，告訴人對此亦無意見，並稱：被告每月均有給利息，伊曾
    至大陸找被告談，現債務已和解等語，而證人蘇秀梅亦僅能證明被告事後至大陸
    之事實，堪認被告並無潛逃大陸地區避見告訴人之意，則被告辯稱伊無詐欺意圖
    等詞應非虛言，尚難據公訴人所舉證據認被告有詐欺犯意；此外，本院復查無其
    他積極證據足資證明被告有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能證明，自
    應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十  年      十二    月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十二    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
