【裁判字號】    90,聲,544
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五四四號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  楊振芳律師
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十二年度存字第一九六號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前曾依鈞院八十二年度聲字第九八號民事裁定，以鈞
    院八十二年度存字第一九六號提存書提存新台幣（下同）二十萬元之擔保金，而
    停止鈞院八十二年度民執庚字第四零八號拍賣抵押物之強制執行。嗣聲請人鑒於
    上開停止強制執行所關涉之請求塗銷抵押權登記事件之訴訟，聲請人已敗訴確定
    ，而上開強制執行事件亦業已繼續執行而結案，而依民事訴訟法第一百零四條第
    一項第二款之規定，於九十年十月三十一日以員林三橋郵局第三九五號存證信函
    通知相對人若因而有權利受損之情事，應於函到二十一日內對本人提起訴訟行使
    權利，相對人於九十年十一月一日收受上開存證信函，今限期已屆，未見相對人
    行使權利，並提出本院八十二年度存字第一九六號提存書、本院八十二年度聲字
    第九八號停止強制執行民事裁定、本院八十二年度訴字第二零五號民事判決、台
    灣高等法院台中分院八十二年度上字第六三六號、八十四年度上更一字第六四號
    民事判決、最高法院八十四年度台上字第七一五號民事判決、最高法院八十五年
    度台上字第二七九六號民事裁定、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，並經本
    院依職權調閱上開提存卷宗、停止執行裁定卷宗及八十二年度執字第四零八號執
    行卷宗查核無訛，是聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                           法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
                                            法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
