【裁判字號】    90,訴,1069
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一○六九號
    原      告  彰化縣福興鄉農會
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰玖拾萬元，及自民國九十年一月二日起至清償日止，按年
息百分之八計算之利息，並自民國九十年二月三日起至清償日止，逾期在六個月以內
，按上開利率百分之十，超過六個月以上，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國（下同）八十八年六月二十五日邀同訴外人丙○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）三百九十萬元，約定九十年六月二十五日清
    償，利息按年息百分之八．八按月計付，並同意放款利率調整時隨同調整，遲延
    履行時，除按上開利率計算外，逾期在六個月以內，按上開利率之一成計付違約
    金，逾期超過六個月以上部分加倍計付，詎被告利息僅付至九十年一月一日，迭
    經催討無效，依借據及授信約定書，被告已喪失期限利益，為此本於消費借貸之
    法律關係請求被告清償借款等語。並聲明如主文所示。
二、被告則以：已繳息一段時間，請求給予寬限等語置辯。並聲明：原告之訴駁回。
三、原告主張之事實，業據提出借據、授信約定書等影本及放款往來交易明細表為證
    ，並為被告所不爭執，堪信為真實，被告徒以已繳息一段時間，請求原告給予寬
    限等語置辯，顯不足採。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付如
    主文所示之本金、利息及違約金，洵屬有據，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      四      日
                              臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  林慧英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
