【裁判字號】    90,易,1626
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵第六
三０九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反未依規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場業之規定，累犯，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續在公眾得出入之場所賭博財物
，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金玖佰元，如易服勞役，以參佰元折算壹
日。
扣案之電動賭博機具拾參台及賭資新台幣貳仟捌佰陸拾元均沒收。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十八年間因賭博案件，經台灣彰化地方法院判處有
    期徒刑六月確定，於八十八年七月二十日易科罰金執行完畢，仍不知悔改；明知
    其未向主管機關申請取得電子遊戲場業之營利事業登記證，並基於賭博之概括犯
    意，自民國（下同）九十年九月初起，在彰化縣大村鄉○○村○○路三之九號其
    所經營之「我家釣蝦場」公眾得出入之場所，設置電動賭博機具十三台，連續與
    不特定之人對賭財物，賭客以投入硬幣之方式把玩該機具，每投入新台幣（下同
    ）十元押注，押中者再以機具顯示之分數，向甲○○兌換十倍至三十倍不等之現
    金，若未押中則把玩直到分數輸完為止。嗣於同年九月二十四日二十二時五分許
    ，適有乙○○在該處賭博時，為警當場查獲，並扣得電動賭博機具十三台及賭資
    二千八百六十元。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○、乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，復
    有電動賭博機具十三台及之賭資二千八百六十元扣案可證，本件事證明確，被告
    等犯行均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之普通賭博
    罪。而被告甲○○未依法向主管機關申請取得電子遊戲場業之營利事業登記證即
    經營上述業務，另違反電子遊戲場業管理條例第十五條之規定，應以同條例第二
    十二條論處。被告甲○○上開賭博犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法加重其刑。被告甲○○所犯上開二罪間，
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。又被告甲○○前曾於八十八年間因賭博案
    件，經本院判處有期徒刑六月，於八十八年七月二十日易科罰金執行完畢，此有
    台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執
    行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，應就其違反電子遊戲場業管理條例
    部分依累犯規定加重其刑。爰審酌被告等犯罪之動機、方法、手段、所生危害暨
    犯後態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並諭知被告甲○○有期徒刑易科
    罰金及被告二人罰金易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之電動賭博機具十三
    台及現金二千八百六十元，係賭資及當場賭博之器具，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，電子遊戲場業管理條例
    第二十二條，刑法第十一條前段、第五十六條、第二百六十六條第一項前段、第
    四十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第五十一條第十款、第二百
    六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十二    月      七      日
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。
電子遊戲場業管理條例第二十二條：
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
