【裁判字號】    90,訴,1361
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三二
九九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因毒品案件，經觀察、勒戒以後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於
    民國八十八年六月三日，以八十八年度少調字第三四三號為不付審理之裁定。嗣
    於五年內再次施用毒品，經本院以八十九年毒聲字第五三三二號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品的傾向，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年
    二月一日為不起訴處分確定。詎甲○○於上開不起訴處分後五年內，又基於施用
    第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年二月六日戒治期
    滿，離開戒治所起至同年七月十二日止，在其彰化縣埔鹽鄉○○村○○路九十二
    號家中，以將上開二種毒品混合置於玻璃球內，點火燒烤使成煙霧加以吸食之方
    式，連續施用第一級毒品海洛因與第二級毒品安非他命多次；嗣於九十年七月十
    二日至本院接受毒品人口尿液調驗，始查悉上情。
二、案經本院移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告於九十年七月十二日
    經採其尿液送請鑑驗結果，甲基安非他命、安非他命（安非他命類）與嗎啡（鴉
    片類）確均呈陽性反應，此有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告附卷
    可參。則被告就其有施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之自白核與事實相符
    ，堪予採信；惟被告自承開始施用之日為九十年二月二日，然查被告於是時尚於
    彰化看守所附設戒治所戒治中，有彰化地方法院法務部在監在押資料表可稽，事
    實上殆不可能如被告自白所述於家中吸食，應認其係於九十年二月六日戒治出所
    後，方開始再度吸食，始與實情相符。故公訴人認定被告自九十年二月二日起即
    有施用之事實，容有未洽。另被告甲○○前因毒品案件，經觀察、勒戒以後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由本院於民國八十八年六月三日，以八十八年度少調字
    第三四三號為不付審理之裁定。嗣於五年內再次施用毒品，經本院以八十九年毒
    聲字第五三三二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品的傾向，而由台灣彰
    化地方法院檢察署檢察官於九十年二月一日為不起訴處分確定等情，復有該不起
    訴處分書一件、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可按。綜上，本件事證明確，被告之犯行洵堪認定
    。
二、按海洛因係毒品危害防制條例所定之第一級毒品，而安非他命則係同條例所稱之
    第二級毒品，均不得非法施用。而被告前經兩次觀察、勒戒後，均因無繼續施用
    毒品之傾向，而分別受不付審理之裁定及不起訴處分，已如前述，其於五年內再
    犯，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條
    第二項之施用第二級毒品罪。查被告為供施用第一級毒品及第二級毒品而持有各
    該級毒品之低度行為，應各為施用之高度行為所吸收，均不另論罪。次查被告先
    後多次犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告將安非他命與海洛因混合施用
    ，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應從一重以施用第一級毒品罪處斷。公
    訴人認被告所犯上開二罪名犯意各別，行為互殊，應分論併罰，尚有未洽。末審
    酌吸毒係自戕行為，對社會危害尚非重大，且被告年紀尚輕，於犯後坦承犯行態
    度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至公訴意旨誤認被告
    自九十年二月二日起即涉有前開犯罪嫌疑，惟經查應係自同年月六日以後，被告
    始有前開犯行，已如前述。然公訴人所指二月二日至六日間被告所涉之犯行與前
    揭論罪科刑之罪名間有連續犯之關係，屬裁判上一罪，此部分爰不另為無罪之諭
    知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十五條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年     十二    月     四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    審判長法官  余  仕  明
                                    法      官  陳  連  發
                                    法      官黃  玉  齡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    法院書記官  林  憲  男
中      華      民      國      九十        年     十二    月     七    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
