【裁判字號】    90,聲,90
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第九○號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  林振來
右當事人間請求發還擔保金事件，本院於民國九十年五月二十九日所為之裁定，應更
正如左：
    主      文
原裁定原本及正本中關於當事人欄相對人「速揚自動化機械有限公司」之記載，應更
正為「速揚自動化機械廠有限公司」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
    ；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於非訟
    事件裁定亦準用之，非訟事件法第二十條第二項定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣彰化地方法院民事庭
~B法      官  林慧英
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  林文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
