【裁判字號】    90,易,1251
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第二七九
六號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十四年間因麻藥等案件，經台灣台中地方法院及本
    院判處有期徒刑三年二月及定執行刑為有期徒刑八月，二案接續執行，於八十九
    年十二月二十九日執行完畢，仍不悔改；復於八十七年間因施用毒品案件，經依
    本院以八十七年度毒聲字第五七九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之
    傾向，經送強制戒治（付保護管束）期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十八年九月二十七日，以八十八年度戒毒偵字第三十二號不起訴處分確定。復
    基於概括犯意，自八十九年三月間起，至九十年十一月六日止，在彰化縣員林鎮
    火車站等地，將甲基安非他命置於玻璃球中燒烤吸食之方式，約二至三天一次，
    連續施用第二級毒品甲基安非他命多次；嗣經彰化縣警察局田中分局於九十年五
    月十八日對其定期採尿送驗，因檢驗結果呈安非他命類陽性反應，始知上情。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其經警查獲時所採之尿液經
    送驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司
    出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經送強
    制戒治（付保護管束）期滿後，經檢察官為不起訴處分確定，有不起訴處分書在
    卷足憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為，時間
    密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加
    重其刑。被告前曾於八十四年間因麻藥等案件，經台灣台中地方法院及本院判處
    有期徒刑三年二月及定執行刑為有期徒刑八月，二案接續執行，於八十九年十二
    月二十九日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附
    卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應
    依累犯規定遞加重其刑。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之期間、次數、所
    生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官廖曉萍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十二    月      七      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
