【裁判字號】    90,簡上,39
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            九十年度簡上字第三九號
    上  訴  人  庚○○
    被上訴人    李明賢
                乙○○
                丙○○
                甲○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                辛○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人不服中華民國八十九年十二月十二日本院彰化
簡易庭所為之第一審判決  (八十九年度彰簡字第四八二號)，提起上訴，本院判決如
左：
    主      文
原判決命上訴人連帶給付新台幣貳拾萬元及法定遲延利息部分，及該部分假執行與訴
訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
第一審訴訟費用除確定部分外，及第二審訴訟費用均由被上訴人連帶負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)上訴人未曾在被上訴人之被繼承人李圖守執有之發票人金慶春營造有限公司
        、發票日民國  (下同)八十九年六月十日、票號ＳＡＦ0000000號、
        面額新台幣  (下同)二十萬元、付款人第七商業銀行員林分行之支票背書，
        該背書顯係偽造，上訴人不應負背書人責任。
    (二)上訴人對法務部調查局之鑑定結果無意見。
  三、證據：提出戶籍謄本五件、國民身分證申請書影本一件、印鑑登記申請書影本
      一件、市內電話業務申請書影本一件、支票三件、郵政儲金立帳申請書影本一
      件及估價單三件為證，並聲請將系爭支票之背書送筆跡鑑定。
乙、被上訴人李明賢、丙○○方面：
  一、聲明：上訴駁回，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決記載相同者，茲予引用外，並補述略稱：
    (一)系爭支票為被上訴人之父李圖守交付，其上有上訴人之背書，上訴人應負背
        書人之清償票款責任。
    (二)被上訴人未曾目睹上訴人在系爭支票背書。
    (三)被上訴人對法務部調查局之鑑定結果無意見。
  三、證據：援用原審之立證方法。
丙、被上訴人乙○○、甲○○方面：
    被上訴人二人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，惟據其以前在準備程序期
    日到場所為之聲明及陳述略稱：
  一、聲明：上訴駁回，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
  二、陳述：系爭支票在被上訴人之父李圖守死亡後，已由被上訴人之弟丙○○保管
      及處理。
丁、被上訴人己○○、戊○○、丁○○、辛○○方面：
    被上訴人四人均受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
戊、本院依上訴人之聲請函請法務部調查局鑑定系爭支票背面「庚○○」背書之筆跡
    真偽。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被上訴人之被繼承人李圖守在原審於起訴後之八十九年十月三十一日死亡，
    其法定繼承人有李明賢、乙○○、丙○○、甲○○、己○○、戊○○、丁○○、
    辛○○等八人，有上訴人提出戶籍謄本二件為憑，上訴人於九十年三月二十日具
    狀聲請由被上訴人李明賢、乙○○、丙○○、甲○○、己○○、戊○○、丁○○
    、辛○○等八人承受訴訟，參照民事訴訟法第一百七十五條第二項規定，核無不
    合，應予准許。
二、本件被上訴人乙○○、甲○○、己○○、戊○○、丁○○、辛○○等六人均受合
    法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情
    形，爰依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件被上訴人之被繼承人李圖守在原審起訴主張其執有發票人金慶春營造有限公
    司、發票日八十九年六月十日、票號ＳＡＦ0000000號、面額二十萬元、
    付款人第七商業銀行員林分行之支票一件，其上有上訴人之背書，該支票屆期提
    示遭退票，爰依票據關係請求上訴人給付票款等情。上訴人則以其並未曾在系爭
    支票背書，該背書係遭偽造等語置辯。
二、被上訴人之被繼承人李圖守在原審主張其執有上訴人背書之系爭支票一件，屆期
    提示遭退票之事實，已據其提出系爭支票及退票理由單各一件為憑，核屬相符，
    而系爭支票背面確有「庚○○」之背書簽名乙節，亦為上訴人不爭執 (至背書簽
    名之真偽詳後述)，是被上訴人之被繼承人李圖守此部分之主張自堪信為真實。
三、是本件應探究者為系爭支票背面有關上訴人「庚○○」之簽名是否為真正，若該
    簽名為上訴人之筆跡，上訴人自應就系爭支票負背書人之責任，反之則否。又本
    院依上訴人之聲請將系爭支票原本併同上訴人當庭書寫之筆跡及其平日之筆跡等
    證據資料送請法務部調查局鑑定系爭支票背面「庚○○」背書之筆跡真偽，經鑑
    定結果認系爭支票之「庚○○」背書簽名與上訴人平日筆跡之筆劃特徵不符，有
    該局九十年八月十三日 (九０)陸 (二)字第九００五一六六五號鑑定通知書一件
    可按，而該鑑定通知書經本院分別提示上訴人及到場之被上訴人李明賢、丙○○
    後，均一致表示無意見等語屬實；另被上訴人乙○○、甲○○、己○○、戊○○
    、丁○○、辛○○等六人均受合法通知，均拒不到庭陳述，本院自無從提示上開
    鑑定通知書使其等表示意見，則系爭支票背面之「庚○○」背書簽名既非上訴人
    所為，即難令上訴人就系爭支票負背書人責任甚明。
四、綜上所述，上訴人既未曾在系爭支票之背面為背書簽名，依票據法第五條第一項
    規定之反面解釋，上訴人自毋須就票上所載之文義負責，從而被上訴人之被繼承
    人李圖守依票據法律關係訴請上訴人與發票人金慶春營造有限公司連帶給付系爭
    票款二十萬元，即屬無據，應予駁回。原審判決未察上情，逕以系爭支票背面有
    上訴人「庚○○」之簽名為由，而為上訴人敗訴之判決，尚有未洽。上訴意旨指
    摘原判決此部分為不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院改判如主文第一、
    二項所示。
五、結論：本件上訴人之上訴為有理由，並依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項
    、第四百五十條、第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法  官    羅   培   昌
                                              法  官    洪   榮   謙
                                              法  官    林   金   灶
右為正本係照原本作成
民事訴訟法第四百三十六條之三第一、二項：
對於簡易訴訟程序之第二審裁判，提起第三審上訴或抗告，須經原裁判法院之許可。
前項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者為限。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                          法院書記官    邱   柏   滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
