【裁判字號】    90,簡,1066
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一六六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一九二號、七三一
八號），本院審理後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｚ000000000號舉發違反道路交通管理事件通知
單之移送聯、覆聯、存根聯內偽造「乙○○」之署押參枚沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官起訴書之記載。另按被告甲○○在交通違規通
    知單「收受通知聯者簽章」一欄內偽簽「乙○○」姓名，單從形式上觀察，即足
    以知悉係表示由乙○○名義出具領收通知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據
    上偽簽他人姓名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條所稱之私文書，被
    告復將該交通違規通知單交回處理之警員，即主張由「乙○○」領受通知單，足
    以生損害於嘉義縣警察局對交通事件管理之正確性及乙○○本人之權益，核其所
    為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。又偽造署押行為
    ，因係複寫，故一次簽名即有三枚署押（此有上開交通違規通知單各聯附卷可參
    ），偽造署押為偽造私文書之階段行為，偽造之低度行為，為高度之行使行為所
    吸收，祇論以行使偽造私文書一罪，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十九條
    ，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                        書記官  林  育  興
附錄本案論罪科刑適用法條：
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
