【裁判字號】    90,交訴,82
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度交訴字第八二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十二月十四日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因公共危險等案件，經本院認為所犯刑法第一百八十五條之三、第一百八
十五條之四、第二百八十四條第一項前段之罪罪嫌重大，且有逃亡之事實，並有羈押
之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年九月十四日執
行羈押，茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
自九十年十二月十四日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項
、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年    十  二    月      四        日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                審判長法  官  許進  國
                                      法  官  唐  淑  民
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九  十      年    十  二    月      四        日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
