【裁判字號】    90,訴,869
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第八六九號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間給付薪資事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬捌仟壹佰陸拾玖元及自民國九十年六月一日起至
清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一項所示。
  （二）陳述：被告甲○○開設仁友綜合醫院（獨資），原告自民國八十九年十二月
        一日至九十年五月三十一日任職仁友醫院醫師，曾與被告簽訂醫師合約，約
        定月薪新台幣四十萬元，任職六個月薪水總計二百四十萬元，惟被告僅給付
        八十四萬一千八百三十一元，尚有一百五十五萬八千一百六十九元未給付，
        而原告自九十年六月一日合約到期離職，被告仍未將其餘薪資給付，爰起訴
        請求等語。
  （三）證據：提出仁友綜合醫院醫師合約一紙、被告切結書一紙、仁友醫院和睦分
        院在職證明書一紙、原告台南區中小企業銀行綜合存款存摺一份為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀作聲明異議。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○開設仁友綜合醫院，原告自八十九年十二月一日至九十
    年五月三十一日任職仁友醫院醫師，曾與被告簽訂醫師合約，約定月薪四十萬元
    ，任職六個月薪水總計二百四十萬元，惟被告僅給付八十四萬一千八百三十一元
    ，尚有一百五十五萬八千一百六十九元未給付，而原告自九十年六月一日合約到
    期離職，被告仍未將其餘薪資給付，爰起訴請求等語。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之仁友綜合醫院醫師合約一紙、被告切
    結書一紙、仁友醫院和睦分院在職證明書一紙、原告台南區中小企業銀行綜合存
    款存摺一份為證，而被告經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，亦未提出任何書
    狀為抗辯，自堪信原告之主張為真實；從而，原告據以提起本訴，請求被告應給
    付如主文所示之薪資及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
