【裁判字號】    90,易,451
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度易字第四五一號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾壹日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因恐嚇取財案件，經本院認為被告犯刑法第三百四十六條第一項之罪罪嫌
重大，有事實足認為有反覆實施之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條
第一項第九款規定，於民國九十年五月十一日執行羈押，並於同年八月十一日及同年
十月十一日先後延長羈押二月。茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問後，羈押原因
仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十二月十一日起，再予延長羈押二月，
爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      四          日
          臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      五          日
                                      書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
