【裁判字號】    90,撤緩,46
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人傷害案件（九十年度簡字第四三七號），聲請撤銷緩刑之宣告，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因傷害案件，經本院於民國九十年六月二十一日判
    決（九十年簡字第四三七號），處有期徒刑二月，緩刑二年，於九十年八月十日
    確定。竟於緩刑期內，即九十年九月一日更犯罪，經本院於九十年十月八日判處
    有期徒刑四月（九十年簡字第八六九號），並九十年十一月二日確定，因而聲請
    將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     四     日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     五     日
                                    書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
