【裁判字號】    90,簡,779
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第七七九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，本院於九十年九月六日所為之判決之原
本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文欄內應於「扣案如附表一、二所示之物」下加入「均沒收
之」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本主文欄內應於「扣案如附表一、二所示之物」下加入
    「均沒收之」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二    月      四      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十     年     十二    月      五      日
                                書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
