【裁判字號】    90,附民,18
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第一八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因強盜等案件（九十年度訴字第一四○號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）拾萬仟伍佰元。其事實
上之陳述略稱：被告等於臺東市○○街全聯社福利中心前持木棍毆打原告成傷，強行
取走原告財物仟伍佰元；又原告所受之痛苦實難盡言，被告等應賠償慰藉金拾萬元
；並引用刑事訴訟之證據。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之。刑事訴訟法
    第四百八十八條前段定有明文。
二、本件被告等被訴強盜等案件，業經被告等於九十年十月十六日本院調查時當庭撤
    回上訴，確定在案，有訊問筆錄可稽。原告於前揭案件撤回確定後之九十年十一
    月六日始向本院提起本件附帶民事訴訟，有蓋於起訴狀上之本院收狀戳記足憑，
    揆之首開規定，原告之訴不合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                  審判長法官  吳 鴻 章
                                        法官  張 健 河
                                        法官  林 慶 煙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳 淑 芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
