【裁判字號】    90,附民上,7
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民上字第七號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被  上訴人  丙○○
    被  上訴人  丁○○
    被  上訴人  甲○○
右列上訴人因被上訴人等詐欺案件，不服臺灣臺東地方法院八十八年度附民字第四九
號中華民國九十年八月十五日第一審刑事附帶民事訴訟判決，提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人等應連帶給付上訴人新台幣四百五十九萬元，及自八十三年七月二十
      七日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：如刑事附帶民事上訴狀及補充狀，茲引用之。
  三、證據：援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
  一聲明：請求駁回上訴。
  二陳述：被上訴人等並無詐欺，不負賠償責任。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴。
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人等被訴詐欺乙案，業經原審法院諭知無罪；上訴人不服原判決提起
    上訴後，亦經本院判決駁回上訴在案。原審因而駁回上訴人之請求，核無不當。
    上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      四          日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國    九十    年    十二    月       四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
