【裁判字號】    90,交上易,45
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度交上易字第四五號
    上    訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣台東地方法院九十年度交易字第五五號中華
民國九十年八月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署九十年度
偵字第三０三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，判處拘役肆拾日，如易科罰金，以參百元折算壹日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、被告上訴指稱其過失責任應該比較小，原審量刑過重云云。檢察官亦依據告訴人
    之請求提起上訴，略稱被告肇事後迄無悔意，原審量刑過輕云云。惟原審於量刑
    時業已審酌被告過失程度、造成告訴人受傷程度、肇事後自首並接受裁判及迄未
    達成民事上和解賠償損害等一切情狀，暨告訴人駕駛輕機車違規行駛快車道，亦
    與有過失之情形，尚難認為原審之量刑有何不當。是被告及檢察官之上訴均不能
    認為有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官到庭李土城執行職務。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月        四    日
                                  審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  張  健  河
                                        法官  林  慶  煙
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  陳  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
