【裁判字號】    90,毒抗,69
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第六九號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲請撤銷停止戒治案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度毒聲字第八七
七號中華民國九十年十月十一日裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件檢察官於原審聲請意旨以受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以
    九十年度毒聲字第六五三號裁定停止戒治，所餘期間並宣付保護管束；惟受處分
    人竟於保護管束期間，有再吸食安非他命行為，有檢體檢驗報告結果在卷可稽。
    其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    之規定，聲請撤銷停止戒治，再令入戒治處所施以強制戒治等語。原審經核符合
    規定，依毒品危害防制條例第二十二條第二項，裁定撤銷停止戒治令入戒治處所
    施以強制戒治；認事用法，尚無不合。
二、抗告意旨略以：其於保護管束期間，採尿前幾天有服用感冒糖漿及康得六百感冒
    藥云云。惟查：抗告人於本件採其尿液當天（即民國九十年九月六日）上午，向
    觀護人報到時，自承於四天前有吸食毒品行為等情，有觀護人林龍通之執行保護
    管束情形訪視報告表在卷足憑。是抗告意旨所述並非事實，其抗告自無理由，應
    予以駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    審判長法官   吳  鴻  章
                                          法官   黃  永  祥
                                          法官   林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得再抗告。
                                        書記官   劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
