【裁判字號】    90,易,648
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０二五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人廖秀琴告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係觸犯
    刑法第二百七十七條第一項罪名，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論；
    茲據告訴人廖秀琴於本院審理時具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月      四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官    林  明  山
                                            法  官    辜  漢  忠
                                            法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十    年    十二    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
