【裁判字號】    90,聲,981
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    保護管束
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九八一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因偽造文書等案件，經聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯偽造文書、竊盜罪，經本院及台灣高等法院分別判
處有期徒刑八月、九月確定後，經定應執行刑一年三月確定移送執行。茲聲請人以受
刑人業經法務部以法九Ｏ矯字第０三八一五三號號函核准假釋，而縮短刑期十六日，
刑期終了日期為九十一年一月二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關
文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二
項、第九十六條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月      四     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  翠  芬
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  明  祖  斌
中    華    民    國      九十        年      十二      月      四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
