【裁判字號】    90,破,4
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度破字第四號
    聲  請  人
    即  債務人  群林貿易股份有限公司
    法定代理人  詹文斌
右聲請人聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人群林貿易股份有限公司係經營進口生意，民國八十八年一
    月因經濟不景氣遭銀行抽銀根，導致無法繼續經營，於同年三月申請停業至今，
    目前積欠銀行貸款計有中國國際商業銀行基隆分行約一千二百萬元、臺灣土地銀
    行基隆分行中小企業信貸基金約八百萬元、華南商業銀行國外信用狀四百三十八
    萬三千六百七十六元。另積欠八十八年度營業稅計三十一萬零六百九十四元、八
    十八年營利事業所得稅一百六十二萬五千五百二十六元，聲請人實無法清償支付
    ，請准裁定宣告債務人破產云云。
二、按破產固係對於債務人不能清償債務者宣告之，然破產宣告之目的，乃在將破產
    人之財產組成破產財團，使多數債權人獲得公平之滿足，及予破產人得以經濟復
    甦之機會，以免債務繼續增加，並防止一般社會經濟恐慌。若債務人毫無財產，
    根本無法構成破產財團，自無進行破產程序之實益，縱破產財團勉可組成，然其
    破產財團之財產顯不足清償最基本之破產程序費用時，更遑論清償破產債權，自
    亦無破產宣告之必要，故破產法第一百四十八條乃明定：「破產宣告後，如破產
    財團之財產不敷清償財團費用及財團債務時，法院因破產管理人之聲請，應以裁
    定宣告破產終止」。是參酌此條文規定意旨及破產制度立法目的，倘債務人於破
    產宣告前之財產，已不足清償破產程序費用時，尚無組成破產財團進行破產程序
    之必要，而應駁回其聲請。查本件聲請人目前資產僅存經泡水之影印機、縮收機
    、傳真機及電腦各一臺，均無法使用，餘無其他財產等情，業據聲請人提出財產
    狀況說明書為證，則聲請人目前之財產既不足清償破產程序之費用，更遑論清償
    破產債權，顯無進行破產程序之必要及實益，聲請人聲請宣告破產即無理由，應
    予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B台灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  王美婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B    法院書記官  潘端典


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
