【裁判字號】    90,易,3398
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三三九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男  十.
    被      告  丙○○  男  十.
    被      告  乙○○  男  三.
    選任辯護人  唐治民律師
    選任辯護人  蔡祥銘律師
右列被告因贓物等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、丙○○、乙○○均自民國玖拾年拾貳月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、丙○○、乙○○因贓物等案件，經本院訊問後認為：被告甲○○有
    事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞；被告丙○○有事實足認為有勾串共犯之虞
    ；被告乙○○有事實足認有勾串共犯之虞，且渠等三人分別所犯罪嫌重大，並有
    羈押之必要，分別依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款及同法第一百零
    一條第一項第二款之規定，於民國九十年九月六日裁定並執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，經訊問被告三人後，渠等三人前揭個別之羈押原
    因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十二月六日起，被告三人均再延
    長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  劉定安
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐文政
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
