【裁判字號】    90,易,4179
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一七九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八四五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑五年二月，於民國
    （下同）九十年七月九日執行完畢，仍不知悔改。復於九十年九月二十五日十三
    時許，在高雄市楠梓區○○○路與東三街口「亞洲微電」工地，因工作關係與甲
    ○○發生口角，心生不滿，竟基於傷害之故意，動手毆打及以腳踢打甲○○，致
    甲○○因此受有右臉、右頸挫傷及右腹部挫傷等傷害。
二、案經甲○○告訴由內政部警政署保安警察第二總隊第四大隊報請臺灣高雄地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，
    並有驗傷診斷書一份附卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又被告曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經法院判處有期徒刑五年二月，於九十年七月九日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可考，五年之內再犯有期徒刑以上刑
    之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行非佳，僅因細故即毆打他人
    ，惡性非輕，然犯後能坦承犯行，態度良好，並其他一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官王啟明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
