【裁判字號】    90,交聲,509
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第五九號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
十一月六日所為之處分（高監五字第裁80-U00000000號），聲明異議，本院裁定如左
：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於九十年六月三十日二十二時二十二分左右，由東往西行
    經菜公路鐵路平交道前約三至五公尺處，等候正在南下的火車經過，當南下火車
    經過後不到一分鐘，北上列車又要經過，警鈴又響起，異議人踩煞車之後，車頭
    剛好開到欄杆放下處，因欄杆與鐵軌相距約一公尺左右，所以非開過去不可，否
    則一定會發生車禍，異議人非故意闖越平交道，而是緊急避難下，出於不得以之
    行為，依刑法第二十四條第一項前段規定不罰，舉發單位未注意及此，只依據照
    片認定異議人違法，應有違誤失平之處云云。
二、查本件異議人於接獲違規通知書之後，於九十年九月四日向原處分機關陳述意見
    ，有陳述單一份在卷，原處分機關即函請內政部警政署鐵路警察局第三警務段查
    證復以：「查本段設置於高雄市○○路○○道微電腦自動照相機運作正常，於平
    交道警鈐響起、閃光號誌顯示六秒後開始拍攝違規車輛，依據採證相片，車號
    VD-5158號車於平交道警鈴響起、閃光號誌顯示八‧一秒（第二張九‧六秒）後
    闖越平交道」，此有該警務段九十年十月八日（九十）鐵三警行字第三五七九號
    函一份在卷可稽。按該微電腦自動照相機，於平交道警鈐響起、閃光號誌顯示六
    秒後始開始拍攝違規車輛，而該平交道之寬度約二點五至三公尺，此有電話紀錄
    一份及異議人自攝之照片二張在卷可稽，以一般之車輛行駛在二、三十公里左右
    者，三、四秒鐘之間即可通過該平交道，而依據採證相片顯示，異議人之車輛於
    平交道警鈴響起、閃光號誌顯示八‧一秒後，其車尾僅在柵欄之下，此亦有採證
    照片二張在卷可按。本件若果如異議人所述：「異議人於菜公路鐵路平交道前約
    三至五公尺處，等候正在南下的火車經過」，而於火車經過之後，異議人車輛起
    動經過平交道，依上開說明，即可於三四秒鐘之內通過平交道，不可能發生「當
    南下火車經過後不到一分鐘，北上列車又要經過，警鈴又響起，異議人踩煞車之
    後，車頭剛好開到欄杆放下處」之情形，是異議人上開所述顯不足採，異議人其
    有於警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍強行闖越平交道之行為，應可確認。
三、按道路交通管理處罰條例第五十四條第一款，汽車駕駛人，駕車在鐵路平交道有
    不遵守看守人員之指示，或遮斷器開始放下，或警鈴已響、閃光號誌已顯示，仍
    強行闖越者，處二千元以上四千元以下罰鍰。原處分機關據以援引上開規定，裁
    處新台幣九千元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                            法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
