【裁判字號】    90,聲,3328
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三二八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因聲請人聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○因犯毒品危害防制條例案件，前經右具保人依指定
    保證金額新臺幣壹拾伍萬元，而提出現金並經許可停止羈押在案。茲該受刑人已
    經逃匿。依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將受具保人所繳之保證金沒入之
    等語。
二、經核聲請人之聲請於法並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百
    二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月      四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
          法  官    邱泰錄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
