【裁判字號】    90,婚,343
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第三四三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實與理由
壹、按非婚姻事件之訴，以夫妻財產之分配或分割、返還財物、給付家庭生活費用或
    贍養費或扶養之請求，或由訴之原因、事實所生損害賠償之請求為限，得與婚姻
    無效、確認婚姻成立或不成立、撤銷婚姻、離婚或夫妻同居之訴，合併提起，或
    於第一審或第二審言詞辯論終結前，為訴之追加或提起反訴，為民事訴訟法第五
    百七十二條第三項所明文規定。從而，本件原告起訴請求被告履行同居，並追加
    因被告不履行同居義務及扶養義務，卻誣指原告犯罪一節，而依民法第一百九十
    五條之規定，請求被告賠償原告名譽上、精神上所受之損害共計新台幣（下同）
    二百六十萬元及請求被告按月給付原告二萬元之扶養費，依上開規定，其程序即
    無不合，合先敘明。
貳、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應與原告同居。
  (二)被告應按月給付原告二萬元之扶養費及賠償原告二百六十萬元以為精神上、名譽
    上之補償。
  (三)願供擔保請准宣告假執行。
  (四)訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
  (一)緣原告與被告婚前同居數年，兩人感情亦屬融洽，故於民國八十一年一月三十日
    正式辦理結婚，惟被告竟無故自八十六年間忽反常態，而將戶籍遷出，以方便其
    尋花問柳，原告數次前往被告住處請求履行同居，被告卻將原告視為仇人拒絕於
    門外，數年來被告請求本院判決兩造離婚，本院乃以八十九年度婚字第五九八號
    判決被告敗訴，原告更為此請求高雄縣大寮山頂村村長幫忙協調，然被告竟變本
    加厲，轉向訴請刑事告訴，指述村長犯有偽證之嫌，並誣告原告偽造文書。惟雖
    被告本性卑劣，然為保障原告之權益，且不願再製造衝突對立，原告對被告上開
    行為仍不以為意，願以和為貴，故請求本院依民法第一千零一條、第一千零二條
    之規定，判決被告應與原告同居。
  (二)兩造原係住於高雄縣大寮鄉○○村○○路十巷五之一八七號處，兩造分居後，原
    告即與原告之女同住於高雄縣大寮鄉○○村○○路一二四號六樓，被告則居住於
    高雄市○○區○○路二八一巷一一八號，原告與被告並無共同設籍地，惟兩造仍
    應以夫之住所地為履行同居地。
  (三)再被告無正當理由遺棄原告於不顧，且在繼續狀態中，令原告住在女兒陳靜雯之
    家中，故原告現生活扶養費用是由已工作之女兒共同支付，而被告現任職於中國
    鋼鐵股份有限公司，每月薪資約為九萬多元，卻拒不給付原告生活費，導致原告
    之生活無以為繼，是被告藉故擺脫婚姻之束縛，又不為生活費之支付，顯已嚴重
    違反同居義務及扶養義務，故除請求被告與原告履行同居外，爰依民法第一千一
    百一十六條、第一千一百十六條之一、第一千一百十七條、第一千一百一十九條
    及民事訴訟法第五百七十二條第三項之規定，請求本院斟酌被告之工作地位、教
    育程度及其他情事加以酌定被告應按月給付原告每月二萬元之扶養費。
  (四)另原告為挽回此段遭受親友及社會的嘲笑，卻遭被告不名譽之誹謗並提起刑事偽
    造文書之告訴，致原告精神上及名譽上受有損害，故爰依民法第一百九十五條第
    一項之規定，請求被告給付原告二百六十萬元以為名譽上、精神上之損害賠償。
參、被告部分：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
  (一)原告趁被告母親骨傷開刀治療期間，搶奪被告母親之錢財，並因此導致被告母親
    殘障、不良於行，被告始帶領子女及被告母親一同搬至高雄市小港區，以脫離原
    告，且被告每與原告爭吵後，即於隔日深夜遭不明人士毆打，此顯有可疑。
  (二)被告於八十五年間賣掉兩造原共同住處即高雄縣大寮鄉○○村○○路十巷五之一
    八七號之房屋後，已分其所得屋款之二分之一予被告，兩造嗣並於同年三月分開
    居住，被告即居於高雄市○○區○○路二八一巷一一八號，原告則住於高雄縣大
    寮鄉○○村○○路一二四號六樓，是兩人並沒有約定共同住所，亦無設定共同戶
    籍地，故原告無從要求履行同居義務。又被告不但已給付上開屋款予原告，是生
    活費用應各自負擔，惟告竟仍請求被告繼續供其吃住，實令人氣憤，況且原告之
    多名女兒均已長大成人，收入並不較原告差，確可扶養原告，是原告之請求顯屬
    無據。再據原告所提出之書狀，被告乃經常對原告為打罵，依常理被告訴請離婚
    時，原告應求之不得，然原告竟仍繼續請求被告與其履行同居，是原告所述顯有
    可疑，可見原告之別有用心。另原告時時與被告之親友、鄰居散播被告在外通姦
    之謠言，並邀請徵信社對被告為跟監，惟皆查無實據，足見原告除了以此向被告
    強索金錢外，實別無所求。
  (三)原告係一見錢眼開、愛慕虛榮之女子，其為滿足慾望，竟於八十五年間盜刷被告
    美國銀行信用卡，共計十六萬二千一百元，導致被告信用破產，銀行拒絕往來至
    今，案經被告提出偽造文書之刑事告訴，臺灣高雄地方法院檢察署則以九十年度
    偵字第二九六號案提起公訴，本院則以九十年度易字第一五○○號判決原告連續
    行使偽造文書罪，處有期徒刑三月，得易科罰金，原告不服而提起上訴，臺灣高
    等法院高雄分院則以九十年度上訴字第一四四八號判決駁回原告之上訴。
肆、按夫妻互負同居之義務；夫妻之住所，由雙方共同協議之；未為協議或協議不成
    時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，以夫妻共同戶籍地推定為其住所，此
    為民法第一千零一條、第一千零二條所明文規定。經查，兩造原共同居住於高雄
    縣大寮鄉○○村○○路十巷五之一八七號處，然被告於八十五年間賣掉該房屋後
    ，兩造即開始分居，被告偕同被告之子女及被告之母親，居於高雄市○○區○○
    路二八一巷一一八號，原告則與原告之子女，住於高雄縣大寮鄉○○村○○路一
    二四號六樓（現則居於高雄縣鳳山市○○街十八巷九號三樓），兩造亦無共同設
    籍地等情，為兩造所不爭執，並有戶籍謄本在卷可參，堪信為真實。復查，兩造
    原共同居住於高雄縣大寮鄉○○村○○路十巷五之一八七號處，故該處即為兩造
    協議之夫妻住所地；惟該設址處之房屋既經被告出售予他人，兩造並旋即分開居
    住，足證兩造即有不以該地再為夫妻之共同住所地之意思，嗣兩造亦無再為協議
    ，更無任何同住之事實，是以兩造並無民法第一千零一條之協議共同住所地一節
    ，應堪認定；從而，兩造既未共同協議夫妻之住所地，亦無夫妻共同戶籍地以利
    推定，已如上述；準此而論，兩造既無夫妻共同住所，原告即無從請求被告履行
    同居義務，原告應先依民法第一千零二條第一項之規定，聲請本院指定夫妻共同
    住所並請求履行同居後，被告仍拒不履行，始得訴請被告履行同居義務，是原告
    請求履行同居之訴，即屬無據，應予駁回。至原告雖主張應以夫之住所為住所，
    即應以被告之現住所地為住所地，然此係修正前之民法第一千零二條之規定，無
    從適用於本件以定兩造婚姻住所地，併此敘明。
伍、按下列親屬，互負扶養之義務：一直系血親相互間。二夫妻之一方與他方之父母
    同居者，其相互間。三兄弟姊妹相互間。四家長家屬相互間；負扶養義務者有數
    人時，應依左列順序定其履行義務之人：一直系血親卑親屬。二直系血親尊親屬
    。三家長。四兄弟姊妹。五家屬。六子婦、女婿。七夫妻之父母；同係直系尊親
    屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。負扶養義務者有數人而其親等同一時，應
    各依其經濟能力，分擔義務；受扶養權利者有數人，而負扶養義務者之經濟能力
    ，不足扶養其全體時，依左列順序定其受扶養之人：一直系血親尊親屬。二直系
    血親卑親屬。三家屬。四兄弟姊妹。五家長。六夫妻之父母。七子婦、女婿。同
    係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先；受扶養權利者有數人而其親等
    同一時，應按其需要之狀況，酌為扶養；夫妻互負扶養之義務，其負扶養義務之
    順序與直系血親卑親屬同，其受扶養權利之順序與直系血親尊親屬同；受扶養權
    利者，以不能維持生活而無謀生能力者為限。前項無謀生能力之限制，於直系血
    親尊親屬，不適用之，民法第一千一百十四條、第一千一百十五條、第一千一百
    十六條、第一千一百十六條之一、第一千一百十七條有明文規定。再按所謂扶養
    ，乃一定親屬間有經濟能力者，對於不能維持生活者，予以必要之經濟上供給，
    而屬親屬法上之義務。另關於夫妻間應互負扶養義務部分，法業已明文規定，誠
    如上述。惟夫妻於婚姻關係存續中關於家庭生活費用負擔部分，另有夫妻財產制
    規定之適用，並按其所適用夫妻財產制種類之不同，而分別予以規定：即於聯合
    財產制時，夫無支付能力時，由妻就其財產之全部負擔之；於共同財產制時，共
    同財產不足負擔時，妻個人亦應負責；於分別財產制時，夫妻因家庭生活費用所
    負之債務，如夫無支付能力時，由妻負擔，夫並得請求妻對於家庭生活費用為相
    當之負擔。足見家庭生活費用之負擔，由夫負第一次之責任，妻負補充的責任。
    此與夫妻互負扶養義務者，已有不同。再所謂家庭生活費用，除夫妻之生活費用
    外，尚包括子女之養育費及其他之家計所需，與夫妻之互負扶養義務為夫妻間之
    經濟上供給者，範圍上亦互有不同。然我國在立法上既將家庭生活費用之負擔，
    列於婚姻效力中，復將夫妻之扶養另列於扶養章中。故由此觀之，夫妻之負擔家
    庭生活費用義務，與夫妻之互負扶養義務似為二事。即夫妻之一方如有能力負擔
    家庭生活費用時，固不發生夫妻之扶養問題，否則即發生夫妻之扶養義務。惟觀
    以夫妻之互負扶養義務，為夫妻關係之本質要素，屬生活保持義務，而家庭生活
    費用包含夫妻生活費用之內容，家庭生活費用中即有部分屬於夫妻之扶養費用，
    亦可概見。準此而論，二者之間自亦有其關聯性，即家庭生活費用負擔之規定，
    為夫妻扶養義務之具體顯見。故查，兩造自原告於八十五年間賣掉共住之房屋後
    即開始分居，並各自與前婚姻所生之子女同住，而兩造復無生育子女，故可見兩
    造並無因同住所支出之家庭生活費用，被告自無從透過支出家庭生活費用之方式
    履行對原告之扶養義務；況原告現與其女兒同住，亦無實際負擔任何家庭生活費
    用。又兩造嗣若約定履行同居之住所或請求法院予以指定並同住後，關於原告之
    扶養費用亦包含在兩造之家庭生活費用內，原則上即由被告負第一次之責任，除
    非原告不為給付時，始生扶養義務之問題，故原告亦無於現時請求之餘地。從而
    ，原告請求被告履行扶養之義務，按月給付二萬元之扶養費，即屬無由，應予駁
    回。
陸、再按不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害
    其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金
    額。其名譽被侵害者，並得請求回復名譽之適當處分。前項請求權，不得讓與或
    繼承。但以金額賠償之請求權已依契約承諾，或已起訴者，不在此限。前二項規
    定，於不法侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，
    準用之，為民法第一百九十五條所明定。經查，原告雖主張其為挽回此段遭受親
    友及社會的嘲笑，卻遭被告不名譽之誹謗並提起偽造文書之刑事告訴；惟有關原
    告基於行使偽造私文書、詐欺取財之概括犯意，在未經被告之同意及授權，而於
    八十五年三月間某日在被告向美國銀行信用卡中心所申辦之信用卡背面上，偽造
    被告「乙○○」之署押，並連續持該信用卡前往各特約商站刷卡購物，及於該等
    消費簽帳單上偽造被告「乙○○」之署押，致特約商店陷於錯誤，而交付其所購
    買之物等情，業經臺灣高雄地方法院檢察署以九十年度偵字第二九六號提起公訴
    ，本院則以九十年度易字第一五○○號判處原告連續行使偽造私文書，處有期徒
    刑三月，嗣原告雖提起上訴，臺灣高等法院高雄分院仍以九十年度上訴字第一四
    四八號判決駁回原告之上訴，是被告乃係合法行使其刑事告訴權，並無誣告原告
    並侵害原告名譽之情形。從而，原告以此為據請求被告負損害賠償責任，顯屬無
    由；又原告復無主張其他情事可認被告有為民法第一百九十五條之侵權行為，故
    原告該部分之主張於法即有未合，應予駁回。
柒、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
捌、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      四    日
                                    台灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      四    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
