【裁判字號】    90,重訴,14
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    強盜殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林敏澤律師
                卓春慧律師
                黃麗潔律師
右列被告因強盜殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月壹拾貳日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜殺人案件，經本院認為所犯刑法第三百三十二條第四款之強盜
    殺人罪罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款規
    定，於民國九十年三月十二日執行羈押，並於九十年六月十二日、八月十二日各
    、十月十二日各延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，經訊問後，認有繼續羈押
    之必要，應自民國九十年十二月十二日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
