【裁判字號】    90,易,4008
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月，Ｔ型扳手壹支沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十七年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年
    一月確定，並於九十年一月十七日執行完畢，仍不知警惕，意圖為自己不法之所
    有，並基於概括之犯意，連續於：
（一）九十年九月二十六日下午四時許，持其所有具危險性可資為兇器使用之Ｔ型扳
      手一支，在高雄縣大社鄉○○路五號前，以Ｔ型扳手破壞丁○○所有車號ＶＳ
      ─五九三八號自用小貨車車鎖，發動電源，竊取該小貨車，得手後，供己代步
      之用，並於油料耗盡後，棄置路旁。
（二）九十年十月四日凌晨三時在高雄縣大社鄉○○路一二○巷二十號前持前開兇器
      Ｔ型扳手一支，破壞丙○○所有車號ＹＤ─三○一五號自用小貨車之車鎖，發
      動電源後，竊得該小貨車，供已使用，並於油料耗盡後，棄置路旁。
（三）九十年十月八日晚上十一時三十分許，在高雄縣仁武鄉仁勇巷二一七號旁空地
      ，見戊○○所有車號ＱＥ─三一五三號自用小貨車之鑰匙未拔離，以該鑰匙發
      動電源，竊取該小貨車後，供已使用。
（四）九十年十月十一日上午五時許，在高雄縣大社鄉○○路旁，持其所有可供兇器
      使用之前開Ｔ型扳手一支，破壞甲○○所有車號ＬＬＴ─二二六號重型機車之
      車鎖，發動電源，得手後，供已代步之用，並於油料耗盡後，棄置於高雄縣大
      社鄉永宏巷三十二號後面。
二、嗣於九十年十月十二日晚上九時許，乙○○駕駛前開竊得之ＱＥ─三一五三號贓
    車，搭載不知情之少年林立豪前往高雄市「龍陽賓館」投宿，為警查獲，並扣得
    乙○○所有供其犯罪所用之Ｔ型扳手一支及起出戊○○所有ＱＥ─三一五三號小
    貨車之鑰匙一支。
三、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○分別於警偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人丙○
    ○、丁○○、甲○○，證人陳葉蓮、林立豪分別於警訊時之指訴之情節相符，復
    有贓物認領保管收據四紙、照片六張、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表－
    查詢車輛認可資料四紙附卷可稽，及扣案之Ｔ型扳手一支、被害人戊○○所有之
    鑰匙一支可資佐證，事證明確，被告乙○○犯行堪以認定。
二、按Ｔ型扳手，在客觀上具有危險性，持為行竊工具，足以對人之身體、生命、安
    全構成威脅，自屬兇器，被告持Ｔ型扳手為前開犯罪事實欄（一）、（二）、（
    四）之竊盜行為，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，
    犯罪事實欄（三）之竊盜行為，核係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。
    其先後三次攜帶兇器竊盜犯行及一次普通竊盜犯行，時間緊接，所犯罪名之基本
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以攜帶兇器竊
    盜罪，並依法加重其刑。被告曾於八十七年間因違反肅清煙毒條例案件，經本院
    判處有期徒刑三年一月確定，並於九十年一月十七日執行完畢之事實，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。爰審酌被告曾違反肅清煙毒
    條例之前科，受有期徒刑之執行完畢後，仍不知悔改，其意圖為自己不法之所有
    ，連續於上開時間地點，攜帶兇器竊取他人財物，危害社會治安不輕，惟犯後坦
    承罪行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之Ｔ型扳
    手一支係被告所有供其犯本件之罪所用之物，已據其供明在卷，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十二      月      五      日
附錄本判決論罪科刑法條：
  刑法第三百二十一條：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
