【裁判字號】    90,交聲,456
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四五六號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所所為之處
分（原處分案號：高市交裁字第駕裁32-ZH0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十年九月二十日收到交通裁決之裁決書，因原舉
    發通知單並未送達異議人住居所，使異議人因不知有違規而無法於應到案日前按
    時繳納罰鍰，茲為其逕以裁決方式加倍處罰事，爰依法提出異議云云。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故裁決前應通知違規人給予陳述意
    見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務所
    或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將
    文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項
    前段、第一百三十七條第一項定有明文。經本院函請內政部警政署國道公路警察
    局第八警察隊查證本件異議人違規通知之送達情形，該隊復以「本隊於九十年三
    月五日以大宗掛號第四二三八０號寄出後，因未經郵局退回，該案無公示送達程
    序」等語。惟於該隊九十年十月九日裁收字第八九五四號交通違規聲明異議案件
    卷宗中，所附單退查詢報表顯示，本件異議人通知單之送達情形為「未達」，此
    有國道公路警察局第八警察隊九十年十一月二十六日公警國八刑字第三四五０
    號函、九十年十月九日裁收字第八九五四號交通違規聲明異議案件卷宗各一份在
    卷可稽。是異議人確實未收受本件違規通知單，則原處分機關於未依法給予異議
    人陳述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上所述，本件異
    議人既未受合法通知，則原處分機關以異議人不依通知所定期限前往指定處所聽
    候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第
    二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                臺灣高雄地方法院刑交通法庭
                                            法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
