【裁判字號】    90,交易,698
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六九八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一八八四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告乙○○於民國九十年一月二十四日二十一時五分許，駕駛車
    牌號碼ＸＸ─三三四０號廂型車，沿國道十號公路（公訴人誤載為國道八號公路
    應予更正）西向行駛，途經該路西向二四公里六百公尺處時，疏未注意車前狀況
    ，復因酒意發作（公共危險部分另經檢察官分案偵辦），而撞及同行賴淑蕊駕駛
    之車牌號碼ＸＺ─０七七三號車，致車內乘客即告訴人甲○○（七十六年七月二
    十二日生）因此受有右肱骨幹骨折之傷害，因認其涉有刑法第二百八十四條第一
    項之過失傷害罪嫌
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人之法定代理人楊素梅於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  李  淑  惠
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
