【裁判字號】    90,訴,1038
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○三八號
    原      告  丙○○
                甲○○○○○○.
                乙○○
    訴訟代理人  唐治民  律師
    被      告  戊○○
                丁○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院高雄分院九十年度上訴字第六五二號案件刑事訴訟終結前，停止
訴訟程序。
    理      由
一、按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟
    程序，民事訴訟法第一百八十三條定有明文。
二、查本件被告戊○○涉有行使偽造私文書罪嫌，丁○○涉有傷害罪之犯罪嫌疑，經
    台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查，經台灣高雄地方法院八十九年度訴字第八
    七三號及臺灣高等法院高雄分院九十年度上訴字第六五二號刑事案件審理中，該
    犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即
    無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
