【裁判字號】    89,上,298
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第二九八號
      上  訴  人  甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間請求返還不當得利事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
      主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定，訴之追加，除合於第二百五十五條第
    一項第二款至第六款情形，在第二審非經他造同意，不得為之。
二、本件上訴人於上訴本院後，追加被上訴人應與上訴人就合夥經營中古機車買賣事
    業之財產為清算之新訴，未經被上訴人同意，又不合於民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第二款至第六款情形，自屬不應准許，應予駁回。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百六十三條、第二百四十九條第一項第六款、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  張文斌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
