【裁判字號】    90,上更(二),190
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上更(二)字第一九號
    上訴人即被告  丙○○
    選任辯護人    徐秀雄
    上訴人即被告  乙○○
    上訴人即被告  戊○○
    上訴人即被告  甲○○
    上訴人即被告  丁○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國八十七年五月十四日第
一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯
論，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  呂明燕
中    華    民    國      九十      年      十二      月     四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
