【裁判字號】    89,重勞上,2
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    確認僱用關係存在
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      八十九年度重勞上字第二號
      上  訴  人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
右上訴人與被上訴人南亞塑膠工業股份有限公司間請求確認僱傭關係存在事件，上訴
人對於中華民國九十年十月二十五日本院第二審判決，提起上訴。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣（下同）柒佰伍拾陸萬元，第三審應徵裁判費壹拾壹萬仟肆佰元，
茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受
本裁定送達後七日內，如數逕向本院補繳，並應提出訴訟代理人甲○○具有律師資格
及其與上訴人間具有一定親屬關係之證明，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年     十二     月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2      法官  陳真真
~B3      法官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國         九十       年     十二     月      六      日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
