【裁判字號】    90,再,87
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第八七號
      再審原告    甲○○
      再審被告    特賓大飯店有限公司
      法定代理人  洪健記
      再審被告    裕巢建設有限公司
      法定代理人  朱子石
右當事人間所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國八十九年五月二十三日本院
八十九年度上易字第七五號第二審確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按再審之訴，應於三十日之不變期間內提起；其期間自判決確定時起算。又判決
    於上訴期間屆滿時確定。不得上訴之判決，於宣示時確定；不宣示者，於送達時
    確定，民事訴訟法第五百條第一項第二項，第三百九十八條第一項本文第二項定
    有明文。本院確定判決，係於民國八十九年五月二十三日確定，乃再審原告遲至
    民國九十年十月十二日，始行提起本件再審之訴，顯已逾三十日之不變期間，揆
    諸前開說明，顯不合法。又裕巢建設有限公司並非原確定判決之當事人，再審原
    告竟以之為再審被告，亦非合法，均應予駁回。
二、依上論述，本件再審為不合法，爰依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五
    條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B2      法官  林健彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  廖素珍
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
