【裁判字號】    90,交易,102
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五四號），並聲請
以簡易判決處刑，本院認為不宜以簡易判決處刑，乃適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。
被訴過失傷害部分不受理。
    事  實
一、甲○○明知汽車駕駛人飲酒後吐氣之酒精成份每公升達０．二五毫克以上者，將
    因神智不清，反應遲鈍，不得駕車，竟於民國八十九年十二月十六日某時許，在
    苗栗縣南庄鄉蓬萊村八卦里購買含酒精成份之保力達飲料後邊駕車邊飲用，迨同
    日十六時三十分許，已因飲用保力達飲料欠缺通常之注意力，其酒後吐氣之酒精
    成份每公升達０．六二毫克已達不能安全駕駛之狀態，竟仍駕駛車牌號碼ＭＤ─
    七七九三號自用小客車，沿苗栗縣南庄鄉蓬萊村苗一二四甲線，由蓬萊往南庄方
    向行駛，行經上開路段三五公里處，原須注意車輛應在遵行車道內行駛，而依當
    時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意，於行經上開彎道時，駛入對向車道
    而撞及由丙○○所騎乘後載乙○○之車號ＭＹＣ─三二０號重型機車，致該車號
    ＭＹＣ─三二０號機車全毀（過失毀損部分已由檢察官另為不起訴處分），並造
    成丙○○受有顱腦損傷併臉部挫傷、腦震盪等傷害，乙○○受有顱腦損傷、腦震
    盪、右胸腹、右前臂等嚴重挫傷等傷害（過失傷害部分業據丙○○、乙○○於本
    院調查中當庭撤回告訴，容後補述），嗣經警據報到場，並當場查獲甲○○，經
    實施酒精成份測試，其呼氣之酒精濃度竟達每公升０、六二毫克，始查悉上情。
二、案經丙○○、乙○○分別訴由苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
  一、訊據被告對於右揭時、地飲用保力達飲料後駕車肇事致告訴人丙○○、乙○○
      受傷之事實坦承不諱，核與告訴人二人於警訊中及本院調查中指訴相符，復有
      道路交通事故調查報告表、酒精濃度測試表、苗栗縣警察局頭份分局蓬萊派出
      所測試觀察紀錄表各一紙及診斷証明書二紙附卷可稽。查刑法第一百八十五條
      之三所規定者，係屬「抽象危險犯」，不以發生具體危險為必要，且參考德國
      、美國之認定標準，凡酒精濃度呼氣已達○‧五五ＭＧ／Ｌ以上，肇事率即為
      一般正常人之十倍，應認為已達「不能安全駕駛」之標準。次就醫學文獻所知
      ，酒精對人體造成之影響，於呼氣時酒精濃度達○‧二五ＭＧ／Ｌ即會輕度中
      毒，造成協調功能降低，呼氣時酒精濃度達○‧五○ＭＧ／Ｌ即屬中度中毒症
      狀，出現反應慢、感覺減低、影響駕駛之狀況；被告經警測得之呼氣中酒精濃
      度值為○‧六二ＭＧ／Ｌ（毫克），顯已超出標準值甚多，且已肇事，揆諸前
      揭說明，顯見其服用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具而駕駛之程度。
      從而，本件事證明確，被告右揭犯行已堪認定，應予依法論科。
  二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告酒後駕
      車嚴重影響道路交通安全，並致人受傷及其犯罪後與告訴人丙○○、乙○○達
      成民事和解，頗有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
      折算標準，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
      法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可稽，且為前揭犯行後，已與告訴人丙○
      ○、乙○○和解並賠償新台幣十八萬元，而獲得諒解並於本院調查中當庭撤回
      對被告之過失傷害告訴，亦有調解筆錄影本一紙及本院訊問筆錄在卷可憑，經
      此教訓後，被告當知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫
      不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以啟自新。
貳、不受理部分：
  一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
      ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
      三款，分別定有明文。
  三、查本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係犯刑法第二
      百八十四條第一項前段過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
      訴乃論。茲據告訴人丙○○、乙○○當庭撤回其告訴，依照上開說明，爰諭知
      不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第二百九十九條
第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
