【裁判字號】    90,訴,322
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                        九十年度訴字第三二二號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一四
０四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因含包
裝重零點肆捌公克沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；應執行
有期徒刑壹年肆月，扣案之第一級毒品海洛因含包裝重零點肆捌公克沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年、八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣新
    竹地方法院分別判處有期徒刑六月及一年確定，二罪接續執行，甫於八十七年五
    月十四日因縮刑期滿執行完畢。又前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    結果，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官，於八十八年
    二月二十三日以八十八年度偵字第七五五號、第一一九四號為不起訴處分確定在
    案；復因二犯施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品
    傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官，於八十九年七月四日以八十九年度毒
    偵字第一二八三號、八十九年度毒偵緝字第二四二號聲請簡易判決處刑，為本院
    於八十九年十二月四日，以八十九年度易字第七九四號判決判處有期徒刑七月，
    並於九十年一月二十日確定在案。詎仍不知悔改，另分別基於施用第一級毒品海
    洛因之概括犯意及第二級毒品安非他命犯意，自九十年七月底某日起，至同年八
    月十九日晚上十時許，連續在台北市○○路某地，非法施用第一級毒品海洛因多
    次，及在九十年八月十九日上午八、九時許，在其姓名不詳友人位於苗栗縣頭份
    鎮內之住處內非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年八月二十二日下午
    一時許，經警在苗栗縣頭份鎮○○里○鄰○○街二十五號五樓內查獲，並扣得第
    一級海洛因含包裝重０．四八公克（起訴書誤載為０．五公克），且經警採集其
    尿液送鑑結果呈甲基安非他命陽性反應及嗎啡陽性反應，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告經警查獲時採其尿液
    送鑑結果，呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有苗栗縣衛生局九十年八月三十一
    日九十衛檢字第九○一五○七一號煙毒尿液檢驗成績書影本一份附卷可稽，並有
    第一級毒品海洛因含包裝重０．四八公克扣案可資佐證，而扣案之第一級毒品海
    洛因經送驗結果，確含有海洛因成分乙節，亦有法務局調查局鑑定知書一紙在卷
    可稽。而被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用
    毒品傾向，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官，於八十八年二月二十三日以八十
    八年度偵字第七五五號、第一一九四號為不起訴處分確定在案；復因二犯施用毒
    品案件，經本院裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒品傾向，經臺灣苗栗地
    方法院檢察署檢察官，於八十九年七月四日以八十九年度毒偵字第一二八三號、
    八十九年度毒偵緝字第二四二號聲請簡易判決處刑，為本院於八十九年十二月四
    日，以八十九年度易字第七九四號判決判處有期徒刑七月，並於九十年一月二十
    日確定在案等情，亦有苗栗地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一二八三
    號、八十九年度毒偵緝字第二四二號聲請簡易判決處刑書影本、本院八十九年年
    度易字第七九四號刑事判決正本及台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，是被告上揭自白確與事實相符。
    從而，本件事證明確，被告三犯施用毒品犯行應堪認定，應予依法論科。
二、按海洛因屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第一款
    規定之第一級毒品，安非他命則屬於同條項第二款規定之第二級毒品。核被告甲
    ○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第二
    項之施用第二級毒品罪。被告施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命前之
    持有毒品海洛因、安非他命行為，本應以持有論，惟持有後進而施用，其持有之
    低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第一級毒品及第二級毒品
    罪。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，罪名互異，應予分論併罰。又
    被告先後分別多次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，
    並加重其刑。又被告曾於八十五年、八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經台灣新竹地方法院分別判處有期徒刑六月及一年確定，二罪接續執行，甫於八
    十七年五月十四日因縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一紙在卷足稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑。爰審酌被告前有犯罪
    前科素行不佳、施用毒品次數及犯後坦承犯行知所悔悟態度良好等一切情狀，分
    別量處如主文所示之刑，並合併定其應執行之刑，以示懲儆。至扣案之海洛因含
    包裝重０．四八公克係屬第一級毒品，且係被告所有，業據其供明在卷，爰依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段予以宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      四      日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
          法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                          書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
