【裁判字號】    90,易,726
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二六號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三二
０號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○曾有贓物及違反麻醉藥品管理條例等前科，最近一次為曾於民國八十八年
    三月十六日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，嗣經上訴台灣高等法院台中
    分院，於八十八年六月九日經駁回上訴確定在案，甫於八十八年十二月三十一日
    執行完畢，猶不知悔改。前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第三二
    七號、第六九六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官，於八十八年一月七日以八十七年度偵字第五七一０號、
    八十七年度偵緝字第八六號及八十八年一月十五日以八十七年度偵第四０六０、
    五五五九號、八十八年度偵緝字第十一號、八十八年度偵字第四二一號為不起訴
    處分確定（均屬一犯範圍）。詎甲○○又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，
    於八十九年九月二十三日晚上七時許起，在其徐姓綽號「阿彬」之友人位於苗栗
    縣苗栗市西勢里之住處內，施用第二級毒品安非他命一次，嗣經警於同年、月二
    十六日上午十時許，在其位於苗栗縣苗栗市○○里○鄰○○街坡塘巷五號之住處
    內查獲，經採其尿液送驗結果呈安非他命陽性反應，再經本院以九十年度毒聲字
    第三九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，始查悉上情。
二、案經苗栗縣警察局苗栗分局報請台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告於八十九年二月二十
    六日上午十時許，為警查獲時所採集之尿液，經送驗確呈安非他命陽性反應，有
    私立中山醫學院附設孫中山紀念醫院藥物濫用檢驗中心檢驗報告一紙附卷可憑，
    足徵被告之自白與事實相符。又被告前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒
    聲字第三二七號、第六九六號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由台灣苗栗地方法院檢察署檢察官於八十八年一月七日以八十七年度偵字第五七
    一０號、八十七年度偵緝字第八六號及八十八年一月十五日以八十七年度偵第四
    ０六０、五五五九號、八十八年度偵緝字第十一號、八十八年度偵字第四二一號
    為不起訴處分確定，亦有本院八十七年度毒聲字第六九六號裁定、八十七年度毒
    聲字第三二七號裁定影本各一份、台灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十七年度偵
    字第五七一０號、八十七年度偵緝字第八六號及八十七年度偵第四０六０、五五
    五九號、八十八年度偵緝字第十一號、八十八年度偵字第四二一號不起訴處分書
    影本二份、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷足稽。而本件經本院以
    九十年度毒聲字第三九九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向乙節
    ，亦有本院九十年度毒聲字第三九九號裁定影本及臺灣苗栗看守所附設勒戒所九
    十年四月十八日苗所衛字第一六四七號函送之受觀察勒戒人有無繼續施用毒品判
    定資料正本一份在卷足稽；從而，本件事證明確，被告右揭二犯施用毒品犯行應
    堪認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬於八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二
    款規定之第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，惟持有後進而
    施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論以持有第二級毒
    品罪。又被告甲○○曾有贓物及違反麻醉藥品管理條例等前科，最近一次為曾於
    八十八年三月十六日因竊盜案件，經本院判處有期徒刑一年，嗣經上訴台灣高等
    法院台中分院，於八十八年六月九日經駁回上訴確定在案，甫於八十八年十二月
    三十一日執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可考，其於
    有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第
    四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、短期內多次施用安非他命、犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
本案經檢察官李基彰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                                        台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
