【裁判字號】    90,撤緩,148
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十八年度易字第二二五三號），聲請撤銷緩刑，
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年七月六日以
    八十八年度易字第二二五三號判決判處有期徒刑九月、緩刑三年，於同年八月二
    十三日確定，茲查該受刑人在緩刑期內之八十八年十月十三日（此日期聲請書未
    載，補充之）更犯搶奪罪，經臺灣臺北地方法院於九十年四月三十日以八十九年
    度訴字第一０一四號判決判處有期徒刑八月，並於同年七月二十三日確定，其於
    緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  許仕楓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  周百川
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
