【裁判字號】    90,易,3580
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五八○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二七五三號）
，本院認應依通常程序審判，茲判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，各以
參佰元折算壹日。
扣案之賭具象棋壹副、骰子顆及賭資新台幣貳佰元，均沒收。
    事  實
一、乙○○、丙○○於民國九十年六月二十一日下午十三時五十分許，在臺北縣三重
    市○○○路一一一號果菜市場內土地公廟旁之公眾得出入之場所，與其他兩位不
    詳姓名之成年男子，以象棋、骰子等賭具，賭博財物。嗣為警當場查獲，並扣得
    賭具象棋壹副、骰子顆及賭資新台幣貳佰元，另兩位不詳姓名男子則趁隙逃逸
    。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理   由
一、右揭事實，業據被告乙○○及丙○○坦承不諱，且經證人即參與查獲本案之台北
    縣警察局三重分局光明派出所警員甲○○於本院審理時，證述屬實，並有當場扣
    得之賭具象棋壹副、骰子顆及賭資新台幣貳佰元，可資佐證，事證明確，被告
    犯行堪以認定。
二、核被告乙○○及丙○○在公眾得出入之場所賭博財物，所為係犯刑法第二百六十
    六條第一項前段之罪。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、所得之利益及
    犯罪後之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑並均諭知易服勞役之折算標準
    ，以資懲儆。扣案之賭具象棋壹副、骰子顆及賭資新台幣貳佰元，分別為當場
    賭博之器具與在賭檯之財物，併依刑法第二百六十六條第二項之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百六十六條第一項
前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官   余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    白  俊  傑
中      華      民      國    九十      年      十二    月       十     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十六條
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
