【裁判字號】    90,易,3341
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三四一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八九六號），本院判
決如左：
    主  文
蘇某露傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因與其配偶乙○○○平日感情不睦，竟於民國九十年四月十五日凌晨一時
    許，基於傷害犯意，在台北縣板橋市○○街二十二號渠與乙○○○之住處內徒手
    毆打乙○○○，使乙○○○因而受有右顱部六公分瘀傷、左顱部八公分瘀傷、前
    額三點五公分瘀傷、兩眼浮腫瘀傷、下嘴唇腫脹、右手腕、右腿浮腫擦傷，併生
    頭暈、噁心、嘔吐等症狀之傷害。
二、案經乙○○○訴由台北縣警察局海山分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、被告甲○○經合法傳喚雖未到庭辯論，惟據其於檢察官偵查中：伊僅有與告訴人
    乙○○○拉扯，並無毆打告訴人云云。第查：右揭事實，業據告訴人乙○○○指
    訴明確，且有其所提出之驗傷診斷書一紙及受傷照片十幀在卷，可資佐證，再參
    以告訴人所受之傷害為右顱部六公分瘀傷、左顱部八公分瘀傷、前額三點五公分
    瘀傷、兩眼浮腫瘀傷、下嘴唇腫脹、右手腕、右腿浮腫擦傷，併生頭暈、噁心、
    嘔吐等症狀觀之，顯無可能係遭拉扯所能造成，是被告前之辯解，要屬卸責之詞
    ，洵無可採。其傷害告訴人之事證已明，犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、本件被告雖經合法傳喚而無正當理由不到庭，惟本院既認應科處被告拘役，自得
    不待其陳述逕行判決，併此此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項前項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    白  俊  傑
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一仟元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
