【裁判字號】    90,交聲,1075
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一七五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於
八十九年十月二十日以北監五字第駕裁00－000000000號所為之裁決處分
（原舉發案號：臺北市政府警察局八十七年四月四日北市交〈87〉Ａ字第一一七二八
０三二五號）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國八十九年十月二十四日收受裁決書，有掛
    號郵件收件回執影本一紙在卷可證，異議人遲至九十年十一月一日始聲明異議，
    有聲明異議狀暨臺北區監理所收文章在卷足憑，其異議既已顯逾二十日期間，自
    不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月     四     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月     四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
