【裁判字號】    90,訴,1883
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一一二六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑月。
    事  實
一、甲○○因積欠乙○○之新台幣（下同）二十萬元之債務遲遲無力償還，於民國九
    十年二月間某日，將其於九十年二月七日向宏泉小客車租賃股份有限公司（下稱
    宏泉公司）租得之車號ＦＦ─一○七三號小客車，交予乙○○使用，並約定將於
    短期內清償債務，屆時乙○○必須將該小客車返還。嗣甲○○因無力清償欠款，
    而無法取回該小客車交還宏泉小客車租賃股份有限公司，竟意圖使乙○○受刑事
    處分，於九十年三月十九日，向臺灣板橋地方法院檢察署對乙○○提出竊盜告訴
    ，誣告乙○○竊取該小客車。幸經檢察官查明上情後，於九十年五月十五日以九
    十年度偵字第五九○○號就乙○○竊盜案處分不起訴確定。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指證情節無異，且關於被
  告確有交車予告訴人之經過，亦經證人戴金來於檢察官偵查中證述屬實，此外，復
  有被告與告訴人及租車公司負責人間之和解書在卷可參，足徵被告自白係與事實相
  符。其誣告之罪證已明，犯行至堪認定。
二核被告甲○○意圖使告訴人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告，所為係犯刑法
  第一百六十九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
  罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十九條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                  法  官    余  來  言
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    白  俊  傑
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
