【裁判字號】    90,易,3174
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一七四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一六九號）及移
送併案審理（九十年度偵字第一五四二八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法，侵害他人之著作
權，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案如附表所示之影音光碟片壹佰伍拾陸套均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十四年間因妨害公務案件，經本院判處有期徒刑四月，於嗣
    後確定，並於八十四年十二月四日執行完畢，猶不知悔改，明知如附表所示之影
    片，分別為美商美國環球製片股份有限公司等如附表所示之公司享有著作財產權
    之視聽著作，竟意圖銷售營利，基於概括之犯意，於民國九十年八月二十一日晚
    上八時許，在臺北縣永和市○○路，由年籍不詳、自稱「陳錦祥」之成年男子所
    交付經不詳人士，在不詳地點未經附表所示之著作財產權人之授權或同意而擅自
    重製該等公司享有視聽著作財產權之如附表所示之影音光碟片，於九十年八月二
    十一日晚上八時三十分起，在臺北縣永和市○○路、保福路口之「樂華夜市」擺
    設攤位陳列，再以一套新台幣（下同）一百元之價格，連續販售交付予選購之不
    特定顧客，而侵害如附表所示公司之視聽著作財產權，乙○○每售出一套可獲利
    五十元，餘五十元則歸「陳錦祥」所得；嗣於九十年八月二十二日晚上九時十五
    分許，經警在上開夜市當場查獲，並扣得其所有販賣所剩餘之盜版影音光碟片一
    百五十六套。
二、案經美商美國環球製片股份有限公司等（詳如附表）訴由臺北縣警察局永和分局
    移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及美商美國環球製片股份有限公司
    等（詳如附表）訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官併案偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人美商
    時代美國環球製片股份公司等（詳如附表）之代理人甲○○於警訊之指述情節相
    符，並據告訴代理人提出著作權證明文件八件在卷可稽，復有扣案之盜版影音光
    碟片一百五十六套可證。事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯著作權法第九十三條第三款之以同法第八十七條第二款明知為
    侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。被告基於營利之
    意圖陳列盜版音樂光碟片後因出售而交付，其陳列之低度行為，應為交付之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告與年籍不詳、自稱「陳錦祥」之成年男子間有犯意
    聯絡，及行為之分擔，為共同正犯。其先後多次意圖營利而交付重製著作物犯行
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌著作權應予保障，不得加以侵
    害之觀念，早經社會各界與政府透過各類教育及媒體宣導多年，被告正值壯年，
    非不可從事正當職業，竟為圖己利，竟販售廉價盜版影音光碟片牟利，嚴重侵害
    著作財產權人之權益，亦戕害文化藝術創作之生機，應予非難，並參酌其已有前
    科，素行已非良善，及販賣之規模、期間、所生危害，以及犯後供認無隱，非無
    悔意，態度良好．．．等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，資為懲儆。
三、扣案如附表所示影音光碟片，為共同正犯「陳錦祥」所有，且供本件犯罪所用之
    物，已據被告供明，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  鍾  啟  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
附表：
┌──┬──────┬─────────┬──────────┬─────
│編號│中文片名    │英文片名          │著作財產權人        │數量（套）
├──┼──────┼─────────┼──────────┼─────
│一  │決戰星球    │Planet of the Apes│美商廿世紀福斯影片股│三十六
│    │            │                  │份有限公司          │
├──┼──────┼─────────┼──────────┼─────
│二  │侏儸紀公園３│Jurassic Park 3   │美商美國環球影片股份│四十四
│    │            │World             │有限公司            │
├──┼──────┼─────────┼──────────┼─────
│三  │太空戰士    │Final Fantacy     │美商哥倫比亞影片股份│四十六
│    │            │                  │有限公司            │
├──┼──────┼─────────┼──────────┼─────
│四  │進化特區    │Evolution         │美商哥倫比亞影片股份│二十
│    │            │                  │有限公司            │
├──┼──────┼─────────┼──────────┼─────
│五  │尖峰時刻２  │Rush Hour 2       │美商新線製作股份有限│十
│    │            │                  │公司                │
├──┴──────┴─────────┴──────────┴─────
│總計：一百五十六套。
└────────────────────────────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
