【裁判字號】    90,聲,3147
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯強盜罪，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三八
一號），爰裁定如左：
        主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
        理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不
    繳納者，強制執行。保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明
    文。
二、本件具保人甲○○因被告乙○○犯強盜案件，經依檢察官指定之保證金額新臺幣
    六萬元，由具保人甲○○出具現金保證後，將被告乙○○釋放。茲以該被告於臺
    灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第五四一二號案件執行時逃匿，有拘提報告
    書在卷可稽，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月       四    日
                                          法  官  蕭  一  弘
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
