【裁判字號】    90,易,2861
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二八六一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列具保人因被告賭博案件，爰裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告前經台灣板橋地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，經繳納現
    金後，已將被告釋放。
二、被告經傳拘無著，有送達回證及拘提報告書可稽，顯已逃匿，自應將原繳納上開
    保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
