【裁判字號】    90,重訴,611
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    確認所有權存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六一一號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  黃藍秀金
    訴訟代理人  黃典隆
右原告與被告臺北縣政府等確認所有權存在事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟肆佰肆拾柒萬貳仟元折合銀元肆佰捌拾貳萬肆仟元，
應徵第一審裁判費銀元肆萬捌仟貳佰肆拾元，折合新臺幣壹拾肆萬肆仟柒佰貳拾元。
茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內
或其訴訟救助之聲請被駁回確定前補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
