【裁判字號】    90,交易,30
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度交易字第三○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○起訴書.
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二一二三二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一乙○○（起訴書誤繕為「鐘」光華）於民國八十九年五月十二日十一時四十五分許
  ，駕駛車牌號碼Ｋ七─九五六五號自用小客車，沿臺北縣永和市○○路○段之市區
  道路，由北往南行駛，途經該路與新生路交岔路口，本應注意汽車行駛時，駕駛人
  應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候為晴天，且係日間，
  道路無缺陷，亦無障礙物，視距良好，非有不能注意之情事，竟疏於注意，於通過
  上開交岔路口時，仍貿然前行，致撞及由甲○○所騎乘沿臺北縣永和市○○路由西
  向東方向行駛之車牌號碼ＷＥＸ─○五七號輕機車，使甲○○人車倒地，並因而受
  有第二腰椎橫突骨折、頭部鈍傷等傷害。
二案經被害人甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一認定犯罪事實所憑之證據及理由
  (一)右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有肇
    事現場草圖、道路交通事故調查報告表、三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證
    明書、臺灣省私立台北仁濟院附設仁濟醫院診斷證明書、現場照片六張附卷可稽
    ，足徵被告之自白屬實。
  (二)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安
    全規則第九十四條第三項定有明文。此為駕駛上開自小客車行駛於道路之本件被
    告乙○○所應注意之事，且依卷附道路交通事故調查報告表所載，當時天候為晴
    天，又係日間，道路既無缺陷，亦無障礙物，視距良好，並非有何不能注意之情
    形，乃被告竟疏於注意，以致肇事，撞及告訴人使受有如事實欄所載之傷害，被
    告自有過失。
  (三)告訴人所受傷害，既係被告過失駕駛行為所致，則被告之過失與告訴人傷害間，
    即有相當因果關係。
  (四)上查證，本件被告過失傷害之犯行已明，應予依法論科。
二論罪科刑之理由
  (一)核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。
  (二)爰審酌被告乙○○之品行及其係因駕車不慎撞傷告訴人，以及告訴人所受上述傷
    害程度，併其肇事後坦承犯行，表示願與告訴人和解之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑。
  (三)又按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。有關刑法第四十一
    條關於易科罰金之規定，業經立法院於九十年一月四日修正通過，並經總統於同
    年月十日明令公布，同年月十二日生效施行。觀諸上開修正後得易科罰金之規定
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收
    矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾六月者，亦同」，較修正前同條所定「犯最重本刑為三年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六月以有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業
    、或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」之內容，顯然為有利於被告。本件被告行為時既係在刑法第四十一條修正前，
    且係犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，又僅被論處有期徒刑肆月，揆諸前揭
    所述，本件自有修正後刑法第四十一條第一項前段規定之適用，爰併諭知如易科
    罰金以三百元折算一日之折算標準。
三適用之法律
  (一)依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段。
  (二)刑法第二百八十四條第一項前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第庭
                                    法  官    余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    白  俊  傑
中      華      民      國   九十       年     十二     月        十    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
