【裁判字號】    90,聲,3194
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一九四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，聲請停止羈押，爰裁定如左：
    主  文
甲○○提出新臺幣拾萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理  由
本案被告甲○○，前經本院訊問後以刑事訴訟法第一百零一條之一規定之事由執行羈
押，茲經聲請停止羈押，經核符合規定，應准予提出新臺幣十萬元之保證書或保證金
後，停止羈押，爰依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      四      日
                                    法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
