【裁判字號】    90,自,442
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四四二號
    自訴人  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告乙○○之確實年齡、籍貫、或其他足資辨別
之特徵。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    居所或其他足資辨別之特徵。又自訴狀應按被告之人數，提出繕本。刑事訴訟法
    第三百二十條第二項第一款、第二項分別定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住浙江省寧波市鎮○○○路
    四十號，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、或其他足資辨別之特徵。
三、查自訴人提起本件自訴案件時，未附自訴狀繕本，致無從將繕本對被告送達，且
    自訴狀上未記載被告之年齡（出生年月日）、籍貫、或其他足資辨別之特徵，致
    不足以避免與同姓名之第三人相混，亦即不足以辨識自訴人所訴之確實犯罪主體
    為何人。從而本件自訴起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、
    第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後十日內補正如主文所示
    各項，以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九  十    年    十  二    月     四     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                            法    官    談      虎
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                            書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年    十  二    月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
