【裁判字號】    90,監,55
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度監字第五五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任禁治產人乙○○○之監護人事件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：禁治產人乙○○○因中風，且有老人痴呆症、巴金森氏症，
    現況終日昏沉、長期臥床，認知親人能力受損，前經本院九十年度禁字第六八號
    裁定宣告禁治產在案。而禁治產人無行為能力，不能處理自己事務，故為其利益
    ，實需監護人，為此依民法第一千一百十一條之規定，提出本件聲請，准予指定
    聲請人為禁治產人乙○○○之監護人。
二、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人；又不能依前項規
    定定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，民法第一千一百十一條第
    一項、第二項分別定有明文。查本件聲請人為禁治產人乙○○○之配偶，有其提
    出之戶籍登記謄本在卷可稽，從而，依前揭規定，聲請人即為禁治產人乙○○○
    第一順序之監護人，其復提出本件聲請，於法容有未合，爰予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
