【裁判字號】    90,竹簡,673
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六七三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六五三五號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、乙○○前於民國八十八年間因竊盜案件，經本院於八十九年四月十日以八十八年
    度易字第一一五五號判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年七月二十六日執行完
    畢，猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於九十年十一月五
    日上午七時三十分許，在新竹市○○路一四六號「阿秋滷肉飯」前，竊取甲○○
    所有、置於機車置物箱內之黑色皮包一個（內含新臺幣一萬三千五百元），得手
    後，恰為甲○○撞見，乙○○一時情急，放下皮包離去；後於同日上午八時許，
    乙○○再次進入新竹市○○路一四六號未上鎖之「阿秋滷肉飯」店內，竊取甲○
    ○所有之舒跑一瓶、美樂啤酒二瓶及礦泉水一瓶等物，得手後正欲離去，於九十
    年十一月五日上午八時三十分許，在上址遭返家之甲○○發覺而報警查獲。案經
    新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告乙○○於警訊、偵訊中坦承不諱。
  （二）被害人甲○○於警訊中指述綦詳。
  （三）贓證物品認領保管收據一紙可資佐證。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次犯行，
    時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯
    ，依刑法第五十六條之規定，論以連續竊盜一罪，並加重其刑。被告前於八十八
    年間因竊盜案件，經本院於八十九年四月十日以八十八年度易字第一一五五號判
    處有期徒刑三月確定，甫於八十九年七月二十六日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件最
    重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，遞加重其刑
    。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
