【裁判字號】    90,竹秩,130
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度竹秩字第一三號
    移
    被 移送 人  甲○○
右被移
市警二分刑字第二二六四三號移
    主  文
甲○○在公共場所，意圖賣淫而拉客，處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實及證據理由
一、右列被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    (一)拉客時間：民國九十年十一月二十一日凌晨四時四十五分許。
    (二)拉客地點：新竹市○○路與勝利路口前之公共場所。
    (三)行為：在公共場所，意圖賣淫而拉客。
    (四)查獲時間：九十年十一月二十一日凌晨五時五十分許。
    (五)查獲地點：新竹市○○路二六號（永豐旅社三０三室）。
二、右開事實，有左列事證證明屬實：
    (一)被移送人甲○○於警訊時之自白。
    (二)證人即男客潘文治於警訊時證述屬實。
    (三)新竹市警察局第二分局檢查紀錄一紙附卷可稽。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第八十條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     四     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十     年      十二     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
