【裁判字號】    90,竹簡,653
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六五三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五
六００號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定，科罰金貳萬元。如
易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：甲○○係位於新竹市○○路○段六十一號『ＳＥＸＹ檳榔攤』之
    負責人，其未經主管機關之核准，亦未實施晝夜三班制、提供完善之安全衛生設
    施、備有女工宿舍，或交通工具接送，即自民國九十年六月二十九日起，雇用女
    工蕭惠萍於下午四時至夜間十二時，在其前址檳榔攤內從事販賣檳榔之工作，而
    違反女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作之規定。嗣於九十年九月五日
    晚間十一時四十分許，為警在上址當場查獲。案經新竹縣警察局竹東分局報告臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊之自白（見偵卷第三至四頁）。
（二）證人即女工蕭惠萍之證述（見偵卷第五至六頁）。
（三）新竹市警察局第二分局檢查紀錄（見偵卷第七頁）。
三、核被告所為，係違反勞動基準法第四十九條第一項之規定，應依同法第七十七條
    之規定處斷。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、目的、所生損害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，勞動基準法第七十七條，刑
    法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
五、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
勞動基準法第七十七條：
違反第四十二條、第四十四條第二項、第四十五條、第四十七條、第四十八條、第四
十九條或第六十四條第一項規定者，處六月以下有期徒刑、拘役或科或併科二萬元以
下罰金。
勞動基準法第四十九條
女工不得於午後十時至翌晨六時之時間內工作。但經取得工會或勞工同意，並實施晝
夜三班制，安全衛生設施完善及備有女工宿舍，或有交通工具接送，且有左列情形之
一，經主管機關核准者，不在此限：
一  因不能控制及預見之非循環性緊急事故，干擾該事業之正常工作時間者。
二  生產原料或材料易於敗壞，為免於損失必須於夜間工作者。
三  擔任管理技術之主管職務者。
四  遇有國家緊急事故或為國家經濟重大利益所需要，徵得有關勞雇團體之同意，並
    經中央主管機關核准者。
五  運輸、倉儲及通信業經中央主管機關核定者。
六  衛生福利及公用事業，不需從事體力勞動者。
前項但書於妊娠或哺乳期間之女工不適用之。
第一項第一款情形，如因情勢緊急，不及報經主管機關核准者，得逕先命於午後十時
至翌晨六時之時間內從事工作，於翌日午前補報。
主管機關對於前項補報，認與規定不合，應責令補給相當之休息，並加倍發給該時間
內工作之工資。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
