【裁判字號】    90,竹小,250
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二五○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒萬壹仟肆佰肆拾陸元，及自民國八十八年十一月一日起
至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自民國八十八年十一月一日起至清
償日止，按上開利率百分之十計算之違約金。
訴訟費用新台幣貳仟零伍拾壹元由被告連帶負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告甲○○於民國（下同）八十三年三月間向原告申請信用卡，被告乙
    ○○亦隨同申請辦理信用卡附卡，依兩造約定，被告甲○○、乙○○得於原告之
    特約商店記帳消費，但被告甲○○應依原告寄發之信用卡消費對帳單所指定之日
    期及方式繳款，並得選擇循環信用方式彈性付款，每月最低付款額為信用額度內
    消費（含預借現金）金額百分之五（不得低於新台幣一千元），再加上超過信用
    額度之消費（含預借現金）金額，以及循環信用貸款利息、遲延利息與其他手續
    費等，循環信用貸款利息則自特約商請款之日起，以日息萬分之五點四計算至完
    全付清之日止；倘被告甲○○有遲延繳款或其他違約情事，原告得停止其循環信
    用，被告甲○○即喪失期限利益，應一次全數清償；且如逾期未付，亦應自繳款
    日之翌日起，按日息萬分之五點四計算遲延利息，並按前開利息百分之十計算之
    違約金；又未能於規定期限內付清每月最低付款額，被告甲○○亦喪失期限利益
    ，並就其全部應付帳款一次全數付清（附卡申請人即被告乙○○應負連帶清償責
    任）；詎被告甲○○並未依約繳付每月最低付款額，至八十八年十月三十日止，
    共積欠原告消費款新台幣（下同）七萬一千四百四十六元，未依約繳付，依前述
    已喪失期限之利益，應一次繳清，然屢經催討仍不獲清償，而被告乙○○為附卡
    申請人，則應負連帶保證責任，爰依信用卡消費借貸之法律關係起訴請求被告二
    人連帶給付等情。被告二人則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為任何爭執
    。
三、本件被告甲○○、乙○○經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）兩造簽訂前開信用卡約定條款時，原告之名稱原為新竹區中小企業銀行股份有
      限公司，嗣原告經中央主管機關即財政部之許可，已辦理銀行種類、資本總額
      、所營事業等之變更登記，名稱更改為新竹國際商業銀行股份有限公司，所屬
      之銀行種類亦由便利中小企業信用供給之專業銀行，變更為以收受支票存款、
      供給短期信用為主要業務之商業銀行，且定八十八年四月二十日為變更後開始
      營業之基準日，合先敘明。
（二）原告前開主張之事實，已據其提出信用卡申請書及約定條款、信用卡帳單明細
      表、應收帳款收回明細表等各一份為證，核與其所述相符，被告二人未於言詞
      辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參
      諸原告提出之證據，自堪認原告之主張為真實。
（三）從而，原告基於前開信用卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告二人連帶
      清償如主文第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第八十五條第二項、第四百三十
    六條之十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十二    月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
