【裁判字號】    90,竹交簡,1043
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹交簡字第一○四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六五三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年九月二十三日晚上九時許，在新竹市大潤發對面小吃攤飲酒
    後，已達不能安全駕駛動力交通工具之情形下，竟駕駛車號ＧＨ－七二一七號（
    聲請誤載ＨＧ－七二一七號）自用小客車，沿新竹市○○路行駛，於同日晚上十
    時四十五分許（聲請書誤載為十時十五分許），在新竹市○○路與仁德街口前，
    與乙○○所騎乘之車號ＨＴＭ－一七○號重機車發生碰撞，嗣於翌日（二十四日
    ）凌晨零時十四分許，經到場處理員警，測得其呼氣中酒精濃度達每公升○點三
    五毫克（聲請書誤載為○點三二毫克）。
二、證據：
(一)被告於警、偵訊中之自白。
(二)酒精濃度測試單一紙。
(三)汽機車駕駛人酒後生理協調平衡檢測紀錄表一紙。
(四)員警製作之測試觀察紀錄表一紙。
(五)員警製作之道路交通事故調查報告表及現場照片八張。
三、對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，認
    已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第０
    ０一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份可參，綜上被告犯行
    應堪認定。
四、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
    ，並諭知易服勞役之折算標準。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
