【裁判字號】    90,竹簡,169
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第一六九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第一一０二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反不得僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可工作之規定，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：緣黃運蘭係合法來台探親之大陸地區人民，甲○○於不知情之情
    況下，於民國八十九年十一月間某日起，以每月新台幣（下同）一萬元及每台飲
    水機抽取五百元之代價，僱用黃運蘭（聲請書誤植為甲○○）在新竹市○○路八
    號處從事打掃及販售飲水機工作，直至九十年一月間，甲○○得知黃運蘭係大陸
    地區人民後，竟仍未經主管機關許可，繼續僱用黃運蘭在前址工作，嗣於九十年
    二月二日下午三時二十分許，為警在前址查獲。案經新竹市警察局第三分局報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
（一）被告甲○○之自白（見偵查卷第三至四頁、第十七至十八頁）。
（二）證人黃運蘭於警局之證述（見偵查卷第五至六頁）。
（三）證人黃運蘭之國人入出境端末查詢報表（見偵查卷第九、十頁）。
（四）安德成國際實業股份有限公司九十年十一月二十八日函。
（五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
被告之自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第
    八十三條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、修正前第四十一條、
    第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                  新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                    書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款
左列行為不得為之：
四、僱用大陸地區人民從事未經許可或與許可範圍不符之工作。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
