【裁判字號】    90,竹簡,331
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三三一號
    原      告  金兆順企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟貳佰壹拾元及自民國九十年十月十七日起至清償日
止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣萬陸仟元供擔保後得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、事實摘要：
    被告原本於新竹市○○路七十三號經營「油麻地餐飲店」獨資商號，其實際店內
    為經營ＴＶ  ＰＵＢ性質，因業務需要，而有向原告訂購酒類之需求，被告乃於
    民國（下同）八十九年七月間向原告訂購共計價值新台幣（下同）五萬零四百元
    之酒類貨品，貨物亦經原告交由被告簽收，而當原告於次月要向其請求給付前開
    貨款時，被告雖經在原告之請款單簽名認可，惟竟藉故表示連同下個月即八十九
    年八月份之貨款一併結算，而被告復於同年八月間陸續向原告購買價值計五萬五
    千八百一十元之酒類貨品，未料待被告給付期屆至，另請款單亦均經被告確認後
    ，嗣原告向被告請領前開二個月份之貨款時，被告仍未清償，屢經催討，亦未獲
    置理，被告甚至將店面頂讓他人，從而原告自得請求被告給付前開積欠之貨款總
    計十萬六千二百一十元及法定遲延利息等情。被告則未於言詞辯論期日到場，復
    未提出書狀作何答辯。
三、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之事實，業據提出與其所述相符之客戶貨品簽收單十九張、經被告認
      可之請款單四紙、被告營利事業登記抄本一份、原告公司執照一份、原告營利
      事業登記證一份、被告戶籍謄本一件為證，而被告未於言詞辯論期日到場，亦
      未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原告所提出
      之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於買賣法律關係，請求被告給付所積欠之貨款十萬六千二百一十元
      及自起訴狀繕本送達被告之翌日即自九十年十月十七日起至清償日止按年息百
      分之五計算之遲延利息等情，自屬有理由，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
