【裁判字號】    90,竹簡,671
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六六一二號），
本院判決如左：
        主  文
丙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩
刑貳年。緩刑期間付保護管束。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：丙○○意圖為自己不法之所有，於九十年十一月七日晚上八時許
    （聲請書誤載為晚上九時三十分許），至友人甲○○位於新竹市○○路三三一巷
    十六號住處，自鄰房攀爬至前址三樓頂而侵入住宅，並下至甲○○位於二樓之臥
    室，竊取甲○○所有之黑色皮夾一個（內有現金一千五百八十七元、行照、駕照
    、一張、健保卡各一張）、相機一台、鑰匙一串、行動電話手機一支等物，經甲
    ○○之家人發覺，於當晚九時三十分許為甲○○與其兄乙○○追趕至新竹市○○
    路○段四七九巷內攔阻而報警查獲。案經甲○○訴由新竹市警察局第二分局報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第四至六頁、第二十至二十一頁）。
  （二）告訴人甲○○之指訴（見偵卷第七至八頁、第二十五頁）。
  （三）贓物領據（見偵卷第十三頁）。
  （四）證人乙○○之證述（見偵卷第九至十頁）。
  （五）臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第一款、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決如主文。
四、如不服本判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第一款 （侵入住宅加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
