【裁判字號】    90,訴,454
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四五四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  呂康德
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五四九號），
本院判決如左：
    主  文
丁○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年捌月，緩刑年。
偽造之中國信託商業銀行、票號ＢＪ0000000號、發票日民國九十年六月五日
、面額新台幣拾肆萬捌仟元支票壹紙沒收。
    事  實
一、丁○○因金錢週轉需要支票，適於民國九十年四月十九日見中國時報分類廣告欄
    刊登「支票借用」之廣告，為順利取得支票以支付乙○○之會款，旋即以報上0
    000000000號電話聯絡刊登該廣告者即真實姓名年籍不詳自稱為陳姓之
    成年男子，談妥後乃由丁○○先以向友人甲○○借得之新臺幣（下同）六千五百
    元匯入該陳姓男子指定之帳戶，再由該陳姓男子在臺北縣中和市○○路二六０號
    丁○○當時租住處交付已蓋妥印章及填寫發票日發票人為丙○○之空白支票（該
    支票付款人係中國信託商業銀行，票號係ＢＪ0000000，係發票人丙○○
    於八十九年四月七日於臺北市信義區○○○路與基隆路口附近撞球場內所遺失）
    ，丁○○明知陳姓男子所交付之前開支票係來路不明顯可疑為贓物之支票，仍故
    予買受，並於返回前開租住處後，意圖供行使之用，在該支票上偽填票款金額「
    肆萬捌仟元整」，以完成支票之絕對必要記載事項，而將該票款金額空白之支票
    偽造成記載完全之支票，並於九十年五月二十三日，在臺北市大安區○○○路與
    忠孝東路口交付予不知情之乙○○以抵付會款。嗣乙○○屆期存入友人陳圻銘帳
    戶提示，因丙○○業經掛失止付而退票，經循線查知上情。
二、案經台北縣警察局淡水分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丁○○於貴院審理時坦承不諱，核與證人丙○○、乙○
    ○及甲○○證述之情節相符，並有如犯罪事實所述之支票、票據止付票據提示人
    資料查報表及退票理由單、被告所提之中國時報分類廣告欄等附卷可稽，而被告
    自承於購得丙○○之支票後並曾電詢丙○○是否曾遺失支票，詎於得知係丙○○
    遺失之贓物而仍購買並加以填載金額行使，被告所涉偽造有價證券及故買贓物之
    犯行均堪認定。綜上所述，本件事證明確，被告犯行，均堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪、第二百零一條第一
    項之偽造有價證券罪，其行使偽造有價證券罪之低度行為，為偽造之高度行為所
    吸收，請勿另論罪。其所犯前揭故買贓物、偽造有價證券二罪間，具有方法結果
    之牽連關係，請依刑法第五十五條之規定，從較重之偽造有價證券罪處斷。查被
    告因需款孔急，一時短於思慮而循不正管道取得票據，其所偽造之支票只有一張
    ，金額為四萬八千元，係將金額補足，惡性較一般自始即蓄意偽造者不可等同視
    之，是其犯罪之情狀，在客觀上尚足以引一般同情，若宣告處以偽造有價證券罪
    之法定低度刑期有期徒刑三年，猶嫌過苛，情輕法重，應依刑法第五十九條規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告之品行、生活狀況、法律常識不足，與被害人之關係及
    其犯罪動機、目的、手段，所生危害尚輕，且犯罪後坦承犯行，深知悔改等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表存卷可按，被告因智識淺簿、一時失慮而誤蹈
    法網，致觸犯本案犯行，經此罪刑之宣告，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院
    認為前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，以啟自新。
三、至被告偽造之上述支票，雖未扣案，惟不能證明業已滅失，爰依刑法第二百零五
    條之規定，不問屬於犯人與否，併予宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第三百四十九條第二項、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款、第二百零五
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官曾淑華到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                    法  官  李  育  仁
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處
三年以上十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用
，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
