【裁判字號】    90,聲,1252
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二五二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張  權
                陳鴻濤
右列聲請人因公共危險案件（九十年度訴字第三六二號），經聲請具保停止羈押，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一本件被告甲○○因公共危險案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，所犯係最
  輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，合於刑事訴訟法第一
  百零一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，於民國九十年八月十四日執行羈
  押，並自九十年十一月十四日起羈押期間延長貳月。
二聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○為向法務部長陳情申訴，訴求方式造成社會動
  盪，茲已深具悔意，因家中尚有年邁公婆及三名子女，且聲請人有病在身需就醫治
  療，爰聲請准予具保停止羈押。
三本院審酌全案情節，認被告甲○○羈押原因尚未消滅，非予羈押，顯難進行審判，
  且被告甲○○在臺灣士林看守所羈押期間，自九十年六月二十九日起即在衛生課門
  診接受精神科醫師之診治，持續服藥治療中，其所患精神疾病症狀，經治療後已有
  略具改善，此有臺灣士林看守所九十年九月二十七日士所戒字第四○三七號函、
  國軍北投醫院九十年十月二十九日濟元字第二二二八號函送之精神鑑定報告書各
  一件在卷可稽。其所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回，並已於九十月十二月
  四日當庭宣示如主文所示。
中        華        民        國      九十    年    十二    月    四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十    年    十二    月    十    日
<000000000F>


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
