【裁判字號】    90,訴,1223
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一二二三號
    原      告  統一安聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹佰捌拾柒萬零柒佰玖拾伍元及自民國九十年十一月九日起至
清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣陸拾貳萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十六年三月十三日起至九十年三月三十一日止，受僱於原
      告公司擔任業務員，詎被告於任職期間，竟基於為自己不法所有之概括犯意，
      利用其職務之便，連續將自保戶汪的股份有限公司（下稱汪的公司）收取之保
      費侵占入己，致原告受有新臺幣（下同）一百八十七萬零七百九十五元之損害
      ，爰依民法第一百八十四條規定，訴請被告賠償損害及加付法定遲延利息。
  三、證據：提出保險費帳單一份、自認書一份。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於任職原告公司期間，利用其職務之便，連續將自保戶汪的公司收
    取之保費一百八十七萬零七百九十五元侵吞入己之事實，業據提出保險費帳單一
    份及被告所書立之自認書一份為證，堪信為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；遲延之債務，以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，民法第一百八十四
    條第一項前段、第二百三十三條第一項前段分別定有明文。被告將原告應收得之
    保費一百八十七萬零七百九十五元侵吞入己，已如前述，自屬侵害原告之財產權
    。從而，原告訴請被告給付一百八十七萬零七百九十五元，及自起訴狀繕本送達
    翌日起即九十年十一月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵
    屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      四      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      六      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
