【裁判字號】    90,附民,140
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一四號
    原      告  洪培瑄
    兼      右
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第六七六號業務過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均如附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、被告乙○○被訴業務過失傷害案件，業經刑事判決被告無罪，依照上開說明，本
    件原告之訴及假執行之聲請，均應予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
