【裁判字號】    90,簡,1515
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九三二七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。其先後二次犯行，時間
    緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，爰依刑法
    第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。查被告有檢察官簡易判決處刑聲請
    書犯罪事實欄所載之前科犯行，並甫於民國八十九年六月十一日執行完畢，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯有期徒刑以上刑之本
    罪，為累犯，應遞加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第五十六條、第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條
中華民國刑法第二百七十七條
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
