【裁判字號】    90,交簡,1327
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                        九十年度交簡字第一三七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  李士榮
右列上訴人因公共危險案件，不服本院中華民國九十年十月二十四日所為之第一審判
決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，又原審法院認為上訴不合法律上之規定
  或法律上不應准許或其上訴權業已喪失者，應以裁定駁回，刑事訴訟法第第三百四
  十九條、第三百六十二條、第四百五十五條之一第三項分別訂有明文。
二經查，本院九十年度交簡字第一三七三號判決已於九十年十一月二十二日確定，於
  同年月二十五日送交臺灣士林地方法院檢察署執行，上訴人竟遲至九十年十一月二
  十九日始向本院遞狀上訴，有本院收文戳章可稽，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬
  違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年      十二    月    四    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年      十二    月    六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
