【裁判字號】    90,聲,965
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九六五號
    聲  請  人  保證責任台北縣淡水第一信用合作社
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年存字第二八三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左
：
    主      文
聲請人依本院九十年度裁全字第四三三號裁定於本院九十年度存字第二八三號提存事
件提供擔保之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，面額新臺幣伍拾萬元拾
張，合計面額新臺幣伍佰萬元，准以同額之中央政府建設公債八十三年度甲類第一期
債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度裁全字第四三三號民事裁定為擔保
    假扣押，曾提供中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票，計新台幣伍佰萬
    元並以九十年存字第二八三號提存事件提存在案。茲以前開公債所附之息票第十
    六期已於九十年九月二十二日到期，須領回辦理領息手續，為此聲請變換提存物
    等語。
三、查本件聲請人之聲請，業經本院依職權調取九十年度裁全字第四三三號假扣押卷
    宗以及九十年度存字第二八三號卷宗查核無訛，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                   臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  許辰舟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
