【裁判字號】    90,訴,417
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四一七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
九五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重
壹點壹肆公克）沒收銷燬之；又施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月；應執行有
期徒刑拾月，扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點壹肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣高等法院判處有期徒刑十月，
    於民國八十五年一月十九日確定，並於八十五年九月二十三日執行完畢。其竟不
    知悔悟，又因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之
    傾向，分別由台灣台中地方法院檢察署檢察官及台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    ，於八十七年八月三十一日、八十八年六月二十四日，各以八十七年度偵字第一
    七八四一號、八十八年度偵字第四二九六號不起訴處分確定。詎其復於九十年六
    月五日晚十時許採尿往前回溯二十四小時內及九十六小時內之某時，在不詳地點
    ，分別施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於九十年六月五日二
    十時三十分許，在基隆市○○街二二○巷三十二號二樓查獲，並當場自其褲袋內
    扣得海洛因一包（淨重一．一四公克）。
二、案經基隆市警察局第四分局移送台灣基隆地方法院檢察署呈台灣高等法院檢察署
    檢察長移轉台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有基隆市衛生局檢驗成績書、憲兵司令
    部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一紙在卷可稽。扣案疑似海洛因白色粉末一包（
    淨重一．一四公克），經法務部調查局鑑驗結果，檢出海洛因成分，亦有鑑定通
    知書一紙附卷可稽。足見被告自白與事實相符，可以採信。而被告係三犯毒品危
    害防制條例第十條之罪，亦有台灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可佐。故本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，分別係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級、
    第二級毒品罪。查被告曾受事實欄所述有期徒刑之執行，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷足憑，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之刑之罪，為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告所犯
    上開二罪，犯意個別，罪名有異，應予分論併罰之。爰審酌被告素行、犯罪動機
    、所生危害及犯後態度等一切情狀，就其所犯二罪，分別量處如主文所示之刑，
    並依法定其應執行之刑。扣案之海洛因一包（淨重一．一四五公克）為第一級毒
    品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二項、第十八條第一項、刑法第十一條、第四十七條、第五十一條第五款，判決
    如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
                         臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉秉鑫
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                       書記官  徐基典
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
