【裁判字號】    90,交聲,519
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第五一九
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列被告因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於中華民國九十年十月九日所為之
裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本案由欄關於（原處分案號：北市裁四字第九○四六六九一○○
號）應更正為（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＺＡ0000000號）。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本案由欄關於（原處分案號：北市裁四字第九○四六六
    九一○○號）之記載為誤寫，應更正為（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－
    ＺＡ0000000號）。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
