【裁判字號】    90,簡,1504
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七三二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○損壞他人之畫像玻璃，足以生損害於他人，處罰金仟元，如易服勞役以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補充如下：查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可佐，其因一時失慮，偶觸刑典，事後已坦承犯行，
    並具悔意，經此罪刑之宣告後，應能知警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，認為
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，予以宣告緩刑，用啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百五十四條、第四十二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百五十四條：
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
