【裁判字號】    90,易,888
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九○三六
號），本院認為不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，並判決如左：
    主  文
本件免訴。
    事  實
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○係設立於台北市北投區○○○路（公訴
    人誤載為中央南路）四段三○○號鴻基食品有限公司（下稱鴻基公司）之負責人
    ，其明知鴻基公司登記經營之業務範圍僅為食品、飲料零售業與農產品零售業等
    業務，竟於民國九十年一月間起，在台北市北投區○○○路四段三○○號，違法
    以動力機械釀造啤酒（違反台灣省內菸酒專賣暫行條例部分犯行，已另聲請簡易
    判決）以供應在上址經營登記範圍以外之「德國鮮啤花園」餐廳之餐飲業務，嗣
    於九十年二月二十二日下午十一時許，經警持搜索票於上址當場查獲。因認被告
    係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件公訴人起訴被告甲○○違犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，固非無
    見。惟查，被告為右揭行為後，公司法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀
    通過廢止其刑罰，並經總統於九十年十一月十二日公布，於同年月十四日生效，
    是被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰，依首開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為
    免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  杜  惠  錦
                                              法  官  趙  文  卿
                                              法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
