【裁判字號】    90,簡上,58
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度簡上字第五八號
    上  訴  人
    即被    告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院於中華民國九十年七月四日所為之
判決正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本法官欄內關於「法官周明鴻」之記載應更正為「法官蔡明宏」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。次按判決如有誤寫，法院得隨時或依聲請以裁定更正之；
    其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項亦定有明文。
二、本件原判決之正本法官欄內關於「法官周明鴻」之記載，與原判決之原本法官欄
    內之記載明顯不符，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨，應更正為「
    法官蔡明宏」。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二     月     四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官 林清吉
                                            法  官 蔡明宏
                                            法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十二     月     七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
