【裁判字號】    90,自,263
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六三號
    自  訴  人  廣聯交通業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月三十日至自訴人廣聯交通業有限公
    司位於臺北縣三重市○○○路二四八號之三重營業處所，向自訴人租賃車牌號碼
    Ｂ五─七七三號營業小客車一輛，約定每日租金為新台幣六百元，每五日為一期
    ，按期需返回自訴人公司續約並繳付租金，詎被告自九十年四月三十日起，即未
    按其繳納租金，自訴人依被告所留電話、住址均無法聯絡，屢經函催被告返還車
    輛並清償欠款，被告亦置之不理，因認被告繼續使用上開車輛，涉有侵占罪嫌等
    語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係位於嘉義縣太保市，而其犯
    罪地又係在臺北縣三重市，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未合，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條判決如主
文。
中      華      民      國     九 十     年     十 二     月     四日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
