【裁判字號】    90,婚,881
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第八八一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按離婚之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄。民事訴訟法
    第五百六十八條第一項前段定有明文。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，亦為同法第二十八條第一項所
    明定。
二、本件離婚訴訟，原告、被告之戶籍均設於彰化縣花壇鄉長沙村烏松巷一二弄一三
    號，可見兩造之住所在彰化縣，依前開規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
