【裁判字號】    90,訴,2938
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                     九十年訴字第二九三八號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾貳萬肆仟零柒拾貳元，及自民國九十年十月四日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之四；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣壹拾萬捌仟元為被告預供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣捌拾萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年十月四日
    ）起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告於民國（下同）八十八年十二月十九日凌晨二時三十五分許，駕駛車牌號碼
    Ｈ四－八二五六號自用小客車，沿台中市○○路，由北往南方向行駛，途經文心
    路與大隆路口，應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，且應遵守燈光號誌，惟被告於行經該路口時，已遇紅燈，竟闖越紅燈
    ，並疏未注意前方行駛之狀況，適有原告駕駛車牌號碼ＪＲＸ－四二八號重機車
    ，沿大隆路，由東向西方向行駛，被告見狀煞停不及，其所駕自用小客車左前輪
    撞及原告所駕駛機車右側車頭，致原告人車倒地，因而受有右側脛腓骨粉碎性骨
    折併右坐骨神經受損、左腿撕裂傷等傷害，被告之犯行業經法院判處罪刑確定。
二、原告歷此車禍事件，支出１、醫藥費：伍萬伍仟壹佰壹拾貳元；２、拐杖費伍佰
    元；３、療養補體費用壹拾伍萬元；４、車資、看護雜費：捌萬柒仟伍佰元。且
    因受傷減損勞動力：減少薪資收入伍拾萬陸仟元，及無法於工作之餘經營日日興
    羊肉爐可得利潤玖萬陸仟元，上開損失合計為捌拾玖萬伍仟壹佰壹拾貳元。另原
    告因車禍受傷精神上受有痛苦，被告應給付慰撫金貳拾萬元。爰依侵權行為損害
    賠償請求權之法律關係請求被告給付如聲明所示。
參、證據：提出台灣高等法院台中分院九十年度交上易字第六三號刑事判決一份、損
    害明細表一份、診斷證明書六份、台中市西屯區何南里里長證明書一份、在職證
    明書一份、林新醫院門診費用證明書五份、學仕中醫聯合門診醫療費用收據六份
    、大有中醫診所門診收據一份、廖藥局收據一份、新宏元藥行收據四份、美德耐
    商行統一發票一份為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
貳、陳述：被告原本同意賠償肆拾伍萬元，因有一部機車修理費用貳萬陸仟元未談好
    ，所以未和解，原告的請求過高，被告無法負擔，被告高中畢業，目前擔任司機
    ，月薪約有參萬元，願賠償參拾萬元。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院台中分院九十年度交上易字第六三號刑事卷宗（內
    含台灣台中地方法院八十九年度交易字第四０三號卷、台灣台中地方法院檢察署
    八十九年度偵字第一０一一八號偵查卷宗）。
    理      由
一、本件原告主張：被告於八十八年十二月十九日凌晨二時三十五分許，駕駛車牌號
    碼Ｈ四－八二五六號自用小客車，沿台中市○○路，由北往南方向行駛，途經文
    心路與大隆路口，未注意車前狀況，且未遵守燈光號誌，闖越紅燈，疏未注意前
    方行駛之狀況，撞及原告駕駛車牌號碼ＪＲＸ－四二八號重機車，致原告受有右
    側脛腓骨粉碎性骨折併右坐骨神經受損、左腿撕裂傷等傷害，而受有損害，被告
    之犯行業經刑事判決確定，爰依侵權行為損害賠償請求權之法律關係，起訴請求
    被告給付如聲明所示。被告則以：被告願意賠償，惟因原告的請求過高，被告無
    法負擔，被告高中畢業，目前擔任司機，月薪約有參萬元，願賠償參拾萬元等語
    置辯。
二、按原告主張前述被告過失駕車撞及原告，使原告受傷而造成損害，且被告傷害犯
    行，業經法院判處罪刑確定等事實，為被告所不爭執，且經本院調閱台灣高等法
    院台中分院九十年度交上易字第六三號刑事卷宗，核屬相符，並有該案號之刑事
    判決一份在卷可參，原告上開主張，堪信為真實。
三、按汽車行駛時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且應遵守燈光號
    誌，道路交通安全規則第九十四條第三項、第一百零二條第一項第一款分別定有
    明文。本件依卷附之交事故調查報告表（附於台灣台中地方法院檢察署八十九年
    度偵字第一０一一八號偵查卷宗第十頁），當時天候雨、夜間有照明、路面濕潤
    無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情況，被告竟疏未注意車前狀況
    並隨時採取必要之安全措施，又因未遵守燈光號誌，闖越紅燈，因避煞不及而撞
    及原告，致原告受傷而受有損害，被告之駕駛行為應有過失。又該過失行為與原
    告所受身體上之傷害間，自有因果關係，堪以認定。故原告主張被告應負損害賠
    償之責任，於法有據。
四、次按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人身
    體、健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任；不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，
    或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額，民法第一百八十四條、第一百九十三條第一項、第一百九十五條
    各訂有明文。本件原告據此就被告之過失侵權行為而請求之各項損害賠償，茲分
    別審酌如下：
（一）醫療費部分：
    按當事人主張有利於己之事實，就其事實負有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條第一項訂有明文。原告主張其因本件肇事支出醫療費用伍萬伍仟壹佰壹拾
    貳元，惟依其所提出之林新醫院門診費用證明書五份、學仕中醫聯合門診醫療費
    用收據六份、大有中醫診所門診收據一份、廖藥局收據一份、新宏元藥行收據四
    份、統一發票一份，合計實際支出之醫藥費僅參萬玖仟伍佰柒拾貳元（其中林新
    醫院為壹萬肆仟肆佰壹拾貳元；學仕中西醫為壹萬零參佰陸拾元；廖藥局為陸佰
    元；大有中醫診所為貳仟貳佰元；新元宏藥行為壹萬貳仟元）。是原告於參萬玖
    仟伍佰柒拾貳元內之醫療費用請求，固屬有據，惟其逾此部分之請求，則未提出
    相關事證以實其說，實無足採。
（二）拐扙費部分：原告主張其因車禍傷及腳部，其行動不便購買拐扙伍佰元，業已
      提出美德耐商行之統一發票一份在卷可參，被告就此事實復未爭執，原告此部
      分主張，應屬可採。
（三）療養補體費及車資、看護雜費等部分：原告主張其因本件車禍受傷支出療養補
      體費用壹拾伍萬元，並支出車資、看護雜費：捌萬柒仟伍佰元，然原告就此部
      分之支出，未舉任何證據以資證明其確有支出，原告此部分之主張，尚難遽信
      ，是原告此部分之請求，於法尚屬無據，不應准許。
（四）減損勞動力部分：原告主張其因本件肇事受傷，自八十八年十二月十九日至九
      十年九月三十日無法就業，薪資收入減少伍拾萬陸仟元，及其原本於工作之餘
      ，經營日日興羊肉爐，自八十八年十二月十九日至八十九年五月三十日，可得
      利潤玖萬陸仟元，無法取得，上開損失被告亦應賠償等語。經查：
  １、本件原告因被告之過失肇事，而受有「右側脛腓骨粉碎性骨折骨折併右坐骨神
      經受損、左腿撕裂傷」等傷害，有原告提出之診斷證明書六份在卷可參，且依
      林新醫院八十九年五月四日所出具予原告診所證明書（附於台灣台中地方法院
      檢察署八十九年度偵字第一０一一八號偵查卷宗第四頁），其載明「原告八十
      八年十二月十九日入院，手術以鋼訂固定，八十八年十二月二十八日至八十九
      年四月二十四日門診二十次，八十九年二月二十五日拆除部分鋼訂，宜休養參
      個月等語。」，是原告因本次車禍受傷就醫，而無法工作減損勞動能力之期間
      ，本院認以八個月為適當。又原告肇事前在百特汽車實業有限公司（下簡稱百
      特公司）服務，月薪貳萬參仟元，有原告所提被告不爭執之在職證明書一份附
      卷可參，是原告因本件車禍，所得請求被告賠償之勞動能力減損之損失為壹拾
      捌萬肆仟元（即貳萬參仟元乘以八個月）。
  ２、又原告主張其工作之餘經營日日興羊肉爐商號之事實，固為被告所不爭執，且
      有原告提台中市西屯區何南里里長證明書一份在卷可參，惟按經營事業，本可
      能獲利，亦可能虧損，原告就其於八十八年十二月十九日至八十九年五月三十
      日，如有經營日日興羊肉爐，必然獲利玖萬陸仟元之事實，未舉證以對，是原
      告此部分之主張，尚難據採。
（五）精神損害之部分：
      本件原告身體受傷，其受有痛苦固屬難免，然依上述診斷證明書所載，原告所
      受「右側脛腓骨粉碎性骨折併右坐骨神經受損、左腿撕裂傷」等傷害，固造成
      原告暫時行動不便，惟其情節尚非嚴重，本院審酌原告所受之傷勢及其為公司
      業務員，月薪貳萬參仟元，高職畢業，與被告高中畢業，現為司機，月薪參萬
      元等兩造之社會身分、地位、經濟狀況，本院認原告之精神慰撫金請求以壹拾
      萬元為適當。
（六）綜上，被告應給付原告之損害賠償額為參拾貳萬肆仟零柒拾貳元。原告逾此部
      分之請求，於法無據。
五、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告應給付原告參拾貳萬肆仟零柒拾貳
    元，及自九十年十月四日起，至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許；原告逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核與本件判決結果無影響，爰不逐
    一論述，併此敘明。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律之規定，爰酌
    定相當之擔保金額宣告之；其餘敗訴部分，其假執行之聲請，失所依附，不予准
    許，併此敘明。
八、據上論結：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，並依民事訴訟法第七十
    九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      四      日
                                    台灣台中地方法院民事第四庭
                                        法      官  王  金  洲
右為正本係照原本做成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      四      日
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
