【裁判字號】    90,整,7
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度整字第七號
    聲  請  人      三采建設實業股份有限公司（董事會）
    兼法定代理人    甲○○
右當事人間請求事件，本院於民國九十年十一月十四日所為之裁定，應裁定更正如左
：
    主      文
原裁定原本及正本理由一關於「公司營業狀況，依合理財務費用負擔標準，是否尚有
經營價值；公司負責人對於執行業務有無怠忽或不當及應負之責任，聲請事項有無虛
偽不實情形等事項為調查並報告法院」之記載，應更正為「依公司業務、財務、資產
及生產設備之分析，是否尚有重建更生之可能；公司以往業務經營之得失及公司負責
人執行業務有無怠忽或不當情形；聲請書狀所記載事項有無虛偽不實情形；聲請人為
公司者，其所提重整方案之可行性；其他有關重整之方案等事項為調查並報告法院」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                   臺灣臺中地方法院民事庭
~B法  官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
