【裁判字號】    90,聲,4561
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十年度聲字第四五六一號
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應繳納保證金新臺幣壹萬元並沒入之。
    理  由
本件具保人即被告因竊盜案件，經依本院指定保證金新臺幣壹萬元，並繳納後，已將
被告停止羈押，茲因被告甲○○逃匿，自應命該具保人所繳納上開指定之保證金額並
沒入之，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二 月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
