【裁判字號】    90,自,338
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三八號
    自  訴  人  丙○○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按自訴狀應記載被告之年齡、籍貫、職業、住所或居所或其他足資辨別之特徵，
    刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款定有明文，本件自訴人提起自訴，於自訴
    狀未載名被告丁○○、甲○○之年齡、籍貫、職業，以辨別其所訴之人究竟為何
    人，而其中被告丁○○部分，經查台灣高等法院被告全國前案紀錄表，即有四人
    之多，年齡住居所均不相同，本院不能確定自訴人所訴之丁○○究係何人，經本
    院於民國九十年九月十四日命自訴人補正，自訴人迄今猶未補正，其自訴之程序
    即屬違背規定。
二、另按起訴之程序違背規定者，應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法第三百零三
    條第一款所明定，此項規定又為自訴程序所準用，依上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國       九十      年       十二      月     四     日
                                      台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官      李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中    華    民    國       九十      年       十二      月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
