【裁判字號】    90,易,3514
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五一四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六八一五號）
，本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改依通常程序審理，判決
如左：
    主  文
乙○○毀棄如附表所示他人之物，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）九十年七月二十一日下午十時三十分許，在臺中縣龍井
    鄉○○路○段二０五之三號十二樓住處內，接獲由臺新商業銀行郵寄予甲○○之
    信封一只（內有甲○○向上開銀行申請而核發如附表內容所示之信用卡一張），
    因懷疑甲○○與其配偶丙○○間有噯昧關係，心有未甘，未經甲○○同意，而擅
    自開拆上開封緘信函（無故開拆甲○○所有封緘信函部分，未據甲○○提出告訴
    ），開拆後發現其內有甲○○所申請之信用卡，竟基於毀損甲○○所有上開信用
    卡之犯意，以其住處內之剪刀，將上開信用卡予以剪斷，致令上開信用卡不堪使
    用，足生損害於甲○○。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請
    簡易決處刑。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實於警訊及偵審中自白不諱，核與告訴人甲○○、證
    人丙○○二人分別於警訊及偵審中所指訴、證述之情節相符，並有臺中縣警察局
    烏日分局龍井派出所職務報告表、上開信用卡毀損相片一張各在卷可據，顯見被
    告所自白情節非虛而與事實相符，事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百五十四條之毀棄他人所有物品之罪；爰審酌
    被告乙○○並無前科犯行，素行尚稱良好，且於犯後坦承犯行，知所悔悟，本次
    犯行所生危害尚非重大等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第四十一條
    第一項前段規定諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。末按被告所持用以毀棄本
    件告訴人所有上開信用卡之剪刀一把，並未扣案，且不能證明尚屬存在，為免將
    來執行沒收產生困難，爰不另予以宣告沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於前揭時地無故開拆由臺新商業銀行郵寄予告訴人甲
    ○○所有封緘信函行為，另涉有刑法第三百十五條之罪嫌云云；惟按告訴乃論之
    罪之案件，未經告訴者，應為不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第三款定
    有明文，查公訴意旨認被告乙○○另犯刑法第三百十五條之罪，依同法第三百十
    九條之規定，須告訴乃論，然該封緘信函之所有人即甲○○於警訊及本院審理中
    均陳稱僅對被告乙○○所犯毀損罪部分提出告訴，對刑法第三百十五條部分不提
    出告訴等語（見卷附甲○○警訊筆錄、及本院九十年十一月二十日上午十時二十
    分審判筆錄。），是甲○○既未對被告乙○○無故開拆上揭封緘信函犯行之屬告
    訴乃論犯行部分提出告訴，公訴人未經查明即遽以提起公訴，自有未洽，惟此公
    訴人既認與前開毀損之有罪判決犯行間，有方法與結果之牽連關係，屬裁判上一
    罪，爰不另為不受理判決之諭知，並予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
              法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
┌───────────────────────────────────┐
│附  表：                                                              │
├───┬────────────────┬──────────────┤
│所有人│       物   品   名   稱        │        數       量         │
├───┼────────────────┼──────────────┤
│甲○○│發卡銀行─臺新商業銀行、卡號─四│一張                        │
│      │00000000000號之信用卡│                            │
└───┴────────────────┴──────────────┘
附錄論罪科刑法條
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
