【裁判字號】    90,附民,288
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第二二二號
    原      告  周玉蘭
                乙○○
                丙○○
    右二人共同
    法定代理人  張仕賢
    右三人共同
    訴訟代理人  周春霖  律師
    被      告  甲○○
                辛○○
                庚○○
                丁○○
                壬○○
一、右列被告等因違反懲治盜匪條例等案件，經原告等提起請求損害賠償之附帶民事
    訴訟，玆因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零
    四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
二、被告己○○部分，業經達成和解，而由原告等撤回訴訟在案。
三、被告戊○○部分，俟通緝到案後另行審理。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  夏  一  
                                    法      官  簡  源  希
                                    法      官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
