【裁判字號】    90,自,338
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三八號
    自  訴  人  乙○○○
    自  訴  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，分別
    定有明文。
三、查本件自訴人係自訴被告丙○○犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十
    九條第一項之行使偽造私文書罪及詐欺取財罪，然查被告丙○○於民國八十八年
    十二月間，在本件自訴人所述之同一地點台中市○○路○段四四七號十四樓，以
    自訴人所指代為買賣股票之同一方式，向被害人范哲綸詐取財物之同一事實，業
    經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國九十年四月二日提起公訴，有本院九十
    年度易字第１１３３號刑事案卷可稽。自訴人於九十年五月三日就同一案件，向
    本院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      四      日
                                        法  官        李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
