【裁判字號】    90,自,338
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三八號
    自  訴  人  丙○○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○○開發有限公司  設台中市○○路○段四四七號十四樓
    代  表  人  戊○○
    被      告  甲○○○股份有限公司南區分公司高雄營業（運）處
    代  表  人  吳文雄
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，其程序即屬違背規定，應為不受理
    之判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例，可資參照。
三、本件被告丁○○○開發有限公司及甲○○○股份有限公司南區分公司高雄營業（
    運）處，係法人或法人內部之營業單位，並非自然人，而自訴人所訴之犯罪行為
    ，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，自訴人
    對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                        法  官        李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
