【裁判字號】    90,自,338
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三三八號
    自  訴  人  丙○○○
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  己  ○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：民國八十八年十月間，被告戊○○（另結）向自訴人詐稱其
    可取得甲○○○股份有限公司之職員即被告丁○○之未上市股票二張，可轉讓自
    訴人以清償對自訴人之欠款，並提出轉讓合約書、在職證明書、身分證件與經律
    師即被告己○簽名之證明書以取信自訴人，然迄今均未辦妥過戶手續，戊○○且
    逃逸無蹤，而認被告丁○○與己○均幫助戊○○犯刑法第三百三十九條第一、二
    項及第二百十六條、第二百十條之罪。訊據被告丁○○雖直承將其所有之未上市
    股票出售之事實，然辯稱係出售給丁麗蓉之人，並沒有委託戊○○出售，或出售
    予戊○○，不知戊○○與自訴人間有何糾葛；另查被告己○雖未到庭，然提出答
    辯狀稱其係執業律師僅替當事人丁○○、丁麗蓉、林忠明辦理私文書之簽名見證
    ，當事人於辦妥之後如何處置文書，其均不知內容，所有糾紛與其無關。本院查
    自訴人所述之情節，均係自訴人與被告戊○○間因委託買賣股票所產生之糾葛，
    而被告丁○○與己○所辯內容，與自訴人所提出之各項文書資料相符，本院調查
    結果，認無何證據可證明被告二人與戊○○共犯或幫助戊○○犯罪，被告二人犯
    罪嫌疑不足，依前開說明，自應裁定駁回自訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二        月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                   法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二        月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
