【裁判字號】    90,撤緩,151
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因檢察官聲請撤銷緩刑案件，本院於九十年十月十六日所為之裁定之原本
及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本受刑人欄內關於「身分證統一編號：Ｐ一二九九八四四二號
」，應更正為「身分證統一編號：Ｐ一二七九八四四二號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本受刑欄內關於「身分證統一編號：Ｐ一二九九八四
    四二號」，係「身分證統一編號：Ｐ一二七九八四四二號」之誤寫，有雲林縣
    北港鎮戶政事務所答覆表在卷可按。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     四     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年     十二     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
