【裁判字號】    90,聲,4592
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四五九二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  洪永華
    被      告  甲○○
右被告因聲請沒入保證金案件，本院裁定如左：
    主  文
洪永華繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因業務侵占案件（本院九十年度自字第九四號），前經本院指定保證
    金新臺幣一萬元，由具保人洪永華繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
