【裁判字號】    90,重訴,1170
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一一七○號
    原      告  保證責任台中市第九信用合作社
    法定代理人  張汶池
                            送.
    被      告  甲○○
                乙○○
右原告與被告間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十月二十九日裁定命其於
    送達原告時起五日內補正，此項裁定已於民國九十年十一月二日送達原告，有送
    達證書附卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表在卷可證，其訴不能認為合法
    ，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                      臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法  官  張恩賜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納新臺幣肆拾伍元之裁判費
。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
