【裁判字號】    90,訴,2264
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二六四號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬元，及自民國九十年十一月十日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十六年九月二十五日，向訴外人台新國際商業銀行  份有限
    公司（下稱訴外人台新銀行）借用新台幣（下同）七十五萬元，約定借款期間為
    八十六年九月起至九十一年九月止，本金及利息應按月清償，利率則約定為年息
    百分之九，如有一期未依約清償本金或利息時，即視為全部到期。而被保險人即
    訴外人台新銀行就該筆借款向原告投保「消費者貸款信用保險」（保單號碼：一
    ００一第八六ＣＲ００七一號），保險期間約定自八十六年九月二十六日零時起
    至九十一年十月二十六日零時止，保險金額為七十五萬元。嗣因被告未依約給付
    本息，致訴外人台新銀行受有損害，而為保險事故發生之原因，經訴外人台新銀
    行向原告請求保險給付，原告已依保險契約給付訴外人台新銀行七十五萬元，爰
    依保險法第五十三條規定，代位訴外人台新銀行向被告請求給付原告所給付之賠
    償金額七十五萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年十一月十日起至清償日
    止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息。。
三、證據：提出借據、消費者貸款信用保險單、保險給付匯款申請書、債權移轉證明
    書及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、消費者貸款信用保險單、保險給付匯款
    申請書及戶籍謄本各一件為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主張為真實。
三、被保險人因保險人應負保險責任之損失發生，而對於第三人有損失賠償請求權者
    ，保險人得於給付賠償金額後，代位行使被保險人對於第三人之請求權；但其所
    請求之數額，以不逾賠償金額為限，保險法第五十三條第一項定有明文。查本件
    既因被告向訴外人台新銀行之借款未依約清償，而發生保險事故，且原告已依其
    與訴外人台新銀行間之消費者貸款信用保險契約，給付賠償金額七十五萬元；從
    而，原告依保險法第五十三條第一項之規定，於給付訴外人台新銀行賠償金額後
    ，自得向被告求償，是其請求被告給付七十五萬元，及自九十年十一月十日起，
    至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
