【裁判字號】    90,訴,3268
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三二六八號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾萬元，及自民國九十年三月八日起至清償日止，
按年息百分之九點一七五計算之利息，並自民國九十年四月九日起至清償日止，其逾
期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十八年七月八日，邀同被告乙○○、甲○○
    二人為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）參佰萬元，約定借款期間至九十
    三年七月八日，利息按年息百分之九點一七五計付，應按月繳付本息，如有違約
    ，其違約金自逾期日起算，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。且約定借款期間，如有一次
    分期給付未履行，即喪失期限利益。詎被告丁○○自九十年三月八日起，即未償
    付本息，經原告屢向被告丁○○催討，均置之不理，其借款依約已喪失期限利益
    ，視同全部到期，尚有本金貳佰貳拾萬元未付；另被告乙○○、甲○○為本件債
    務之連帶保證人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟，請求被告連帶
    給付如主文所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出放款借據一紙、交易明細資料查詢一份為證。
乙、被告丁○○、乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：就積欠原告借款之事實不為爭執，暫時無力清償。
丙、被告甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張前述被告丁○○以被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款
    成立消費借貸契約及連帶保證契約，惟被告丁○○到期未還之事實，為被告丁○
    ○、乙○○到庭所不爭執，且有原告所提放款借據一紙、交易明細資料查詢一份
    在卷可參，經查核屬實，被告甲○○經合法通知未於辯論期日到場為任何聲明及
    陳述，是本件原告主張之事實，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；再按保證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付，民法第四百七十八條、第七
    百三十九條、第七百四十條及第二百七十三條第一項分別定有明文。本件原告主
    張被告丁○○以被告乙○○、甲○○為連帶保證人，向其借款，未依約清償，已
    如前述，則主債務人之被告鴻維及連帶保證人之被告乙○○、甲○○自應負同一
    清償之責。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及連帶保證契約之法
    律關係，請求被告應連帶給付原告貳佰貳拾萬元，及自九十年三月八日起至清償
    日止，按年息百分之九點一七五計算之利息，並自九十年四月九日起至清償日止
    ，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十計算；逾期六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      四      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      四      日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
