【裁判字號】    90,婚,1265
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度婚字第一二六五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後伍日內，補正起訴狀上被告乙○○在大陸地區之真正住所或居所，並
提出其大陸常住人口登記卡、來臺旅行證及兩造結婚證書，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或
    其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項定有明
    文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀記載其本人之住所，惟依其狀稱被告乙○○住大陸，來臺後
    復離境，未與原告同居，故原告之住所自非被告之真正住居所，原告未據於起訴狀上載
    明被告乙○○之真正住所或居所，致無法送達文書，於法不合，應定期間命其補正，並
    命其提出被告乙○○在大陸之常住人口登記卡、來臺旅行證及兩造結婚證書，資以證明
    被告住所及兩造身份關係。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月      四    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十二      月      四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
