【裁判字號】    90,自,346
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三四六號
    自  訴  人  辰嘉建設股份有限公司  設臺中市○○路○段九三六號十樓之一
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  許曉怡律師
                王錦昌律師
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○，均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○為高士達機電股份有限公司（下稱高士達公司）之負
    責人，被告乙○○為高士達公司實際經營人。自訴人因興建辰嘉新世紀乙區大樓
    需要安裝電梯，於民國八十九年四月十二日向高士達公司訂購八人座九層樓九停
    電梯二部、十層樓十停電梯三部，總價金新臺幣（下同）三百六十五萬元，分五
    期給付，並簽立電梯訂購合約書為憑，訂約之初，被告甲○○並已受領自訴人所
    交付之第一期款三十六萬五千元，依契約第七條第一款規定，高士達公司應於八
    十九年十一月間將貨物運抵工地，然後按大樓興建進度予以安裝，惟被告二人自
    訂約收取自訴人給付之第一期款後，即避不見面，亦不依約將貨品運抵工地，進
    行電梯之裝修工作，自訴人迫於無奈，乃迭次發函催促被告二人履行，被告二人
    均無回應，故於九十年四月二十日以律師函通知解除契約並請求返還價金，惟其
    迄今均無回應，被告二人係以締約為誘餌騙取訂約金，於締約之初即抱持將來不
    履約之故意，因認被告二人涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。次按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪之
    資料；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當確實證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院二十九年上字第三一
    ０五號、四十年臺上字第八六號判例著有明文。再按告訴人之告訴，係以被告受
    刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據以資審認；又事
    實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事
    實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由，
    最高法院亦著有五十二年臺上字第一三００號及三十年上字第四八二號判例可資
    參照。又按認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他
    調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院七十六年臺上字第四九八六號
    著有判例。末按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付
    ，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使
    人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六０號判例亦有明文
    。
三、訊據被告甲○○堅決否認有上開自訴人所指之詐欺行為，辯稱：伊是高士達公司
    的負責人，高士達公司於八十九年四月四日與自訴人簽訂二份契約，在自訴人興
    建之新世紀大樓甲、乙區工地，分別各安裝五部電梯，共十台電梯，甲區與乙區
    是在同一個工地，甲區五台電梯是於八十九年七月二十二日完成，十月三十日交
    車，但自訴人尚有尾款十八萬二千五百元未給付，而先前的第二、三期工程款，
    亦未依約按時給付，拖延至八十九年九月七日始給付，且依約定應開一個月票期
    之支票，但自訴人都開三個月票期之支票，伊公司覺得他們的信用有問題，所以
    乙區的五台電梯暫時不安裝，伊有多次跟他們聯絡，希望能將乙區的訂金退還給
    他們，又本案是伊公司的業務員丁○○與自訴人洽談的，簽約地點是在臺中，伊
    並沒有與自訴人接洽過，甲區的五台電梯，伊公司都有繼續在保固中，因為自訴
    人的甲區尾款拖延，所以乙區的電梯伊公司一直沒有訂貨，但伊在與自訴人簽約
    後，有向韓國ＬＧ公司簽訂訂貨契約等語。
四、經查：
（一）證人丁○○於九十年七月二十四日本院審理時結證稱：「（提示辰嘉新世紀甲
      、乙區電梯契約是否為你簽的？）八十九年四月初我還在高士達機電公司工作
      ，擔任協理的職務，四月初與辰嘉公司的電梯工程契約，全部是由我負責的。
      當時本來要簽甲區的契約，後來我聽說還有乙區的工程，我跟公司呈報後，公
      司要我兩區一起簽約，所以我就和辰嘉公司的陳芳源表示兩區契約要一起簽，
      陳芳源說希望甲區先簽，完工後再簽乙區，但公司方面說為了訂貨方便，希望
      能兩區一起簽，陳芳源說他可以跟公司反應，後來他表示可以兩個契約可以一
      起簽，但他特別說這是兩個契約，所以我們就在四月十二日同時簽了甲、乙區
      的契約。八十九年七月間甲區的電梯已經安裝完成，且已拿到電梯使用許可證
      ，表示電梯已安裝試車完成，安全無慮的情況之下才會發許可證。當時辰嘉公
      司甲區工程還沒有申請到使用執照，所以電梯沒有在使用，十月之後甲區的工
      程申請到使用執照，電梯才開始使用，我則在同年十月間離職。到十一月間辰
      嘉公司一位工地主任打電話給我說電梯有一些問題，希望我出面處理，我跟他
      說我已經離職了，請他們直接找高士達公司處理。後來辰嘉公司又一再打電話
      要我出面處理，所以我就請ＬＧ公司的臺灣總代理出面處理。」、「（與辰嘉
      公司生意往來多久？）我與辰嘉公司從事電梯工程已經有十多年，總工程費用
      有兩億以上，我在高士達公司任職約一年的時間，和辰嘉簽訂的電梯工程，就
      是本件的甲、乙區的電梯，辰嘉公司是因我的關係才會跟高士達公司簽約，辰
      嘉公司與甲○○並不認識。我在從事本件電梯契約並沒有欺騙辰嘉公司的意思
      ，本案高士達公司是全權委託由我來辦理。」等語。上開證詞內容，被告與自
      訴人均無意見，證人丁○○之證詞當可採信。是可知本案均是由證人丁○○全
      權代表高士達公司與自訴人簽約，簽約之全部過程被告二人均未參與，且本案
      之二份電梯安裝工程契約，自訴人方面全係基於與證人丁○○間長期良好合作
      關係始簽立契約，證人丁○○並證稱於簽約時並無詐騙自訴人之意思，而代表
      自訴人簽約之證人陳芳源於同日亦證稱：「我在辰嘉公司擔任工務經理的工作
      ，負責工程材料管理及採購。電梯的採購契約是在三月底就開始談，到四月初
      才簽約。我跟丁○○有多次的交易經驗，認為他不可能騙我，所以同意兩區的
      契約同時簽。」等語，其亦認證人丁○○並無施用詐術之行為。綜上，自訴人
      既係因證人丁○○之緣故而簽立契約，證人丁○○亦無欺騙行為，即難認自訴
      人於締約時有陷於錯誤之情形，亦難認被告二人有施用詐術之行為。
（二）自訴人就甲區工程尾款未付清等情，有被告甲○○提出之新梯應收帳款總表一
      份附卷可稽，自訴代理人於九十年六月五日本院審理時亦陳稱：「甲區電梯確
      實已安裝好，也有尾款未付。」等語，此部分事實當可認定。自訴代理人與證
      人陳芳源於本院審理時一再陳稱：甲區工地與乙區工地並沒有關係，此二者是
      不同的契約等語。該辰嘉新天地甲區與乙區之營造工廠，其契約標的並不相同
      ，非屬同一份契約，惟該二份契約之締約主體相同，甲區與乙區工地係同一建
      設工地之前後期工程，被告二人因自訴人就甲區工程款未依約履行，因而懷疑
      自訴人之財力出問題，並就乙區電梯五台部分亦不履行，此係避免損失擴大之
      正常作法，並無不法所有之意圖。申言之，在此情形下，實無法強求一般人僅
      因契約不相同，在對方未依前約履行時，仍要求他方亦須履行後約，縱因此發
      生糾紛，亦僅屬民事債務不履行之範疇，與刑事詐欺罪之構成要件無涉。
（三）自訴代理人另陳稱：尾款十八萬二千元未付，是因被告未履行保固約定，所以
      自訴人才拒付云云。惟被告甲○○於本院審理時提出電梯驗收交車保固證明單
      、臺灣ＬＧ產電股份有限公司電梯維修報價單、維修單、電梯故障維修證明單
      、升降機檢查記錄等文件證明高士達公司確實有保固維修。又證人丁○○於九
      十年七月二十四日本院審理時結證稱：「（辰嘉公司是否因為聯絡不到高士達
      公司，才請你與高士達公司聯絡？）我有打電話找甲○○，因甲區ＬＧ電梯是
      新型的電梯，只有ＬＧ公司的技術人員會修理，高士達公司沒有能力修理，所
      以我才出面找ＬＧ的人員出面處理。我曾經希望辰嘉公司請高士達公司出面找
      ＬＧ公司處理，但辰嘉公司一再要我找ＬＧ公司的人員出面處理，所以我才找
      ＬＧ的人員出面處理。」等語，其所證稱甲區電梯須由臺灣ＬＧ公司維修人員
      始由能力維修一節，與被告甲○○所提之臺灣ＬＧ產電股份有限公司電梯維修
      報價單互核一致，足證高士達公司確有為上開甲區工地維修保固，自訴代理人
      前揭指訴應屬有誤。
（四）自訴代理人又稱：被告並未向韓國ＬＧ總公司下乙區五部電梯之訂單，其於締
      約時縱無詐欺故意，亦有履約詐欺之故意云云。惟就此部分，被告甲○○辯稱
      ：「我們高士達公司是韓國ＬＧ公司的臺灣代理商之一，甲區及乙區的電梯我
      們是於八十九年四月間就下規格確認，但必須要到交貨前四十五天再下ＬＣ訂
      貨，因甲區尾款未付，所以乙區電梯我們在一月底二月初時未下ＬＣ。甲區工
      程我們在八十九年十一月三十日就已驗收完工，至於保固的部分是由ＬＧ公司
      的技術人員來做。」等語，被告既有下規格確認書，即難認其於事後履約時有
      詐欺之故意。況且，自訴人於訂約時交付第一期款三十六萬五千元，其後即未
      再交付任何金額等情，有自訴人提出之存證信函存卷可按，是自訴人於締約後
      之契約履行階段，並未再交付任何財物予被告二人，即與詐欺罪之陷於錯誤而
      交付財物之構成要件不符。又證人丁○○於九十年七月二十四日本院審理時結
      證稱：「（乙區電梯的部分你是否清楚？）乙區的電梯本來於八十九年十一月
      要進場，因為辰嘉公司的工地工程有延誤，我於九十年一、二月間有問過辰嘉
      公司的工地主任，說乙區的電梯要到九十年的三月一日才會進場，高士達臺中
      分公司的人員也是跟我說三月間會進場。」等語，自訴人對乙區工地契約之不
      履行本身即有可歸責之事由，是高士達公司為避免財務損失擴大，因而未履行
      乙區電梯安裝工程契約，其於締約時並無詐欺之故意，亦難認於履約時有詐欺
      之故意。
五、綜上所述，被告甲○○前揭辯詞，洵非虛詞。此外，本院復查無其他積極證據足
    資證明被告二人涉有詐欺之犯行，既不能證明被告二人犯罪，揆諸上揭刑事訴訟
    法之規定，依法應予諭知無罪。
六、被告乙○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應諭知無罪判決之案
    件，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項、第三百零六條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
