【裁判字號】    90,附民上,400
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第四號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  甲○○
右上訴人因毀損案提起附帶民事訴訟，請求被上訴人損害賠償事件，不服臺灣彰化地
方法院中華民國九十年四月十七日第一審判決（民國九十年度附民字第三三號），提
起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以被上訴人被訴毀損建築物案件業已諭知被告等無罪在案（民國九十年
度訴字第六七號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，茲據上訴人
提起上訴，本院就被上訴人毀損建築物部分仍維持第一審無罪之判決而駁回檢察官之
上訴（民國九十年度上訴字第一七五七號），則附帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理
由，應予駁回上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條，第三百六十八條。判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    四       日
臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  劉  榮  服
                                            法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
得上訴（應於刑事部分提起者為限）
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  許  麗  花
中       華       民       國   九  十    年    十二     月    六       日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
