【裁判字號】    90,交上易,2187
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上易字第二一八七號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  胡昇寶  律師
右上訴人因過失致死等案件，不服台灣台中地方法院九十年度交易字第三六七號，中
華民國九十年八月三十日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度
偵字第八七六一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事、用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官據告訴人之請求以被告無照駕駛，且違規未讓直行車先行，以致
    肇事，致人死傷，肇事後逃逸，企圖規避責任，而為警查獲後仍拒絕與死者家屬
    和解並理賠，又將名下財產以假買賣為原因，移轉予其母親謝玉雲及胞姐楊美容
    ，原審量刑過輕等為由。上訴，然查原審判決業已審酌被告過失程度之輕重、肇
    事後逃逸，及迄未與告訴人及被害人家屬和解賠償損害等一切情狀而量刑，另被
    告堅稱移轉與案外人謝玉雲、楊美雲之不動產本係謝玉雲所有，告訴人所提之土
    地登記謄本僅能證明該等不動產有移轉之情事，尚難遽認係虛偽，且被告雖未賠
    償全部損害，惟於民事損害判決確定後仍須負賠償之責，核上訴人右開上訴並無
    理由，應予駁回。又本件被告雖於肇事後逃逸，然被害人於肇事當日清晨一時十
    分許尚且打電話回家，於同日清晨一時二十三分許即被送至附近之澄清醫院救治
    ，一時三十分許醫院即以電話告知被害人家屬 (詳本院電話查詢紀錄及被害人之
    母乙○○之陳述) ，尚無證據證明被害人吳土庭之死亡係被告遺棄所致，公訴人
    亦同此認定，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  康  應  龍
            法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分得上訴，過失致死部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年    十二     月     六     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
