【裁判字號】    90,家抗,111
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第一一一號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○○
右當事人間離婚事件，抗告人對於中華民國九十年八月三十一日臺灣臺中地方法院九
十年度婚字第三九九號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，固為必
    須具備之程式。惟抗告人以其於原審命補繳裁判費時，即於法定期間內投寄，並
    提出九十年八月十七日交寄大宗函件執據為証，經本院函台灣台中監獄查明結果
    ，抗告人於該日所投寄之郵票新台幣三百九十元，係為繳納上訴第二審之裁判費
    等情，有該監獄九十年十一月二十八日中監戒０六五０五號函在卷可稽。查原審
    於命補正繳納本件上訴裁判費時，固同時命抗告人補繳雙掛號郵票（三十四元）
    十份，抗告人所提出之郵票面額已超過上開命補納之郵費，又郵票固不能充作裁
    判費繳納，惟原法院應查明抗告人提出之郵票究是否為繳納本件上訴裁判費，並
    定期命抗告人以現金補繳，原法院未再命抗告人補正，即逕駁回抗告人本件上訴
    ，即有未洽。抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非無理由，爰由本院廢棄原
    裁定。
二、依民事訴訟法第四百九十二條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張浴美
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新臺幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  郭振祥
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
