【裁判字號】    90,家抗,116
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    認可收養
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度家抗字第一一六號
      抗  告  人  甲○○
                  丁○○
                  丙○○
                  乙○○
右抗告人等因聲請認可收養事件，對於中華民國九十年十月二十二日臺灣南投地方法
院九十年度養聲字第八二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按收養子女，於成年人被收養時，依其情形，足認收養於其本生父母不利者，法
    院應不予認可，民法第一千零七十九條第五項第三款定有明文。本件甲○○收養
    丁○○、丙○○、乙○○，聲請法院認可。惟丁○○、丙○○、乙○○分別為民
    國二十五年三月六日、二十九年一月二十日、四十二年十一月七日出生，均已成
    年，此有渠等之戶籍資料在卷可稽。而渠等之生母賴蔡碧係民國二年二月一日出
    生，已是八十八歲之高齡婦女，亦有卷附之戶籍謄本足憑，且賴蔡碧患有重度殘
    障，業經乙○○於原審陳明在卷，並提出殘障證明為證。賴蔡碧既屬高齡又有重
    度殘障，自需子女照顧及扶養，賴蔡碧綜如抗告人所述除丁○○、丙○○、乙○
    ○外，尚有兩位兒子願照顧，惟賴蔡碧原可由五位兒子共同照顧，若認可甲○○
    收養丁○○、丙○○、乙○○，丁○○、丙○○、乙○○即可免除對賴蔡碧之法
    定扶養義務，賴蔡碧將全歸另二位兒子照顧，減少丁○○、丙○○、乙○○之照
    顧，對賴蔡碧自有不利之影響。抗告意旨認丁○○、丙○○、乙○○若經認可收
    養，尚有兄弟奉養賴蔡碧，並無不利之情事，要無可採。本件原法院未認可甲○
    ○收養丁○○、丙○○、乙○○，裁定駁回抗告人之聲請，並無不當，其抗告即
    無理由，應予駁回。
二、依非訟事件法第八條第二項、第十條、第二十八條，民事訴訟法第四百九十二條
    第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張鑫城
~B3                法  官  陳蘇宗
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  吳麗慧
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
