【裁判字號】    90,上易,1773
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第一七七三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  王信雄
右上訴人因違反違反著作權法案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七月六日
第一審判決（民國九十年度易字第八四○號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署民
國八十九年度偵字第二○四二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（詳如附件）。
二、上訴人上訴意旨仍主張其僅出租電腦硬體設備並不包括遊戲軟體，被查獲時電腦
    內之「石器時代」遊戲軟體係客人自行灌入，然此項辯解已為原審所不採並在理
    由中詳加說明，上訴人仍執前詞，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十二      月     四     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                       審判長法  官  羅  得  村
                                             法  官  劉  榮  服
                                             法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官  林  水  濱
中      華      民      國     九十      年     十二      月     五     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
