【裁判字號】    90,聲,2131
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三六０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案海洛因驗餘淨重零點零肆公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、
    第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品案件，經台灣台南地方法院檢察署
    檢察官於民國九十年十一月二十六日以九十年度戒毒偵字第五八六號為不起訴處
    分確定，有不起訴處分書可憑。惟被告尚有被查獲之第一級毒品海洛因毛重零點
    參公克（驗餘淨重零點零肆公克），因屬毒品，爰聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：扣案之白粉驗餘淨重零點零肆公克含海洛因成分，有法務部調查局檢驗通
    知書一紙附卷可稽，確屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之違禁物，
    揆諸首揭說明，聲請人之聲請並無不當，應予准許，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
