【裁判字號】    90,易,2283
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
    右三人共同
    選任辯護人  曾仁勇
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一四八七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
乙○○損壞他人之營業小客車之左前車門凹陷及左照視鏡，足以生損害於他人，處有
期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○被訴恐嚇部分無罪。
丙○○、戊○○均無罪。
    事  實
一、甲○○、丙○○與乙○○三人間，係親兄弟關係，具有家庭暴力防治法第三條第
    四款所定之家庭成員關係，因家產早心生嫌隙，於民國（下同）九十年七月二日
    下午一時三十五分許，雙方因在台南地方法院新營簡易庭提出傷害案件之民事賠
    償，甲○○、丙○○與乙○○結怨更深，故於前往台灣台南地方法院新營簡易庭
    開完庭，均駕車離開前揭簡易庭而行駛至外面十字路口之際，乙○○駕駛Ｕ９─
    八○八號營小客車故意疾駛衝撞甲○○所駕駛之ＰＭ─三八七號營小客車之左前
    門，並向甲○○恫稱：要撞死你，要讓你家死光光等語。致甲○○之前揭車左前
    車門凹陷及左照視鏡毀損不堪使用，及致甲○○心生畏懼。甲○○見狀，乃下車
    與乙○○理論，一言不合，兩人遂互相推擠，甲○○基於傷害之犯意，徒手毆打
    乙○○之身體，致乙○○受有右額4×0.5公分撕裂傷及4×0.5公分擦傷、頭頂2
    ×2公分紅腫、右肩1×1公分瘀青及4×4公分紅腫、右胸6×6公分瘀青等傷害。
二、案經甲○○、乙○○訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○矢口否認有矢口否認右揭犯罪事實，辯稱：伊並未有毀損、恐嚇
    等犯行云云。惟查，被告乙○○在偵查中供認確有駕車疾駛插入甲○○所駕車之
    前。證人丁○○亦證稱乙○○確實駕車撞甲○○之左側門，兩人遂發生衝突，衡
    情兩人早有宿怨，又互有訴訟，積怨已深，被告乙○○既主動駕車撞甲○○車子
    ，並出言恐嚇，參證人丁○○之證言及同案被告丙○○、戊○○指訴歷歷與證人
    證詞相符，復有汽車毀損照片四幀在卷可參，證人丁○○所言應為屬實，又訊之
    被告甲○○亦矢口否認右揭犯罪事實，辯稱：並未有傷害之犯行。惟查：右揭犯
    罪事實，業據被告乙○○指訴歷歷，復有台灣省立台南醫院九十年七月四日驗傷
    證明書一紙在卷可參，及參考證人丁○○證稱二人雙方互有拉扯，推擠之情形，
    及乙○○以車撞甲○○車致毀損，甲○○基於氣憤反擊，應係常情，乙○○之傷
    應係被告甲○○所致，被告甲○○、乙○○兩人所辯，均係畏罪卸責之詞，不足
    採信。本件事證明確，被告等罪行堪予認定。
二、按甲○○、丙○○與乙○○三人間係親兄弟為家庭成員，家庭成員間實施身體或
    精神上不法侵害之行為者，均屬家庭暴力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為
    而成立其他法律所規定之犯罪，則成立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第四
    款、第二條第一項、第二項定有明文。本件被告甲○○與乙○○等所為係觸犯上
    開規定之家庭暴力罪，核被告甲○○所為係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。
    被告乙○○係犯刑法第三百五十四條及第三百零五條之罪。被告乙○○所犯上開
    二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之毀損罪處斷。爰審酌被
    告二人犯罪之動機、甲○○、丙○○與乙○○三人間，係親兄弟關係，雙方結怨
    甚深、手段不當、所生危害尚非重大、犯後二人態度均無悔意，起因係乙○○先
    以車撞甲○○車子等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算
    標準，以資懲儆。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：民國九十年七月二日下午一時三十五分許，甲○○、丙○○因不
    滿乙○○對之向台南地方法院新營簡易庭提出傷害案件之民事賠償，故於前往台
    灣台南地方法院新營簡易庭開完庭，均駕車離開前揭簡易庭而行駛至外面十字路
    口之際，乙○○駕駛U9─八○八號營小客車故意疾駛衝撞甲○○所駕駛之PM ─
    三八七號營小客車之左前門，並向甲○○恫稱：要撞死你，致甲○○之前揭車左
    前車門凹陷及左照視鏡毀損不堪使用，及致甲○○心生畏懼。甲○○、丙○○及
    戊○○見狀，乃下車，共同基於犯意之聯絡，分由甲○○持皮鞋敲打乙○○之頭
    部；戊○○持類似美工刀之兇器割傷乙○○之頭部；丙○○則徒手毆打乙○○之
    身體，致乙○○受有右額撕裂傷、頭頂紅腫右肩瘀青、紅腫、右胸瘀青等傷害；
    甲○○並向乙○○恫稱：要讓你死得很難看，致使乙○○心生畏懼；丙○○並以
    言詞辱罵乙○○「是蟾蜍，不要臉」。認被告丙○○、戊○○犯有刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌，被告甲○○犯有刑法第三百零五條之恐嚇罪嫌，被告
    丙○○所為另犯刑法第三百零九條第一項之侮辱罪嫌。
二、本件檢察官起訴之依據，無非以被告乙○○、甲○○、丙○○、戊○○相互指訴
    歷歷，及有診斷書一紙為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主義之
    宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中進一
    步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
    又按關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
    （一）最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使
          被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
          資審認」；
    （二）同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指
          ，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」
          ；
    （三）同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且
          就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
          ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取，倘無積極適合之證據可證明犯罪
    事實時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告
    並無告訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據
    ，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能
    成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判
    之基礎。亦即，被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。因此何項卷證
    資料有利於被告或不利於被告，應由擔任公訴角色之檢察官盡其舉證之義務，此
    乃刑事訴訟法第一百六十一條規定公訴人於刑事訴訟程序進行中應盡之法定義務
    。凡此，最高法院並著有八十八年度台上六七三一號判決、八十八年度台上六七
    二五號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度台上二五二八號判決及七
    十八年度台上一九八一號判決可供酌。
四、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美
    法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之
    重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷
    疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後
    ，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合
    理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
    ，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說
    出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各種
    之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認
    定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決」。最高法院進而於民國九十年九月四日九十年度第七次刑事庭
    會議決議不再援用上三七０六號判例、台上二四七七號判例及台上二九六
    二號判例。上三七０六號判例意旨略為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證
    據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪
    嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷；台上二四七七號判例意旨略為：事
    實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，
    均應依職權詳加調查，方足發現真實；台上二九六二號判例意旨略為：事實審
    法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應
    依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之
    違法。由上開最高法院見解之轉變，益證「合理的懷疑」原則於刑事訴訟確實具
    有正面、肯定之參考價值。此乃貫徹憲法保障之無罪推定原則，亦屬人權保障進
    步之標竿。
五、被告丙○○、戊○○傷害罪部分、被告甲○○恐嚇罪部分及被告丙○○侮辱罪部
    分：
    訊據被告丙○○、戊○○均堅決否認有傷害犯行，被告甲○○及被告丙○○亦分
    別堅決否認有恐嚇及侮辱罪犯行。被告丙○○、戊○○辯稱伊等均未下車，無從
    出手打乙○○；被告丙○○辯稱伊亦無出言侮辱乙○○；被告戊○○復辯稱伊沒
    有帶美工刀習慣，不可能身上帶刀，且伊僅出庭作證與乙○○並沒有恩怨等語；
    被告甲○○辯稱伊並無出言恐嚇等語。查本件檢察官起訴之依據無非以被告乙○
    ○、甲○○、丙○○、戊○○相互指訴歷歷，及有對提出之診斷書一紙為其論據
    ，此外並無其他證據，惟查本件事發現場除被告等人外，尚有證人丁○○在場目
    睹全部過程，證人丁○○在警訊、偵查及本院審理中均一再證稱被告丙○○、戊
    ○○均未下車，僅甲○○下車與乙○○理論，兩人有拉扯，伊下車將他們兩人拉
    開等語，其證詞始終如一，並無前後不一之反覆，且無其他反證足證其證言不實
    在，在無其他證據情形下，且雙方當事人均堅決否認犯行時，自應引用第三人即
    證人之證言作為本案之判斷，準此，被告丙○○、戊○○既未下車，如何傷害乙
    ○○？又公訴人認戊○○持「類似美工刀之兇器」割傷乙○○之頭部云云，惟查
    並無扣案證物，足證有此「兇器」，亦查無其他旁證足証戊○○有持類似美工刀
    之兇器割傷乙○○之頭部之任何佐證，在沒有物證、唯一證人又證明戊○○與她
    均在車上未下車之情形，顯然無法遽斷被告戊○○有傷害之罪行。被告乙○○雖
    供稱當時尚有賣檳榔的人知情云云，惟查在警訊中曾訊問乙○○時，問「你第一
    次筆錄述說在案發當時在有（該）處檳榔攤有人看見，經本局查訪未發現看見你
    被毆情景是否能提供確定人證及特徵年籍資料？」答「我只知賣檳榔而已其他不
    知。」可見此部分業經第一線之警員查證其實，並無其他所謂賣檳榔之目擊證人
    ，且事發係九十年七月二日，距今（十一月下旬）已近五個月，被告乙○○請求
    調查當地檳榔攤一節，顯然與本案之事實認定難有助益，自無庸再調查，以免浪
    費司法資源。至於被告甲○○恐嚇罪部分及被告丙○○侮辱罪部分，如上所示，
    證人丁○○在場目睹全部過程，且與丙○○同車，其證稱並未聽見甲○○及丙○
    ○出言恐嚇及侮辱，自不得僅憑告訴人乙○○單方面之指訴又無其他任何佐證，
    遽認被告甲○○及丙○○分別有恐嚇及侮辱之犯行。
六、基上所述，綜上各節，同案被告又係告訴人乙○○單一指訴尚有重大瑕庛，又無
    其他積極證據，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，被告丙○○、戊○
    ○既未有傷害犯行；被告丙○○復無侮辱犯行；被告甲○○亦無恐嚇犯行，率難
    即認定被告三人犯行，此外，復查無其他確切証據，足資証明被告三人有何其他
    犯行，自屬不能証明犯罪，揆諸上開說明應諭知被告丙○○、戊○○傷害罪部分
    、被告甲○○恐嚇罪部分及被告丙○○侮辱罪部分無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條，刑法第二百
七十七條第一項、第三百五十四條、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十
五條後段，罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林仲斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  侯  明  正
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  王  惠  珠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
  傷害人之身體或健康者，處三年以期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物，或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，
  處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
