【裁判字號】    90,易,2473
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二七三
一號），本院簡易庭認應諭知免訴，移由本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左
：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係設於台南市○○區○○路三段一百九十巷七十五號之五
    一之力洋塑膠股份有限公司之負責人，明知該公司登記營業項目僅為：（一）塑
    膠原料之買賣業務；（二）嬰兒車之塑膠配件之買賣業務；（三）前述各項有關
    業務之經營及轉投資業務。竟自民國九十年五月間起，擅自經營不包括在前述登
    記營業項目內之塑膠製品之加工、代工業務，違反公司法關於公司不得經營登記
    範圍以外之業務之規定。迄九十年七月十九日，在上址為台南市聯合緝查小組人
    員查獲。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。
三、查本件被告違反公司法案件，公訴人認被告係涉犯公司法第十五條第三項、第一
    項之罪。茲公司法業於九十年十一月十二日修正公布，並於同年月十四日生效，
    修正後之公司法已廢止上開刑罰。揆諸前開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
四、依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    四日
                                   臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       審判長法官  侯明正
                                             法官  柯顯卿
                                             法官  林中如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國      九十      年      十二    月    七      日
                                       書  記  官  楊建新


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
