【裁判字號】    90,南簡上,155
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十年度南簡上字第一五五號
    上 訴 人即
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  賴鴻鳴
                黃俊達
                莊信泰
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官及被告不服本院九十年度營簡字第二一二
號中華民國九十年九月六日刑事簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣台南地方法
院檢察署九十年度偵字第七四九七號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如
左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○未經許可，自民國九十年六月一日起，在台南縣麻豆
    鎮麻豆口一七六縣道旁之一二三冷熱飲檳榔攤東側空地鐵皮屋私設加油站銷售柴
    油，被告乙○○以每公升柴油新台幣（下同）九元九角之價格買入後，再以每公
    升十元三角之價格出售予不特定人。嗣於九十年六月十二日下午二時十分許，為
    警在上址當場查獲乙○○販賣柴油予張仁榮，並扣得柴油三千二百公升、加油槍
    二支、油量計表二臺、除油槽一個及幫浦一部，因認被告乙○○涉有違反能源管
    理法第二十條之一罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。又石油及其產品依能源管理法第二條第一款規定，為能源管理
    法所稱能源。再九十年十月十一日經總統公布，於九十年十月十三日生效之石油
    管理法第五十五條規定自石油管理法施行之日起，能源管理法有關石油之規定，
    不再適用。故自九十年十月十三日起，有關石油之管理，應適用石油管理法規定
    。次按石油管理法第十七條第一項前段、第二項規定經營汽油之零售業務者，應
    設置加油站；經營加油站業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核准設站
    ；設站完成並經直轄市、縣（市）主管機關審查合格，報請中央主管機關核發加
    油站經營許可執照後，始得營業。違反上開規定，經營汽油零售業務者，依同法
    第四十條第一項第二款規定，處新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰。從而，
    依上開規定，可知自九十年十月十三日起，經營汽油銷售業務，除有致生公共危
    險，應依石油管理法第四十條第三項規定，仍處以刑罰外，已由應依能源管理法
    第二十條之一規定處以刑罰，改為應依石油管理法第四十條第一項第二款規定處
    以罰鍰，即已廢止刑罰規定。
三、又按石油管理法第四十條第三項規定：有第一項各款情形之一而致生公共危險者
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣六十萬元以上三百萬元以下罰金
    。而所謂「致生公共危險」，係指「具體危險」，亦即將危險狀態作為構成要件
    要素而規定於條文中，而法官必須就具體之案情，逐一審酌判斷，當構成要件所
    保護之法益有具體危險時，始能成立犯罪之危險犯。是石油管理法第四十條第三
    項之規定，固不以發生實害為必要，仍須審酌被告之具體行為所導致之危險狀態
    。經查，公訴人係起訴被告自九十年六月一日起至九十年六月十二日下午二時十
    分許止銷售柴油，涉有能源管理法第二十條之一之罪嫌，而經本院觀諸卷附照片
    可知，被告所營之加油站，係設置在雜草叢生之空地上，並非緊鄰住宅大廈區，
    且經警查獲柴油三千二百公升、儲油槽一個、加油槍二支、油量計表二台、幫浦
    一部，該加油站營業規模不大，應無致生公共危險情形。則被告行為後，法律已
    廢止銷售柴油之刑罰規定，依首揭說明，即應諭知免訴之判決。
四、綜上所述，原審未及適用石油管理法，即依能源管理法第二十之一規定論處被告
    罪刑，即有不合，應由本院就原判決關於被告部分予以撤銷改判，諭知免訴之判
    決。
五、被告既諭知免訴之判決，台灣台南地方法院檢察署以九十年十一月二日甲○玲行
    九０偵一０五六八字第五九八九九號函請併案審理之該署九十年度偵字第一０五
    六八號被告違反能源管理法案件，即與起訴部分並無裁判上一罪關係，本院無從
    併予審理，應檢還檢察官依法偵查處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣台南地方法院刑事二庭
                                  審判長  法  官  侯  明  正
                                          法  官  柯  顯  卿
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國  九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
