【裁判字號】    90,聲,1168
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一六八號
    聲  請  人  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十九年度存字第三三四八號提存事件所提存之擔保金
    面額新台幣陸拾萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第三期債票一張。其陳
    述略稱：聲請人與相對人間因聲請假扣押事件，前遵鈞院八十九年度裁全字第五
    一六四號民事裁定，提存面額陸拾萬元之中央政府建設公債八十三年度甲類第三
    期債票一張，而聲請對相對人之財產為假扣押在案。茲因本案訴訟業已終結，且
    聲請人亦已定期二十日以上催告相對人行使權利而未行使，聲請人自得請求返還
    擔保金云云，並提出提存書、假扣押裁定、認證書、公示送達裁定暨確定證明各
    一件（均影本）為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用第一百零四條第一項之規定，須
    符合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十
    日以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還
    擔保金。經查本件依聲請人所陳述之情形，其對相對人所執行之假扣押迄未另案
    請求撤銷假扣押裁定及撤回假扣押之執行，致前假扣押之不動產尚未塗銷其假扣
    押登記，核與前揭所定訴訟終結者不符，是雖相對人已定二十日以上之期間催告
    受擔保利益人（即相對人）行使權利，而相對人乙○○未為行使，依上說明，聲
    請人之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准許。
三、本件聲請不合法，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      四      日
                              台灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年    十  二    月      四      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
