【裁判字號】    90,補,1330
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三三○號
    原      告  乙○○
一、右原告與被告甲○○○○○○○○○○自辦市地重劃會間請求土地劃分異議之訴
    ，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的價額核定為新臺幣貳仟陸佰捌拾壹
    萬壹仟玖佰肆拾肆元，折合銀元捌佰玖拾萬柒仟佰壹拾肆元，應徵第一審裁
    判費銀元捌萬玖仟佰柒拾肆元，折合新臺幣貳拾陸萬捌仟壹佰貳拾貳元。茲依
    民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達壹拾日
    內補繳，逾期不繳，即駁回其訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
