【裁判字號】    90,聲,2141
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束（臺南地檢署八十七年度偵字第
七０六二號、九五八六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯偽造文書罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒
刑四年確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十一月二十日核
准假釋，而刑期終了期日為民國九十一年四月三日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二          月  四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官    陳  忠  鎣
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                        書記官    吳  信  助
中      華      民      國    九十      年      十二          月  四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
