【裁判字號】    90,訴,2012
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○一二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰柒拾萬元，及自民國九十年三月十二日起至清償日止，按
年息百分之八點一三五計算之利息，並自民國九十年四月十三日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分
之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：
  （一）被告於民國八十七年八月十二日向原告借用新台幣（下同）二百七十萬元，
        約定借款利率為按原告基本放款利率百分之七點七五加三點六碼，計為年息
        百分之八點六五，嗣後並隨原告基本放款利率做機動調整（目前原告基本放
        款利率為百分之七點三），借款期限為二十年，即自八十七年八月十二日至
        一百零七年八月十二日止，共二百四十期（每期一個月），並依自第一期至
        第六十期按期付息，自第六十一期起，按期平均攤付本息方式償還借款，如
        有一期未履行時，即喪失期限利益並視為全部到期。且如逾期償付本息時，
        逾期六個月以內按約定利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按約定利
        率二成計算違約金。
  （二）詎被告於八十七年八月十二日貸放後，自九十年三月十二日後之貸款利息即
        未繳納，迭經多次催繳皆未處理，被告已喪失期限利益，應返還全部借款，
        爰依消費借貸款返還請求權，請求被告返還如主文所示之金額。
  三、證據：提出借據、授信約定書、客戶往來明細表、轉帳收入傳票、電匯申請書
      、放款中心利率查詢表（均影本）及被告戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出借據、授信約定書、客戶往來明細表、轉帳收入
    傳票、電匯申請書、放款中心利率查詢表（均影本）各一件為證，被告既未到場
    ，復未提出書狀作何爭執，自堪信為真實。依被告向原告借用本件款項所立之授
    信約定書第六條第一款約定，被告任何一宗債務不依約清償利息時，原告得以合
    理期間通知或催告被告後，視為全部到期；查被告最後一次清償利息係在九十年
    三月十二日，嗣於九十年四月十二日應清償九十年三月十二日起至九十年四月十
    一日止之利息，然迄今仍未依約清償之事實，有原告提出之客戶往來明細查詢表
    （影本）可稽，而原告以發給支付命令請求被告清償，迄今已有相當時日，應認
    原告已在合理期間通知被告，則依上開授信約定書之約定，被告已喪失期限利益
    ，全部債務視為全部到期，從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付已屆清
    償期之本金二百七十萬元，及自九十年三月十二日起至清償日止，按約定利率年
    息百分之八點一三五計算之利息，並自九十年四月十三日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百
    分之二十計付之違約金，洵屬正當，應予准許。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
