【裁判字號】    90,重訴,651
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六五一號
    原      告  保證責任臺南市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                己○○
                戊○○○
                庚○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹億貳仟伍佰零柒萬元，及自民國九十年一月六日起至清
償日止，按週年利率百分之八點一計算之利息，暨自民國九十年二月六日起至清償日
止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
(一)被告中瑞開發股份有限公司於民國八十九年八月五日邀同被告丁○○、己○○、
    戊○○○、庚○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣  (下同)一億六千萬元，
    約定於九十年八月五日屆期清償，利息按原告基本放款利率減碼百分之二點０五
    計算，按月給付，機動調整，利息如逾期未付，即喪失期限利益，除按約定利率
    付息外，自逾期之日起六個月以內，依上開利率百分之十，逾六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。
(二)詎被告繳息至九十年一月五日即未繳納，清償部分本金後尚欠一億二千五百零七
    萬元未清償，當時利息為週年利率百分之八點一 (原告基本放款利率百分之十點
    一五減碼百分之二點０五為百分之八點一，催討無著，爰依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，訴請被告連帶給附如聲明之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據、支出傳票、收入傳票、利率變動表、查詢單各一紙，授信約定
    書五紙。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告中瑞開發股份有限公司於八十九年八月五日邀同被告丁○○
    、己○○、戊○○○、庚○○○為連帶保證人，向原告借款一億六千萬元，約定
    於九十年八月五日屆期清償，利息按原告基本放款利率減碼百分之二點０五計算
    ，按月給付，機動調整，利息如逾期未付，即喪失期限利益，除按約定利率付息
    外，自逾期之日起六個月以內，依上開利率百分之十，逾六個月以上者，按上開
    利率百分之二十計付違約金。詎被告繳息至九十年一月五日即未繳納，清償部分
    本金後尚欠一億二千五百零七萬元未清償，當時利息為週年利率百分之八點一(
    原告基本放款利率百分之十點一五減碼百分之二點０五為百分之八點一，催討無
    著等情，業據原告陳明在卷，並提出提出借據、支出傳票、收入傳票、利率變動
    表、查詢單各一紙，授信約定書五紙為證。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張為真實。
三、從而，原告本於清費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一億二千五
    百零七萬元，及自九十年一月六日起至清償日止，按週年利率百分之八點一計算
    之利息，暨自九十年二月六日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      四      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
