【裁判字號】    90,易,2138
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一七一九
號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例，為本院以八十五年易字第一
    一七四號判處有期徒刑四月確定，甫於民國八十五年六月二十二日執行完畢。復
    因連續施用二級毒品安非他命，經觀察勒戒後，認無繼續施毒品之傾向，由台灣
    高等法院台南分院於八十七年八月十九日以八十七年度上訴字第一五八號判決免
    刑確定。甲○○復於八十九年間因連續施用第二級毒品安非他命，為本院八十九
    年度易字第一四五一號於八十九年六月二十三日判處有期徒刑一年確定（確定日
    期：八十九年七月二十八日，現於台灣台南監獄台南分監執行中））。詎仍未悔
    改，再度於九十年五月二十九日或前三日內，在台南縣善化鎮租住處施用第二級
    毒品安非他命，為台灣台南監獄台南分監及台南縣警察局麻豆分局於九十年五月
    二十九日分別採其尿液送驗，均呈安非他命陽性反應。
二、案經台灣台南監獄台南分監函送及麻豆警察分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有台南縣衛生局尿液檢驗成績書、長
    榮管理學院尿液檢驗確認報告、法務部調查局檢驗通知書附卷可稽。罪證已臻明
    確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有第二級毒品安非他命之低度行為，應為進而施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。又被告曾於八十五年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑
    四月確定，並於同年六月廿二日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表在卷可按
    ，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌
    被告前有毒品紀錄，經戒治程序矯治後仍不知悔改，顯有再犯之虞，其施用毒品
    戕害身心損害甚鉅、及其品行智識程度、生活狀況、犯罪後尚能坦承犯行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
           法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官  楊尚穎
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
