【裁判字號】    90,聲,1224
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二二四號
    聲  請  人  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第一四七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
本院九十年度存字第一四七號提存事件，聲請人所提存之擔保物即大眾商業銀行可轉
讓定期存單，新台幣壹拾萬元（面額新台幣壹拾萬元壹張，票號：ＫＦ000000
0號），准以同額之富邦商業銀行可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院民國九十年度裁全字第二一號假扣押裁定，
    曾提供大眾商業銀行可轉讓定期存單面額計新台幣（下同）一十萬元（面額新台
    幣一十萬元一張，票號：ＫＦ0000000號），以九十年度存字第一四七號
    提存事件提存在案。茲以上開存單即將到期，有結算及領取利息之必要，為此聲
    請變換提存物等語。
三、經調閱本院九十年度裁全字第二一號假扣押卷、九十年度存字第一四七號提存卷
    ，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      四      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
