【裁判字號】    90,聲,1156
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一五六號
    聲  請  人  財團法人台灣省台南縣東山鄉崁頭山孚佑宮
    法定代理人  甲○○
                        送達代.
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度存字第二四一一號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四一一號擔保提存事件所提存之擔保物，安泰商銀可轉讓定期
存單新台幣陸佰伍拾萬元（其中新台幣伍佰萬元壹張，號碼為ＣＡ0000000號
；新台幣壹佰萬元壹張，號碼為ＣＡ0000000號；新台幣伍拾萬元壹張，號碼
為ＣＡ0000000號），准以同額之安泰商銀可轉讓定期存單代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間就聲請人信徒代表及董監事之改選事件，
    前蒙鈞院八十九年度裁全字第三七七四號裁定，准予供擔保假處分。聲請人於鈞
    院八十九年度存字第二四一一號提供安泰商銀可轉讓定期存單新台幣（下同）六
    百五十萬元（其中五百萬一張，號碼為ＣＡ0000000號；一百萬元一張，
    號碼為ＣＡ0000000號；五十萬元一張，號碼為ＣＡ0000000號）
    ，執行假處分。惟上開供擔保之定期存單利息業於九十年七月二十九日到期，急
    需領回辦理付息手續，爰依民事訴訟法第一百零五條第一項之規定聲請變換提存
    物等語。經本院依職權調閱八十九年度裁全字第三七七四號保全程序卷宗及八十
    九年度存字第二四一一號提存卷宗，查照無訛，核聲請人聲請變換提存物，於法
    尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                             臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
