【裁判字號】    90,易緝,119
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一一九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物等（九十年度新簡字第一七三號）案件，經檢察官聲請簡易判決處刑
（九十年度偵字第四二七八號），本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽請依通
常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十二年至八十五年間，因犯偽造有價證券、藏匿人犯
    、詐欺等罪，經台灣高等法院台中分院、台灣台中地方法院分別判處有期徒刑四
    年、二年、三年二月確定，並定執行刑為七年，原訂執畢日期為九十二年五月十
    五日，惟其嗣於八十八年三月二十三日縮刑假釋出監，現仍於保護管束期間。詎
    其仍不知悔改，緣其於八十九年一月初購入一部無車牌之自小貨車，為節省稅賦
    ，明知其姊夫黃山石（另經本院判決免訴在案）於八十九年一月間某日所拾獲並
    置放於其位於台南縣永康市某處工廠內之ＳＶ—五五七三號車牌二面（上開車牌
    係乙○○於八十九年一月二日晚上八時十五分許，在台南縣仁德鄉○○路六九號
    前，連同車輛一併遭竊），係來路不明之贓物，竟仍於八十九年一月間某日，至
    該工廠取出上開車牌懸掛於其所購買之自小貨車使用，嗣於九十年二月六日下午
    三時四十二分許，甲○○駕駛上開自小貨車行經國道三號公路田寮收費站北向時
    為警查獲，甲○○始供出上情。
二、案經國道公路警察局第五警察隊報請台灣台南地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑，惟本院新市簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵訊及本院審理時供認不諱，且核與黃山石
    之供述情節相符，而上開車牌確為失竊之物，亦經被害人乙○○指述在卷，並有
    贓物認領保管單、車輛協尋證明單、車輛竊盜查詢報表各乙紙附卷可稽，足見被
    告之自白確與事實相符。準此，本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告
    素行不佳，又於假釋交付保護管束期間涉犯本案，且於偵審期間屢經傳拘無著，
    嗣經本院通緝後始行到案，併其實施本件犯行之手段、對被害人所生損害、所得
    利益、犯罪後坦認犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項：
  收受贓物者，處三年以下有期徒、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
