【裁判字號】    90,聲,2134
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲  ○  ○
右列聲請人因對受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲
字第一六五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後判決確定（
    如附表所載），並有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款
    規定，應定其應執行刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應
    執行等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十
    三條定有明文。查受刑人甲○○因施用第一級毒品及第二級毒品等罪，經本院先
    後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定
    其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官  簡  慧  娟
                                                法  官  陳  欽  賢
                                                法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                                書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
