【裁判字號】    90,聲,2179
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因麻醉藥品管理條例案件，聲請人聲請付保護管束（台灣板橋地方法院檢
察署八十二年度偵字第一五四三七號、台灣台南地方法院檢察署九十年度執聲甲字第
一七五五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人許有仁前犯麻醉藥品管理條例罪，在臺灣台南監獄執行中，經
陳奉核准假釋在案，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為
正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條
但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二        月    四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  盧  立  勇
中      華      民      國    九十    年      十二        月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
