【裁判字號】    90,聲,1235
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二三五號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                            .
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第八０二號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第八０二號提存事件，聲請人所提存之擔保物即台灣中小企業銀
行八十八年度第一期金融債券新台幣貳拾萬元（面額新台幣壹拾萬元貳張，票號：Ｔ
ＢＺ000000000、ＴＢＺ000000000號），准以同額之交通銀行開
發金融債券第十五期第十四次三年期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院民國八十九年度裁全字第九一五號假扣押裁
    定，曾提供台灣中小企業銀行八十八年度第一期金融債券新台幣（下同）二十萬
    元（面額一十萬元二張，票號：ＴＢＺ000000000、ＴＢＺ00000
    0000號），以八十九年度存字第八０二號提存事件提存在案。茲以上開存單
    即將到期，有結算及領取利息之必要，為此聲請變換提存物等語。
三、經調閱本院八十九年度裁全字第九一五號假扣押卷、八十九年度存字第八０二號
    提存卷，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
