【裁判字號】    90,易緝,129
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第八七四八號、八十九
年度偵字第二一○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○並無資產，且無固定工作收入，復無購屋之資力。緣民國（下同）八十七
    年九月間，設立於台南市○○區○○路一七四號垣台建設有限公司（下簡稱垣台
    公司）之負責人陳明德明知該公司就坐落台南市○○區○○段三－三地號等五十
    四筆土地上，即位於台南市○○區○○路、慶平路角地興建「錢匯通」五十戶透
    天房屋，尚未完工，且除三戶房地外餘均無交易之事實，但為使該批房屋得向上
    海商業儲蓄銀行股份有限公司（下簡稱上海銀行）貸得分戶貸款，充作公司週轉
    之用，竟意圖為垣台公司不法之所有，指示與之有犯意聯絡之垣台公司副總經理
    韓志成協助辦理前開「錢匯通」四十七戶之假買賣房地登記及向上海銀行申辦分
    戶貸款事宜，故彼等即透過知悉垣台公司有人頭承購戶需求之何信輝、陳世桓等
    人輾轉介紹人頭戶（陳明德、韓志成、何信輝、陳世桓等人部分另行審結）。而
    甲○○即透過友人唐年華之引介，明知其並無購買上開「錢匯通」房地之意思，
    ，且其與垣台公司係通謀為虛偽之房地買賣，即共同基於協助陳明德、韓志成向
    地政機關申辦「錢匯通」房地所有權移轉登記之犯意聯絡，由甲○○向垣台公司
    虛偽承購「錢匯通」之房地，並提供身分證、印章、印鑑證明等文件交由垣台公
    司不知情之職員林素真等人以製作不實之房屋預定買賣契約書、土地預定買賣契
    約書等證明文件，嗣於八十七年九月間又前往上海銀行永康分行行址辦理「錢匯
    通」房地分戶貸款之對保手續，並就以其名義承購之「錢匯通」房地，委由不知
    情之代書莊文雅連續持向台南市台南地政事務所申請辦理「錢匯通」房地之所有
    權移轉登記，使台南地政事務所之承辦人員登記在其職務上所掌理之土地及建物
    登記簿上，均足以生損害於地政機關對於前開房地登記之正確性。
二、案經嘉義市調查站移送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認明確，核與同案被告韓志成、證人
    即代書莊文雅等人之供述、證述情節相符（見嘉義市調查站卷宗（一）、本院九
    十年一月三十一日訊問筆錄），並有垣台公司職員以被告甲○○名義製作之房屋
    預定買賣契約書、土地預定買賣契約書、代辦貸款委託書等影本數份，以及台南
    地政事務所據其申請事項而核發之土地及房屋所有權狀影本數份附於調查卷可證
    ，足見被告前揭自白確與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依
    法論科。
二、按被告甲○○明知為虛偽之房地買賣，而使地政機關登載於其職務上所掌之土地
    登記簿，並足以生損害於地政機關對該房地登記管理之正確性，則核其所為，係
    犯刑法第二百十四條之使公務員登記不實罪。其與被告陳明德、韓志成間有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯，而其利用不知情之垣台公司職員林素真、代書莊
    文雅等人以實施其犯行，亦為間接正犯。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、
    參與程度不高、利用人頭戶虛構買賣事實而對金融交易秩序所生之嚴重損害、其
    犯後坦認悔過之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百十
四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，
                    足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五
                    百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
