【裁判字號】    90,重訴,812
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八一二號
    原      告  竑榮實業股份有限公司
    法定代理人  楊芳銘
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告永烽營造工程有限公司發支付命令，並經本
    院以九十年度促字第二四四二三號核發在案，惟被告已於法定期間內對支付命令提出
    異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
    ，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訴訟標的金額核定為新台幣玖佰玖拾壹萬肆仟肆佰貳拾元，折合銀元佰拾萬
    肆仟捌佰零陸元，應繳裁判費銀元萬仟零肆拾玖元，折合新台幣玖萬玖仟壹佰肆
    拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖萬玖仟壹佰
    零貳元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
(三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國     九十       年      十二      月      四      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國     九十       年      十二      月      六      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
