【裁判字號】    90,補,1322
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三二二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告丙○○、乙○○間請求撤銷贈與行為事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰玖拾貳萬捌仟陸佰肆拾元，折合銀元陸拾肆萬
貳仟捌佰捌拾元，應徵第一審裁判費銀元陸仟肆佰貳拾玖元，折合新臺幣壹萬玖仟貳
佰捌拾柒元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁
定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
