【裁判字號】    90,繼,755
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第七五五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：聲明人係被繼承人甲○○○之媳，被繼承人已於民國九十年
    十月一日死亡，聲明人自願拋棄繼承權，為此聲明拋棄繼承權等語。
二、經查：聲請人雖具狀主張前開事實，惟未提出被繼承人甲○○○之除戶謄本及其
    繼承人之戶籍謄本為憑，尚難遽信。嗣經本院於九十年十一月七日命其於通知送
    達翌日起五日內補正上開資料到院，該通知已於九十年十一月十二日送達聲請人
    ，有送達證書附卷可憑，惟聲請人逾期迄未補正，其聲明自難認為合法。次按遺
    產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(1)直系血親卑親屬。(2)父母。(3)兄弟姊
    妹。(4)祖父母。前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。第一千一百三十
    八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由其直系血
    親卑親屬代位繼承其應繼分，民法第一千一百三十八條、第一千一百三十九條、
    第一千一百四十條分別定有明文。查本件依聲明人主張之事實，聲明人僅為被繼
    承人甲○○○之媳，揆諸前揭規定，其並非被繼承人之法定繼承人，則其依民法
    第一千一百七十四條規定向本院聲明拋棄繼承權，亦非有據。從而，本件聲請人
    聲明拋棄其繼承權，於法未合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      四      日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
