【裁判字號】    90,聲,1226
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二二六號
    聲  請  人  台南區中小企業銀行股份有限公司明興分公司
    法定代理人  乙○○
                        送達.
    相  對  人  甲○○
                丁○○
右當事人間八十五年度存字第一五二六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十五年度存字第一五二六號提存事件，聲請人所提供之擔保物即中央政府建設
公債八十三年度甲類第一期債票面額為新台幣壹佰萬元券壹紙（票號為八三Ａ０三四
九四Ｄ號，並附有第六至二十期之息票）准以同額之台灣電力股份有限公司八十八年
度第二期公司債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十五年度全字第一三九五號假扣押裁定，
    曾提供擔保物即中央政府建設公債八十三年度甲類第一期債票面額為新台幣壹佰
    萬元券一紙（票號為八三Ａ０三四九四Ｄ號，並附有第六至二十期之息票），以
    擔保相對人因假扣押而受之損害，並以八十五年度存字第一五二六號提存事件提
    存在案。茲因聲請人調度資金之需要，急須領回該提存物，爰依前揭法文聲請變
    換提存物為同額之台灣電力股份有限公司八十八年度第二期公司債票等語。
三、經本院調閱前開卷宗審認後，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  張家瑛
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  蔡蘭櫻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
