【裁判字號】    90,訴,250
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第二五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四一九九號)，
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○基於意圖為自己不法所有及偽造文書之概括犯意，以
    購買偽造信用卡之方式，供其刷卡消費，先於民國八十九年三月二十四日，交付
    新台幣（下同）五千元及其所有之照片一張予不詳姓名之成年男子，與該名男子
    共同偽造廖淑真之身分證，再向該名男子購買偽造英商渣打銀行、中國信託商業
    銀行、中國國際商業銀行及美商花旗商業銀行之信用卡各一張（卡號分別為00
    00000000000000號、0000000000000000號、0
    000000000000000號及0000000000000000號）
    ，於附表所示之時、地，與該名男子共同持偽造廖淑真之身分證及上開偽造信用
    卡，至附表之商店內刷卡消費，購買金飾等物品，並在簽帳單上偽簽廖淑真之署
    名，再將偽造之簽帳單交還商店店員，使商店店員陷於錯誤而交付金飾等物品，
    足以生損害於該商店及廖淑真。嗣於同年三月二十四日晚間九時三十分許，被告
    甲○○又持偽造信用卡至臺南市○○路○段二十九號鑫鈺慶銀樓時，為店主蘇原
    弘發現有異而報警查獲，並當場在其皮包內起出上開偽造之身分證及信用卡，因
    認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十二條之行使偽造私文書、
    偽造特種文書及第三百三十九條之三第一項之詐欺取材罪嫌。
二、按同一案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一
    款規定甚明，縱今後之起訴事實較之確定判決之事實有減縮或擴張之情形，仍不
    失為同一案件，最高法院著有三十年上字第二二四四號判例可資參照。又案件應
    諭知免訴之判決者，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條定有明文。
三、查本件被告被訴偽造文書等案件，與臺灣臺北地方法院八十九年度訴字第一六一
    九號被告被訴偽造有價證券案件為同一案件，該案業經臺灣臺北地方法院於九十
    年七月十二日宣判，並於同年八月十六日判決確定，此有臺灣臺北地方法院八十
    九年度訴字第一六一九號刑事判決及臺灣臺北地方法院九十年十一月十四日北院
    錦刑團八九訴一六一九字第二三四七九號函各一份附卷可參，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  李政庭
            法  官  謝瑞龍
                                            法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                            書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十        年      十二      月      四      日
附表一：金額為新台幣
編號  時間          地點            被害商店    購買之物品  刷卡金額
一、  三月二十三日  臺北縣市永和市  金上利銀樓  項鍊一條    一萬六千六百元
二、  三月二十三日  臺北地區        某通信行    行動電話    一萬二千元
三、  三月二十四日  臺南市○○路    鑫鈺慶銀樓  黃金項鍊    六萬零三百三十
      晚間九時許                                            元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
