【裁判字號】    90,訴,1966
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六六號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司中華分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾陸萬伍仟捌佰壹拾捌元，及自民國八十九年十一月二
十七日至清償日止，按年息百分之九點零一計算之利息，並自民國八十九年十二月二
十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個
月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述略稱：
  （一）被告於民國八十六年五月二十七日向原告借用新台幣（下同）二百五十萬元
        ，約定自八十六年五月二十七日起至九十六年五月二十七日止，利息按原告
        之基本放款利率（貸放時為年息百分之十點零七）減年息百分之一點零七按
        月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息或攤還時，應
        即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾
        期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月部分加付上開利
        率之百分之二十計算之違約金。
  （二）詎被告丙○○自八十九年十一月二十七日起，違約未繳，依約其債務視同全
        部到期，應償還全部欠款、利息及違約金。兩造之約定利率已調整為年息百
        分之九點零一，原告尚欠原告本金一百八十六萬五千八百一十八元及自八十
        九年十一月二十七日起按年息百分之九點零一計算之利息及自八十九年十二
        月二十八日起計算之違約金。
  三、證據：提出借據、一般授信約定書、放款利率明細查詢單、分期償還放款帳、
      轉帳收入傳票、放款撥款傳票（均影本）及被告戶籍謄本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據提出借據、一般授信約定書、放款利率明細查詢單、
    分期償還放款帳、轉帳收入傳票、放款撥款傳票（均影本）各一件為證，被告既
    未到場，復未提出書狀作何爭執，自堪信為真實；依被告向原告借用本件款項所
    立之一般授信約定書第三條第一項第二款約定，被告任何一宗債務不依約清償本
    金時，無須由原告銀行通知或催告，對原告銀行所負之一切債務，當然喪失期限
    利益，願即清償；查被告自八十九年十二月二十七日起既未依約清償本息，有原
    告提出之分期償還放款帳（影本）可稽，則依上開一般授信約定書之約定，被告
    已喪失期限利益，全部債務視為全部到期，從而原告依消費借貸之法律關係請求
    被告給付尚未清償之本金一百八十六萬五千八百一十八元，及自八十九年十一月
    二十七日起至清償日止，按約定利率年息百分之九點零一計算之利息，並自八十
    九年十二月二十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，另按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付之違約金，洵屬正當，
    應予准許。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                  臺灣臺南地方法院家事法庭
                                      法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                      法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
