【裁判字號】    90,撤緩,86
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八六號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請撤銷緩刑及定其易科罰金之折算標準（九十年執
聲丁字第一七一六號），本院裁定如左：
    主  文
蔡雅倫於本院八十九年度易字第一二三七號刑事判決中之緩刑宣告撤銷。又所犯竊盜
罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人楊豐榮因竊盜案件，經本院於民國八十九年五月二十九日
    以八十九年度易字第一二三七號（八十九年度偵字第四六一七號）判處有期徒刑
    五月，緩刑三年，於八十九年七月二十六日確定在案。其於緩刑期內即九十年五
    月二日至九十年七月十四日犯竊盜等罪，經本院於九十年八月二十八日以九十年
    度易字第一五九八號判處有期徒刑一年六月確定，合於刑法第七十五條第一項第
    一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰聲請將上述緩刑宣告予以撤銷，並諭知易科罰
    金之折算標準等語。
二、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折
    算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。
三、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，而本件受刑人前開所犯竊盜罪，經本院判處有期徒
    刑五月確定，有本院八十九年度易字第一二三七號刑事判決可憑，聲請人之聲請
    ，應予准許，併依前揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條、刑法第二條第一項前段、修正後
    刑法第四十一條第一項前段、修正後刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年   十 二    月      四      日
                               臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                   審判長法  官  陳振謙
         法  官  彭振湘
                                         法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                         書記官  杜孟珍
中      華      民      國      九十      年   十 二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
