【裁判字號】    90,易,2374
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三七四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０二三０號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺南縣山上鄉鄉長，其於民國九十年八月五日下午
    一時許，在臺南縣山上鄉南洲村開靈宮廁所內，因舉辦划拳比賽之事，與擔任裁
    判之告訴人甲○○發生口角，雙方各基於傷害之犯意動手互毆（告訴人甲○○傷
    害部分另案起訴），告訴人甲○○因而受有左肩挫傷、第八肋骨斷裂之傷害，嗣
    告訴人甲○○跑出廁所後，被告乙○○又再追打告訴人甲○○，致告訴人甲○○
    不慎倒地，右手扭傷，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷
    害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害之案件，經本院核係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條本文之規定，須告訴乃論。茲經告訴
    人甲○○具狀請求撤回對被告乙○○之告訴，有刑事撤回告訴狀一份在卷可稽，
    揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      十二      月      四      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  謝瑞龍
                                              法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  廖文靜
中    華    民    國        九十      年      十二      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
