【裁判字號】    90,易,2140
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年一月間，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向
    南紡企業股份有限公司（以下簡稱南紡公司）購買三陽牌，ＣＶ４Ｂ─ＡＴＬＸ
    Ｉ型自小客車一輛（車牌號碼：ＵＧ─３４９２號），為動產擔保交易之債務人
    。約定總價金新台幣（下同）十八萬六千三百元，自八十八年三月八日起，分二
    十三期按月給付，每月一期，每月二十日付款，每期付款八千一百元，標的物存
    放地點為：台南市○○路○段三二０巷九七弄三九之二十六號。在價金未付清之
    前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移
    或為其他處分。詎甲○○在取得標的物之後，自八十八年十二月八日起即拒不付
    款，且意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索無
    著受有損害。
二、案經南紡公司訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人南紡公司代理人林淑惠指訴情節相
    符，並有附條件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣登記申請書等影本各一紙
    附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告之品性及其犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
    八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其  他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千
元以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
