【裁判字號】    90,上易,1795
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上易字第一七九五號  Ａ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度易字第九九四號中華民
國九十年十月四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度調偵
字第四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告利用農曆年前雇用鏟土機、拼裝車，竊取嘉義縣民雄
    鄉○○段第一一二○、一一二二、一一二三地號土方，致告訴人受有損害，應成
    立竊盜罪云云。惟查原判決已就被告並無竊盜之故意詳為說明；且依卷附嘉義縣
    大林地政事務所複丈成果圖顯示，被告租用之嘉義縣民雄鄉○○段第一一一五地
    號旱地，與告訴人所有之同段第一一二二、一一二三號土地之界址均在排水土溝
    範圍之內，被告辯稱因不知其界址而誤挖土方修築堤防等語尚屬可採。檢察官之
    上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾銘芳到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十二      月        四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
