【裁判字號】    89,上更(一),34
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度上更(一)字第三四號
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被上訴  人  丙  ○  ○
                  乙  ○  ○
      共      同
      訴訟代理人  吳  健  安  律師
右當事人間請求分割共有物事件，本院裁定如左：
      主      文
本件訴訟應由甲○○為上訴人石肚之承受訴訟人續行訴訟。
      理      由
一、按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止。承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明。
    當事人不聲明承受訴訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴訟法
    第一百六十八條、第一百七十五條第一項、第一百七十八條分別定有明文。
二、查本件上訴人之一石肚於民國八十八年四月十六日死亡，訴訟程序當然停止，其
    所有坐落台南縣後壁鄉○○段地號五一二號土地應有部分六０００分之九三六，
    由其法定繼承人甲○○辦理分割繼承登記完畢，有戶籍謄本及土地登記簿謄本在
    卷可稽，迄今未為承受訴訟之聲明，為免訴訟程序延滯，爰依首開規定，由本院
    依職權命其等承受訴訟並續行訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  王明宏
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      五      日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
