【裁判字號】    90,上易,1578
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上易字第一五七八號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右被告違反家庭暴力防治法案件，本院於中華民國九十年十一月六日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
原判決理由欄關於敘述原審量處拘役參拾日，應更正為拘役伍拾玖日。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原審判決係判處拘役五十九日，有原判決附卷可按，本院所為判決為上訴駁
    回，惟理由中記載原判決量處拘役三十日，顯然係誤寫所致，自應予以更正，爰
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  董    武    全
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    良    倩
中    華    民    國      九十      年      十二      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
