【裁判字號】    90,上訴,946
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第九四六號         Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  莊  美  貴  律師
右上訴人即被告因殺人等案件，本院於中華民國九十年十一月二十日所宣示之判決，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本院九十年度上訴字第九四六號中華民國九十年十一月二十日刑事判決原本及正本當
事人欄內所載「選任辯護人陳靜雲律師」應更正為「選任辯護人涂嘉益律師」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用。
二、本件被告甲○○選任陳靜雲律師為辯護人後，陳靜雲律師業於九十年八月三十一
    日具狀向本院聲明解除委任，被告另於九十年十月十五日選任涂嘉益律師為辯護
    人在卷，則本院九十年度上訴字第九四六號中華民國九十年十一月二十日刑事判
    決正本當事人欄內，關於「選任辯護人陳靜雲律師」之記載，顯屬誤寫，應予刪
    除更正之。爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十二      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
