【裁判字號】    90,上訴,1226
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第一二二六號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右列被告因搶奪上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○○羈押期間，自民國九十年十二月十四日起，延長貳月。
      理      由
本件被告乙○○、甲○○前經本院認為犯搶奪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
條之一第一項第一、二款情形，且有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押
之必要，於民國九十年九月十四日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告
後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月十四日起
延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月        四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十二      月        四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
