【裁判字號】    90,上訴,946
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度上訴字第九四六號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  鄭  和  傑  律師
右列被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾貳月拾柒日起，延長貳月。
      理      由
一、本件被告甲○○前經本院認為犯殺人等，嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第一、三款情形，且非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而有羈押之
    必要，於民國九十年七月十七日執行羈押，至民國九十年十月十六日，三個月羈
    押期間屆滿，嗣經第一次延長羈押，至民國九十年十二月十六日延長羈押期間即
    將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年十二月十七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第
    一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      四        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十二      月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
