【裁判字號】    90,訴,5112
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
    原      告  南華五金製刀
                廠有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  桂齊恆律師
                己○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    參  加  人  偉群製刀工業
                股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  龍雲翔律師
                丙○○
右原告與被告間因商標評定事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
偉群製刀工業股份有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    事  實
一、按「行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得
    依職權命其獨立參加訴訟，並得因該第三人之聲請，裁定允許其參加。」，行政
    訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前於民國（以下同）八十四年四月二十四日以「GOLDEN EAGLE」商標（
    以下簡稱系爭商標），指定使用於當時商標法施行細則第四十九條所定商品及服
    務分類表第七類之電剪機用刀片、切斷機用圓刀片、打鈕孔機用刀片等商品，向
    原經濟部中央標準局（八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請註
    冊，經該局准列為註冊第七四四四八八號商標。嗣參加人偉群製刀工業股份有限
    公司以系爭商標與據以評定之註冊第二七五一二五號「金鷹GOLDEN EAGLE及圖」
    商標（以下簡稱據以評定商標），兩商標圖樣均有外文「GOLDEN EAGLE」，異時
    異地隔離觀察，有使人產生混淆誤認之虞，應屬構成近似之商標，系爭商標有違
    商標法第三十七條第一項第七款及第十二款之規定，對之申請評定，案經該局以
    八十七年十二月十一日中台評字第八七○五二七號商標評定書為申請不成立之處
    分。參加人不服，提起一再訴願，經行政院以八十八年九月三十日台八十八訴字
    第三六一四七號再訴願決定書撤銷原訴願決定及原處分後，復經被告審查，以八
    十九年四月二十五日中台評字第八八七○八○號商標評定書為系爭商標註冊無效
    之處分。原告不服，提起訴願，遭駁回後，遂向本院提起行政訴訟。經本院於九
    十年十一月十六日行準備程序，命兩造及參加人陳述意見後，因認本件撤銷訴訟
    之結果，參加人之權利或法律上利益將受損害，乃依首揭規定，依職權命參加人
    獨立參加本件被告之訴訟。
三、依行政訴訟法第四十二條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      四        日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      四        日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
