【裁判字號】    90,訴,6257
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六二五七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  徐渭進
                        送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰伍拾萬零壹拾壹元，應繳裁判費銀元
          捌仟佰拾肆元，折合新台幣貳萬伍仟零貳元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬肆仟玖佰伍拾柒元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本逕寄被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                      民事第五庭法      官  薛中興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
                                                書  記  官    王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
