【裁判字號】    90,簡,4174
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一七四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七九
四六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣伍萬元，如易
服勞役，以銀元佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○未經主管建築機關之審查許可並發給建築執照，前於民國八十八年間，在
    台北市中山區○○○路○段一四七巷十二弄三六號三樓屋頂平台，以磚塊為建材
    ，增建乙層高約二點五公尺，面積約六十六平方公尺之違章建築，經台北市政府
    工務局建築管理處（下稱「建管處」）於八十八年三月十二日強制拆除（保留篷
    架，僅拆除壁體、隔間牆）結案。詎甲○○復於八十九年間在原址，以鐵窗、鐵
    皮等為建材，增建乙層高約二點八公尺，面積約六十六平方公尺之違章建築供居
    住使用，違反規定而重建，嗣因建管處接獲民眾檢舉電話，始悉上情。案經台北
    市政府工務局函請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，建
    築法第九十五條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月     四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂美慧
中      華      民      國      九十    年      十二    月     二十四   日
附本案論罪科刑依據之法條：建築法第九十五條
建築法第九十五條
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
