【裁判字號】    90,易,1491
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九一號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告等因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一
四三九二號），嗣經本院刑事簡易庭（受理案號為九十年度簡字第二四八三號）認不
宜以簡易判決處刑移送本院，本院改依通常訴訟程序處理，判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
丙○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣玖仟元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑貳年。
乙○○違反任何人不得媒介外國人非法為他人工作之規定，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○、丙○○明知雇主不得聘僱未經許可之外國人；乙○○係設於台北市○○
    ○路○段七號六樓六００室國友人才仲介有限公司（下稱國友公司）之業務主任
    ，亦明知任何人不得媒介外國人非法為他人工作。甲○○竟於民國八十七年九月
    十日起至八十八年六月間止，以每月新台幣（下同）一萬元之代價，用其夫林源
    江先前所僱用未經許可之印尼籍人士ＴＡＳＲＩＡＨ，在甲○○位於台北市○○
    區○○路三段二五五巷二九之一號五樓之住處，從事家庭幫傭及小孩看護之工作
    。乙○○則於八十九年二月一日，於所任職之國友公司內接獲丙○○要求提供短
    期清潔工服務之通知後，非法媒介上開以觀光名義入台之ＴＡＳＲＩＡＨ，至知
    情之丙○○位於臺北市○○區○○路一二五巷三號五樓之一之住處，以每小時三
    百元之代價為丙○○從事家庭清潔工作八小時，共計收取費用二千五百元。嗣於
    八十九年二月一日二十二時許，為警在台北市○○區○○路十三號三樓查獲上開
    印尼籍人士ＴＡＳＲＩＡＨ，並循線查獲上情。
二、案經台北市政府警察局文山第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡
    易判決處刑，經本院改以通常程序審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○對於右揭事實等於警訊、偵查及本院審理中均業已供承
    不諱，惟甲○○辯稱該名印尼籍人士ＴＡＳＲＩＡＨ係伊先生林源江之前所僱用
    ，對於ＴＡＳＲＩＳＨ是否業已依法申請工作許可均不知情，且伊係大陸地區來
    台定居人民，對於國內相關勞工法令亦不甚清楚云云。丙○○則辯稱該名印尼籍
    人士ＴＡＳＲＩＡＨ國語應答流利，因此對於ＴＡＳＲＩＡＨ係外籍人士一事並
    不知情云云。被告乙○○雖坦承有接獲被告丙○○來電要求提供清潔工服務，惟
    矢口否認有仲介未經許可之印尼籍人士ＴＡＳＲＩＡＨ至被告丙○○家中從事清
    潔工作云云。然查：
  （一）被告甲○○於偵查中陳稱：「（問：林源江過世之後，該外勞是否仍在林源
        浩家？）是，當時我留在台灣，一方面申請身分證，一方面心情難過，所以
        留他下來幫忙。（問：此期間何人支付該外勞薪資？）因我先生留有積蓄，
        且我申請到身分證後，我有去找工作，後來至八十八年六月份我要帶女兒回
        大陸，他就沒有做了。（問：此期間妳每月支付多少薪資？）臺幣一萬元。
        （問該外勞有否幫林源浩處理家務等方面？）無，他兒女已成年了，且有工
        作，無須外勞照顧，外勞主要是照顧我的小孩。（問：知否僱用外勞須申請
        許可？）他說他是印尼人，他會說簡單的中文，一開始外勞不是我找來的，
        我因小孩需人照顧，我才請他留下來幫忙，所以我不知道僱用外勞需經申請
        。」（參見八十九年十一月十九日訊問筆錄），核與證人林源浩所證述：「
        （問：林源江過世後，為何該外勞仍住在你住處？）法律有規定，我弟死後
        ，我弟妹甲○○就取得台灣籍，為了繼續生活下去，他就至餐廳工作，繼續
        僱用該外勞照顧他女兒，後來因為收入不高，生活艱困，目前已返回大陸，
        他後來繼續僱用該外勞至八十八年六月。」（參見八十八年十一月九日訊問
        筆錄）等節相符，亦與證人即受其聘僱之印尼籍人ＴＡＳＲＩＡＨ於警詢時
        所陳述至被告甲○○家中工作之情節相吻合（參見八十九年三月三日警詢筆
        錄），足證被告甲○○確實明知伊所僱用之印尼籍人士ＴＡＳＲＩＡＨ係未
        經申請工作許可之外籍人士，仍於伊之先生即林源江過世後加以留用，並給
        付薪資，伊所辯不知僱用外籍勞工必須申請以及該名印尼籍人士ＴＡＳＲＩ
        ＡＨ係林源江所僱用，並非伊所僱用等詞，顯係卸責之詞，委不足採。
  （二）被告丙○○雖辯稱伊所僱用之印尼籍人士ＴＡＳＲＩＡＨ國語流利，實無法
        辨識ＴＡＳＲＩＡＨ並非本國人，伊並不知所僱傭者係未經許可之外籍人士
        云云。惟查，該名印尼籍人士ＴＡＳＲＩＡＨ於受僱於被告當時，即向被告
        告知其係印尼人，且自稱名叫「ＬＩＳＡ」，而非告之以中文姓名，此為被
        告所自承在卷（參見八十九年二月一日警詢筆錄），且觀之該名印尼籍人士
        ＴＡＳＲＩＡＨ之五官、輪廓、長相、膚色，均與本國人有所出入，上述種
        種跡象，凡一般有通常社會經驗之人均可合理懷疑其非本國人，此復有ＴＡ
        ＳＲＩＡＨ之印度尼西亞護照影本所附照片二幀附卷可稽，堪證被告丙○○
        所辯無非飾詞，不足採信，犯行堪以認定。
  （三）被告乙○○雖否認曾經仲介未經許可之印尼籍人士ＴＡＳＲＩＡＨ至被告丙
        ○○住處從事清潔工作，惟右開犯罪事實核與證人ＴＡＳＲＩＡＨ於警詢時
        所證稱：「‧‧‧看報紙打電話至國友人才仲介有限公司電話為（０二）0
        0000000應徵，由周小姐介紹至丙○○地址為台北市○○路一二五巷
        三十號之一五樓工作，一個鐘頭三百元，我共領了二千五百元」（參見八十
        九年三月三日警訊筆錄）及「我於今年（即八十九年）一月三十一日我不認
        識中文字，請樓下雜貨店老闆娘幫我打電話至（０二）00000000由
        一位周小姐接的電話，她給了一個電話（０二）00000000丙○○小
        姐家打掃環境一個鐘頭三百元‧‧‧」（參見八十九年三月四日警詢筆錄）
        等語，以及同案被告丙○○於偵查時及本院審理時所陳述之：「我是看報紙
        經由國友看護公司周小姐介紹一名女子來家中打掃」（參見八十九年二月一
        日警詢筆錄）及「（問：妳打電話去國友公司及國友公司回妳電話的是否均
        為同一人？）我不能確定，但是國友公司的人打電話給我時，我曾經問他是
        周小姐嗎，對方說是」（參見本院九十年十月二十二訊問筆錄）等情節相符
        合，又國友公司所屬員工之中僅有被告一人為姓「周」之女性員工，此亦為
        被告所乙○○所坦承在卷（參見八十九年十二月十一日偵訊筆錄），足以認
        定被告乙○○確實曾經仲介ＴＡＳＲＩＡＨ至被告丙○○家中工作。且復查
        ＴＡＳＲＩＡＨ與被告丙○○互不相識，如非透過國友公司居間仲介，ＴＡ
        ＳＲＩＡＨ如何得知被告丙○○有僱用短期清潔工之需求，甚至進而取得被
        告丙○○之電話以供聯繫接洽之用。另查證人ＴＡＳＲＩＡＨ及被告丙○○
        與被告乙○○素昧平生，亦無利害關係衝突，斷無設詞構陷之必要。是故被
        告乙○○所辯，與事理不符，自不足採，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、按雇主不得聘僱未經許可之外國人；又任何人不得媒介外國人非法為他人工作。
    就業服務法第五十三條第一款及第五十六條分別定有明文。被告甲○○、丙○○
    違反上開規定，所聘僱人數為一人，核其所為係犯就業服務法第五十八條第一項
    前段之罪。而被告乙○○所為，係違反就業服務法第五十六條規定，而犯有同法
    第五十九條第一項之罪。爰審酌被告甲○○、丙○○及乙○○分別僱用或仲介未
    經工作許可之外籍人士從事清潔及家務工作，固足以妨礙本國人之就業機會、勞
    動條件，並影響國民之工作權，惟被告甲○○係大陸來台定居人士，因家中變故
    急需人手協助照顧子女始非法聘僱外國人；被告丙○○僅因貪圖一時便利致短於
    思慮，犯後均能對其犯行予以坦承且深表悔意；又被告乙○○違法仲介未經申請
    工作許可之外籍人士，犯罪後仍卸詞圖飾而未坦承犯行，惟其前無犯罪紀錄及所
    生危害非鉅，情節尚屬輕微等一切情狀，爰酌情從寬各量處如主文所示之刑，並
    分別就被告甲○○、丙○○罰金部分，被告乙○○有期徒刑部分諭知易服勞役及
    易科罰金之折算標準。末查被告等前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙在卷可憑，經本次判決後，當知悔悟，本院信
    無再犯之虞，因認對被告三人所為刑之宣告以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、就業服務
法第五十八條第一項前段、第五十九條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一
項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法
規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月        四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  蘇靜紅
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。
就業服務法第五十九條：
違反第五十六條規定者，處六個月以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元
  以下罰金。
意圖營利而犯前項之罪者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六十萬元
  以下罰金。
以犯第一項之罪為常業者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百五十
  萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人，受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  三項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
