【裁判字號】    90,訴,5825
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五八二五號
    原      告  台灣土地開發信託投資股份有限公司台北分公司
    法定代理人  甲○○
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾萬元，應繳裁判費銀元貳仟元，折合
          新台幣陸仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣伍仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
