【裁判字號】    90,訴,5324
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五三二四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬仟零貳拾伍元，及自民國九十年十月二十四日
起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告乙○○於民國八十七年四月十六日以被告甲○○為附卡持有人，向原告
        請領信用卡使用，依約於特約商店記帳消費。
  （二）被告等至九十年十月止，尚有累計消費記帳新台幣（下同）六十三萬三千零
        二十五元未清償，依約應並自最後繳款截止日九十年十月二十三日之翌日起
        至清償日止，按年利率百分之二十計付利息。被告甲○○為附卡持有人，依
        信用卡約定條款第三條之約定，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出辦卡同意書影本、申請人資料影本、歷史帳單彙總查詢影本、信用
      卡約定條款影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之辦卡同意書影本、申請人資料影本、
    歷史帳單彙總查詢影本、信用卡約定條款影本為證，被告又未爭執，原告之主張
    為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付陸拾萬仟零貳拾伍元，及
    自九十年十月二十四日起至清償日止按年息百分之二十計算之利息，即無不合，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
