【裁判字號】    90,簡,4188
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一八八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二一
八０七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人及未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人
之規定，其聘僱人數為貳人，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知黃偉航係統茂金屬有限公司所申請聘僱之澳門地區人民，莫殿德則係
    未經申請聘僱之澳門地區人民，竟於民國九十年八月十三日上午八時許聘僱黃偉
    航及莫殿德，在台北市○○○路○段二三六巷「信義富邦建設工地」內，從事工
    地外牆鋼管裝配工作；旋於同日上午十一時三十五分許，在上址為警查獲。
二、右列犯罪事實，業據被告甲○○於警詢時坦承不諱，核與證人黃偉航、莫殿德於
    警詢時證述之情節相符，並有居留證影本二件、國人入出境端末查詢報表二件、
    行政院勞工委員會函影本一紙等附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，就業服務法第五十八條第一
    項後段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    四      日
                                          臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一、聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二、以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四、指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
