【裁判字號】    90,訴,4887
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八八七號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁  ○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰肆拾肆萬捌仟柒佰伍拾肆元，及自民國九十年三月五
日起至清償日止按年利率百分之七點五計算之利息，並自民國九十年四月六日起至民
國九十年十月五日止按上開利率百分之十，自民國九十年十月六日起至清償日止按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾貳萬元供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○於民國八十九年四月五日以被告張緯麒（原名丙○○）為連帶保證
        人，向原告借款新台幣（下同）二百五十萬元，約定利息按年利率百分之七
        點五計算，借款期限至一百零九年四月五日止，其間按月依年金法平均攤還
        本息，如未依約清償，得視為全部到期，逾期在六個月以內者，並按上開利
        率百分之十，超過六個月者，超過部分並按上開利率百分之二十計付違約金
        。
  （二）被告丁○僅繳納本息至九十年三月四日，嗣未再依約清償，借款債務視為全
        部到期。被告張緯麒為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出房屋抵押貸款總約定書影本、一般放款全部查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之房屋抵押貸款總約定書影本、一般放
    款全部查詢單為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付貳佰肆拾肆萬捌
    仟柒佰伍拾肆元，及自九十年三月五日起至清償日止按年利率百分之七點五計算
    之利息，並自九十年四月六日起至九十年十月五日止按上開利率百分之十，自九
    十年十月六日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
