【裁判字號】    90,重訴,2294
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二九四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾貳萬壹仟玖佰陸拾柒元，及自民國八十四年六月
十五日起至清償日止按年利率百分之十一點八五計算之利息，並自民國八十四年七月
十六日起至民國八十五年一月十五日止按上開利率百分之十，自民國八十五年一月十
六日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丁○○於民國八十一年八月十五日以其餘被告為連帶保證人，向原告借
        款新台幣（下同）六百五十萬元，約定利息按年利率百分之十一點八五計算
        ，借款期限二十年，自八十一年九月十五日起，分二百四十期，每期一個月
        ，按期於每月十五日前平均攤還本息，如有一期未履行，得視為全部到期，
        逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分並
        按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告丁○○僅繳納本息至八十四年六月十四日，嗣未再依約清償，借款債務
        視為全部到期。其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本、放款攤還及收息記錄查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款攤還及收息記錄查詢
    單為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告據以提起本訴，請求被告連帶給付陸佰貳拾貳萬壹仟玖佰陸拾柒
    元，及自八十四年六月十五日起至清償日止按年利率百分之十一點八五計算之利
    息，並自八十四年七月十六日起至八十五年一月十五日止按上開利率百分之十，
    自八十五年一月十六日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，即無
    不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
