【裁判字號】    90,易,1881
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五八一
八號、第一○七六四號、第一三二八二號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程
序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告甲○○係網路戰將資訊科技有限公司
    （設台北市大安區○○○路○段二九七、二九七之一二九七之四號二樓，下稱網
    路戰將公司）之負責人，明知網路戰將公司之登記營業範圍，於民國九十年三月
    二十日前，並未登記經營「其他娛樂業」，於同年月日之後，復未登記經營「資
    訊休閒服務業」，竟自八十九年八月八日起，在上址經營「網路駭客」之網路咖
    啡店，以每分鐘新台幣一點五元之代價，供消費者利用網路功能至國外網站擷取
    或下載遊戲軟體娛樂。嗣於八十九年十二月二十六日、九十年三月二十七日、四
    月十日、五月十八日、六月十五日在上址為台北市政府警察局大安分局查獲。因
    認被告甲○○涉有違反公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查公司法第十五條第三項業於九十年十月二十五日經立法院通過廢止刑罰規定，
    並於九十年十一月十二日經總統公布；依中央法規標準法第十三條之規定，於公
    布日起算之第三日即九十年十一月十四日起生效；是揆諸前揭規定，本件爰不經
    言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條、第四百五十二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月     四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      十二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
