【裁判字號】    90,簡,4166
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一六六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九九六一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知其所持有如附表所示之支票三紙，於民國九十年四月底出借予友人謝
    儒廣對外周轉資金使用，並未遺失或遭竊，竟於九十年七月二十日至台北市○○
    路○段一○五號華泰商業銀行南港分行申報遺失而辦理掛失止付，並當場接續填
    寫票據掛失止付通知書、遺失票據申報書各一式三份，其中連同票據掛失止付通
    知書一份及遺失票據申報書正副三份由華泰商業銀行南港分行送交票據交換所留
    存，於所申報遺失之票據經提示退票後，再由票據交換所將該經提示退票支票之
    遺失票據申報書正副本各一份轉報警察局偵辦，誣指不特定人涉犯侵占遺失物罪
    嫌。嗣謝儒廣將該三紙支票背書轉讓予毛家渝調現，經毛家渝持至銀行提示時遭
    退票，始知上情。甲○○於所誣告之案件裁判確定前，於偵查警訊中自白其誣告
    犯行。
二、本件犯罪證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之
    記載外，增列：(1)按誣告罪為妨害國家審判權之罪，故就其性質而論，直接受害
    者係國家，即國家之審判事務，每因誣告而為不當之進行，至個人受害，乃國家
    進行不當審判事務所發生之結果，與誣告行為不生直接之關係，故以一訴狀誣告
    數人，僅能成立一誣告罪（最高法院十八年上字第三三號著有判例可參），是被
    告同時間、同地點接續完成填寫如附表所示之三紙支票之遺失票據申報書之行為
    ，應認僅侵害同一國家法益，而屬於接續犯。(2)被告甲○○於所誣告之案件裁判
    確定前，於警訊及偵查中自白其誣告犯行，爰依刑法第一百七十二條規定，減輕
    其刑之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
                                          書記官  呂美慧
中      華      民      國      九十      年    十二    月     二十四  日
日附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十一條
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致開始刑事訴
訟程序者，亦同。
附表：被告甲○○謊報遺失之支票明細
編號  發票人            發票日期    付款銀行        票載金額    票號
                        （民國）                    （新台幣）
１、  精圓光碟科技股份   8.1.     華泰商業銀行     850,500    AA0000000
      有限公司                      南港分行
２、  同右               8.8.     同右             987,000    AA0000000
0、  同右               8.     同右             840,000    AA0000000


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
