【裁判字號】    85,訴,1301
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第一八二一四
號、第二０九七０號、第二三九０一號）及併案審理（八十五年偵緝字第八一六號、
第八四號、偵續字第一四七號），本院判決如左：
    主  文
丁○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾
月。
    事  實
一、丁○○意圖為自己不法之所有，明知自己僅靠臨時工維持生活，並無支付大額款
    項能力，亦無請領支票需要，於民國（下同）八十三年四、五月間經由許姓友人
    （真實姓名年籍不詳）介紹認識一名蔡姓男子（真實姓名年籍不詳）後，竟與該
    名蔡姓男子、戊○○（已先為判決）、丙○○（本院另案審理）等犯罪集團成員
    基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於該名蔡姓男子應允給付新台幣（下
    同）二萬元為條件後，同意擔任該名蔡姓男子、戊○○、丙○○等人所運用之人
    頭戶，連續自民國（下同）八十三年四、五月間某日，由丁○○以個人名義向交
    通銀行忠孝分行（下稱交銀忠孝分行）開立支票存款帳戶000000000號，將所領
    得之支票交由該名蔡姓男子，再轉交由戊○○、丙○○使用，並授權劉、許等人
    開立發票；其後，於同年七月二十三日再由丁○○具名擔任福連興實業有限公司
    （下稱福連興公司）負責人，並於同年八月十三日向彰化銀行中山北路分行（下
    稱彰銀中山北分行）開立支票存款帳戶00000000號，於領得支票後，即交由該名
    蔡姓男子、戊○○、丙○○等人使用，並授權劉、許二人簽發支票；之後，於同
    年九月八日再向華南銀行圓山分行（下稱華南圓山分行）申請開設支票存款帳戶
    000000000000號，於領得支票後，復交予己○○、戊○○、丙○○等人；嗣後，
    又於同年十一月十八日向第一商業銀行松山分行（下稱一銀松山分行）申請開立
    支票存款帳戶00000000000 號，於領取支票後交付蔡姓男子等人。戊○○、丙○
    ○等人於取得上開支票後，即於支票上蓋妥丁○○之印章，先以上開所領得之支
    票與該犯罪集團利用其他人頭申設之公司以相同手法所領取之支票相互交換，繼
    而由丙○○負責調度資金交劉青山、黃鳳展、余文德、葉忠義、蕭麗珍、張嘉容
    （以上各人均經本院另案審理）等人至銀行存提或為票據交換而行使，用以培養
    人頭支票之信用，其後再將上開支票交付予知情且以月薪三萬元聘僱之甲○○（
    已先為判決），囑咐甲○○將上開支票交予購買之知情客戶，供該等客戶用於支
    付對價，甲○○並於收取貨款後，逐筆記帳，共同以此種詐術，使不知情之第三
    人於收受此種支票時陷於錯誤，誤以為將可收取票款，而交付財物。嗣謝志勇輾
    轉收受以丁○○名義簽發之印鑑不符以交銀忠孝分行為付款人，票號第0000
    000號，面額三萬一千元之支票後，因印鑑不符而不獲付款；另乙○○亦輾轉
    收受以福連興公司名義簽發之以第一銀行松江分行為付款人，票號第ＫＡ000
    0000號，面額四十二萬元之支票後，因存款不足而不獲付款；又遠東國際商
    業銀行股份有限公司亦收受以福連興公司名義簽發之票號ＫＡ0000000號
    、ＫＡ0000000號，面額分別為三十五萬八千七百元、三十六萬元之支票
    後，亦因存款不足而不獲付款。經調查局台北市調查處於八十四年八月十日上午
    十一時許在台北縣蘆洲鄉○○路二二七巷二弄二十一號三樓甲○○住處，當場查
    扣福連興實業有限公司、丁○○印章各一枚、帳冊二本、估價單六張、印章九枚
    及支票機一台等物。迄八十六年三月二十日止，計以丁○○名義及福連興公司等
    人頭戶之退票為五百八十一張，退票金額達二億三千一百四十七萬九千零二十元
    。而丁○○上開帳戶中，交銀忠孝分行帳戶部分於八十四年五月間即被列為拒絕
    往來戶；彰銀中山北分行帳戶部分於八十四年七月十七日經列為拒絕往來戶；華
    南圓山分行部分自八十四年七月十四日被列為拒絕往來戶；一銀松山分行帳戶部
    分自八十四年七月十四日間被列為拒絕往來戶。
四、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承曾至上揭金融機構申請開立支票存款帳戶，惟否認有任何
    犯罪意圖，辯稱：八十三年四、五月間伊經由林姓友人介紹認識一名蔡姓男子，
    該名蔡姓男子即要求以伊名義去銀行開戶，並向伊遊說如支票請領到後願意付給
    伊二萬元，伊不知利害關係，就將身分證正本交給該名蔡姓男子並隨同前往數家
    銀行開戶請領支票，惟該名蔡姓男子其後亦未依約給付報酬，因伊智慮淺薄，不
    曉得其中利害關係，始遭利用，伊主觀上並無犯罪故意，且對於究由何人領取支
    票伊並不知悉，亦未參與，關於本案以人頭支票詐取他人財物之行為復未獲得任
    何利益，伊本人亦未施行任何詐術，充其量僅係他人犯罪行為中之被利用者，是
    亦不構成詐欺罪嫌云云。
二、本院經查，被告丁○○向金融機關申請開立支票存款帳戶，並請領支票一節，業
    據渠於本院審理時坦承不諱，而被告申請開立支票存款帳戶之資料，分別有彰銀
    中山北分行八十七年五月二十九日（八七）彰北路字第一四０九號、一銀松江分
    行八十六年三月二十四日（八六）一松江字第七四號、華南圓山分行八十六年三
    月二十六日（八六）華圓存字第九三號函在卷可稽，被告對於上開申請開立支票
    存款帳戶中有關簽名部分確係渠所為一節已自承在卷（參酌八十五年八月十二日
    台灣花蓮地方法院檢察署訊問筆錄、本院九十年十一月二十日訊問筆錄），其中
    具名擔任福連興公司負責人部分，亦經被告確認無誤（參同上筆錄），被告所爭
    執者，乃渠之所以申請開立支票存款戶、擔任公司負責人，均係受他人利用，渠
    並不知情云云。然依上開支票存款戶申請開立日期以觀，時間分別為八十三年八
    月十三日（彰銀中山北分行）、八十三年九月八日（華南圓山分行）、八十三年
    十一月十八日（一銀松山分行），時間均密集在半年之間，而申請開立上開支票
    存款帳戶時，被告均曾親至各該金融機構，縱如被告所言渠教育程度不足，然伊
    並非無法言語，渠於開立帳戶期間，豈有不與銀行人員言談之理，換言之，被告
    於開戶之際，當無不知渠身處金融機構間所從事者為何？若非被告心存不法所有
    之念，何以明知自身並無請領支票需要，仍執意辦理開戶請領支票？於開戶請領
    之際，被告並非毫無機會中止辦理，渠辯稱不知所從事者為何，係受利用云云，
    顯係避重就輕之詞。再者，在上開各次申請開立支票存款戶行為間，時間緊接，
    數量繁多，倘被告自認受利用，何以一再受騙？又被告屢次辦理申請支票存款事
    務，何以對於請領支票數量未曾質疑？對於領得支票去向不予追究？對於開戶所
    需資金來源為何不予細辨？被告若非該犯罪集團一員，何以不向司法機關提出檢
    舉？被告辯稱因不知其中利害關係云云（參酌本院九十年十一月二十日訊問筆錄
    ），顯非實情。矧被告明知渠本身並無使用支票需要，竟甘於擔任人頭，以自己
    名義請領支票，再將所領取之支票供戊○○、丙○○等犯罪集團出售作為詐騙他
    人財物之用，渠辯稱不知犯罪云云，顯無足採，此外，復有台北市票據交換所福
    連興實業有限公司退票紀錄、丁○○退票紀錄各一份附卷可參，本院綜觀上述證
    據資料，堪信證據已臻明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被告丁○○與戊○○
    、丙○○等人間有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告前後多次請領
    支票供戊○○、丙○○等人持以向他人詐騙財物之行為，時間緊接，構成要件相
    同，顯係基於概括犯意所為，為連續犯，應依法加重其刑。至同案被告戊○○、
    丙○○等人另共犯偽造有價證券罪嫌部分，此部分行為被告並未參與，亦無證據
    證明被告有參與謀議，分擔行為，被告所參與者僅在於擔任人頭、領出支票後交
    付丙○○等人簽發使用，是就以被告丁○○名義簽發流通之支票而言，並無任何
    偽造有價證券罪嫌可言，至丙○○等人另以偽造之他人身分證明文件請領支票後
    進而冒名簽發行使之偽造有價證券罪行部分，被告丁○○並未參與，此部分行為
    對被告丁○○而言，屬共犯之過剩行為，非得由被告丁○○承擔，換言之，被告
    丁○○就戊○○、丙○○等人此部分行為並不成立共犯關係。爰審酌被告之素行
    、品行、犯罪之動機、目的、手段、參與犯罪之程度、對社會經濟所生危害至大
    且鉅及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至印章部分
    雖為被告所有之物，唯並非其能犯詐欺罪所用，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六
條、第三百三十九條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官孫小萍到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年    十  二      月      四        日
                                        臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  汪漢卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  蘇靜紅
中    華    民    國      九十      年    十  二      月      十一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。以前項方法得財產上不法之利益或使
第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
