【裁判字號】    90,自,919
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第九一九號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人控告被告即最高法院檢察署檢察總長乙○○瀆職，在尹清
    楓案，不調查李登輝與劉和謙。在拉法葉艦案，不調查李登輝家族；在「幻象二
    ○○○」佣金案，不調查一名舊政府高層非軍方人士；既不公佈德籍軍火商涂鄭
    春菊是污點證人，亦不以軍機洩密罪立即逮捕並法辦她；亦不公佈楊以禮案併入
    尹清楓案處理之情形。因認被告涉有刑法第一百二十五條第一項第三款明知為有
    罪之人而無故不使其受追訴或處罰之罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項所明定，惟此
    之所謂犯罪被害人，係指因犯罪當時直接受損害之人而言，即提起自訴之人，其
    法益係由於犯罪行為直接受其侵害，始克相當。刑法第一百二十四條、第一百二
    十五條第一項第三款之規定，因係為維護司法權之正常行使而設，其直接受害者
    ，為國家之法益，而非個人，自不得提起自訴，最高法院五十四年台上字第一七
    八五號著有判例可稽；又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第三百三十四條亦著有明文。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉嫌濫權追訴罪，其所指被告直接侵害者，係國家之
    法益，而非個人之法益，依前揭之說明，自訴人自不得提起自訴，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  呂美慧
中      華      民      國    九十      年      十二    月      二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
