【裁判字號】    90,勞訴,120
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年勞訴字第一二○號
    原      告  甲○○
    法定代理人  潘隆政
右當事人間確認僱傭關係存在事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告雖於起訴狀中陳報被告公司設於台北市○○路二二八號，惟依卷附被告公司
    變更登記事項卡所載，被告係設於高雄市○○○路三十號一至七樓及地下一、二
    樓，而非原告所陳報之地址，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺灣高雄
    地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                            勞工法庭法      官  林鴻達
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                    書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
