【裁判字號】    89,自,899
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十九年度自字第八九九號
    自  訴  人  德堂企業有限公司  設台北市○○○路二四四巷二十號五樓
    法定代表人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告乙○○為設於台北市○○路○段附近之台北市公共汽車管
    理處內湖廠（下簡稱市公車處內湖廠）機具組主管，係依法令從事公務之人員，
    而自訴人德堂企業有限公司（下簡稱德堂公司）為與該內湖廠訂有頂高機維修契
    約之廠商。被告乙○○明知自行更換來路不明規格不符保險絲等零件、移動機具
    做故障排除為與合約規定不符之危險行為，竟於八十七年四月十七日，在台北市
    公共汽車管理處內湖廠內，因頂高機具故障無法自行升降，即逕自仿家庭用電器
    故障情形，自行更換規格不合之頂高機保險絲，而發生頂高機發生火災，配電箱
    燒燬、發黑，致自訴人德堂公司之檢修人員、內湖員工財產及生命安全，發生公
    共危險，因認被告乙○○涉嫌違反刑法第一百七十五條第三項之失火燒燬住宅等
    以外他人所有物之公共危險罪嫌等語。
二、惟按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告
    犯行者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    分別定有明文；在告訴人指訴被告涉嫌犯罪之場合，縱令所訴情由依其所結合之
    旁證在情理上尚非絕非無可能，若在一般生活經驗上仍可另為其他有利被告之合
    理推斷，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不得遽以片面之觀點，認
    為告訴人之陳述或其所本旁證已適於為有罪判斷之依據。又按刑法第一百七十五
    條第三項失火燒燬住宅等以外他人所有物之公共危險物罪，並無處罰未遂犯之規
    定，而該條所謂燒燬，係指火力燃燒，喪失物之效用而言，必須其物喪失主要效
    用，始得謂失火既遂，如僅將物品燒黑等本身尚未達喪失其效用之程度者，即不
    得逕以該罪相繩。
三、自訴人德堂公司認被告乙○○涉犯失火燒燬住宅等以外他人所有物罪嫌，無非係
    以自訴人與公車處內湖廠訂有機具維修契約，然竟逕自更換不合規格之保險絲，
    致使頂高機、配電箱損壞，並提出台北市公共汽車管理處八十七年八月十九日北
    市車機字第八七六○八○四○○○號函、前開合約書影本（均附於本院八十九年
    度自字第五七四號案卷內）為主要論據。惟：
  (一)訊據被告乙○○就於前揭時地任職市公車處內湖廠工務員，負責機具驗收，而當
    日確實發生頂高機無法使用等情均坦承不諱，然堅詞否認有何公共危險之犯行，
    而以：當日並無發生任何火災，是頂高機接頭損害，雖有更換保險絲，但損壞情
    形與更換保險絲無涉，此業經公會鑑定明確，並無任何公共危險等語置辯。
  (二)經查自訴人德堂公司代表人甲○○於本院調查中、台灣台北地方法院檢察署九十
    年度偵字第一○四八五號案件偵查中均自承：案發當日並無火災，僅配電箱之外
    殼變黑，而系爭頂高機亦無燒壞，將零件拆除重修即可重新運轉等語（見本院九
    十年三月十九日筆錄），核與被告乙○○陳稱：當日並無發生任何火災等情相合
    ，並有現場照片三幀、台灣台北地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第一○四八
    五號不起訴處分書在卷可稽，是本件並無任何建築物或他人所有物因火力燃燒，
    發生燒燬，致喪失物之主要效用，而不堪使用，自與公共危險罪之「燒燬」構成
    要件有間。
  (三)況系爭頂高機於八十七年四月十七日發生故障情形，業經自訴人德堂公司加入之
    公會即台北市機器商業同業公會鑑定，結果認：頂高機之保險絲、接頭確實損害
    ，然頂高機故障與是否更換保險絲並無關連等情明確，此有該公會八十七年七月
    十八日北市機器（四）會字第一一五號函在卷可參，是縱該頂高機曾經發生無法
    使用、高溫燒灼之情形，業與被告乙○○所屬市公車處更換保險絲動作無涉，故
    被告乙○○亦無何構成要件之未注意「過失」可言。
  (四)綜上參酌最高法院上開意旨，當難僅以自訴人所指曾經發生頂高機故障、配電箱
    濁黑，即率爾認定被告乙○○有公共危險之犯意、物品曾生「燒燬」。此外復查
    無其他積極證據證明被告乙○○有自訴意旨所指公共危險犯行，既無法證明被告
    乙○○犯罪，依照首開說明，自應為無罪之判決。
  (五)本件係非告訴乃論之罪，而自訴人德堂公司經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十一條第一項後段、第三百零
一條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官    謝志偉
中      華      民      國      九十      年    十二    月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
