【裁判字號】    90,重訴,2790
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二七九○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張  鈞
    代  理  人  謝聖德
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對華英股份有限公司、甲○○發支付命令，惟
    被告華英股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍億伍仟零肆拾貳萬零柒佰壹拾元，應
          繳裁判費銀元壹佰捌拾萬肆仟柒佰拾陸元，折合新台幣伍佰伍拾萬肆
          仟貳佰零捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新
          台幣伍佰伍拾萬肆仟壹佰陸拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
