【裁判字號】    90,重訴,3062
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○六二號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  許新枝
                              .
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告大華建設股份有限公司發支付命令
    ，惟被告大華建設股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰肆拾柒萬零陸佰陸拾捌元，應繳裁判費銀
      元貳萬捌仟貳佰拾陸元，折合新台幣捌萬肆仟柒佰零捌元，扣除前繳支付命
      令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬肆仟陸佰陸拾元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                      書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
