【裁判字號】    90,自,873
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第八七三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之刑事自訴狀影本所示。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，而不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四
    條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。經查，被告甲○○與自訴人
    乙○○係夫妻一節為自訴人所自承，並經本院當庭勘驗自訴人身分證配偶欄記載
    屬實，是被告既係自訴人之配偶，參以首揭規定，自訴人不得對被告提起本件自
    訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百四十三條、第三百三十四條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
