【裁判字號】    90,訴,4871
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八七一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丁○○
                  丙○○
                  甲○○
    被      告    鶴見股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰玖拾伍萬仟零貳拾陸元，及如附表所示之利息與違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告鶴見股份有限公司於民國八十九年十二月十七日以其餘被告為連帶保證
        人，向原告借款新台幣（下同）六百萬元，約定利息按原告基本放款利率加
        年利率百分之０點五機動計算（目前為百分之七點八三七），按月給付，借
        款期限一年，到期全部清償。被告鶴見股份有限公司如經票據交換所通知拒
        絕往來，借款債務得視為全部到期。未依約清償本息時，逾期在六個月以內
        者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
        計付違約金。
  （二）被告鶴見股份有限公司於九十年八月三十一日經台北市票據交換所公告為支
        票存款拒絕往來戶，依約借款債務視為全部到期；經原告依約以被告鶴見股
        份有限公司之存款抵銷後，尚有如附表所示本金及利息與違約金未清償。其
        餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本、放款繳納單、放款主檔明細查詢單、拒絕往來戶明細表
      影本、財團法人金融聯合徵信中心票據退票及拒絕往來資訊影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款繳納單、放款主檔明
    細查詢單、拒絕往來戶明細表影本、財團法人金融聯合徵信中心票據退票及拒絕
    往來資訊影本為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付肆佰玖拾伍萬
    仟零貳拾陸元及如附表所示之利息與違約金，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
