【裁判字號】    89,重訴,596
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五九六號
    原      告  丙○○
                乙○○
                辛○○
                甲○○
                丁○○○
    被      告  臺灣汽車客運股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  庚○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於台灣高等法院九十年度交上更(一)字第二七號過失致死案件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告庚○○涉有過失致死犯罪嫌疑，經原告辛○○提起自訴（自訴案號為
    台灣士林地方法院八十七年度交自字第八、一九號），刑事庭審理中，該犯罪嫌
    疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷
    ，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
