【裁判字號】    90,訴,4094
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○九四號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）貳佰陸拾壹萬元，並自八十七年十一月二
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
貳、陳述：被告乙○○與丙○○係姐妹關係，甲○○係丙○○之夫，彼等三人勾結，
    於民國八十七年十一月二日由甲○○簽發其本人之世華銀行營業部帳戶支票一紙
    ，面額參佰萬元，向原告貸借同額現款，同時將所持有之台灣日光燈股份有限公
    司（下稱臺灣日光燈公司）股票壹佰張交原告抵押品，待支票於八十七年十一月
    二十日屆期遭退票，被告及甲○○、丙○○即避不見面，經發函催討，至八十八
    年一月五日找到丙○○後，其陸續償還三十九萬元，尚欠貳佰陸拾萬壹元，自八
    十九年十二月二日迄今，屢次催討均相應不理，請其將抵押之股票設法處理亦不
    理採，該股票原告既不能出售，亦無法辦理過戶，為此請求如訴之聲明。
、證據：提出支票、退票理由單、申請函、台灣日光燈股份有限公司函、台灣日光
    燈股份有限公司股票、股票轉讓過戶申請書、台北東門郵局第一八○○號存證信
    函、回執等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：原告稱被告曾與同案被告丙○○於八十七年十一月二日持甲○○簽發之支
    票條向原告借款參佰萬元云云，被告否認之，應係出於原告虛擬，自不足取。依
    原告所提之合作金庫匯款回條聯，所匯之參佰萬元係匯入丙○○帳戶內，與被告
    無關。甲○○簽發之支票並無被告之背書，自不足證明被告與丙○○持上開支票
    向原告借款參佰萬元，原告所述借款以股票擔保云云，該股票非由被告提供，自
    與被告無關。原告之存證信函只是其單方之任意意思表示係屬原告之自由，非被
    告所得干涉，從而被告無回覆義務，亦無必要，更不能使原告虛擬之事實成為真
    實。如原告所述其亦係僅親找同案丙○○償還三十九萬元，足見原告所述稱之本
    件借款與被告無關。
    理    由
一、原告起訴主張被告與丙○○與甲○○三人，由被告、丙○○持甲○○之支票向其
    借款參佰萬元，並提出臺灣日光燈公司股票供擔保，嗣屆期提示支票竟遭退票，
    僅由丙○○償還三十九萬元，尚餘貳借陸拾壹萬元未償等語，請求被告給付上開
    借款。被告則以未向原告借款等語置辯。
二、本件原告主張被告與丙○○、甲○○向其借款參佰萬元一節，為被告所否認，查
    ：本件依原告所述，該借款之擔保支票，其發票人為甲○○；而該匯款參佰萬元
    之合作金庫匯款回條聯，其收款人為丙○○等情，且有原告所提出之支票及匯款
    回條聯在卷可查，自足信為實在。本件既非由被告簽發支票或為受款人，則此支
    票及匯款回條聯並不足證明被告有借款之事實。又依原告所述，該借款另有提供
    擔保之臺灣日光燈公司股票，不論該股票是否由被告提供，即便係由被告提出該
    股票為擔保，亦不足證明被告確係借款人。再原告催告之存證信函，僅足證明原
    告有催告被告還款之事實，尚不得因被告之沈默而逕認被告不予回覆即係承認原
    告之債權，此外，原告並無其他證據提出，則依原告所提出之證據，其主張即不
    足採信，則原告請求被告給付借款貳佰陸拾壹萬元，並自八十七年十一月二日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息即無理由，應予駁回。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
