【裁判字號】    90,易緝,236
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○○○○.
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第一六六二二號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之。
    刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告 甲○○○○○○○ KHALFAN MOHMMED ALSHAQOOSH係阿拉伯聯合大公
    國人，於民國七十七年十一月十二日（起訴書誤載為七十七年十一月二十二日）
    晚間十時五分許，意圖為自己不法之所有，夥同另一不詳姓名年籍的外籍男士，
    在台北市○○○路二三五號成衣店，利用向曾閔騫、王鳳月購買成衣找錢機會，
    竊取曾某腰間霹靂袋內現金新台幣（下同）一萬元，王鳳月身上霹靂袋內現金一
    萬八千元。因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌等語。
三、經查，公訴人所指被告 甲○○○○○○○ KHALFAN MOHMMED ALSHAQOOSH竊取曾閔騫、王
    鳳月所有財物一節，其犯罪行為於七十七年十一月十二日即已完成。其後因被告
    於七十七年十一月二十五日出境逃匿，經本院於七十八年五月二十五日以北院刑
    國７８易八八五緝字第０５４０號通緝書發布通緝，致審判之程序不能開始，扣
    除追訴權時效依法停止進行之期間六月又十四日，迄今已逾十二年六月，有卷附
    台北市政府警察局七十八年三月二日北市警外字第○二四二六三號函、本院刑國
    ７８易八八五緝字第０５４０號通緝書及本院追訴權時效完成日計算表等件可稽
    。又上開竊盜罪之最重本刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條、第八十三條之規
    定，追訴權之時效至九十年十一月二十五日應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      十二      月     十   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
