【裁判字號】    90,聲,2303
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（八十八年度毒偵字第九九一號），經檢察官
聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八七八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（淨重零點壹公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第九九一號被告甲○○違反毒品危害
    防制條例案件，因同一案件已不起訴處分確定（聲請書漏載不起訴處分案號為：
    ，台灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一一九四號）業經簽結在
    案，然查該案中扣案之第二級毒品安非他命淨重０‧一公克，因屬違禁物，爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，聲請單獨宣
    告沒收併銷燬之等語。
三、查台灣台北地方法院檢察署八十八年度毒偵字第九九一號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，因同一案件事實，業經台灣苗栗地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度毒偵字第一一九四號處分不起訴在案，並經台灣台北地方法院檢察署檢察
    官行政簽結，且該案扣得之結晶物一包確係第二級毒品甲基安非他命（淨重０．
    一公克），有前揭八十九年度毒偵字第一一九四號不起訴處分書及台北市政府警
    察局保安大隊第一中隊出具之毒品檢驗報告單附卷可稽，而安非他命屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，且揆諸首揭規定
    ，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，是聲請人聲請單獨宣告沒收銷燬，經核
    與前開規定相符，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年           十二        月   四      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  李  文  椿
中    華    民    國      九十    年           十二        月  十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
