【裁判字號】    90,易,1884
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二０六四、一
二一二六號），本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○、丁○○、乙○○於民國九十年四月十三日
    凌晨零時三十分許，在台北市○○○路三一二號「Ｖ─ＭＩＸ」ＫＴＶ之二０七
    號包廂內，因細故發生口角，繼而互相毆打，致乙○○受有右第四指近位指骨骨
    折、頭皮及頸部多處裂傷，甲○○受有雙手多處割傷、丁○○受有右手第四指端
    割傷之傷害，因認被告四人涉犯刑法第二百七十七第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○等四人互控傷害罪案件，起訴書認
    均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據被告四人同意撤回其告訴，各有刑事撤回告訴狀在卷可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                      法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  劉穗筠
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
