【裁判字號】    90,訴,1031
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                         九十年度訴字第一三一號
  具  保  人甲○○
  即  被  告
右列保證人即被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元沒入之。
    理      由
一、具保人即被告甲○○前因偽造有價證券等案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新台幣參萬元，並由被告繳納保證金後，免予羈押。
二、茲以被告已經逃匿，自應將原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月       四       日
  台灣台北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱瑞娟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  葉金發
中    華    民    國      九十      年      十二      月       四       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
