【裁判字號】    90,訴,5476
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五四七六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
                庚○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾柒萬玖仟捌佰肆拾肆元，及自民國九十年四月三十日
起至清償日止按年息百分之九點四計算之利息，並自民國九十年五月一日起至民國九
十年十一月三十日止按上開利率百分之十，自民國九十年十二月一日起至清償日止按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債第三期乙類
債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○於民國八十六年七月九日以其餘被告為連帶保證人，向原告借款
        新台幣（下同）二百萬元，約定利息按年利率百分之九點四計算，借款期限
        至九十一年七月九日止，自八十六年八月九日起按月平均攤還本息，如未依
        約清償，借款得視為全部到期，逾期在六個月以內者，並按上開利率百分之
        十，超過六個月者，超過部分並按上開利率百分之二十計付違約金。
  （二）被告丙○○僅繳納本息至九十年四月二十九日，嗣未再依約清償，借款債務
        視為全部到期。其餘被告為連帶保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據影本、授信約定書影本、查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、授信約定書影本、查詢單
    為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付伍拾柒萬玖仟捌
    佰肆拾肆元，及自九十年四月三十日起至清償日止按年息百分之九點四計算之利
    息，並自九十年五月一日起至九十年十一月三十日止按上開利率百分之十，自九
    十年十二月一日起至清償日止按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
