【裁判字號】    90,訴,5194
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一九四號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬元，及自民國八十九年十月二十八日起至清償
日止，按週年利率百分之八點五計算之利息，並自民國八十九年十一月二十八日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十六年三月二十七日向
    原告借用新台幣（下同）貳佰壹拾萬元，約定利息採機動調整方式按月計付 (目
    前年息為百分之八點五)，到期日為九十年三月二十七日，並約定遲延履行時，
    除按原定方式給付利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年
    十月二十七日後即未依約繳息，屆期後屢向被告催討未果，迄今本息未償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、約定書、交易表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告甲○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、約定書、交易表各一
    件為證；被告甲○○、乙○○已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日
    到場，復未提出準備書狀爭執，本院審酌上開證物，認原告主張之借款及連帶保
    證之事實堪信為真實。
三、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告甲○○積欠
    上開借款，被告乙○○未履行保證責任，從而，原告依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付借款二百一十萬元及如主文第一項所示之利息、違約金為有理
    由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
                                      民事第六庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
