【裁判字號】    90,重訴,2705
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七○五號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    尚達利實業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾貳萬壹仟捌佰伍拾玖元，及如附表一所示之利息
與違約金。
被告應連帶給付原告美金拾萬貳仟壹佰壹拾捌元陸角伍分，及如附表二所示之利
息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項、第二項於原告分別以新台幣柒拾肆萬元、新台幣佰捌拾萬元，或
同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
        事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告丙○○、乙○○於民國八十九年四月二十五日出具保證書予原告，願就
        被告尚達利實業有限公司對原告「現在（包括過去所負現在尚未清償）及將
        來所負之借款、票據、透支、墊款、保證、損害賠償等及其他一切債務」，
        以新台幣七千萬元為限額，負連帶清償之責。
  （二）被告尚達利實業有限公司嗣於九十年四月十六日、七月三十一日、八月三十
        一日，以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，陸續向原告借款新台幣一百零
        四萬元、新台幣九十八萬元、新台幣七十二萬四千四百元，約定利息分別按
        原告基本放款利率加碼年利率百分之０點八八、百分之一、百分之一機動計
        算，到期日分別為九十年八月十四日、十一月二十八日、十二月十九日，未
        依約清償本息時，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
        者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  （三）被告尚達利實業有限公司於八十九年四月二十五日，以被告丙○○、乙○○
        為連帶保證人，與原告簽訂「委任開發遠期信用狀契約」，委請原告以美金
        一百八十萬元為限額，循環開發遠期信用狀，各筆債務之清償日以各筆遠期
        信用狀押匯日或裝運日起算，按開發信用狀申請書所載之匯票期限計算，利
        息則自押匯日起算，依當日原告所訂外幣貸款利率計付，並於各筆遠期信用
        狀項下之債務清償日按清償時原告公佈之即期外匯賣出匯率折算新台幣或以
        原幣償還，遲延清償時，應依「原訂外幣貸款利率」、「遲延日原告新台幣
        基本放款利率加年利率百分之二點五」、「遲延日原告外幣貸款利率」之最
        高者，計付遲延利息，未依約清償本息時，逾期在六個月以內者，按遲延利
        率百分之十，超過六個月者，超過部分按遲延利率百分之二十計付違約金。
        被告尚達利實業有限公司陸續向原告申請開發三筆信用狀，原告並分別於九
        十年六月十五日、七月五日、七月十九日墊款美金十二萬八千零四十五元七
        角、美金十二萬八千零七十一元八角、美金九萬一千五百六十五元一角（已
        清償美金一萬五千五百六十三元九角五分，尚欠美金七萬六千零一元一角五
        分），利率分別為年利率百分之七點六、百分之七點四、百分之七點四，到
        期日分別為九十年十二月十二日、十二月三十日、九十一年一月十五日。
  （四）詎被告尚達利實業有限公司於九十年八月十四日新台幣一百零四萬元之借款
        到期後，未依約清償，另新台幣九十八萬元之借款亦僅清償新台幣五十二萬
        二千五百四十一元，依授信約定書第五條之約定，被告尚達利實業有限公司
        有任何一宗債務不依約清償本金時，其對原告所負之一切債務視為全部到期
        ，應即清償全部借款。故被告尚達利實業有限公司應即清償新台幣二百二十
        二萬一千八百五十九元及如附表一所示之利息與違約金，以及美金三十三萬
        二千一百十八元六角五分及如附表二所示之利息與違約金。其餘被告為連帶
        保證人，應負連帶清償之責。
  三、證據：提出保證書影本、借據影本、授信約定書影本、委任開發遠期信用狀契
      約影本、開發信用狀申請書影本、匯票影本、進口結匯證實書影本、信用狀影
      本、進口單據到達處理紀錄單影本、到期通知書影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
        理      由
一、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之保證書影本、借據影本、授信約定書
    影本、委任開發遠期信用狀契約影本、開發信用狀申請書影本、匯票影本、進口
    結匯證實書影本、信用狀影本、進口單據到達處理紀錄單影本、到期通知書影本
    為證，被告又未爭執，原告之主張為可採信。
三、綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證關係，請求被告連帶給付新台幣貳佰貳拾
    貳萬壹仟捌佰伍拾玖元及如附表一所示之利息與違約金，並連帶給付美金拾
    萬貳仟壹佰壹拾捌元陸角伍分及如附表二所示之利息與違約金，即無不合，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核合於法律規定，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     四     日
                                                法院書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
