【裁判字號】    90,訴,856
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八五六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  黃銘照
                俞秀美
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
一二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○持有第二級毒品，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案送驗後檢還之大麻煙陸支（淨重壹點伍捌公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，緩刑期間因再犯
    竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，上訴後，由臺灣高等法院駁回上訴確定，上
    開緩刑經撤銷後，定執行刑為有期徒刑一年，於民國八十六年七月十二日縮短刑
    期假釋出監，刑期至八十六年七月二十四日屆滿，以已執行論。詎仍不知悔改，
    於八十九年十二月二十二日零時三十分許，在臺北市○○街、建國北路口，持有
    第二級毒品大麻煙六支（淨重一．六公克），為警臨檢查獲，並當場自其口袋內
    之香煙盒中扣得大麻煙六支。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認持有第二級毒品大麻之犯行，辯稱：伊於八十九年十二
    月二十二日凌晨，在臺北市○○街、建國北路口之一五一ＰＵＢ，受姓名年籍不
    詳綽號「小王」之友人所託，於該ＰＵＢ門口向姓名年籍不詳綽號「小偉」之成
    年男子代收香煙盒，欲轉交予「小王」，惟尚未及轉交，即為警查獲，並不知代
    收之香煙盒內放置大麻煙云云。惟查：自被告口袋內香煙盒中查獲扣案之煙捲六
    支均含第二級第二四項毒品大麻成分，淨重一．五八公克（包裝重０．０公克）
    ，有法務部調查局九十年一月十六日（九０）陸（一）字第九０一三四七三０號
    鑑定通知書在卷足稽，足見被告確實持有第二級毒品大麻。於茲所應審究者，乃
    為被告是否知悉所持有者係大麻，而具持有毒品之犯罪故意。
（一）查被告於警訊時原供稱：「（問：大麻向誰買的？）不是我買的。」、「（問
      ：那為何在你身上？）是拿給別人的。」、「（問：拿給誰？）拿給叫小偉的
      。」、「（問：是誰交給你的？）一個小王。」、「（問：小王姓名住哪裡知
      不知道？）我只知道他住臥龍街而已」、「（問：他幾點交給你的？）十二點
      十分左右。」、「（問：你沒吸食大麻警方在你身上查獲大麻，你作何用？）
      拿給叫小偉的。」、「（問：是朋友交代你交給小偉的？）沒錯。」、「（問
      ：他的出生地國籍？）不曉得，應該是臺北市。」、「（問：他身高多高？體
      重？臉部有何特徵？）一七二公分，五十幾公斤，五十五公斤左右，臉部瘦瘦
      黑黑。」、「（問：穿著？有什麼嗜好？皮膚？髮型？體型？）很休閒，不曉
      得，黑黑的古銅色，短髮，蠻瘦小。」、「（問：住何處？）仁愛路圓環附近
      」、「。（問：幾點交給你？）十二點十分左右。」、「（問：職業？）好像
      在五分埔買成衣。」、「（問：也是在建國北路與興安街口交給你的？）沒錯
      ，他交給我之後車就開走。）」、「（問：他是閩南人？）臺灣人。」、「（
      問：國語或台語？）（我們都說國語。」、「（問：他的出入場所？）林森北
      路錦州街附近的搖頭店、ＰＵＢ，我聽他說的，他說他住在那邊。」、「（問
      ：小偉在何處交給你的？）建國北路及興安街口。」、「（問：他如何拿給你
      ？）就放在煙盒，直接拿給我。」、「（問：來源？管道？）不清楚，我知道
      他是在林森北路錦州街附近有間叫泰喜ＰＵＢ買的」等語，業據本院於九十年
      十一月七日當庭勘驗警訊錄音帶，制有附件一警訊錄音帶譯文附卷可憑。查被
      告除對於「小王」、「小偉」之真實姓名年籍無法供述外；且就「小王」之住
      處先供稱住臺北市○○街附近，旋又改稱住臺北市○○路圓環附近，嗣又表示
      「小王」出入場所係臺北市○○○路錦州街附近的搖頭店、ＰＵＢ，且住在該
      處附近，前後供述顯然齟齬。
（二）尤甚者，其警訊時接續供稱：「（問：你說你身上所持有的是誰交給你的？）
      小偉。」、「（問：你不是都交給小偉？）是小偉叫我交給一個人。」、「（
      問：你們聯絡時間？）不是我跟他聯絡的，是小王與小偉聯絡我在裡面等，小
      王本來也在，後來他先走叫我等小偉，說他等會會開一輛白色的ＢＭＷ車過來
      。」、「（問：車牌？）不知道，是白色ＢＭＷ，他停路邊我問他是否小偉，
      他說他是小偉。」、「（問：小偉大約幾歲？）二十七、二十八歲，小王是三
      十幾歲。」、「（問：你向小偉拿六支大麻煙多少錢？）這我不清楚，我沒拿
      錢給他。」、「（問：是不用錢的嗎？）他只是叫我轉交給小王。」、「（問
      ：他有沒有交代你要跟小王收錢？）沒有。」、「（問：你們怎麼聯絡？）我
      在建國北路及興安街口等，小王跟小偉聯絡。不是我聯絡的。」、「（問：你
      這大麻是要交給小王的？）沒錯。」、「（問：小王他如何聯絡？）建國北路
      及興安街口碰到，之前我是在那邊認識他的。」、「（問：小王是叫你在那邊
      等他會來拿大麻？）沒錯，他說先去找朋友等會過來大概一點多回去。」、「
      （問：小王幾歲？身材特徵？髮型？）三十二歲左右，高高約一七八公分，平
      頭」等語在卷。查被告警訊時原供述扣案大麻係友人「小王」交予伊，託其轉
      交予「小偉」甚明；惟於同一訊問過程中，竟又改稱扣案大麻係「小王」託其
      向「小偉」代收，要轉交予「小王」，前後供述不一，至為顯然。
（三）又被告九十年六月二十六日偵訊時供述：「（問：你大麻從哪來的？）就是人
      家轉交給我要交給別人的。」、「（問：什麼時候轉交給你？）就是當天晚上
      。」、「（問：誰交給你？幾點？當天晚上是指十二月二十一日或二十二日？
      ）答：算是凌晨二十二日。時間我忘記了。」、「（問：誰交給你的？）一個
      朋友，他說叫我轉交給另一個人。」、「（問：一個朋友是誰？為什麼要透過
      你轉交不自己交？）他說他出去一下，有事情。」、「（問：他叫什麼名字？
      ）我不知道全名，是在ＰＵＢ認識的。」、「（問：這麼久的時間你去找他也
      找不到他，他找你那麼容易，你找他那麼難？）就是那個時候碰到他，算是認
      識大概有半年多了。」、「（問：什麼名字？不然你怎麼叫他？）人家都叫他
      外號，他姓陳我都叫他小陳。別人怎麼稱呼他我不曉得。」、「（問：小陳叫
      你交給誰？）交給一個姓王的。」、「（問：小陳多大？）三十幾歲。」、「
      （問：你拿在手上時知道那是大麻煙嗎？）沒有。他是拿整個煙盒給我，叫我
      轉交給那個叫小王的。」、「（問：他怎麼跟你講？）他那時車子開過來他只
      有在車上，有一個女的跑來問我說你是不是叫小周，我說對，然後她說這個東
      西交給小王。」、「（問：一個女的跑來跟你講，不是小陳交給你嗎？）因為
      我在樓下門口等，他知道我穿的衣服是什麼。」、「（問：所以你們事前有聯
      絡？）不是我聯絡，是小王跟他聯絡。」、「（問：那你怎麼知道那個女的跑
      來就是要拿東西給你？）那時候我是站在路口等。」、「（問：你怎麼會站在
      那邊等？等誰？）就是等小陳。」、「（問：那你怎會在那邊等？他又沒跟你
      聯絡？）是小王拜託我在那邊等。」、「（問：小王叫什麼名字？）我只知道
      他叫小王。」、「（問：那你為什麼現在說那個男的叫小陳在警詢中說那個人
      叫小偉？）我知道他姓陳」等語，亦據本院於九十年十一月二十日當庭勘驗偵
      訊錄音帶，制有附件二偵訊錄音帶譯文存卷足稽。查被告偵訊時，先供稱係友
      人「小陳」託伊轉交香煙盒予「小王」，旋又供陳係友人「小王」託其在臺北
      市○○街、建國北路口等候「小陳」，警訊所稱「小偉」姓陳，供詞再度矛盾
      ，並與其在本院所辯：受友人「小王」即「小陳」所託，於一五一ＰＵＢ門口
      該向「小偉」之成年男子代收香煙盒，欲轉交予「小王」云云未合。
（四）綜上被告供述，苟確有「小王」、「小偉」或「小陳」其人，且被告確於八十
      九年十二月二十二日受友人之託代收轉交香煙盒，其焉有可能全然無法供述該
      等人士之姓名年籍以供本院查證；且於查獲當日警訊時，即對於單純受託轉交
      物品之過程無法清楚交代，嗣偵審中之供述更不斷齟齬。佐以查扣香煙盒係卡
      地兒香煙盒，業據證人即查獲警員甲○○證述在卷，該種品牌之香煙於市面上
      甚為普遍，極易購得，何須大費周章請託被告轉交；又如被告僅受友人之託向
      陌生男子代收極易取得之卡地兒香煙，且不知香煙盒內藏置大麻，其又豈能於
      警訊時供述：我知道他是在林森北路錦州街附近有間叫泰喜ＰＵＢ購買扣案物
      的等語（見附件一警訊錄音帶譯文）！由此足徵被告顯然知悉所持香煙盒內放
      置大麻，所辯受友人之託收受轉交香煙盒一節，顯係臨訟杜撰之詞。
（五）參諸證人甲○○於本院訊問時證稱：當天我們巡邏到建國北路、興安街口，該
      處有一間一五一ＰＵＢ，被告站在該ＰＵＢ門口，形跡可疑，我們就下車盤查
      ，被告想要離開，我們叫住他，要被告出示身分證件，以電腦查對後並沒有問
      題，但因為被告神色慌張，我們就要他出示身上的物品，被告拿出一盒已開封
      之卡地兒香煙盒及皮包，我們請他打開香煙盒，發現香煙盒內有幾支類似大麻
      煙的物品，我們就請被告協助回警局，在被告面前以檢驗包檢驗疑似大麻煙，
      結果呈大麻反應：：，被告看到我們的巡邏車，就閃避要逃避臨檢，我們叫住
      被告，請他出示證件及所持物品時，被告的手一直在顫抖：：，當時我們是著
      制服開巡邏車等語（見本院九十年十月十二日訊問筆錄）。足見被告見警員駕
      駛警車巡邏經過，即意圖逃匿以規避臨檢；經警員攔阻並請求出示證件及所攜
      物品時，神色慌張手部顫抖狀甚恐懼；又被告自口袋取出卡地兒香煙盒時，盒
      蓋雖係蓋上之狀態，惟業已開封，倘被告不知所持香煙盒內置有大麻煙，其何
      以要規避臨檢，且於警員請求出示所攜證件物品時，神色慌張手部顫抖狀甚恐
      懼！被告辯稱伊不知所持香煙盒內置有大麻，顯係卸責飾詞，不足採信。
  綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按肅清煙毒條例於八十七年五月二十日由總統以華總（一）義字第八七０００九
    九八六０號令將其修正更名為毒品危害防制條例，並將大麻列為第二級毒品，且
    於同條例第第十一條第二項規定，不得持有。核被告所為，係犯毒品危害防制條
    例第十一條第二項持有第二級毒品罪。公訴人雖未引用該條例第十一條第二項之
    條文，惟所起訴之轉讓第二級毒品罪與持有第二級毒品罪間，有實質上一罪之關
    係，持有第二級毒品部分業已起訴。被告前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑四月
    ，緩刑三年確定，緩刑期間因再犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑八月，上訴後，
    由臺灣高等法院駁回上訴確定，上開緩刑經撤銷後，定執行刑為有期徒刑一年，
    於八十六年七月十二日縮短刑期假釋出監，刑期至八十六年七月二十四日屆滿，
    以已執行論，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高等法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表在卷可稽，其前受有期徒刑執行完畢，於五年內再犯本件最重本
    刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌
    被告犯罪後飾詞圖卸，未能坦承犯行，惟持有第二級毒品大麻，危害非鉅，犯罪
    情節尚屬輕微，暨其生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。按被告犯罪後，刑
    法第四十一條雖於九十年一月四日修正，同月十日公布施行，該條第一項修正為
    ：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科罰金之範圍擴大為
    最重本刑五年以下有期徒刑之罪；惟易服勞役及其期間，數罪併罰之定執行刑，
    緩刑及易以訓誡，易科罰金各事項，均依新法，以上各項，均係關於執行之事項
    ，與罪刑之輕重問題無涉，自應遵重制定新法之精神，一律適用新法，不生新舊
    法律適用之比較問題，最高法院二十四年七月一日民刑庭總會決議闡釋甚明，是
    本案不予比較新舊法，併予敘明。扣案送驗後檢還之大麻煙六支（淨重一．五八
    公克），為查獲之毒品，均應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣
    告沒收銷燬之。
三、公訴意旨另以：被告乙○○於八十九年十二月二十二日零時五十分許，在臺北市
    ○○街、建國北路口，持有第二級毒品大麻煙六支（共計毛重一．六公克），欲
    轉讓於不詳姓名年籍綽號「小王」之成年男子，為警當場查獲，因認被告涉有毒
    品危害防制第八條第四項、第二項之轉讓毒品未遂罪嫌云云。經查：公訴人認被
    告涉犯轉讓毒品未遂罪嫌，無非係以被告之供述、扣案之大麻煙及卷附之毒品鑑
    定通知書為依據。惟被告辯稱受託轉交扣案大麻煙之供述係臨訟編織之詞，已如
    前述，是無從以毒品危害防制條例第八條第四項、第二項之轉讓第二級毒品未遂
    罪相繩。此外復查無其他積極證據足資認定被告有轉讓第二級毒品未遂犯行，原
    應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有實質上一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條
第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蕭方舟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳錦獎
中      華      民      國      九十      年    十二    月      五      日
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
