【裁判字號】    90,聲再,575
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五七五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十八年度上訴字第二五六二號中華民國
八十九年一月十八日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因偽造有價證券案件，對於本
院中華民國八十九年一月十八日所為八十八年度上訴字第二五六二號確定判決，聲請
再審，未據附具原判決之繕本及證據，按之上開規定，其聲請再審之程序，顯有違背
規定，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華       民       國       九十     年     十二    月    四     日
                              臺灣高等法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蘇  素  娥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  葉  國  乾
中      華      民      國      九十    年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
