【裁判字號】    90,聲再,606
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六六號
    再審聲請人
    受 判決 人  甲○○
右聲請人因煙毒案件，對於本院中華民國八十三年十月廿六日確定判決（八十三年度
上訴字第五七九四號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判
    決所認罪名之判決者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第四百二十
    條第一項第六款固有規定，惟其所稱發見確實之新證據，係指當時已經存在，而
    發見在後或審判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為錯誤者
    而言，與在認定事實後因以論處罪刑所應依據之法律無涉，最高法院三十五年特
    抗字第二一號判例曾為宣示。
二、本件再審聲請意旨略以：聲請人於八十二年十月十四日在台北看守所尿檢時，並
    未填寫「台灣台北看守所收容人尿液檢驗報告表」，且聲請人未曾施用毒品更未
    被查獲海洛因，更無施用之時間、方法，原判決以推測之詞予以判罪，並認被告
    施用前持有海洛因之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪，顯已
    違法。又毒品危害防制條例業於八十七年五月二十日修正通過，並於同年月二十
    二日生效，故現今之尿液檢驗報告表須由受檢人親筆填寫並捺印始為合法程序。
三、經查原確定判決認聲請人犯罪成立，係以其經採取之尿液鑑定結果呈煙毒（嗎啡
    ）反應為據，至聲請人於該案中則辯稱因曾服用感冒，故尿液有煙毒反應（參原
    確定判決書第二頁第五行），並未否認所送驗之尿液為其所有，茲其再提出尿檢
    時未填寫尿液檢驗報告表，並稱其未曾施用海洛因，故無持有可言云云，揆諸前
    引最高法院判例之說明，尚不能認係確實之新證據，故聲請人再審之聲請，核無
    理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
