【裁判字號】    90,上重訴,49
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第四九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月二十六日起，延長貳月。
    理  由
一、查上訴人即被告前經本院認為犯懲治盜匪條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第一款、第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年九月二十
    六日執行羈押，至民國九十年十二月二十五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    六日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月        四        日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十      年      十二    月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
