【裁判字號】    90,聲再,582
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五八二號
    再審聲請人
    即受判決人  東信化學藥品有限公司
    代  表  人  甲○○
右列聲請人因違反藥事法案件，對於本院八十五年度上易字第五二五四號，中華民國
八十六年四月十日確定判決（臺灣板橋地方法院八十四年度訴字第七九一號，臺灣板
橋地方法院檢察署八十四年度偵字第三七九三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
本件開始再審。
    理  由
一、聲請意旨略稱：原確定判決以聲請人之代表人甲○○、受雇人林姝秀二人，於執
    行業務時，犯修正前之藥物藥商管理法第七十二條第一項之輸入禁藥罪，經本院
    另案八十五年度上訴字第三九六四號判決駁回二人上訴，遂依同法第七十七條規
    定科處聲請人罰金一萬元。惟該判決業經最高法院八十八年度台上字第一○九四
    號判決撤銷，並發回更審，嗣經本院八十八年度上更（一）字第一六三號判決改
    判二人無罪，終經最高法院九十年度台上字第五二三五號判決駁回檢察官上訴確
    定在案。則原確定判決所憑之通常法院之裁判已經確定裁判變更，本件自有刑事
    訴訟法第四百二十條第一項第四款規定之再審事由等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款所稱「原判決所憑之通常法院或特別法
    院之裁判已經確定裁判變更者」，係指原判決憑據通常法院或特別法院之另一裁
    判，為認定事實之基礎而諭知有罪之判決後，其所憑之該一其他裁判，業經確定
    裁判變更者而言（八十六年度台抗字第三九四號裁定參照）。查修正前藥物藥商
    管理法第七十二條第一項規定：「製造或輸入偽藥或禁藥者，處二年以上十年以
    下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金。」第七十七條規定：「法人之代表，法人
    或自然人之代理人、受雇人，或其他從業人員，因執行業務，犯第七十二條至七
    十六條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以各該
    條之罰金刑。」則法人依修正前藥物藥商管理法第七十二條第一項規定科以罰金
    ，係以代表人、代理人、受雇人，或其他從業人員，因執行業務，製造或輸入偽
    藥或禁藥為要件。本件原確定判決係以聲請人即受判決人東信化學藥品有限公司
    之代表人甲○○、受雇人即藥師林姝秀於執行職務時，犯修正前藥物藥商管理法
    第七十二條第一項之輸入禁藥罪，經臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第七五二
    號判決分別判處有期徒刑一年六月、一年，後由本院以八十五年度上訴字第三九
    六四號判決駁回甲○○、林姝秀上訴，因認聲請人應依修正前藥物藥商管理法第
    七十七條規定科以罰金刑。惟本院八十五年度上訴字第三九六四號判決經該案被
    告甲○○、林姝秀向最高法院提起上訴後，由最高法院以八十八年度台上字第一
    ○九四號判決撤銷發回本院更審，並經本院另以八十八年度更（一）字第一六三
    號判決改判二人無罪確定在案。則原確定判決所憑本院八十五年度上訴字第三九
    六四號判決，既經本院八十八年度上更（一）字第一六三號確定判決變更，並認
    定聲請人之代表人甲○○、受雇人林姝秀不構成修正前藥物藥商管理法第七十二
    條第一項之輸入禁藥罪，原確定判決自有刑事訴訟法第四百二十條第一項第四款
    規定「原判決所憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者」之再審事
    由。聲請人據以聲請再審，為有理由，本件自應為開始再審之裁定。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十五條第一項，裁定如主文。
中      華      民     國       九十     年     十二     月      四     日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十     年     十  二    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
