【裁判字號】    90,附民,422
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                 九十年度附民字第四二二號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
右被告因傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應與刑事被告甲○○連帶給付原告新台幣（下同）一百
    零一萬一千六百零八元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按年息百分之
    五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告乙○○
    疑其妻王月琴與原告有不正常關係，相約於民國八十七年十二月十八日晚上十一
    時，在台北市○○路二○六號御書園西餐廳（以下簡稱御書園）談判。原告依約
    於當晚十一時三十分許抵達御書園後，雙方一言不合發生爭執，原告遭被告乙○
    ○所約之甲○○及另一不詳姓名男子共同毆打，致原告受有頭部外傷、鼻骨骨折
    、眉間及鼻樑皮膚撕裂傷不規則性傷口、前額及兩側眼窩皮下瘀血、右手大拇指
    指尖割傷合併指尖局部缺損約一點五乘零點五公分、右小腿裂六乘一乘一點五公
    分及左腰部三乘八公分皮下瘀血等傷害，被告與甲○○依法應負連帶侵權行為損
    害賠償責任。爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴傷害案件，業經台灣台北地方法院諭知無罪，原告聲請檢察官提
    起上訴後，經本院判決駁回上訴確定在案。依照上開說明，則原告附帶提起之民
    事訴訟及假執行之聲請，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國     九 十      年      十二       月     四        日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國     九十     年    十二      月 四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
