【裁判字號】    90,附民上,103
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民上字第一三號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上 訴人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
右當事人間因違反著作權法附帶民訴案件，上訴人不服臺灣臺北地方法院中華民國九
十年五月二十五日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人未為任何聲明，事實陳述略稱被上訴人二人於原審所言不實，不足採信，
    並表明引用原審所提之各項狀紙所陳。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，不承認
    有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被上訴人被訴違反著作權法案件，業經台灣臺北地方法院諭知無罪之
    判決，自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。揆諸前揭說
    明，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，上訴人之上訴核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十 二    月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年      十二      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
