【裁判字號】    90,附民,416
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第四一六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  張迺良律師
                丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件（九十年度上易字第二○一○號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應賠償原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本
    送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。並願供擔保，聲請宣告
    假執行。其事實上陳述如附件，爰求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據
    。
二、被告聲明駁回原告之訴，惟未提出書狀，亦未作何陳述，依其在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害家庭案件，業經臺灣臺北地方法院諭知無罪，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶
    提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  柳  秋  月
中    華    民    國     九十一   年       三       月        四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
