【裁判字號】    90,上重更(一),32
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(一)字第三二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蘇家宏
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月三日起，延長貳月。
    理  由
一、查上訴人即被告前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年八月三日執行羈押，至民國九
    十年十一月二日，三個月羈押期間即將屆滿。嗣經第一次延長羈押，至民國九十
    一年一月二日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月三日
    起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月        四        日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  陳  祐  治
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十      年      十二    月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
