【裁判字號】    90,訴,141
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴字第一四一號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  吳信雄
      複  代理人  劉整基
      被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰捌拾伍萬貳仟肆佰玖拾元，及自民國八十九年十二月九日
起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之十九，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣陸拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情事，爰依
原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告起訴主張：被告於民國八十五年十月間，在其臺北縣中和市○○街七巷
    八號辦公室，向原告佯稱在花蓮有一塊土地坐落於花蓮縣壽豐鄉○○段八之十六
    地號，距離花蓮之東華大學約八百公尺，共約二千七百坪，每坪新臺幣（下同）
    六千元，土地總價款為一千六百九十萬二千四百九十元，具投資價值，可共同出
    資購買等語，致原告誤信為真，而同意負責出資上開總價款之百分之三十，並於
    八十五年十月二十三日與被告簽立不動產合購契約書，而於八十五年十月二十四
    日，在上址給付被告二百六十五萬二千四百九十元。嗣於同年十一月十五日原告
    因發現可疑，而向地主葉接興（即賣方）電詢，始發現上開土地之總價款僅為八
    百四十萬元，被告僅支付葉接興土地價款計一百七十五萬元，且上開土地實際坐
    落之位置亦不符（地號相同），原告始知受騙。被告因詐欺業經本院判處有期徒
    刑一年確定，被告於行騙後，除返還八十萬元外，尚有一百八十五萬二千四百九
    十元未還。另原告為此支出律師費十萬元，爰基於侵權行為損害賠償法則，起訴
    聲明請求(一)被告應給付原告一百九十五萬二千四百九十元，暨其中一百八十五萬
    二千四百九十元部分，自起訴狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息；(二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、原告主張上開遭被告不法詐騙之事實，前據原告向台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官提出告訴，被告在檢察官偵查中亦坦承：我有在八十五年十月間對乙○○說花
    蓮有一塊土地，每坪六千元，土地總價款為一千六百多萬元，我有收受乙○○所
    給付之二百六十五萬二千四百九十元，後來有還給他八十五萬元；我以總價八百
    八十萬元（含傭金在內）購買壽豐鄉之土地，我只付一百七十五萬元之價金，但
    另有罰金六十萬元，我向乙○○說土地要一千六百（多）萬元，我有向乙○○說
    土地離東華大學校區只八百多公尺。（見本院調閱之該署八十六年度偵字第一八
    九二三號卷第十三至十四頁、四一至四二頁），被告復於原審審理該詐欺案時供
    稱：我約在八十五年九月間與葉接興訂立不動產買賣契約；我是拿乙○○的錢其
    中一百七十五萬元付土地之價款，另八十五萬元已還給乙○○。（見原審八十七
    年度易字第一七二一號(一)卷第八二頁正反面），另證人即地主葉接興於本院審理
    該詐欺案時亦到庭結證明確（見本院八十九年上易字第四○五四號卷第三十三頁
    ），並有被告與葉接興之不動產買賣契約、被告與乙○○之不動產合購契約書、
    匯款單、被告於八十五年十一月三十日所立之確認書及土地位置簡圖、被告於八
    十五年十二月十八日所簽立之協議書各一份及支票二紙附卷可稽（見同上偵查卷
    第三頁至第五頁、第三十八頁至第四十頁、同上原審卷第三十五頁至第三十七頁
    、第一三○頁、第一三一頁）。且查被告當初為招攬原告合資購買上開土地，向
    原告所表示之上開土地之實際坐落位置及總價款均不符之情形，為被告在該詐欺
    案審理中所不否認。該土地位置圖並經證人葉接興於本院審理該詐欺案時到庭證
    稱：所畫土地位置與其住處往東華大學之方向係相反等語（見本院同上刑事卷第
    三十七頁）。該被告為此被訴詐欺，亦經判處有期徒刑一年確定（見本院同上刑
    事卷）。是原告主張之事實，自堪信為真實。
四、按因故意不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項
    前段定有明文。如前所述，被告以不法手段，向原告詐欺二百六十五萬二千四百
    九十元，已還八十五萬元，尚欠一百八十五萬二千四百九十元，原告基侵權行為
    損害賠償之法則，請求被告如數返還，及自起訴狀繕本送達翌日，即八十九年十
    二月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許
    。至於原告另請求律師費十萬元部分，原告並未舉證證明係法定第三審律師訴訟
    制度或其他必要之支出，且與被告之詐欺侵權行為有如何之相當因果關係，此部
    分之請求，依法無據，應予駁回。上開應准許部分，原告陳明願供擔保，請准宣
    告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。不應准許駁回部分，其假執
    行之聲請已失所附麗，併予駁回。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條
第一項前段、第七十九條但書、第四百六十三條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月     四       日
                              民事第八庭
                                  審判長法  官  鄭  三  源
                                        法  官  周  美  月
                                        法  官  王  淇  梓
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    十二      月     六       日
                                        書記官  張  美  華
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
