【裁判字號】    90,抗,598
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度抗字第五九八號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因檢察官聲請定其應執行之刑案件，不服台灣宜蘭地方法院中華民國九十
年十月八日裁定（九十年度聲字第八六一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷發回台灣宜蘭地方法院。
    理  由
一、原裁定略以：檢察官以受刑人甲○○因犯盜匪、傷害、妨害自由、違反毒品危害
    防制條例等罪，經本院、原法院先後判處如附表所示之刑（詳如原裁定附表所示
    ），均經分別確定在案，聲請定其應執行之刑，原審審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定甲○○所犯如原裁定附表所示之罪應執行有期徒刑拾貳年貳月等
    語。
二、抗告意旨，則以原裁定所定應執行刑刑期有誤，爰提起抗告云云。本院查，檢察
    官聲請定執行刑之附表，共列舉十案，原裁定所列附表則僅例六案，遺漏四案，
    致原裁定依其附表對被告甲○○所定應執行之刑期有期徒刑拾貳年貳月，違反刑
    法第五十一條第五款：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合
    併之刑期以下，定其刑期。」之規定，而逾原裁定所列附表例六案之合併刑期（
    有期徒刑參年玖月），自有不當，抗告意旨指原裁定不當，為有理由，應由本院
    予以撤銷發回原法院更為妥適裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年    十二      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
