【裁判字號】    90,重再,15
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重再字第一五號
    聲  請  人    乙○○
                  戊○○
                  丙○○
    代  理  人    甲○○
    相  對  人    丁○○
右當事人間土地所有權移轉登記事件，聲請人對於中華民國九十年七月十九日最高法
院九十年度臺上字第一二五九號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
本件移送於最高法院。
      理      由
一、按被繼承人徐林珠於民國九十年七月十九日最高法院九十年度臺上字第一二五九
    號裁定送達前之同年六月一日死亡，聲請人為其繼承人，有聲請人提出之戶籍謄
    本附卷可稽，聲請人依民事訴訟法第一百七十五條規定，聲請承受訴訟，核無不
    合，應予准許。
二、次按民事訴訟法第二十八條第一項規定，訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權
    者，依原告之聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。又同法第五百零七條準用
    第四百九十九條前段規定，對於第三審法院之裁定，依民事訴訟法第四百九十六
    條第一項第一款規定聲請再審，專屬為裁定之最高法院管轄。本件聲請人主張最
    高法院九十年度臺上字第一二五九號確定裁定，有民事訴訟法第四百九十六條第
    一項第一款之適用法規顯有錯誤之再審事由聲請再審，依首揭說明，專屬為裁定
    之最高法院管轄。
二、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月       四     日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  鄭  傑  夫
                                          法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      六      日
                                          書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
