【裁判字號】    90,勞上易,26
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    返還溢領薪津事件
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度勞上易字第二六號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  王天運
    訴訟代理人  林怡利
右當事人間請求返還溢領薪津事件，上訴人對於中華民國九十年六月十八日臺灣臺北
地方法院九十年度勞訴字第三三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到埸，惟據其於準備程序所為聲明與陳述如下：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱略以：
  (一)按勞動基準法（下稱勞基法）第十二條第二項規定：雇主依前項第三、六款等規
    定，終止雙方一切勞務契約，應自知悉其情形之日起，三十日內為之，被上訴人
    未依該條規定解除雙方之勞務契約，顯然違反勞基法之規定。
  (二)一般業務單位運作，有其管理通則，而保險業務單位講究是業績，沒有業績自會
    被考核掉，較不重視出勤狀況，上訴人於任職期間，因身體不適在家休養，也向
    單位主管報備與說明，被上訴人若依出勤管理規則，應一體適用與規範所有人，
    惟獨對上訴人採行解僱做法，實不公允。
  (三)上訴人於民國（下同）八十九年八月份尚且繳交三張面額各新台幣（下同）十二
    萬元支票，返還當初協議金額，證明上訴人有還款誠意，詎被上訴人於八十九年
    十月三日即寄發存證信函，其目的是先解聘以規避勞基法相關責任，再催討協議
    金額。
  (四)被上訴人於八十九年十月三日發出終止雙方勞務契約之存證信函，八十九年十月
    十五日即行公告，明顯違反催告合理期限之規定。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同，茲引用之外，補稱略以：
  (一)自八十八年三月份起，上訴人即已無法依切結書約定正常還款，每月之扣薪金
    額皆未能符合上訴人於切結書承諾之金額，事後亦未能依約定補足應返還之金
    額。
  (二)上訴人係於八十九年八月交付被上訴人三張面額七萬元之支票，其中一張已獲兌
    現，金額亦已列入上訴人還款記錄中，其餘二張支票皆遭銀行以存款不足為由退
    票，而未獲兌現。
  (三)上訴人稱被上訴人未依勞動基準法終止雙方之勞動契約等語，無非蓄意模糊本案
    爭點，本案之訴訟標的為請求返還溢領薪津，係一金錢債權之請求權，上訴人所
    稱之僱傭關係，乃另一訴訟標的，與本案無關。
  (四)上訴人未依照規定補齊（差額），因此在我們終止僱傭關係後，就沒有辦法再從
    薪資中扣除。
    理  由
一、本件上訴人未於言詞辯論期日到埸，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依被上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人起訴主張：上訴人任職於被上訴人公司期間，因參與一項名為「育龍計
    劃」業務，因故溢領一百四十二萬七千八百六十四元，俟雙方達成定期還款之協
    議，上訴人允諾分期返還欠款，詎上訴人自八十九年起即出現還款不正常情形，
    未正常出勤上班，被上訴人乃於八十九年十月十五日終止與上訴人間之勞動契約
    ，並與上訴人聯絡還款事宜，經結算上訴人尚有六十四萬七千一百二十四元未還
    ，爰兩造協議之法律關係，訴請上訴人返還六十四萬七千一百二十四元及法定遲
    延利息。上訴人則以：被上訴人解除雙方勞務契約違反勞基法第十二條第二項之
    規定，又保險業務單位重業績不重出勤，上訴人依出勤管理規則，惟獨對上訴人
    採行解聘做法，實不公允，且伊交付被上訴人公司三張十二萬元支票，其中十、
    十一月份未兌現，九月份有兌現，被上訴人未予扣除等語，資為抗辯。
三、被上訴人主張：上訴人任職於被上訴人公司期間，因參與一項名為「育龍計劃」
    業務，因故溢領一百四十二萬七千八百六十四元，俟雙方達成定期還款之協議，
    經結算上訴人尚欠六十四萬七千一百二十四元未還，業據提出還款切結書、還款
    明細表為證（見原審卷第一四至一七頁），且上訴人於原法院九十年度店勞調字
    第一號案件中陳稱：「我承認另尚欠聲請人（即被上訴人）六十幾萬元，我也不
    是不還」、「當初之所以溢領，乃係公司電腦故障所致，我從頭到尾都沒有說不
    還，但今天聲請人（即被上訴人）既已提起訴訟，就由法院來判」等語（見原法
    院九十年度店勞調字第一號卷第十七、十八頁），被上訴人之主張堪信為真實。
四、上訴人雖抗辯：伊交付被上訴人公司三張十二萬元支票，其中九月份有兌現被上
    訴人未予扣除等語。經查，上訴人曾交付被上訴人八十九年九月十二日、十月十
    二日、十一月十二日到期面額各為七萬元之支票三紙，其中僅九月份之七萬元支
    票已兌現，並由被上訴人從還款明細中扣除，業據被上訴人提出收據三紙、支票
    及退票理由單各二紙、還款明細表一紙為證明細表為證（見原審卷第一五至一七
    頁、本院卷第三二至三六頁），復為上訴人所不爭執，足見被上訴人確已將兌現
    之票款扣除，而上訴人就其所稱交付被上訴人三張十二萬元支票，已兌現之十二
    萬元，被上訴人未予扣除，又未舉證以實說，自難率予採信，上訴人此部分之抗
    辯，委無足採。
五、上訴人又抗辯：被上訴人解除與伊之勞動契約，違反勞基法之規定云云。惟查，
    本件之訴訟標的為請求返還溢領薪津，係一金錢債權之請求權，上訴人抗辯之解
    除僱傭關係，乃屬另一訴訟標的，核與本件訴訟標的之爭議無涉，毋庸贅論，附
    此敘明。
六、綜上所述，被上訴人主張：上訴人積欠伊溢領薪津六十四萬七千一百二十四元未
    還，為可採。從而，被上訴人依兩造協議之法律關係，請求上訴人給付六十四萬
    七千一百二十四元，及自支付命令送達上訴人翌日（即八十九年十一月二十六日
    ）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由。是則原審判命上
    訴人如數給付，並依被上訴人之聲請，以供擔保為條件，為假執行之宣告，核無
    不當。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      四      日
                             台灣高等法院勞工法庭
                                     審判長法  官  林  敬  修
                                           法  官  劉  勝  吉
                                           法  官  黃  騰  耀
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日
                                           書記官  楊  麗  雪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
