【裁判字號】    90,毒抗,925
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九二五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院民國九十年九月二十四日
裁定 (九十年度毒聲字第三九八０號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告人前因犯肅清煙毒條例案件，經判處有期徒刑四年二月確定後，移送執行，
    並經核淮假釋，而於民國八十八年一月十四日，經台灣澎湖地方法院以八十八年
    年度聲字第二二號裁定假釋中付保護管束。詎不知悔改，為台灣桃園地方法院檢
    察署於九十年五月二十五日執行保護管束人報到時，由採驗員採其尿液送台灣檢
    驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗中心，以具公信力之ＥＩＡ酵素免疫分析法初
    步篩檢、ＧＣ／ＭＳ氣相層析質譜分析法確認分析結果，呈毒品鴉片陽性反應，
    其所含可待因為１４２３ｎｇ／ｍｌ、所含鳴啡為７９９２大於１０００ｎｇ／
    ｍｌ，均大於行政院衛生署之公告值３００ｎｇ／ｍｌ，有台灣桃園地方法院檢
    察署受保護管束人（被告）尿液檢體監管紀錄表及台灣檢驗科技股份有限公司濫
    用藥物檢驗中心於九十年六月五日出具之濫用藥物尿液檢測報告影本附卷可稽，
    而認抗告人有非法施用第一級毒品海洛因之行為，原審循檢察官之聲請，依毒品
    危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定
    將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告人抗告理由僅陳不服原裁定，於提起抗告後對於理由部分均未再具狀補陳。
    按（一）以氣相層析質譜儀之方法作藥物及其代謝產物之定性及定量分析檢驗者
    ，幾乎不會有偽陽性反應產生，亦即如尿液中未含有煙毒之反應者，即不可能產
    生因藥物所引起之偽陽性反應（見行政院國軍退除役官兵輔導委員會榮民總醫院
    八十三年四月七日（八三）北總內字第○三○三九號函）。本件抗告人於九十年
    五月二十五日採尿送驗，初步以酵素免疫分析法篩選，再以氣相層析質譜分析法
    檢驗確認，二者皆呈毒品鴉片之陽性反應，且濃度均大於行政院衛生署之公告值
    甚多，有卷附檢驗報告書可考，則抗告人所採之尿液既再經氣相層析質譜儀分析
    法確認，既呈毒品鴉片陽性反應，顯見抗告人確有施用毒品鴉片之情事。（二）
    而抗告人於桃園地方法院檢察署執行保護管束時，於九十年四月十六日、同年五
    月十四日、五月二十一日均不願配合採尿，從其所立二份配合採尿切結書及對於
    將被銷保護管束的意見陳述書內容所述，抗告人對於其採尿前施用毒品之犯行並
    不否認，並為己未能斷除毒癮自責不已，足見抗告人於九十年五月二十五日往前
    回溯九十六小時內，有施用第一級毒品海洛因犯行，故原審依法裁定抗告人應送
    勒戒處所觀察、勒戒，並無不合，抗告為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國      九十      年      十二      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
