【裁判字號】    90,上易,697
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    返還無權占有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第六九七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人與被上訴人丙○○等間因請求返還無權占有土地等事件，上訴人提起上訴，
核其訴訟標的價額新台幣捌拾肆萬伍仟肆佰肆拾元，應徵第二審裁判費銀元肆仟貳佰
貳拾捌元伍角，折合新台幣壹萬貳仟陸佰捌拾伍元伍角，上訴人除已繳新台幣壹萬貳
仟參佰壹拾陸元伍角外，其餘新台幣佰陸拾玖元未據繳納，茲限於收受本裁定正本
參日內，如數逕向本法院補繳，逾期未繳，即駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      四      日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
