【裁判字號】    90,聲再,612
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六一二號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因誣告案件，對於最高法院九十年度台上字第五九九五號中華民國九十年
九月二十七日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：再審聲請人即受判決人被以誣告罪起訴，並判處有期徒刑五月，
    經最高法院九十年度台上字第五九九五號判決確定。再審聲請人本於一審法院之
    檢察官、法官均未審酌之八十六年度偵續字第三八號起訴書之新證據，即足以動
    搖原確定判決，使再審聲請人受無罪之諭知。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一
    項第六款規定，為受判決人之利益，聲請再審等語。
二、按法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第四百三
    十三條定有明文。次按再審制度，係就確定判決認定事實錯誤而設之救濟方法，
    故聲請再審者，以該判決係實體判決為限。對於程序上之判決，自無聲請再審可
    言，有最高法院八十四年度台抗字第四○六號裁定可資參照。
三、經查，再審聲請人依刑事訴訟法第四百二十九條規定所附具原判決之繕本為最高
    法院九十年度台上字第五九九五號判決影本，並未提出第一審或第二審之判決書
    ，足認再審聲請人係就最高法院九十年度台上字第五九九五號判決聲請再審，並
    非就第一審或第二審判決聲請再審。而最高法院九十年九月二十七日九十年度台
    上字第五九九五號第三審確定判決，乃係以再審聲請人對於本院九十年度上更(一)
    字第三九二號第二審判決提起上訴於第三審法院，有違法律上之程式，認其上訴
    為不合法，依刑事訴訟法第三百九十五條前段判決上訴駁回。上開最高法院所為
    程序上判決，對於原審判決，其在實體上如何取捨證據認定事實，是否有違法不
    當，並未加以審查。是再審聲請人指摘原確定判決認定事實錯誤，並非對上開最
    高法院第三審確定判決聲請再審所能救濟，亦即上開程序上判決，不得作為聲請
    再審之對象，則再審聲請人對於最高法院九十年度台上字第五九九五號第三審確
    定判決聲請再審，於法自有未合。
四、再審聲請人聲請再審之程序，顯屬違背規定，依前揭說明，應予駁回。
五、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  段  景  榕
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      十二    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
