【裁判字號】    90,重上,172
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度重上字第一七二號
      上  訴  人   臺灣電力股份有限公司
      法定代理人   席時濟
      複代  理人   鄭惠玲
      被上  訴人   金華土木包工業
      法定代理人   周金德
      被上  訴人   昇隆營造有限公司
      法定代理人   林金
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月十九日臺灣士林地方
法院八十八年度重訴字第五五八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴及假執行之聲請及命上訴人負擔訴訟費用之裁
判均廢棄。
被上訴人應再連帶給付上訴人新臺幣伍仟貳佰陸拾萬柒仟伍佰玖拾柒元，及被上訴
人金華土木包工業自民國八十八年八月六日起、被上訴人昇隆營造有限公司自民國八
十九年八月十一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人連帶負擔。
本判決第二項於上訴人以新臺幣壹仟柒佰伍拾伍萬元供擔保後，得假執行；但被上訴
人如於假執行程序實施前以新臺幣伍仟貳佰陸拾萬柒仟伍佰玖拾柒元為上訴人預供
擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：如主文第一、二項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：除引用原判決記載外，補稱：
（一）伊第一核能發電廠（下稱核一廠）於八十七年十月二十一日十時二十五分起停
      機至八十七年十月二十六日十三時三十五分併聯後負載升至滿載止，期間以伊
      其他電廠代為調度運轉，用以替代運轉之發電機組之發電成本皆高於核一廠核
      子反應發電機組之發電成本，經明確計算出替代運轉之機組發電成本增加新臺
      幣（下同）七千七百八十八萬五千元，實較伊請求之金額為高。
（二）伊為國家公務機關，其成本分析表均經國家審計單位審計而得。伊於原法院請
      求之損害金額係以容易計算之會計單位方法計算而成，故比實際損害為低。上
      繳國庫部分與成本無關，盈餘應反應在售價，亦與成本無關，被上訴人之質疑
      無理由。
三、證據：除援用第一審所提證據外，補提：核一廠停機、未停機之調度運轉表、差
    異報表、核一廠停機替代發電機組及發電量表、停機替代成本差額分析表、八十
    八年度成本分析表各一份為證，並聲請訊問證人高孟甫、陳映君。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：
（一）駁回上訴。
（二）如受不利之判決，願供擔保請准為免予假執行之宣告。
二、陳述：除引用原判決記載者外，補稱：
（一）上訴人於原審主張所失利益為五千二百六十三萬七千五百九十七元與上訴時所
      主張七千七百八十八萬五千元顯不相同。而證人高孟甫在本院證述，指明「臺
      電平時就有預備電力備轉容量」，而臺電之備載容量為總發電量之15﹪至20﹪
      （冬季更高）而核一廠之總發電量僅佔4﹪至5﹪而已，故核一廠之停止發電，
      除不影響供電量外，無須替代發電。
（二）上訴人對於核能發電成本始終未計算其核廢料之端極處理成本及終端處理成本
      ，如加以計入，發電成本不比其他成本為低。又其每年均需提撥盈餘，繳回國
      庫，繳交比例亦為成本計算之範圍，則其如何分配於各發電廠甚至各機組之提
      撥數據（按提撥款不得計算成本之內），於其分析表內一概闕如，顯見上訴人
      所編制之「替代成本差額分析表」不實，無可採用。
三、證據：援用第一審所提證據。
    理      由
一、上訴人主張：被上訴人金華土木包工業邀同被上訴人昇隆公司為連帶保證人，與
    伊所屬核一廠於八十七年七月十七日簽訂工程承攬契約，承攬核一廠八十八年度
    廠區土木建築修繕工程。同年十月二十日上午因瑞伯颱風侵襲，造成核一廠廠區
    內供應課辦公室後往農路口道路邊坡坍方無法通行，伊依據系爭契約約定以第二
    十四次分項工程通知單，通知金華土木包工業清理坍方道路。詎於同年月二十一
    日十時二十四分許金華土木包工業之使用人徐萬生駕駛車號ＧＪ—八五七號卡車
    於載運清理之棄土途經供應課辦公室後斜坡路面，因煞車失靈致該車連同所載運
    棄土，衝撞核一廠廠區○○○○○道」口側「直立式鋼結構電纜托架」設備，造
    成該設備內電纜受撞擊拉扯而發生電纜破損短路發出爆炸聲，致使核一廠廠區內
    循環海水泵編號１Ｂ、１Ｃ、１Ｄ跳脫，廠用海水泵編號Ｂ跳脫，引發其他相關
    設備之動作，以致同日上午十時三十二分核一廠一號機核能反應器手動急停。因
    廠區內一號、二號機核能反應器通往進水口泵室電纜均安裝於系爭設備上，為徹
    底檢查及避免發生另一事故，二號機核能反應器亦於同日下午二時五十六分停機
    。該一、二號機組自停機迄併聯發電後負載供電量升載至滿載時止，損失發電度
    數計一一七七六九ＭＷＨ度，期間由其他非核能發電機組替代發電，致發電成本
    增加，總計伊受有七千七百八十八萬五千元之增加成本損失等情。為此，依兩造
    工程承攬契約第二十條約定及連帶保證之法律關係，求為命被上訴人連帶給付五
    千二百六十三萬七千五百九十七元，並計付法定遲延利息之判決（上訴人關於前
    揭設備損害保險自負額五萬元及其法定利息之請求，經原審判命被上訴人連帶給
    付，被上訴人未聲明上訴）。
二、被上訴人則以：本件事故發生地點與伊承包施工地點不同，損害自非因其施工造
    成，而肇事司機徐萬生為義順汽車貨運股份有限公司（以下稱義順公司）僱用之
    人，並非伊之受僱人，義順公司於運輸過程所造成損害應與伊無關。且系爭設備
    設於大馬路，無任何警告或圍籬或其他阻擋設施，導致卡車司機撞及，上訴人應
    自負其責。又上訴人並未就非核一廠之其他發電機組究為何種機組代為發電之事
    實舉證，是其主張顯乏依據。再者，上訴人發電成本乃以火力、水力、核能發電
    綜合成本平均計算，既自承每度電售價格不變，足證不論以何種類發電機組發電
    ，其成本均一致而無差額可言，上訴人所指稱之發電成本均係自行認定，而發電
    成本亦未算入核廢料處理費用。另核一廠二號機作檢查係屬上訴人業務安全上例
    行事宜，並非因卡車撞及系爭設備所致，況時值秋冬並非顛峰用電期，上訴人利
    用該時段自行檢查，並無任何損失度數可言等語，資為抗辯。
三、查被上訴人金華土木包工業以被上訴人昇隆公司為連帶保證人，於八十七年七月
    十七日與上訴人簽訂工程承攬契約，承攬上訴人核一廠八十八年度廠區土木建築
    修繕工程，同年十月二十日上訴人通知金華土木包工業清理因瑞伯颱風坍方之道
    路，金華土木包工業於同日下午調派挖土機及卡車進行坍方道路之清理工作，翌
    日訴外人徐萬生駕駛車號ＧＪ—八五七號卡車於載運棄土途經供應課辦公室後斜
    坡路面，因煞車失靈致該車連同所載運棄土，由高約二十公尺之坡頂沿斜坡路面
    直衝而下，衝撞核一廠廠區○○○○○道」口側「直立式鋼結構電纜托架」設備
    之事實，為兩造所不爭，復有工程承攬契約書、第二十四次分項工程開工竣工通
    知單、照片、調查筆錄等件附卷為證，堪信為真實。
四、按兩造工程承攬契約第二十條約定：「工程施工中如損及甲方（即上訴人）或他
    人之權益者，乙方（即被上訴人金華土木包工業）並應負完全責任。」被上訴人
    主張：金華土木包工業應依該約定就其損害負賠償責任，雖為被上訴人所否認，
    並以前揭情詞置辯。惟查：
（一）債務人之代理人或使用人，關於債之履行有故意或過失時，債務人應與自己之
      故意或過失，負同一責任，民法第二百二十四條定有明文。所謂使用人係指為
      債務人服勞務之人，凡事實上輔助債務人履行債務之人均屬之，不限於僱用人
      與受僱人間之關係，亦不以經濟上或社會上有從屬地位者為限。又依兩造八十
      八年度廠區土木建築修繕工程施工說明書（五）土石挖運部分係規定：「．．
      ３．棄土區：原則上廠內棄置於廠區內（由ＨＰ指定），．．廠外則由乙方負
      責覓妥棄土區．．」（參見原審卷第二○五頁），上訴人第二十四次分項工程
      開工竣工通知單所記載之工程內容為機械土石挖運，有該通知單可憑。徐萬生
      於保安警察第二總隊第二大隊第四中隊調查時亦陳稱：我是搬運坍方土石，預
      備前往至十八王公傾倒等語（參見原審卷第六九頁背面），並於原審證稱：所
      載廢土需運至廠外發電廠指定廢土地點棄置等語（參見原審卷第一八三頁）。
      是本件承攬工程之履行，除須清除坍方地點之土石外，尚須將該土石運送至棄
      土地點，始完成工作。查徐萬生以駕駛職業大卡車為業，並有三十多年駕駛經
      驗，為其所自承，有調查筆錄在卷可證。是其駕駛大卡車執行業務時，負有使
      車輛妥適狀況無安全疑慮致生危險之義務，今因煞車失靈致生前揭事故，應認
      其執行業務時已違反上開義務而有過失，且其客觀上為金華土木包工業執行清
      運坍方土石之業務，為事實上輔助金華土木包工業履行契約債務之人，依前開
      說明，即屬金華土木包工業之使用人，金華土木包工業應就其過失負同一責任
      。雖徐萬生於原審證稱：伊靠行在義順公司，由訴外人簡國忠請伊工作並給予
      工資，伊不認識金華土木包工業之法定代理人周金德等語（參見原審卷第一八
      二、一八三頁）。然任職於金華土木包工業且為其法定代理人周金德之子周銀
      華於調查時則陳稱：承包系爭工程後，再以口頭承諾方式轉包給徐萬生每日八
      千元載運廢土等語，有上開調查筆錄可稽，已可認彼等間有經濟上之從屬關係
      。是徐萬生之前開證言充其量僅能證明徐萬生非金華土木包工業所雇用，然並
      無解其輔助金華土木包工業履行債務之事實，金華土木包工業辯稱：徐萬生非
      其所雇用，伊無庸為徐萬生過失行為負責云云，並不足採。
（二）次查，本件坍方地點為「供應課後往農路口」，肇事地點係在「乾華隧道口」
      ，兩處相距約五百公尺，均在上訴人核一廠廠區內等情，為兩造所不爭。而依
      前述施工說明書中關於工程範圍／項目／施工規範Ｄ項規定：「１．本工程含
      蓋核一廠範圍之小坑、乾華、茂林及尖子鹿等區域之一般土木建築修繕維護。
      ２．其工作分散於上述各地區並視工程需要由甲方（即上訴人）隨時分批通知
      乙方施工。．．４．本工程以分項方式執行，甲方於契約期間以分項修繕工程
      通知單通知乙方開工。」足見契約約定之施工區域係以核一廠廠區為範圍，雖
      上訴人分批通知之工程定點有所不同，然均不出核一廠廠區，是為避免廠區設
      備因承攬人履行契約造成加害給付，前開契約二十條規定之「工程施工中」之
      施工範圍亦應為同一解釋，亦即以上訴人核一廠廠區為界限，始符合前開規定
      之精神。故本件肇事地點「乾華隧道口」雖非清理坍方之地點，然在清運途中
      發生且仍未出核一廠廠區範圍，仍應屬契約二十條所規範工程施工中之損害。
      金華土木包工業雖抗辯：該受損設備設置於大馬路，未設於地下有所不當，亦
      無警告或阻擋設施云云，然並未舉證證明依何規定該設備應置於地下或應設置
      警告、阻擋設施，所辯不足採信。
（三）上訴人主張：因本件肇事致核一廠一號、二號機核能反應器分別停機檢查，期
      間損失發電度數計一一七七六九ＭＷＨ度，由其他非核能發電機組替代發電，
      致發電成本增加，而受有七千七百八十八萬五千元之增加成本損失之事實，已
      據提出核一廠停機、未停機之調度運轉表、差異報表、核一廠停機替代發電機
      組及發電量表及停機替代成本差額分析表等件為證。被上訴人雖否認該等資料
      之真正，然證人即上訴人電力調動處擔任電力調度工程師高孟甫到庭證稱：「
      臺電平時就有預留電力備轉容量，以備系統機組跳機時可以馬上補上使用，備
      轉容量通常是在一般機組發電時不會發到最高的極限，而是會保留一些，保留
      多少要由調度人員視情況而定，我們有調度運轉規則予以規定。因為核能機組
      是成本便宜的機組，所以備轉容量一般都是保留在核能機組以外的發電機組，
      核能發電機組我們原則上是發到滿。本件核一廠事故發生時我們就以核能機組
      以外的其他機組備轉容量填補一號及二號機組的應發電量。」「上證四號（停
      機調度運轉報表）是我們在核一廠跳機之後實際上紀錄到的數據。橫軸是時間
      ，縱軸是當時有作替代的機組名稱，中間的數據是我們當時有紀錄到的發電量
      。上證五號（未停機調度運轉報表）是我們利用國外的商業程式還原當作核一
      廠沒有跳機的話，各個機組應當有的發電量的數據。再來以上證四及上證五號
      的差異而計算出上證六號（差異報表）。呈現正數的就是當時有作替代的機組
      發電量，○的就是沒有替代的機組，呈現負數的就是核一廠減少的發電量。」
      「上證七號（停機替代發電機組及發電量）就是將上證六號替代部分作加總的
      數據。」等語，足證核一廠一、二號機組於停電期間確有由其他非核能機組代
      替發電一一七七六九ＭＷＨ度之事實。而證人即上訴人會計室會計管理監陳映
      君則證稱：「．．我們公司的成本項目很多，依職能區分有四大類，就是營運
      費、維護費、折舊、一般稅捐，每一項公司都有規定其固定、變動成本的比例
      ，我們依此比例算出每一機組的變動成本金額，再除以該機組的年度發電量，
      就是該機組每一度的單位變動成本，就是上證八號（如附表所示替代成本差額
      分析表）中間那一欄所示。我們再以此單位變動成本乘以每一機組替代發電量
      ，就是每一機組的增加變動成本。因為八十七年十月份以當時的會計法規定應
      是屬於八十八會計年度，所以我們是以八十八會計年度的決算數據提報。」等
      語。參以該表將上開停機替代發電機組之發電量與各機組之單位變動成本相乘
      即為如附表所示各停機替代發電機組增加變動成本，扣除核一廠之增加變動成
      本總計七千七百八十八萬五千元，為其因此增加發電成本之損失。被上訴人雖
      否認證人證言之真正，然上訴人為國家機關，其成本分析表需經國家審計機關
      審核，被上訴人並自承沒有其他鑑定方法證明該計算方式不實，其空言否認即
      不足採。
（四）上訴人次抗辯：依高孟甫之證言，指明「臺電平時就有預備電力備轉容量」，
      而上訴人之備載容量為總發電量之15﹪至20﹪（冬季更高）而核一廠之總發電
      量僅佔4﹪至5﹪而已，故核一廠之停止發電，除不影響供電量外，無須替代發
      電云云。然高孟甫所述之「備轉容量」係指備轉容量通常是在一般機組發電時
      不發到最高的極限，而保留預備供其他機組停機時可以馬上補上發電使用，在
      核一廠機組未停機時，這些備轉容量並未使用，一但停機而由備轉容量替代發
      電時，備轉容量機組之發電成本較電機組為高，此替代發電之增加成本即屬上
      訴人之損失，並不因其為平日之備轉容量而異。至被上訴人所稱上訴人之備載
      容量為總發電量之15﹪至20﹪，而核一廠之總發電量僅佔4﹪至5﹪而已，故核
      一廠停止發電，不影響供電云云，惟正因上訴人其他電廠之備載容量填補核一
      廠之發電量，始能正常供電，致上訴人受有替代發電增加成本之損害，被上訴
      人此抗辯實已承認上訴人確有替代發電之事實。
（五）上訴人復抗辯：上訴人未計算核廢料之端極處理成本及終端處理成本（關廠成
      本），如加以計入，核能發電成本不比其他成本為低。又其每年均需提撥盈餘
      ，繳回國庫，繳交比例亦為成本計算之範圍云云。惟查，依證人陳映君所提八
      十八度成本分析表所示，已將核能後端費用列入「維護費」，其會計科目所稱
      「核能後端費用」係指：「為核能電廠壽命終期之拆廠及拆廠廢料、爐心組件
      廢料、用過核燃料極高放射性廢料之包裝、運輸、儲存及處置等直接有關之研
      究發展、設備購置、設施之營運、封閉及拆除、人員訓練．．等費用。」（參
      見原審卷第一○○、一○五頁）足認上訴人已將核廢料處理費用及關廠成本列
      入核能發電成本計算。又上訴人盈餘是否繳交國庫，與發電成本無關，被上訴
      人亦未證明盈餘繳交比例應屬成本計算之依據，所辯為無可取。
（六）被上訴人另辯稱：該一、二號核能反應器停機乃上訴人業務安全上例行事宜，
      並非因卡車撞及系爭設備所致云云。但查，證人即上訴人核一廠電機科股長汪
      惠強於原審證述：「．．撞毀時一號機是在被撞之正面，二號機是在被撞之背
      面，一號機組受損嚴重，要檢查二號機組也是需停機．．」「搶修時需使用重
      型機械，搶修不停電將會危害人員安全．．檢查時需停電。」等語，並提出需
      停機檢修說明原因（一）（二）附卷可憑，足認因系爭設備損害致一、二號機
      核能反應器停機檢查，有其必要性，被上訴人此項抗辯亦無理由。
五、末按，兩造工程承攬契約第二十五條（一）約定：「保證人責任：保證人應保證
    乙方（即金華土木包工業）完全履行本契約規定之義務，．．，倘乙方不履行本
    契約各項規定，．．，其餘有關乙方應履行之責任保證人應連帶負責賠償，並拋
    棄先訴抗辯權。」綜上，金華土木包工業於履行本件工程承攬契約第二十四次分
    項工程契約時，因使用人徐萬生之過失行為造成上訴人受有前開損害，應依前開
    契約第二十條規定，負賠償責任。被上訴人昇隆公司為連帶保證人，依契約第二
    十五條（一）定，應與金華土木包工業，負連帶賠償責任。是上訴人本於工程承
    攬契約第二十條及連帶保證之法律關係，請求被上訴人連帶給付五千二百六十三
    萬七千五百九十七元，及金華土木包工業自民國八十八年八月六日起、昇隆公司
    自八十九年八月十一日起，均至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵
    屬有據，應予准許。原審駁回上訴人此部分之請求，自有未洽。上訴意旨就此部
    分，指摘原判決不當，求予廢棄改判為有理由。爰由本院將原判決此部分予以廢
    棄，改判如主文第二項所示。又兩造均陳明願供擔保，請准宣告假執行或免為假
    執行，經核並無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百五十條、第八十五條第二項
    、第四百六十三條、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  黃  雅  惠
                                          法  官  詹  文  馨
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      七      日
                                          書記官  紀  昭  秀
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
