【裁判字號】    90,重附民,36
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第三六號
    原      告  乙○○
                丙○○○
                甲○○
    兼 右 一人  辛○○
    法定代理人
    右四人共同  戊○○
    訴訟代理人
    被      告  丁○○
右列被告因傷害致死案件（九十年度上訴字第二五二號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應給付原告乙○○新台幣（下同）二百七十五萬一千二
    百八十六元，丙○○○二百九十二萬六零三十九元，林子謙二百四十四萬一千五
    百四十一元，羅新鈺三百九十八萬六千八百五十七元，並均自起訴狀繕本送達翌
    日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，及願供擔保，聲請宣告假執行。其
    事實上陳述略稱被告丁○○係黃金商業酒店之經理，於八十八年九月四日凌晨零
    時許，因不滿林家展酒醉言語，乃與被告己○○及黃金酒店之主任即被告庚○○
    基於犯意連絡，共同在桃園市○○○路五十一號一樓前毆打林家展，林家展因酒
    醉無力抵抗，乃朝對面東國街躲避逃跑，己○○及庚○○竟執意一路追打，終致
    林家展身體、頭部多處鈍挫傷出血而死亡於桃園市○○○路三二之二○號汽車升
    降梯平台下方，認被告丁○○應負損害賠償之責，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丁○○被訴傷害致死案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自
    應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月     四     日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  廖  艷  莉
中        華        民        國    九十    年    十二    月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
