【裁判字號】    89,上易,533
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上易字第五三三號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人中太汽車股份有限公司間損害賠償事件，上訴人追加褔灣企業股
份有限公司為被告，本院裁定如左：
      主    文
追加之訴駁回。
追加訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
一按於第二審訴訟程序為訴之變更、追加或提起反訴，非經他造同意，不得為之。但
  第二百五十五條第二款至第四款情形，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條第一
  項定有明文。上訴人主張：伊向被上訴人中太汽車股份有限公司（下稱中太公司）
  購買福特六和汽車股份有限公司生產之自用小客車，並與福灣企業股份有限公司（
  下稱福灣公司）簽訂附條件買賣契約，因汽車設計上瑕疵，致引擎起火，而依買賣
  關係、消費者保護法及侵權行為規定，請求中太公司賠償汽車毀損前價值新臺幣（
  下同）五十八萬一千三百三十二元、精神慰藉金十萬元並依債務不履行規定請求賠
  償汽車中古行情二十萬元。經原審判決敗訴後，上訴人提起上訴，而於本院追加福
  灣公司為被告，惟福灣公司並不同意上訴人之追加，且訴訟標的對福灣公司與中太
  公司並無合一確定之必要，依前開說明，上訴人訴之追加並不合法，應予駁回。
二依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      四      日
                                        民事第五庭
~B1        審判長法官  黃熙嫣
~B2              法官  詹文馨
~B3              法官  鄭傑夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B            書記官  劉家聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
