【裁判字號】    90,上易,3114
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    國家安全法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三一一四號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反國家安全法案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第四八八
號，中華民國九十年七月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
九十年度偵字第二二七七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○違反人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不
得入出境之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參百元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例前科 (不構成累犯) ，其為大陸
    地區人民，明知大陸地區人民入出境臺灣地區，應向內政部警政署入出境管理局
    申請許可，未經許可者不得入出境，竟未經許可，於民國八十八年十一月二十日
    晚間九時許，在福建省長樂市搭乘由不詳姓名之成年人所提供之漁船出海，旋於
    同年月二十三日凌晨一時許，在基隆沿海上岸入境臺灣地區 (起訴書誤載為高雄
    某處) 。嗣因另介紹偷渡入境之大陸人民高欽在臺灣地區非法工作 (違反台灣
    地區與大陸地區人民關係條例等案件，業經本院判處有期徒刑三月確定)，為警
    於八十九年三月二十一日查獲高欽而循線得知上情。
二、案經台灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對於右揭犯罪事實，迭於警訊、偵查中、原審及本院審理時坦承不諱
    ，核與證人高欽之證述情節大致相符（見八十九年偵字第０四號卷第七、八、
    十四、十五頁），復有內政部警政署大陸地區人民宜蘭處理中心（八九）宜清字
    第○九三七號函影本（前揭偵查卷第十頁）、內政部警政署入出境管理局（九十
    ）境信昌字第○二七六五八號函（原審卷第九頁）、被告所有之港澳通行證等附
    卷足憑（見原審卷第十九頁），並經原審調閱八十九年度易字第一一八一號卷宗
    查明屬實，足認被告上開自白應與事實相符，而堪採信，本件事證明確，被告犯
    行洵堪認定，應依法予以論罪科刑。
二、按人民入出境，應向內政部警政署入出境管理局申請許可，未經許可者，不得入
    出境，國家安全法第三條第一項、第六條第一項分別定有明文，核被告所為，係
    犯同法第六條第一項之罪。原審判決認被告係犯入出國及移民法第五十四條之未
    經許可入國罪，固非無見，惟入出國及移民法第五十四條雖規定有未經許可入出
    國罪，惟該法第二章國民入出國，第三章台灣地區無戶籍國民停留、居留及定居
    ，第四章外國人入出國，第五章外國人停留、居留及永久居留等相關規定，所規
    範之國民、台灣地區無戶籍國民、外國人，依同法第三條之定義，並不包括大陸
    地區人民。亦即大陸地區人民並非入出國及移民法所規範之對象，自不適用同法
    第五十四條之規定，而應依國家安全法第六條第一項處罰。公訴人上訴指摘原判
    決適用法律錯誤，為有理由，應由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    係要來台打工賺錢，犯罪之手段、方法、所生危害及坦承一切犯行態度良好等一
    切情狀，量處被告如主文第二項所示之刑，又被告犯罪後，刑法第四十一條關於
    易科罰金之規定，已於九十年一月十日修正公佈、同年月十二日生效，比較修正
    前後易科罰金之規定，以修正後之規定對被告較為有利，而本件所宣告之刑又合
    乎諭知易科罰金之折算標準，爰依刑法第二條第一項前段適用同法第四十一條第
    一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。至於檢察官以被告非法入
    境後又媒介偷渡入境之大陸地區人民在臺灣地區非法工作等情，請求予以從重判
    處有期徒刑十月云云，惟查該被告所犯上開違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
    例等案件，業經原審法院另案判處有期徒刑三月確定後送監執行完畢，殊無再將
    該案犯罪情節納入本案審酌而予從重判處有期徒刑十月之必要，併予敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，國家安全法第六條第一項，刑法第十一條前段、第二條
    第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
    文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      四      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官 賴  淑  真
中      華      民      國     九十     年     十二      月     五      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
國家安全法第六條
違反第三條第一項規定未經許可入出境者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新
臺幣九萬元以下罰金。
無正當理由拒絕或逃避依第四條規定所實施之檢查者，處六月以下有期徒刑﹑拘役或
科或併科新臺幣一萬五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
