【裁判字號】    90,上訴,3464
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三四六四號
    上  訴  人
    即 自訴 人  甲○○
    擔當自訴人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
右上訴人因被告違反著作權法案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年度自字第六五六
號，中華民國九十年五月二十五日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告丙○○、乙○○以不能證明被告等犯
    罪，而為無罪之諭知，經核並無不當，應予維持，並引用第一審判決書之記載之
    證據及理由。
二、自訴人上訴仍執陳詞，空言指摘原判決僅憑被告一面之詞，未予自訴人辯論機會
    ，即遽認被告無罪，顯有違法不當云云。惟按「老子」之哲學思想，依個人研究
    領會出之結論，為文發表著作，縱與他人研究出相同或相近之見解，亦難謂有侵
    害著作權之行為，況本件被告丙○○早於七十二年十二月間、七十八年八月間、
    七十九年十二月間，即已先後撰寫關於老子哲學思想之專文對外發表，遠早於自
    訴人於八十一年間交付其創作「老子道德經新釋新解」、「古老的兩極對立」予
    被告乙○○，何來侵害其著作權？其理由已於原判決詳敘甚明，本件上訴非有理
    由，應予駁回。
三、自訴人係大陸地區人民，無法傳喚到庭，參照司法院院字第二六七三號解釋意旨
    ，爰依刑事訴訟法第三百三十二條後段之規定，通知檢察官擔當自訴人。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百三十二條後段、第三百七十三條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       十二     月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
