【裁判字號】    90,聲,1034
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（含袋重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國（下同）七十八年起至九
    十年十月七日止，連續在臺東縣卑南鄉溫泉村戀棧小吃部等處，施用第二級毒品
    安非他命多次，嗣於九十年十月八日二十三時許，由家人陪同向臺東縣警察局刑
    警隊自首而查獲之違反毒品危害防制條例乙案，業經聲請人以臺灣台東地方法院
    檢察署九十年度毒偵字第三五六號不起訴處分確定，惟仍有違禁物安非他命一包
    含袋重零點四公克扣案，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    本件扣案之第二級毒品安非他命一包（含袋重零點四公克），為前開案件所查獲
    之毒品，屬違禁物，聲請人聲請宣告沒收，核無不合，爰依首開法條之規定，裁
    定如主文所示。
中    華    民    國        九十      年      十二      月      四      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年      十二      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
