【裁判字號】    90,交易,76
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七六號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五九號、九十年度
偵字第一０五八號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係聖營造有限公司負責人，被告乙○○為該公司承
    包臺灣電力公司東區營業處「東維Ａ五人手孔維護點檢點工程」之現場工地主任
    ，均為從事業務之人，渠等二人均實際負責前開工程之監督責任，於民國九十年
    一月之施工期間，理應注意挖掘道路工程進行中，應豎立警告標誌，夜間並安裝
    警告燈之道路交通安全規定，而依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意
    ，未於夜間在施工地點安裝警告燈，僅於施工之人手孔蓋上放置無反光材料或反
    光導標之交通錐，適被害人羅高秀於九十年一月二日二十三時二十五分許，駕駛
    車號ＦＣＫ—九一九號重機車沿臺東縣臺東市○○路○段由西往東行駛，行經該
    路段施工路段，亦未注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，及在郊外道路，行車速度不得超過六十公里等道路交通安全規定，而
    依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開路段時，未留意車
    前狀況，仍超速行駛，而撞擊前開工程施工中突出路面之人手孔蓋，被害人羅高
    秀當場人車倒地，受傷倒臥於快車道上，應認被告二人涉有刑法第二百八十四條
    第二項前段業務過失致人於傷罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，未經告訴者，法院應諭知不受理之判決。又不受理判決，得不
    經言詞辯論為之。刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文
    。查本件被告乙○○、甲○○二人被訴業務過失傷害被害人羅高秀部分，公訴人
    認係犯刑法第二百八十四條第二項之罪嫌，依刑法第二百八十七條規定，屬告訴
    乃論之罪，然遍查警卷及偵查全卷，此部分並未據被害人或其他有告訴權之人提
    起告訴，訴追條件既未具備，衡諸首開說明，本院爰不經言詞辯論，逕為諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                             臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官  楊力進
                                       法  官  林卉聆
                                       法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
