【裁判字號】    90,婚,14
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度婚字第一四號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○LIU.
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係印尼國女子，於民國（下同）八十八年十一月六日與原告結婚，
      並經台東縣臺東戶政事務所為結婚登記在案。詎被告於八十八年十一月十二日
      藉詞探訪親戚後，即音訊全無，並已離境至今，未與原告履行夫妻之同居義務
      ，迄今已逾二年，為此乃提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書各一份為證，並聲請訊問證人張秋敏。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署入出境管理局調閱被告入出境資料。
    理      由
甲、程序方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻同居之訴，專屬夫妻之住所地或夫、妻死亡時住所地之法院管轄，但訴之
    原因事實發生於夫或妻之居所地者，得由各該居所地之法院管轄，民事訴訟法第
    五百六十八條第一項定有明文。查原告主張兩造原住原告之戶籍現址即台東市○
    ○路○段六一九巷三六五號，被告嗣拒絕履行同居義務，故兩造履行同居之原因
    事實係發生於兩造原來之住所，揆諸前揭規定，本院自有管轄權，合先敘明。
三、按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文。查本
    件原告為中華民國國民，被告為印尼國人，而兩造間請求同居義務既為有關婚姻
    效力之問題，依前開規定，本件自應適用中華民國法律。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻互負同居之義務，但有不能同居之正當理由者，不在此限。民法第一千零
    一條前段定有明文。查本件兩造係為夫妻，業據原告提出戶籍謄本及結婚證書各
    一件為證；又被告主張兩造同居數日後，被告即於八十八年十一月十二日藉詞探
    訪親戚，即音訊全無，並已離境至今未與原告履行同居義務之事實，有被告之入
    出境記錄一件附卷可稽，核與證人張秋敏證述相符，堪認原告之主張為真實。是
    被告既不履行同居義務，又無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前開規定，原
    告請求被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
二、據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  黃莉莉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年     十二     月      六      日
~B法院書記官  彭添財


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
