【裁判字號】    90,聲,3603
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
二、經核：警方於八十八年六月廿九日下午四時許，在桃園縣中壢巿志廣路中央大學
    前將被告甲○○查獲時，係在其所駕駛之自用小客車內扣得海洛因二包，並非係
    安非他命，而該二包海洛因之毛重係０．七公克，其淨重經法務部調查局鑑驗則
    為０．三三公克，此亦與聲請人所謂之扣案安非他命０．九一公克相去甚遠，可
    見聲請人所謂「安非他命」尚非即可逕認係前開二包海洛因之誤載，此外，遍觀
    全卷，亦均無安非他命０．九一公克扣案之紀錄，爰裁定如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二  月      四        日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
         書記官  戴  育  萍
中        華        民        國     九十     年     十二   月    五    日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
