【裁判字號】    90,簡,22
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一
一０五四號），經訊問被告，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主    文
甲○○未經許可持有刀械，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案鋼鞭壹條沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八
    十五年十一月十六日以八十五年易字第四二五七號判處有期徒刑七月，嗣上訴，
    經臺灣高等法院於八十六年二月二十一日以八十六年上易字第四八０號判決上訴
    駁回確定，於八十七年六月二十九日執行完畢，自九十年七月初起未經許可，持
    有鋼鞭一條外，均引用附件檢察官起訴書之記載。
二、又被告甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十五年十一月十六日
    以八十五年易字第四二五七號判處有期徒刑七月，嗣上訴，經臺灣高等法院於八
    十六年二月二十一日以八十六年上易字第四八０號判決上訴駁回確定，於八十七
    年六月二十九日執行完畢，其於刑之執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之目的、手段及
    被告犯罪後坦承犯行態度量好等及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之鋼鞭為違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款宣
    告沒收。
三、本件原經檢察官依通常程序起訴，經訊問被告，被告自白犯罪，本院認為宜以簡
    易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，槍砲彈藥
刀械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條
第一項第一款、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十二    日
附論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項
未經許可，持有或意圖販賣而陳列刀械者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣五十
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
