【裁判字號】    90,賠,31
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                九十年度賠字第三一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因匪諜案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人之父乙○○前因匪諜案件，於民國四十年十月間，經馬祖
    守備區軍事法庭羈押，迄四十一年十月二十二日，經馬祖守備區軍事法庭以四十
    一年度法信字第○二三號判決無罪，共計受羈押三百六十五日，爰依戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條規定，聲請國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例、或檢肅匪諜條例之罪，於無
    罪判決確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國
    家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第三款固定有明文。然依
    冤獄賠償法第一條、第四條第一項規定，依刑事訴訟法令受理之案件，冤獄賠償
    由原處分或判決無罪之機關管轄，不依刑事訴訟法令規定之羈押，則由所屬地方
法院管轄；而同條例第四條第一項但書所定『依第一條第二項規定請求賠償者，
    由所屬地方法院管轄』者，凡不依刑事訴訟法令執行羈押之機關所在地或該受害
    人之住所，居所或所在地之地方法院，均有管轄權，辦理冤獄賠償事件應行注意
    事項第五項定有明文。
三、經查，本件聲請人之父乙○○因匪諜案件，自四十一年六月十日迄於同年十二月
    十五日，經馬祖守備區軍事法庭羈押，並於同年十月二十二日經馬祖守備區軍事
    法庭以四十一年度法信字第第○二三號判決無罪在案一節，業據聲請人陳明在卷
    ，並有上開判決影本及軍管區司令部督察長室九十年八月二日九○志厚字第二○
    九六號、九十年八月二十四日九○志厚字第二三九七號函二件在卷可稽，而受害
    人乙○○業於七十五年七月八日死亡一節，亦有卷附戶籍謄本一份可參，是受害
    人已無住居所於本院轄區。從而本院既非判決無罪之機關，亦非執行羈押機關所
    在地、受害人住所、居所、所在地之法院，揆諸上揭規定，本件應由所屬地方法
    院即福建金門地方法院連江庭管轄，聲請人向本院提出聲請，於法自有未合，應
    予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第十四條，
    決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                          審判長法  官  江  振  義
                                                法  官  陳  彥  宏
                                                法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                                書記官  吳  一  凡
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
