【裁判字號】    90,訴,1999
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九九九號
    原      告  有順企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  國橋實業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰貳拾參萬肆仟貳佰零玖元，及自民國八十九年十二月一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項部分得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之宣告外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告自民國（下同）八十九年六月間起至八月間止委託原告加工，貨款分別為
      １、六月份為新台幣（下同）九十四萬六千八百六十二元。２、七月份為八十
      八萬八千九百十元。３、八月份為五十七萬四千二百七十元，共計二百四十一
      萬零四十二元。
（二）原告持有被告開立八十九年九月五日到期，票號ＱＦ0000000，付款人
      台北國際商業銀行南崁分行，金額為二十萬之支票乙紙，此票據屆期提示，以
      存款不足遭退票，被告亦置之不理。
（三）被告自八十八年三月一日起向原告承租桃園縣蘆竹鄉○○路六三八號二樓廠房
      及廠房內刷毛機、梳毛機、剪布機、搖粒桶、落布機。被告應給付租金每月三
      十萬元及另外給付重油及保養費。被告八月租金僅給付二十四萬一千二百二十
      三元，尚積欠五萬八千七百七十七元。重油費八十九年六月份被告應負擔二十
      八萬零八百三十一元，此外八十九年八月份被告應分擔之電費為九萬四千六百
      十三元。再者，被告積欠八十八年八月至十二月之清罐劑、脫氧劑費用為三萬
      二千二百五十元；八十八年十月至十二月之液化氣費用二千八百五十六元；鍋
      爐修繕費一萬四千八百四十元。此外電梯維修費四萬元。
（四）綜上所述，被告應給付原告三百十三萬四千二百零九元，扣除被告於承租房屋
      時所給付之押金九十萬元，被告尚應給付原告二百二十三萬四千二百零九元。
三、證據：提出八十九年六月、七月、八月之加工對帳單影本各乙份、房屋租賃契約
          書、重油費明細、鍋爐維修、清潔劑、液化氣費用明細、清罐劑及脫氧劑
          進貨單影本、鍋爐修繕費估價單影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：對於原告之請求沒有意見，我們確實有積欠原告這麼多錢。
    理    由
一、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該當
    事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文。本件被告法定代理人乙
    ○○於本院言詞辯論期日審理中認諾原告之請求，揆諸上揭法條規定，本院應本
    於被告之認諾，為被告敗訴之判決。
二、從而原告依承攬、租賃等關係，請求被告給付貳佰貳拾參萬肆仟貳佰零玖元，及
    自八十九年十二月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。
三、本判決命被告給付，係基於被告認諾所為敗訴之判決，爰依民事訴訟法第三百八
    十九條第一項第一款，依職權宣告假執行。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十九條第一項第
一款，判決如主文。
中       華      民      國    九十      年       十二    月     四     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月     四     日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
