【裁判字號】    90,易,2730
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六八八九號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○為大順開發實業有限公司負責人，明知該公司登
    記營業項目未包括洗砂廠業務，竟在桃園縣蘆竹鄉○○○段海湖小段一○八之三
    七、一○八之三八地號土地，違法設置洗砂廠，經營洗砂之業務，嗣於八十九年
    八月十八日為桃園縣政府河川巡防人員查獲。案經經濟部移送臺灣桃園地方法院
    檢察署偵查起訴，因認被告涉犯公司法第十五條第三項罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。查公司法於九十年十一月十二日修正公布，同年月十四日施行
    ，依修正後公司法第十五條條文，已將原條文第三項、第一項：公司不得經營登
    記範圍以外業務，公司負責人違反時，各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科
    新臺幣十五萬元以下罰金之規定刪除，應已廢止其刑罰，揆諸首開法律規定，本
    件爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
