【裁判字號】    90,聲,1095
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○九五號
    聲  請  人  數技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                            送.
    相  對  人  艾一資訊管理股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右聲請人與相對人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人前依本院九十年度全四字第五六二六號假扣押裁定提供擔
    保金新台幣二十萬元（本院九十年度存字第三二六九號），茲以應供擔保之原因
    業已消滅，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項之規定，聲請裁定返還前所提存
    之擔保金等語，並提出本院九十年度全聲字第三三三號撤銷假扣押裁定、國庫存
    款收款書、本院九十年度存字第三二六九號提存書等為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：（１）應供擔保之原因消滅者；（２）訴訟終結後供擔保人證明已定二十日
    以上之期間催告受擔保利益人行使權利而未行使者等要件，法院始得裁定返還擔
    保金。
三、經查本件依聲請人所陳述之情形尚難謂應供擔保之原因業已消滅（蓋當事人為假
    扣押所供之擔保，其供擔保之原因，應於當事人就該假扣押之本案將來獲得勝訴
    判決確定時始歸於消滅，又所謂本案獲得勝訴判決確定，係指當事人就本案訴訟
    獲得全部勝訴判決確定而言，如僅獲得一部勝訴判決確定，尚不能認為應供擔保
    原因之全部歸於消滅），且本件聲請人並未就其業已定二十日以上之期間催告受
    擔保利益人（按即相對人）行使權利該待證事實，提出實證以實其說，堪信，聲
    請人所請與與前開民事訴訟第一百零四條第一項第一款、第二款之要件難謂無間
    ，是聲請人所請於法難謂相符，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      四      日
                              臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      四      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
