【裁判字號】    90,聲,3607
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即聲請人因強盜等案件，自民國九十年十一月二十三日經本
    院裁定羈押在案，茲因被告工作業務尚未交接，且與廠商尚有貨款未結清，並無
    逃亡之虞，為此爰依刑事訴訟法第一百十條之規定聲請具保停止羈押云云。
二、查本件被告因強盜、加重竊盜案件，業經檢察官偵查起訴，前經本院訊問後，認
    聲請人犯罪嫌疑重大，且有多次竊盜前科，本件並涉三起加重竊盜犯嫌，有事實
    足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有刑事訴訟法第一百零一條之一第五款所載
    之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而自九十年十一月二十三日起
    裁定執行押在案。
三、復查聲請人既無刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，且本院據以裁定之刑
    事訴訟法第一百零一條之一第五款之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使之
    消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
