【裁判字號】    89,簡上,214
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                      八十六年度易字第七一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  鄭慶華
右列被告因侵占案件，本院於民國八十六年七月十一日、八十六年九月二十日所為之
判決、裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
        主  文
原判決及裁定之原本及其正本當事人欄有關被告鄭慶華之身分證統一編號「Ｚ000
000000號」應更正為：「Ｚ000000000號」。
        理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫誤算或其類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節與判
    決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，
    業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決及裁定之原本及其正本當事人欄內有關被告鄭慶華之身分證統一編號
    「Ｚ000000000號」之文字記載，嗣經查核台灣台東監獄泰源分監函送
    之被告鄭慶華身分證統一編號係Ｚ000000000號，是本件原判決及裁定
    內容之記載顯係文字誤寫，但不影響全案情節與原判決及裁定之本旨，揆諸右揭
    解釋意旨，自應更正為如主文所示。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
