【裁判字號】    90,訴,1364
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理    由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，
    由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                              法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
