【裁判字號】    90,破,10
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度破字第一○號
    聲  請  人  甲○○即松佑機械股份有限公司清算人
    送達代收人  陳敏惠
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本聲請意旨略以：緣松佑機械股份有限公司因業務不振，股東無意繼續經營，該
    公司業經經濟部八十五年十一月十六日八五建三丙字第七一二九八八號函解散登
    記在案，復經  鈞院八十六年三月二十四日桃院華民司純字第三二號函准清算人
    甲○○就任備查在案。聲請人（即清算人）依照公司法第八十四條規定執行清算
    事務，在清算期內，債權人申報債權，有財政部臺灣省北區國稅局函報該清算公
    司欠繳八十三年至八十五年之營利事業所得稅等共計新臺幣（下同）四百二十五
    萬零五百六十元，嗣經整理發現公司財產以不足清償公司所負債務，為此聲請人
    特依公司法第八十九條第一項之規定聲請宣告破產。
二、按破產之聲請，固應以多數債權人之存在為前提，而聲請破產非不得由其中一債
    權人為之，但如債權人僅有一人，既與第三人無涉，自無聲請破產之必要，最高
    法院六十五年度台抗字第三二五號判例可資參照。經查，聲請人提出申報債權資
    料僅稅捐機關一人，並無其他多數債權人存在，其聲請宣告破產核與破產制度之
    目的顯不相符，況依聲請人提出之資產負債表觀之，松佑機械股份有限公司並無
    任何流動、固定資產，尚無從支付財團費用，破產財團亦難以構成。是本件聲請
    人聲請就松佑機械股份有限公司為破產之宣告，既無必要，亦無實益，其理由甚
    明，依法應予駁回。
三、依破產法第五條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
