【裁判字號】    90,訴,2151
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    給付地租
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一五一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  黃崇正
右原告與被告甲○○等二人間請求給付地租事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣佰零萬捌仟元，折合銀圓壹佰零壹萬貳仟陸佰陸拾柒
元，應徵得第一審裁判費銀圓壹萬零壹佰貳拾柒元，折合新臺幣萬零佰捌拾壹元
。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達柒日
內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                            臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
