【裁判字號】    90,聲,3528
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五二八號
    聲  請  人
    被      告  甲○○
右聲請人即被告因違反懲治盜匪條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：聲請人在外有固定之住居所及正當職業，並無逃亡之可能，另其
    擔任二個民間互助會會首，因被羈押所有會員求償無門轉向其高齡老母催討；又
    其居處因納莉風災受創嚴重，爰聲請具保停止羈押等語。
二、查本件被告因違反懲治盜匪條例案件，前經本院訊問後認其犯罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判，
    而予羈押。然聲請人業因另案送臺灣桃園監獄執行四年五月二十二日，足可確保
    審判之進行，業經本院裁定撤銷羈押，聲請人所請具保停止羈押，已無必要，應
    予駁回。
中        華        民        國      九十    年  十二    月    四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                  法  官    林  曉  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    巫  孟  蓉
中        華        民        國      九十    年    十二    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
