【裁判字號】    90,家訴,40
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    給付教養費
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年家訴字第四○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付教養費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟，由被告之住所地之法院管轄；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第一條第一項前段、
    第二十八條第一項分別定有明文。
二、經查：本件原告甲○○自承被告乙○○目前居住於板橋等語；又被告之住所地係
    在台北縣板橋市○○里○○路一四八之一號四樓，亦經本院依職權調取法務部戶
    役政連結作業系統全戶戶籍資料一紙在卷可憑，依首開規定，自應由臺灣板橋地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二      月      四     日
                            臺灣雲林地方法院民事第二庭
~B法      官  柯志民
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二       月     四     日
~B法院書記官  張瑛瑢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
