【裁判字號】    90,訴,776
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第七七六號
    原      告  乙○○○
                己○○
                戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
    被      告  庚○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，以對於刑事被告及依民法負賠償責任之人請求回復其損
    害者為限，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，此為刑事訴訟法第四百八十
    七條第一項所明定，且其附帶提起之民事訴訟，如不合於上開法條所定之要件者
    ，縱於刑事庭依刑事訴訟法第五百零四條第一項將附帶之民事訴訟移送於民事庭
    後，亦不得將關於民事訴訟之法規，溯及於附帶提起民事訴訟之時，而予適用，
    仍應認其起訴為不合法，此亦為最高法院四十一年度臺抗字第五十八號裁定所持
    之見解。
二、本件原告等因被告過失致死案件於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，請求依民法
    第一百九十二條第一項、第一百九十四條判令被告賠償乙○○○醫療費新台幣（
    下同）四千二百六十八元，殯葬費九萬五千二百六十一元，精神慰撫金二百五十
    萬元，己○○、戊○○、丙○○、甲○○、丁○○精神慰撫金各一百萬元，合計
    七百五十五萬九千五百二十九元并予宣告假執行。經刑事庭依刑事訴訟法第五百
    零四條第一項規定，將其附帶之民事訴訟，以裁定移送民事庭。
三、但查，本件被告被訴過失致死案件，經本院刑事庭審結認：被害人戴寬和（即原
    告乙○○○之夫，其餘原告之父）之死亡結果與被告過失行為間欠缺相當因果關
    係，被告對此死亡結果無須負責；然其過失行為與被害人戴寬和之受傷間，有直
    接因果關係，故被告過失傷害之犯行已可認定，因而判處被告有期徒刑四月，有
    本院刑事庭九十年度交易字第六一號刑事判決附卷可稽。綜上，因本件被告過失
    傷害行為而受有損害者應係被害人戴寬和，原告等個人之私權，並未因被告所涉
    之過失傷害罪行而致生損害，則原告即非因被告所被訴之犯罪而受有損害之人至
    明，渠等於刑事訴訟程序中，提起附帶民事訴訟，自非適法
四、依首開說明，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請，亦失所附麗，均應予駁回。
五、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      四      日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
