【裁判字號】    90,撤緩,62
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六二號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人過失致死案件（八十九年度執他字第一二００號)，聲請撤銷緩刑
之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因過失致人於死罪，前經台灣高等法院台南分院於
    民國（下同）八十九年七月四日判決（八十九年度交上訴字第六四六號），處有
    期徒刑六月，緩刑四年，於八十九年八月一日確定。甲○○於緩刑期內，即八十
    九年十二月下旬更犯罪，經台灣南投地方法院於九十年五月三十日判處有期徒刑
    六月（九十年度易字第一四四號），並已於九十年六月十八日確定，因而聲請將
    上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
