【裁判字號】    90,聲,781
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七八一號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人聲請定應執行之刑，本院於中華民國九十年十一月十二日之裁定有誤寫，應
裁定更正如左：
    主  文
原裁定主文「又因意圖為自己不法之所有以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪，所處
有期徒刑拾年；應執行有期徒刑拾貳年貳月」應更正為「又因意圖為自己不法之所有
以強暴致使不能抗拒而取他人之物罪，所處有期徒刑玖年；應執行有期徒刑拾壹年貳
月」，附表第三項之宣告刑「拾年」應更正為「玖年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。是以，刑事裁定之文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節
    與裁定之本旨者，自亦得以裁定更正之。
二、本院因將原裁定附表第三項強盜罪之宣告刑「玖年」誤寫為「拾年」，致主文亦
    隨之誤寫，均應予更正如右。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
