【裁判字號】    90,聲,856
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五六號
    聲 請 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第三０七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（共三包，其中二包合計淨重０‧四二公克，另一包淨重０
‧一一公克）、第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重０‧一一三五克），均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有明文。
二、本件聲請意旨略以：扣案之白粉，經法務部調查局鑑定結果，為第一級毒品海洛
    因（共三包，其中二包合計淨重０‧四二公克，另一包淨重０‧一一公克），有
    鑑定通知書一紙在卷足憑；又扣案之結晶體，經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結
    果，為第二級毒品甲基安非他命（驗餘淨重０‧一一三五克），亦有鑑驗通知書
    一紙在卷可稽，均屬違禁物。
三、檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十二    月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
