【裁判字號】    90,撤緩,61
【裁判日期】    901204
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六一號
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因公共危險案件，經臺灣苗栗地方法院苗栗簡易
    庭於九十年三月十五日，以九十年度苗簡字第一五九號判處罰金貳萬元，緩刑二
    年，於九十年四月九日確定在案。詎受刑人於緩刑期內，仍不知悔改，復因公共
    危險罪，於九十年九月十一日經臺灣高雄地方法院以九十年度交易字第五○○號
    刑事判決判處有期徒刑三月，並已於民國九十年十月二日確定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、經核受刑人甲○○上開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     四     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  冷  明  珍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                             書記官  周  麗  雲
中      華      民      國      九十      年     十二     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
