【裁判字號】    90,易,1542
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五八五號），
本院認應適用通常程序審判，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國九十年三月十九日晚上十一時五十分
    許，因不滿告訴人乙○○拒絕告知其子鍾國仁之下落，竟夥同三名不詳男子基於
    毀損財物之犯意聯絡，在彰化縣社頭鄉○○村○○路○段三０五巷六號告訴人住
    處，由該三名男子分持木棒、木劍砸毀上址之門窗玻璃，足生損害於告訴人，隨
    即由甲○○駕車搭載逃離現場等語，公訴人認被告係觸犯刑法第三百五十四條之
    毀損罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○撤回其
    告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
