【裁判字號】    90,訴,1222
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
四八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點參壹公
克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月，
緩刑肆年，扣案之海洛因壹包（驗餘淨重零點參壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十九年間因施用毒品案件，經依本院以八十九年度
    毒聲字第三七八四號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官於八十九年八月十七日以八十九年度毒偵字第三七八八號
    不起訴處分確定。嗣於九十年四月二日前三日內之不詳時間，在不詳地點施用第
    一級毒品海洛因一次；又基於概括犯意，自九十年二月間起至同年七月十二日止
    ，連續在彰化縣福興鄉頂粘村東勢巷六號住處等地，以將甲基安非他命置於鋁箔
    紙上燒烤吸食之方式，約一星期一次，連續施用第二級毒品甲基安非他命多次；
    嗣於九十年四月二日下午九時十分許，在彰化縣二林鎮○○路儒林公園旁，為警
    查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重零點三一公克），經依本院以九十年度毒聲
    字第二六一四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告固坦承於前揭時地施用第二級毒品甲基安非他命多次之事實，惟否認有
    施用第一級毒品犯行；經查，被告經警查獲時所採之尿液經送鑑驗及覆驗結果，
    分呈甲基安非他命及嗎啡（海洛因代謝後之產物）陽性反應，有彰化縣衛生局煙
    毒尿液檢驗成績書及長昕生活事業股份有限公司新東分公司濫用藥物尿液檢驗報
    告附卷可稽，且有第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重零點三一公克）扣案可證，
    被告雖否認扣案毒品為其所有，然其為警當場查獲並起出毒品，現空言置辯實不
    足採，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第三七八四號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官
    於八十九年八月十七日以八十九年度毒偵字第三七八八號不起訴處分確定，有不
    起訴處分書在卷足憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送
    觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有臺灣彰化看守所九十年七月二十七日彰所
    戒字第二二四四號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書證明書一份附卷可參，被
    告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其施用毒品前
    後持有毒品之低度行為，為施用之高度行為吸收，均不另論罪。又其先後施用第
    二級毒品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯規定論處，並加重其刑。被告所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害身心、施用之次數、期間、所生危害暨犯後
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在
    卷可稽，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，本院認以暫不執行
    為適當，併予宣告緩刑四年，以勵自新。扣案之海洛因一包（驗餘淨重零點三一
    公克）係毒品，依法宣告沒收銷燬之。
三、被告於本院審理時坦承施用第二級毒品甲基安非他命至九十年七月十二日止，因
    與起訴部分有連續犯之關係，本院自得一併審究，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第五
款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官黃鼎鈞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
