【裁判字號】    90,訴,1037
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月玖日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六
款之情形而有羈押必要，於民國九十年八月九日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，自民國九十年十一月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
           法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
