【裁判字號】    90,自,134
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一三四號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  蔡得謙律師
                鐘登科律師
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    右二人共同
    選任辯護人  張績寶律師
                張繼準律師
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨：詳如附件自訴狀之記載。
二、本件自訴人甲○○認被告戊○○、丁○○二人涉有前述偽造文書之犯嫌，無非係
    以被告二人民國八十九年九月二十七日所製、提致般若科技股份有限公司（下稱
    般若公司）監察人乙○○之會計師調查報告、匯款單影本三紙、支票影本一紙、
    般若公司九十年二月六日之董監聯席會議記錄附董監事對前揭會計師調查報告之
    意見調查表為其論斷之依據。惟訊之被告戊○○二人均堅詞否認有何虛偽製作前
    述會計師調查報告之故意，皆辯說：伊等係依照自訴人於八十九年三月八日在董
    事會中報告之內容為依據，並無故意虛偽捏造不實內容之情形等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，此最高法院亦著有四十八年台上
    字第一三００號判例可供參照。
四、經查：自訴人與被告雙方，對前述會計師調查報告所載內容之真偽，認知上互有
    歧異，且據自訴人所述，該會計師調查報告中所引述自訴人於八十九年三月八日
    、在般若公司召開之董事會會議內容，並未錄音，也未製會議記錄，則現雙方各
    執己見，實無物證足供認定究係何造所述為真，雖自訴人提出前述之匯款單與支
    票影本，然此僅能說明確有該等款項之進出，並無從據以判斷該筆款項進出之原
    因事實為何；而依自訴人所舉之董事對前述會許師調查報告之問卷結果所示，當
    日出席該次董事會之部分人員中，包括自訴人及其妻蔡秋琦在內，有四名董事認
    調查報告之內容不實（而據自訴人於九十年八月二日在本院庭訊時所述，認為不
    實者中，林茂堯為般若公司經理，鐘萬樹則為自訴人之朋友），另林五湖表示內
    容實在，林國發不表示意見（其二人均為監察人乙○○之子），是依自訴人所提
    之意見調查結果而言，出席之董事對會計師調查報告內容之真實性，亦各是其是
    ，雙方相互較勁角力之意味甚濃，然事實之真像僅有一個，自不能以意見調查結
    果之多寡，即率以認定何造所述為真；又本院據以傳訊當日亦有出席董事會之丙
    ○○、己○○二人，其等除均肯認當時董事會中，自訴人確有提及公司有兩本帳
    之情形外，對於董事會之其餘內容則不復記憶，然丙○○明確結證稱：自訴人當
    時確有提及其曾挪用公司內帳之金錢，並當場拿出支票要歸回公司等語（見九十
    年十月十五日筆錄），則依證人如此片斷之記憶，亦難窺當次董事事內容之真象
    。是自訴人所舉之證據，尚不足以證明被告二人確有虛偽記載該調查報告之故意
    ，而本院復查無其他積極證據足以證明被告犯罪，則依前述法條規定之意旨，自
    應諭知被告無罪之判決。另依證人及自訴人所述，自訴人經營般若公司之過程中
    ，有製作內帳之情形，此是否涉及違反公司法及稅捐稽徵法等犯嫌，應另行向該
    管檢察官舉發，附此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百四十三條、第三百零一條第一項判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                        法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
