【裁判字號】    90,易,1273
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二七三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七六０號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、查本件被告乙○○與甲○○（業已審結）及綽號「毛爸」之不詳姓名年籍之成年
    男子共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於民國九十年七月八日上午五時
    四十分許，駕車前往彰化縣彰化市○○路一八六之一號財經巨人大廈，先由乙○
    ○藉故進入該大廈後，再由乙○○開啟側門讓甲○○及「毛爸」二人進入，甲○
    ○及「毛爸」二人進入後，即從士傳有限公司之安全設備踰越進入，再由「毛爸
    」開啟士傳有限公司之前門讓乙○○進入，乙○○即上二樓以監視器把風，甲○
    ○及「毛爸」二人則在士傳有限公司內搜括財物並予以打包裝箱，其間「毛爸」
    並將所竊得之士傳有限公司所簽發、票號ＢＧ0000000號、面額新台幣（
    以下同）五千二百六十元之支票一紙及硬幣四百六十二元交予乙○○，嗣於當天
    上午六時十分許，甲○○、乙○○及「毛爸」三人發現士傳有限公司之員工欲進
    入公司上班，甲○○與「毛爸」二人乃逃逸無，乙○○則逃到對面二三０巷三
    十一號廁所內躲避而為警查獲，警方並在乙○○身上取出該竊得之支票一紙及硬
    幣四百六十二元。惟查，被告乙○○業於民國九十年十月二十二日死亡，此有台
    灣南投地方法院檢察署相驗屍體證明書一份在卷可稽。依據首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                     法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
