【裁判字號】    90,訴,1295
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第三三
八六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於民國九十年三月
    二十三日執行完畢。其前曾因施用毒品等案件，經本院裁定送強制戒治期滿後，
    由本院於八十八年十二月十六日，以八十九年度訴緝字第四一號、第四二號判處
    免刑確定（臺灣彰化地方法院檢察署檢察官另於八十九年三月三十一日，因曾經
    判決確定，而另以八十九年度戒毒偵字第三０三號為不起訴處分），復因施用毒
    品案件，再經本院裁定送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十
    九年毒偵字第三一三九號提起公訴，嗣於八十九年九月二十五日，經本院判處一
    年八月確定（施用第一級毒品部分判處有期徒刑一年二月，其現因該案在監執行
    中）。詎其竟仍不知悔改，又基於施用毒品之犯意，於九十年八月十日凌晨，在
    其上開住處，以摻入香煙之方式，施用第一級毒品海洛因一次。嗣為警於九十年
    八月十一日二十一時三十分許，在彰化縣芳苑鄉新寶村永豐巷二十二號前，因另
    案執行拘提而查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯行，坦白承認，並有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書一紙、臺灣彰化地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字第三０三號不
    起訴處分書、八十九年毒偵字第三一三九號起訴書及刑案資料查註紀錄表附卷可
    稽，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其於前
    述時間，甫因犯偽造文書案件，經本院判處有期徒刑四月確定，於九十年三月二
    十三日執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註表在卷可憑，其受刑
    之執行完畢後五年內，再犯之本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑
   。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害暨犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。又另案所查扣之毒品等物，並屬被告所有，
    亦未能證明被告當時有與柯涼欽一同施用毒品，爰不併予宣告沒收銷燬，附此敘
    明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官洪紹文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
