【裁判字號】    90,交簡,385
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第三八五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六四七
號），本院判決如左：
    主  文
丁○○因過失傷害人，累犯，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實：丁○○前曾因違反麻醉藥品管理案件，經本院八十七年三月九日
    ，以八十六年度易字第二四四八號判決判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百
    元折算一日確定，並於八十七年六月二十六日執行完畢。丁○○係於八十九年九
    月九日，因承包商丙○○承攬嘉義市○○○路北園國小綠化美化工程，而由丙○
    ○僱佣其從事北園國小校後圍牆鋸樹之臨時工作。丁○○於擔任該工作時，應注
    意鋸樹時樹枝掉落可能擊中路人，應做好完善之警告標示及安全設施，而依當時
    並無不能注意之情事，竟疏未做好完善之警告標示及安全設施，於同年九月九日
    下午三時許，適有甲○○騎乘機車行經北園國小校後圍牆道路時，遭丁○○所鋸
    落之樹枝擊中，致甲○○受有右肘關節挫傷之傷害。案經甲○○訴由嘉義市警察
    局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官聲請以簡易判決處刑。
二、證據：訊據被告丁○○固坦承於前揭時、地，有從事鋸樹枝工作，及未設置警告
    標誌等語不諱，惟矢口否認有何不法犯行，辯稱：如果甲○○被樹木打到，不是
    這樣的傷勢，他是因樹木掉到地上，剛好騎車到達被樹擋到云云。經查：被告於
    前揭時、地，確有從事鋸樹枝工作，及未設置警告標示等情，此據其在本院供承
    綦詳，有如上述，並核與證人即包商丙○○證述：「（問：事發當天是被告在鋸
    樹枝？）是的。」、「（問：當天只有被告丁○○在鋸樹枝而已？）是丁○○在
    鋸樹枝，其他的人在休息。」等語相符。而甲○○確因被告鋸樹時，因樹枝掉落
    擊中，致受有右肘關節挫傷之傷害等情，此不唯為被害人甲○○迭次指訴不疑，
    並有中和中醫診所所出具之診斷證明書在卷可按，再參以證人即北園國小總務主
    任結證：「（問：當天下午三點多，甲○○有無去學校找你？）當天是假日，甲
    ○○有打電話給我請我到學校，他說他的手被樹枝壓到，我到現場時有看到他的
    手有破皮擦傷，當天我沒有看到丁○○，因為我是學校的總務主任，我就聯絡承
    包廠商丙○○過來，當天是承包商與甲○○在現場談，承包商有承諾要付醫藥費
    。」，及證人即受理報案之嘉義市警察局第一分局北鎮派出所員警乙○○結證：
    「（問：當天甲○○有無向你報案？）當天是有打電話到派出所，由值班人員轉
    告正在巡邏的我，前去現場北園國小支援處理。」、「（問：處理時，甲○○有
    無受傷？）有」、「（問：甲○○有無告訴你是如何受傷的？）他是說他經過北
    園國小的圍牆旁，被修剪的樹的樹枝打中他的手。」等語，堪信被害人甲○○前
    揭指訴尚非虛妄，事證己明，被告前揭所辯，應屬卸責之詞，不足採信，其上開
    犯行，應堪認定。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪名。查：被
    告丁○○前曾因違反麻醉藥品管理案件，經本院八十七年三月九日，以八十六年
    度易字第二四四八號判決判處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日確
    定，並於八十七年六月二十六日執行完畢等情，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被
    告刑案資料查註紀錄表一份附於偵查卷可稽，茲於執行完畢後五年以內再犯有期
    徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪造
    成被害人甲○○所受之前揭傷害，尚非嚴重，惟犯罪後猶飾詞卸責，可見被告並
    無悔悟之心等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依法諭知易科罰金之折算標準
    。以資儆懲。按刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之
    關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。」，惟該
    條文業於九十年一月四日修正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑
    以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
    庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算壹日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，（第
    二項）：「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」
    ，並於九十年一月十日經總統公布施行，本件被告犯罪時間係在舊法時期，比較
    新舊法結果，以新法對被告並無不利，自應適用新法，併此指明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第二條第一項前段、第二百八十四條
    第一項前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
