【裁判字號】    90,簡,976
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九七六號
    公  訴  人  國防部南部地方軍事法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經國防部南部地方軍事法院檢察署檢察官提起公訴（九
十年度平訴（二）字第四七六號），因審判機關變更，由國防部南部地方軍事法院移
本院審理，本院因被告之聲請逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○共同違反採捕水產動物，不得使用電氣之規定，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案之電魚器具壹組、手電筒壹枝及其所電得之溪魚（重約半台斤）變價所得新台幣
貳拾元，均沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵或追繳其價額。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第二行「時許，非為研究目的：：：
    」應補充為「時許，與少年劉權億基於犯意聯絡，共同非為研究目的：：：」；
    證據並所犯法條欄第二行「核與嘉義縣竹崎分局九十年七月二十一日嘉竹警三字
    第三０一四號刑事案件報告書所附筆錄記載情節相符」應更正為「核與共犯少年
    劉權億於警訊時供述之情節相符」外，其餘與國防部南部地方軍事法院檢察署軍
    事檢察官起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（見臺灣嘉義地方法院檢
    察署九十年度偵字第四七七六號偵查卷宗第四頁，本院九十年度訴字第五六二號
    卷）可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，此次因一時失慮，初罹刑典，經此之
    偵查審判，當知所警惕，信無再犯之虞，且其尚在服役中，本院因認其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑二年。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十一條之一第二項、第四百五十四條第二項，漁業法第四十八條第一項第三款、
    第六十條第一項、第六十八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量
    處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                        臺灣嘉義地方法院簡易庭
                            法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告以不得上訴；公訴人如不服本
判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     二     日
                            書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條：
漁業法第四十八條
採捕水產動植物，不得以左列方法為之：
一  使用毒物。
二  使用炸藥或其他爆裂物。
三  使用電氣或其他麻醉物。
為試驗研究目的，經省 (市) 主管機關許可者，不受前項之限制。
漁業法第六十條第一項
違反第四十八條第一項各款規定之一，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十五
萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
