【裁判字號】    90,交聲更(一),2
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲更(一)字第二號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所九十
年五月七日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁00－000000號），聲明
異議，經本院裁定駁回後，由台灣高等法院台南分院撤銷原裁定，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件異議人甲○○係因違反道路交通管理處罰條例第二十一條第一項第一款規定
    之行為，經內政部警政署國道公路警察局舉發，異議人對該違規行為不服，而向
    公路主管機關即交通部公路局嘉義區監理所陳情，經該所於九十年四月十二日以
    嘉監五違字第○三八六九號所函覆後，異議人【對該公函不服】，而於九十年四
    月二十日向臺灣嘉義地方法院聲明異議，此有該局八十八年二月二十三日公警局
    字（八四）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路
    局嘉義區監理所九十年四月十二日嘉監五違字第○三八六九號函在卷可稽，嗣異
    議人上開違規行為經交通部公路局嘉義區監理所於九十年五月七日依法加以裁決
    ，足見異議人於同年四月十九日提起異議時，上開違規行尚未經公路主管機關依
    法裁決。然本案之公路主管機關即交通部公路局嘉義區監理所於裁決受處分人應
    加以裁罰後，裁決書已寄送異議人於九十年五月十日收受，該所並將上開通知書
    、裁決書再寄送本院處理，此有上開通知書、裁決書各一份附卷（九十年度交聲
    字第四○號）足資佐證，因而該案現業經裁決，且交通部公路局嘉義區監理所亦
    將裁決書寄送本院，堪認異議人已補正對該所為裁決提出異議，本院即可加以實
    體審認其違規之事實，先予敘明。
二、本件原處分機關以：受處分人即異議人甲○○於民國八十八年二月二十三日，無
    照駕駛牌照號碼Ｙ０－八三九三號自小貨車，行經中山高南向三五四公里處，為
    內政部警政署國道公路警察局第五警察隊警員逕行舉發，掣有舉發違反道路交通
    管理事件通知單，嗣經原處分機關於九十年五月七日以嘉監五字第裁00－00
    0000號裁處：一、罰鍰新台幣一萬二千元整，領有駕照者，經核對正本無誤
    ，以本條例第二十五條罰鍰限於九十年六月六日前繳納。二、上開罰鍰逾期不繳
    納之處分：（一）自九十年六月七日起易處吊扣駕駛執照三個月，並限於九十年
    六月二十一日前繳送。（二）九十年六月二十一日前未繳送駕駛執照者，自九十
    年六月二十二日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛執照。（三）經易處吊（銷）駕駛
    執照者，並依同條例第六十七條第三項規定處罰等語。異議人則以：原違規者之
    年籍資料不全，未載有出生之月日，地址亦記載錯誤，且其上簽名非為「甲○○
    」，顯非本人所簽，本案應係遭人冒名等語。
三、經查，本院核閱內政部警政署國道公路警察局所為舉發違反道路交通管理事件通
    知單上之記載，確有異議人所述如上之錯誤，有該份通知單原本一紙附卷（九十
    年度交聲字第四○號）可按，且證人即現場舉發員警胡榮生到庭具結證述「（本
    件交通違規案件是否由你承辦？）是的，本件罰單上的名字，是由他本人自己簽
    名的，因為當時他身分證件都沒有帶在身上，後來我也沒有察覺到他的名字寫顛
    倒了」等語相符，足認本件取締過程確有疏忽，異議人應係遭他人冒名無訛。異
    議人既無「無照駕駛」之違規事實，則裁決書所載「一、罰鍰新台幣一萬二千元
    整，領有駕照者，經核對正本無誤，以本條例第二十五條罰鍰限於九十年六月六
    日前繳納。二、上開罰鍰逾期不繳納之處分：（一）自九十年六月七日起易處吊
    扣駕駛執照三個月，並限於九十年六月二十一日前繳送。（二）九十年六月二十
    一日前未繳送駕駛執照者，自九十年六月二十二日起易處吊銷，並逕行註銷駕駛
    執照。（三）經易處吊（銷）駕駛執照者，並依同條例第六十七條第三項規定處
    罰」即不無違法。核本件異議既有理由，原處分機關遽以裁罰即有失當，應予撤
    銷。
據上論結，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
五、二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                  臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國  九十      年     十一     月      八      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
