【裁判字號】    90,訴,223
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二二三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡碧仲律師
                汪玉蓮律師
                楊瓊雅律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月十一日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院認為所犯係最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪，罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款規定，於民國（下同）九十年四月十一日執行羈押，分別於同年七月十一日、九
月十一日延長羈押，茲本院以羈押期間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，經本院訊問
後，認有繼續羈押之必要，應自九十年十一月十一日起，再予延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      二      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                            審判長法    官   沈 福 財
                                  法    官   王 漢 章
                                  法    官   陳 端 宜
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                  書 記 官   尹 玉 琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
