【裁判字號】    90,訴更(一),2
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度訴更(一)字第二號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度毒
偵字第八三六號）後，又追加起訴（八十九年度偵字第三六一四號），經本院花蓮簡
易庭改依通常訴訟程序，判決公訴不受理，，檢察官不服，提起上訴，經第二審法院
撤銷發回，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案的海洛因壹小包（驗後淨重零
點壹公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○在民國八十三年間因為違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥管制條例案件，
    經本院以八十三年度訴字第二十七號判處應執行有期徒刑九月確定後，在八十五
    年一月七日執行完畢，在八十七年間又因為施用毒品案件，經本院以八十七年度
    毒聲字第六八號裁定送觀察、勒戒後，認為沒有繼續施用毒品傾向，而於八十七
    年九月三日經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十七年度毒偵字第二三九四號
    不起訴處分確定。沒想到甲○○又基於施用毒品之犯意，連續自八十九年十月二
    十三日起至同年十月底止，在其住處施用第二級毒品安非他命多次（業經公訴人
    聲請簡易判決處刑），經本院以八十九年度毒聲字第九七一號裁定送勒戒處所觀
    察、勒戒而尚未執行之際，甲○○又於八十九年十一月二十二日前二天，另行基
    於施用毒品的犯意，在花蓮市區其姓名年籍不詳的朋友加住處施用第一級毒品海
    洛因一次，為警於八十九年十一月二十二日晚間九點四十分左右在其住處查獲並
    扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重０點一公克）後，將甲○○送觀察、勒戒
    ，經研判有繼續施用毒品傾向，而由本院以八十九年度毒聲字第一二八０號裁定
    ，令甲○○進入戒治處所執行強制戒治一年。
二、案經花蓮縣警察局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本案被告甲○○在審理中已經坦白承認有在右述的時間、地點施用第一級毒品海
    洛因的犯罪事實，核與警方於八十九年十一月二十二日二十一時四十分許依法所
    採被告的尿液經送驗的結果，呈嗎啡陽性反應的結果相符，有花蓮縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙附在警卷內可以證明，又扣案的白粉經送驗的結果，含有第
    一級毒品海洛因成分的事實，也有法務部調查局鑑定通知書一紙在卷可查，此外
    ，並有照片數張附在卷內可供參考，足以佐證被告自白的真實性。又被告先前因
    為施用毒品案件，經過觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品之傾向，經公訴人為
    不起訴處分確定後，又在五年之內，再度因為施用毒品犯行，且經研判有繼續施
    用毒品的傾向，而被本院裁定執行觀察、勒戒及強制戒治一年的事實，有附在卷
    內的台灣花蓮地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、台灣花蓮看守所八十九年十二月六日花所總字第三一九０號函附之有繼
    續施用毒品傾向證明書及處分書一份、觀察勒戒裁定書一份等資料可查，本件犯
    罪事證明確，被告於五年之內再犯施用毒品的行為可以認定。
二、被告施用第一級毒品的行為所觸犯的罪名是：毒品危害防制條例第十條第一項的
    施用第一級毒品罪。而被告在八十三年間因為違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經本院以八十三年度訴字第二十七號判處應執行有期徒刑九
    月確定後，在八十五年一月七日執行完畢的事實，有卷附的台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表可查，被告在五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法
    加重其刑。本院在審酌被告犯罪的動機、目的，施用毒品時間長短，並且被告經
    過前一次的觀察、勒戒後，還是沒能戒掉吸毒的惡習，以及被告犯罪後的態度良
    好，知所悔悟，並已有正當工作等一切情狀之後，量處如主文所記載的刑罰。
三、扣案的海洛因一小包（驗後淨重為０點一公克）是第一級毒品，依法應該要沒收
    並予以銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項、第十條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條，判
決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年    十一    月      二        日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳  雅  敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
       法院書記官
中     華     民     國      九十      年    十一    月      二        日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
