【裁判字號】    90,交上訴,13
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度交上訴字第一三號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人因公共危險案件，不服臺灣花蓮地方法院九十年度易字第一九號中華民國
九十年八月三日第一審判決( 起訴案號：臺灣花蓮地方法院檢察署九十年度偵字第九
七三號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審依駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪，量
  處被告有期徒刑十月，認事用法及量刑核無不當，應予維持，並引用第一審判決書
  記載之事實、理由及證據。
二被告上訴謂其於肇事時有停車察看，但沒有看到人云云，不可採信，其上訴為無理
  由，應予駁回。次查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷附前科調查表可稽
  ，本件肇事後就被害人受傷部分已與被害人達成民事上之和解，賠償其所受之害，
  亦有和解書一份在卷可稽，已見被告尚有悔意，本件所宣告之刑，本院因認以暫不
  執行為適當，因併予宣告緩刑三年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  賴  淳  良
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
