【裁判字號】    90,易,119
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第一一九號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○係任職於宜蘭縣冬山鄉三段四０七號之合同吉有限公司（下稱合同吉公司
    ），從事有關汽車銷售、售後服務、代客辦理保險與替公司收取保費、保養費或
    修理費之業務，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十七年九月一
    日起至八十八年七月五日止，連續多次將業務上所收取如附表所示之款項，共計
    十八萬一千零七十一元侵占入己。嗣經合同吉公司向客戶查詢後，始知悉上情。
二、案經合同吉公司訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於檢察官偵查時及本院審理時坦承不諱，核與合同吉
    公司之代理人所陳公司款項遭侵占及事先挪用等情相符，並有富邦產物保險公司
    保費記錄單、客戶名單、車輛委修單等數紙存卷足參。是堪信被告前揭自白真實
    可採。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪。被告多次犯行時間緊接，所
    犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依法論以一罪並加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、對被害人造成之損害、已與被害人達
    成和解，此有協議書一紙可參，及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    檢覆表可查，被告經此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認前所宣告之刑以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    十一      月    二        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                法  官  蔡  仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                       書記官 陳  旺  誠
中      華      民      國      九十      年      十一    月   六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
