【裁判字號】    90,撤緩,37
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第三十七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因詐欺未遂案件（台灣士林地方法院九十年度易字第一三七
號），聲請撤銷緩刑之宣告( 九十年度執聲丙字第五六七號 )，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因詐欺、槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於
    民國八十九年一月十七日以八十八年度訴字第五三五號刑事判決判處有期徒刑一
    年二月，併科罰金新台幣五萬元，緩刑三年，並於八十九年二月十九日確定。詎
    受刑人甲○○竟於緩刑期內更犯詐欺案件，經臺灣士林地方法院於九十年八月二
    十二日，以九十年度易字第一三七號刑事判決判處有期徒刑四月確定，（於九十
    年十月一日確定），其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告，爰聲請將上揭緩
    刑之宣告撤銷等語。
二、本院經核受刑人上揭兩案判決正本暨臺灣基隆地方法院檢察署刑案查註紀錄表，
    認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二      日
                              臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                      法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書記官  王  月  娥
中      華      民      國      九十        年    十一    月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
