【裁判字號】    90,基小,346
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三四六號
    原      告  中央信託局
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌仟玖佰玖拾肆元，及自民國八十九年十二月六日起至清
償日止，按日息萬分之五．五計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰參拾元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於調解期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列之情形，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，並由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丙○○○於民國八十六年五月間，邀同被告丁○○為連帶保證人
    ，向原告申請使用原告發行之信用卡，使用至八十九年十二月五日止，共積欠消
    費款新台幣（下同）八千九百九十四元，迄未清償，為此提起本訴，請求被告連
    帶給付積欠之款項及約定之違約金等語。並提出信用卡申請書、約定條款、消費
    明細表等為證。被告二人未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供
    本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而原告本於信用卡使用契約而提起本訴，請求被告連帶清償積欠之消費款及違
    約金，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     八     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
