【裁判字號】    90,基簡,460
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第四六０號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第四六０號給付票款事件，於中華民國九十年十一月二
日下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  陳  碧  玉
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆拾萬元，及自民國九十年六月十八日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：其持有被告簽發之支票二張，票面金額分別為新台幣三十三萬元、七
    萬元，付款人為中國信託商業銀行，票據號碼為ＢＢ0000000號、000
    0000號，發票日同為民國九十年六月十五日，經屆期提示不獲付款，為此訴
    請被告清償票款及法定遲延利息。並提出票據及其退票理由單各二份為證。被告
    則自認原告主張之事實，堪認原告之請求為正當。
二、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
三、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
