【裁判字號】    90,基簡,467
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度基簡字第四六七號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第四六七號清償借款事件，於中華民國九十年十一月二日
下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳  鈺  林
                法院書記官  陳  碧  玉
                通      譯  楊  孝  龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾參萬零玖佰玖拾伍元，及自民國九十年八月二十六日起至清
償日止，按年息百分之十一．八八計算之利息；暨自民國九十年九月二十七日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：被告於民國八十七年五月二十五日，向原告借款新台幣三十萬元，雙
    方約定到期日為九十二年五月二十五日，年息為百分之十一．八八，被告應按月
    攤還本息，如有一期未付視為全部到期，並應賠償違約金。詎被告自九十年八月
    二十六日後即未再償付本息，為此提起本訴，請求被告給付積欠之本金及約定之
    利息、違約金等語。經查：原告主張之事實，業據提出借據為證，並為被告所自
    認，堪信原告主張為真實。
二、從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告給付借款本金及約定之利息、違
    約金，即無不合，應予准許。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
