【裁判字號】    90,易,4035
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三一九號）
，本院高雄簡易庭（九十年度雄簡字第一Ｏ七Ｏ號）認不宜以簡易判決處刑，移由本
院依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月二十五日下午三時三十分許，在高
    雄市前鎮區○○○○路與漁港中二路口旁檳榔攤，因下棋與告訴人甲○○發生口
    角，竟出手毆打甲○○，致甲○○右臉頰、前額瘀傷，頸部、右手等處擦傷，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；而不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、本件核被告乙○○所犯，係屬刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，該罪依同法
    第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。經查，告訴人甲○○業已當庭撤回本
    件傷害告訴，並與被告達成民事和解等情，有本院高雄簡易庭於九十年十月十七
    日之訊問筆錄一份在卷足憑。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
