【裁判字號】    89,附民,715
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第七一五號
    原      告  飛達保險經紀人股份有限公司
    法定代理人  謝祥益
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第三八四五號背信案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求
損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十二萬七千五百七十
              六元（另加計遲延利息自八十八年十一月三十日起至清償日止），及
              自起訴狀繕本送達被告之翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算
              之利息，並願供擔保請求宣告假執行。
    其陳述略稱：被告二人為原告公司之保險業務員，邀約九名保戶投保且已取得報
              酬，卻於保險契約猶豫期間教唆九名保戶退保，觸犯刑法第三百四十
              二條之背信罪，經檢察官提起公訴，被告二人各領取報酬四十萬三千
              三百四十七元及四十八萬八千九百四十三元應加計遲延利息返還，又
              其花費郵費律師費用共三萬五千二百八十六元，及聲譽受損之損害賠
              償三十萬元，爰求為判決如聲明。
二、被告聲明：求為判決駁回原告之訴。
    其陳述略稱：其等並無原告所稱之背信犯行，自無賠償之必要。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴背信一案，業經刑事判決諭知無罪，免訴不受理在案，根據首揭說
    明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。據上論斷
    ，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一        月      二      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  張世賢
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官  蔡琬玲
中    華    民    國      九十      年      十一        月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
