【裁判字號】    90,易,2362
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三六二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九六六四號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年一月二十日（檢察官誤載為二十一日）二十一時十五分許，
    在高雄縣茂林鄉茂林村茂林巷七十四號金山撞球場內，與友人打玩撞球時，巧遇
    鄰居甲○，甲○見狀即在一旁觀賽，並用言語與乙○○開玩笑，乙○○不堪其擾
    ，明知撞球木桿為堅硬之物體，若與人身相撞及，必致人身體健康受損害，竟基
    於傷害之故意，持撞球木桿刺向甲○之臉部，致甲○受有右眼瞼及結膜裂傷、外
    傷性右眼第三對腦神經病變等傷害。
二、案經告訴人甲○訴由高雄縣警察局六龜分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地持撞球木桿傷害告訴人甲○之事實固坦承不諱，然
    辯稱伊不是故意的，當時係因甲○一直在騷擾，伊才揮動木桿而不小心傷到甲○
    云云。惟查上開事實業據告訴人指訴綦詳，並有驗傷診斷證明書一紙附卷可稽；
    且被告為成年人，當知撞球木桿為堅硬之物體，以之撞及人，他人必因此受傷害
    ，仍不顧一切持棍刺擊告訴人身體最脆弱之眼部，終致告訴人因此受有傷害，被
    告有傷害之故意堪以認定。縱上所述，被告辯解不足採信，本案罪證明確，犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告僅因細故即
    持棍傷人，告訴人所受之傷害雖不算嚴重，然受傷部位為眼睛職司視覺，此傷害
    對告訴人精神上之損害不可謂不重，犯後迄今尚未與告訴人和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林永富到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
