【裁判字號】    90,交易,700
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院刑事判決~w1z1;              九十年度交易字第七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第一一二九二號）
，經本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國八十九年十二月十日凌晨零時四十五分許，搭
    乘其友人所駕駛不明車牌號碼之自用小客車，在高雄市○○街六七號前路邊停車
    ，欲開啟車門時，理應注意行人、車輛並讓其先行，而依當時情形又無不能注意
    之情事，竟疏於注意右後方來車，即貿然開啟車門，致甲○○騎乘車牌號碼ＸＫ
    Ｍ－七五六號重機車於通過上址時，見狀閃避不及，當場撞上自用小客車之右後
    車門，而受有左手第四掌掌骨骨折之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百八十四條
    第一項前段普通過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之普通過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。
    茲據告訴人於審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     二     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
