【裁判字號】    90,賠,173
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                              九十年度賠字第一七三號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官為不起訴處分確定
，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年九月間，被高雄市政府警察局苓雅
    分局員警持前臺灣南部地區警備總司令部之拘票逮捕並羈押，嗣於同年十一月五
    日被移送至泰源職訓第三總隊執行感訓處分，之後於七十五年間接到叛亂罪之不
    起訴處分書，並另行移送至東成職訓第四總隊至七十七年一月間始獲得釋放，爰
    依戒嚴時期人民權利受損回復條例之規定請求國家賠償云云。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償；又前項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文。惟受不起訴處分
    或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    ，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款復定有明文。
三、本件聲請人曾於七十一年九月起至七十四年九月二十日止，因參加不良幫派，強
    向商家索取保護費等行為，經高雄市政府警察局於七十四年九月二十日逮捕，並
    於同日解送前臺灣南區警備總司令部，嗣經軍事檢察官訊問後，於同年九月二十
    一日以聲請人有擾亂治安之事實，涉有叛亂罪嫌諭令羈押等情，此有前臺灣南部
    地區警備司令部七十三年度法字第七六二號偵查卷宗、前臺灣南部地區警備司令
    部押票回證影本各一份等可資佐證。嗣聲請人經該司令部軍事檢察官發交高雄市
    政府警察局苓雅分局續行偵查結果，因未發現有叛亂事證，其叛亂罪嫌不足，而
    於七十四年十一月四日為不起訴處分確定，並於同年十一月五日開釋移交職業訓
    導第三總隊執行矯正處分，此有前臺灣南部地區警備司令部七十四年度法字第七
    六二號不起訴處分書影本及收訓隊員報告單各一紙可按。惟聲請人於該案偵查中
    皆承確有參加不良幫派、強向商家索取保護費、無故毀損商家器物、藉酒滋事之
    情不諱，且核與共同被告胡金龍、及證人林紀岩等七人於警訊及偵查中證述之情
    節相符，此業據本院調取前開聲請人七十四年度法字第七六二號叛亂案件卷宗核
    閱屬實，足見前臺灣南區警備總司令部認聲請人上開行為事實，涉犯當時施行中
    之懲治叛亂條例（已於八十年五月二十二日廢止）第四條第一項第十款之擾亂治
    安要件之犯罪嫌疑，即有所據。聲請人既有前開嚴重違反公共秩序及善良風俗之
    行為，顯見前臺灣南區警備總司令部軍事檢察官並非無正當理由予以裁定羈押，
    揆諸前揭說明，其提起本件聲請，請求冤獄賠償，於法尚難謂合，應予駁回。
四、聲請人受感訓處分部分：查聲請人因上開強索保護費等行為，經前臺灣南部地區
    警備總司令部於七十四年十月二十一日核定應送流氓矯正處分，並由高雄市政府
    警察局於七十四年十月十七日以高市警苓分刑字第一六○八六號函依戒嚴時期取
    締流氓辦法第三條第四款條及違警罰法第二十八條之規定，移送聲請人執行流氓
    矯正處分，此有卷附之一清專案偵結情形及處理意見報告書與上開高雄市政府警
    察局苓雅分局函足按，而聲請人自七十四年十一月五日起移送至職業訓導第三總
    隊接受流氓矯正處分，嗣至七十七年一月十二日結訓離隊，復有前臺灣南部地區
    警備總司令部釋票回證、收訓隊員報告單及前臺灣警備總司令部職業訓導第四總
    隊於七十七年一月所出具之（七七）全訓字第一一九一號函各一紙足資佐憑，故
    聲請人所受交付感訓處分部分係屬流氓感訓案件，並非戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條規定之因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，而遭
    非法羈押、拘禁之情形，並無該條請求國家賠償規定之適用。故其此部分請求亦
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第二條第
二款、第十三第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     二     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院敘明理由提出覆議狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十一     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
