【裁判字號】    89,訴,3071
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定                     八十九年度訴字第三○七一號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國九十年八月十五日本院第一審判決提
起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於民國九十年十月三日裁定
    ，限令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年十月六日送達，有送達證書在
    卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日
                                     臺灣高雄地方法院民事庭
                                         法  官    廖建瑜
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日
                                         書記官    王翌翔


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
