【裁判字號】    89,易,4639
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事案件審理單                  八十九年度易字第四六三九號
受文者：內政部警政署出入境管理局
主旨：煩請查明被告甲○○
      五四一二二五號，
      十年一月起迄今之出入境資料，惠覆。
說明：本股承辦八十九年易字第四六三九號詐欺案件有前開必要。
受文者：臺灣省合作金庫南高雄支庫（高雄市○○○路九十四號）
        安泰商業銀行高雄分行（高雄市○○路四十號）
主旨：煩請就左列事項查明，並檢具相關資料惠覆。
    一、查明貴行存戶甲○○（民國○○○年○月○○○日生，身分證字號：Ｚ00
        0000000號，住高雄市苓雅區○○○路八九巷五一號五樓之一）自民
        國八十八年四月間起至八十九年二月底止，於貴行之存款存入、支出情形，
        並檢具相關資料惠覆。
    二、其於上開期間內之支票存款提示、兌領情形。
受文者：高雄市稅捐稽徵處
主旨：煩請查明昭銘眼鏡公司（設於高雄市前鎮區英德橫巷二弄十七號，負責人為甲
      ○○）民國八十七年度及八十八年度之營業稅申報資料惠覆。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
