【裁判字號】    90,易,3708
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四０九四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○係乙○○○之夫，甲○○於民國九十年六月二十四日
    下午七時三十分許，在高雄縣路竹鄉○○路六巷一號住處，因與乙○○○發生口
    角，甲○○竟基於傷害之犯意，出手毆打乙○○○，致乙○○○受有頭部瘀腫、
    口腔內破皮之傷害，因認被告涉犯有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年      十一  月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
