【裁判字號】    90,聲,2859
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第二八五九號），本院裁定
如左：
    主  文
漁槍一支沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又違禁物不問屬於何人，應宣告沒收之，刑法第四十
    條但書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局小港分局移送經扣案之漁槍一支，係本署
    八十七年度偵字第五四一一號槍砲彈藥刀械管制條例案件中查扣之違禁物，爰依
    前揭規定聲請宣告沒收。經查，有八十七年度偵字第五四一一號不起訴處分書在
    卷足憑，並經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，確屬槍砲彈藥刀械管制條例
    列管之漁槍，有該局八十七年三月四日刑鑑字第一三九八九號一紙附卷可稽。是
    上開扣押之漁槍一支確屬違禁物無訛，本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條、刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       二       日
        臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十一      月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
