【裁判字號】    90,聲,3148
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一Ｏ八一號），
本院裁定如左：
    主  文
海洛因（淨重肆點柒貳公克，包裝重零點陸陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之被告甲○○所有海
    洛因四點七二公克（包裝重零點六六公克），係屬毒品違禁物，爰依法聲請宣告
    沒收銷燬。
三、經查：被告甲○○前因施用第一級毒品海洛因，涉犯毒品危害防制條例第十條第
    一項罪嫌一案，經本院裁定送觀察勒戒，並以八十九年度毒聲字第七九三三號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治，嗣以九十年度毒聲字第一九五五號裁定停止戒治
，於九十年十月八日交付保護管束期滿，業經檢察官於九十年十月十八日為不起
    訴處分在案，此有台灣高雄地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第一一六Ｏ
    號不起訴處分書在卷可憑，而扣案之被告所持有白色粉末為海洛因等情，業據被
    告供承不諱，並經送驗後認確係海洛因無誤，有法務部調查局鑑定通知書一紙附
    卷可稽。至用以盛裝海洛因之包裝，因與海洛因難以析離，應整體視同海洛因，
    一併宣告沒收銷燬，附此敘明。是以本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百
    二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
