【裁判字號】    90,易,3612
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五二一號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○共同攜帶兇器竊盜，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。扣案之電鑽壹把沒收。
    事  實
一、乙○○與姓名年籍不詳綽號「阿麵」之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有
    之犯意聯絡，於民國九十年九月一日下午二時三十分許，在高雄市○○區○○路
    與復興路口，由綽號「阿麵」之人把風，乙○○持其所有客觀上足以對人生命、
    身體具有危險性可供兇器使用之電鑽一把，準備開啟林美瑩所有車牌號碼ＸＹＡ
    －四六八號重機車大鎖，以竊取輪胎，於尚未得手之際，為警當場發現，並加以
    逮捕，綽號「阿麵」男子則逃逸無蹤。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人林美瑩之子甲○○於警訊所
    指訴之情節相符（見九十年九月一日警訊筆錄），並有贓物認領保管收據一紙、
    照片三張、扣案之電鑽一把足憑，是本案事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法
    論科。
二、查被告持以竊盜所用之電鑽，屬金屬製，質堅，在客觀上具有危險性，足以殺傷
    人之生命、身體，為兇器之一種。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第二項
    、第一項第三款之攜帶凶器竊盜未遂罪。又被告與綽號「阿麵」間有犯意聯絡及
    行為分擔，俱為共同正犯。再被告著手竊取財物，尚未得手，即遭發現而逮捕，
    猶在未遂階段，應按既遂犯之刑減輕之。爰審酌被告年輕力壯，竟不思正途以賺
    取金錢，卻以竊取之方法以為滿足私慾之道，固有所不是，惟念其係因無工作，
    始生不法之念頭，且犯罪後坦認犯行、態度尚可，被害人所受之損害非大等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。至扣案之電鑽一把，
    為被告所有，供竊盜之用，業據被告自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二
    款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年      十一     月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
