【裁判字號】    90,易,524
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    共      同
    選任辯護人  許清連
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三二四六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告丙○○、甲○○與二名不詳姓名年籍綽號「國仔」、「展仔
    」之成年男子，於民國八十九年八月二十六日凌晨二時四十五分許，在高雄市○
    ○區○○路七八六號「香味鵝肉店」，與乙○○因細故起爭執，詎丙○○、甲○
    ○與綽號「國仔」、「展仔」者，共同基於傷害之犯意聯絡，分持塑膠椅子、石
    頭、高爾夫球桿等物，共同砸打乙○○，使乙○○受有頭部外傷、右顱頂挫傷血
    腫、胸腹部打撲挫傷皮下充血、右上臂右前臂挫傷紅腫、左前臂挫傷紅腫、左腿
    膝挫傷等傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人乙○○於本院調查程序中具狀撤回其告訴，有刑事撤回告訴狀
    及和解書各一份附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    周玉群
                     法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
