【裁判字號】    90,上訴,907
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                   九十年度上訴字第九七號
    上  訴  人
    即  被  告 甲○○
    選任辯護人  陳里己  律師
                蔡淑媛
                歐陽志宏
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    選任辯護人  邱文
                陳水聰
右列被告因擄人勒贖上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、丙○○、乙○○羈押期間，自民國九十年十一月十五日起，均延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、丙○○、乙○○前經本院認為犯擄人勒贖罪，嫌疑重大，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非與羈押顯難進行審判，並有羈
    押之必要，於民國九十年六月十五日，執行羈押，至民國九十年九月十四日，三
    個月羈押期間，已屆滿。嗣經第一次延長押，至民國九十年十一月十四日，延
    長押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十
    五日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年      十一    月     二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
