【裁判字號】    90,附民,256
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第二五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告，因民國九十年上更二字第一四三號殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟
。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年      十一      月       六       日
      Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
