【裁判字號】    90,易,719
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第七一九號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三三四五號）
，經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年年五月十六日晚上九時四十分，基於毀
    損之犯意，持硬物將甲○○停放於苗栗縣大湖鄉○○村○鄰○○路與自助巷口旁
    之車牌號碼ＪＧ－７５３３號自用小客車後面行李箱蓋表面油漆蒙皮刮傷，足生
    損害於甲○○，因認被告涉嫌犯刑法第三百五十四條之罪。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第三百五十四條提起公訴，依照同法第三百五十七條規定係屬
    告訴乃論之罪，茲告訴人於第一審辯論終結前當庭表示願意原諒被告撤回告訴，
    因此不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                   台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
