【裁判字號】    90,易,721
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九七四號）
，經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○前曾因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件經臺灣台北地
    方法院判處有期徒刑七月確定，並於民國八十六年十月三十一日執行完畢，猶不
    知悔改，於民國八十九年八月十八日上午十時許，駕駛車號Ｑ八─七四六八號自
    用小貨車，行經苗栗縣苑裡鎮客庄里金丰田鐵材行前十字路口時，因行車糾紛，
    與騎乘車號ＪＷＴ─八七七號重型機車之甲○○發生口角（該機車後載不詳姓名
    、年籍之泰國籍勞工），引發甲○○不悅，而尾隨乙○○返回苗栗縣苑裡鎮○○
    里○○路四之六號後方空地，找乙○○理論，甲○○竟與泰國外勞基於犯意聯絡
    ，撿拾現場木棍，毆打乙○○，造成乙○○受有頭部外傷並腦震盪、右前額挫傷
    、左前臂挫傷、兩足擦傷、後頭部挫傷紅腫等傷害；而乙○○亦以現場其工作上
    使用之化學藥水冰醋酸（以瓢子裝填）潑灑甲○○，致甲○○受有前胸、腹部、
    頸部、右手等多處，二度百分之三之化學性灼傷。甲○○受傷後返回中部第二高
    速公路苑裡鎮○○里路段工地即其工作地點後，乙○○亦搭乘由兒子鄭新榮所駕
    駛之車號Ｑ八─七四六八號自用小貨車，前往該工地欲告知甲○○如何洗滌冰醋
    酸，詎甲○○見乙○○與鄭新榮駕車前來，以為來意不善，竟教唆工地內不詳姓
    名、年籍之工人三、四名追逐，並持用木棒，將乙○○所有前開Ｑ八─七四六八
    號自用小貨車車前擋風玻璃，予以敲毀，致生損害於乙○○。乙○○與鄭新榮見
    情勢不妙，乃駕車火速逃離現場。因認被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯刑
    法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌；被告甲○○另犯刑法第三百五十四條、第
    二十九條之教唆毀損罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○、乙○○經檢察官均以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及被告甲○○以另
    犯刑法第三百五十四條、第二十九條之教唆毀損罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條及第三百五十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲被告甲○○與被告乙○○互
    相行使抵銷權後，由被告甲○○賠償被告乙○○九千元，並達成訴訟上和解，有
    和解筆錄在卷可憑，告訴人即被告甲○○、陳華洲於第一審辯論終結前當庭表示
    願意互相原諒撤回告訴，因此不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                   台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
