【裁判字號】    90,交易,98
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九八號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一二六三號、
第二五四五號），經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月十七日下午二時四十分許，在苗栗
    縣通霄鎮○○路八十五號前，駕駛其停放於該處之車牌號碼ＰＪ－九七四三號自
    小客車，倒車進入同鎮○○路行駛之際，本應注意汽車倒車時，應謹慎緩慢後退
    ，並應注意其他車輛。而依當時天氣晴、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良
    好等情形，並無不能注意之情況，其竟疏未注意應謹慎緩慢後倒，亦未注意其他
    車輛，即貿然倒車，致撞及行駛於中正路上由甲○○所騎乘後載丙○○之車牌號
    碼ＺＺＫ－０一三號機車，造成甲○○右側脛骨上端骨折、右側前後十字肕帶斷
    裂、右側半月板破裂，丙○○頭部外傷、腹部挫傷。因認被告涉嫌犯刑法第二百
    八十四條第一項之罪
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪提起公訴，依照同法第二
    百八十七條規定係屬告訴乃論之罪，茲被告願意賠償告訴人丙○○、甲○○，並
    達成訴訟上和解，有和解筆錄在卷可憑，告訴人二人於第一審辯論終結前告訴人
    丙○○具狀及甲○○當庭表示願意原諒被告撤回告訴，因此不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                   台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
