【裁判字號】    89,易,4077
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一四五一七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害安全，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。又意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑伍月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又損壞他人之機車，足以生損害於他人，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑壹年，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與丙○○（原名倫天香）曾為男女朋友關係，嗣兩人因故分手，甲○○乃
    心有不甘，竟基於散布於眾之意圖，於民國八十九年四月一日至四日間之某日（
    即清明節連續假期期間），在丙○○位於臺北縣中和市○○路○段一四二巷三一
    弄四三號住處前之電線桿上，張貼附有丙○○照片之紙張，並於紙張上記載指摘
    「天香你的內衣褲還你，你要跟別的男人亂搞，我不管你了」、「爛貨」、「騙
    錢又騙色」等足以毀損丙○○名譽之文字，並公然侮辱之。同年四月三日晚間，
    甲○○在丙○○住處外等候丙○○未遇，乃接續四次均以0000000000
    之行動電話，撥打丙○○所有之行動電話0000000000號語音信箱中，
    留言要求丙○○儘速返回，並以加害丙○○及其家人生命之事留言，而恐嚇丙○
    ○，使丙○○心生恐懼，致生危害於安全，其確實時間、留言內容詳如附表所示
    。嗣因丙○○仍未返家，甲○○乃基於損壞之他人財物之犯意，於同月四日凌晨
    某時，在丙○○住處前，持不明之工具損壞分別由丙○○及乙○○所有車牌號碼
    為ＱＤＱ─九九九號、ＥＤＧ─八八二號輕型機車之大燈、前斜板、座墊等處，
    致上開機車外觀形體改變並減損效用及價值，足以生損害於丙○○及乙○○。
二、案經丙○○、乙○○訴由臺北縣警察局中和分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦認於八十九年四月三日晚間在告訴人倫天香行動電話中留言
    等情不諱，惟矢口否認有恐嚇之意及侮辱、誹謗及毀損等犯行，辯以不記得當時
    留言內容，亦未曾張貼前揭紙張及破壞機車之情事，且該段期間其人都在高雄工
    作，並在醫院中照顧患病之親人，跟本沒時間為該等犯行，而告訴人丙○○曾向
    其借款新臺幣三十萬元，所言不足採信云云，並提出死亡證明書、剪報、存證信
    函、存摺等（以上均影本）為證。經查：
  (一)被告於如附表所示之時間所為如同表所示之留言內容，業經本院當庭播放側錄之
    錄音帶勘驗屬實，復與卷附臺北縣警察局中和分局南勢派出所譯文擇重紀錄之記
    錄一致，並經證人即警員戊○○到庭證述其係親自聽聞該等留言內容而作成上開
    紀錄等語。依其內容，確有表明加害告訴人丙○○及其家人生命之事，而此等言
    詞客觀上已足造成一般人之恐懼，告訴人丙○○主觀上亦確因此而產生畏懼，此
    經告訴人丙○○陳明在卷，足認已生危害於安全。
  (二)八十九年四月一日至四日間之某日（即清明節連續假期期間），在丙○○位於臺
    北縣中和市○○路○段一四二巷三一弄四三號住處前之電線桿上，張貼附有丙○
    ○照片之紙張，並於紙張上記載指摘「天香你的內衣褲還你，你要跟別的男人亂
    搞，我不管你了」、「爛貨」、「騙錢又騙色」等足以毀損丙○○名譽及公然侮
    辱之文字，業據告訴人丙○○指述明確，並有拍攝該紙張內容之相片乙紙在卷足
    稽。被告雖否認係其所為，然其在檢察官偵查中即已自承：「（問：有無倫天香
    （即丙○○）的照片貼在電線桿上並寫倫天香是踐貨、爛貨、騙財騙色？）有，
    是八十九年四月間貼的。」等語明確（參偵查卷第二十三頁），與卷附攝有該紙
    條之相片內容一致，是其嗣在本院審理中改異前詞而否認，應係事後圖卸之詞，
    不足採信。而其在公共場所之電線桿上張貼上開紙條，使人得共見共聞，自有散
    布於眾之意圖，而所貼紙條之內容，其中所述「天香你的內衣褲還你，你要跟別
    的男人亂搞，我不管你了」、「騙錢又騙色」等為具體事實之指述，而其中「爛
    貨」之文字，則為未指定具體之事實為抽象之謾罵，均足以貶損身為女性之告訴
    人丙○○名譽。
  (三)八十九年四月四日凌晨某時，被告在告訴人丙○○住處前，持不明之工具損壞分
    別由倫天香及乙○○所有車牌號碼為ＱＤＱ─九九九號、ＥＤＧ─八八二號輕型
    機車之大燈、前斜板、座墊等處，致上開機車外觀形體改變並減損效用及價值，
    足以生損害於倫天香及乙○○等情事，亦經告訴人乙○○迭於警訊、偵查及本院
    審理中均指述明確在卷，並有行車執照影本二份及該二機車受損情形相片六幀附
    卷足佐。被告雖否認其事，然被告於四月三日二十三時三十七分許既仍在告訴人
    丙○○、倫天香住處外等候告訴人丙○○，而該二機車則係於四月四日凌晨遭人
    破壞，被告自有高度嫌疑；參酌被告當時尚在告訴人丙○○之行動電話語音信箱
    內留言以加害生命之事加以恐嚇，則其在等不到告訴人丙○○之情形下，因激憤
    而下手破壞停放該處告訴人丙○○、倫天香所有之機車，其可能性尤高。是綜合
    上開各情以觀，堪認告訴人之指述應與事實相符。
  (四)被告雖尚以其在該段期間都在高雄工作，並在醫院中照顧患病之親人，跟本沒時
    間為該等犯行云云。然被告請求傳訊當時與其一同在高雄工作之證人中，證人己
    ○○、丁○○屢經傳喚未到，證人丁○○則到庭供述被告雖係在高雄該工地第一
    期工程完成才離開，然該工程在八十九年農曆過年前就已完成，且被告在工作期
    間常常臺北高雄兩地來來去去等語（參本院九十年九月二十一日訊問筆錄），足
    見被告所稱本件案發之時（即八十九年清明連續假期期間）均在高雄云云，並非
    實在。又被告照顧其重病家人縱屬實情，然依其自述其係自八十九年四月下旬始
    回臺北照顧等語（參被告九十年八月十五日陳述函），己在本件於八十九年四月
    初案發之後，況茍被告於案發期間確在臺北地區照顧家人，亦不能排除其曾前往
    位於臺北縣中和市之犯罪地點為本件犯行之可能性。是以被告所辯，尚不足否定
    前開不利之事證，而難據為有利被告之認定。
  (五)綜上論述，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪、第三百零九條第一項公
    然侮辱罪、第三百十條第一項之誹謗罪及第三百五十四條之毀損罪。被告以一個
    行為，同時觸犯公然侮辱及誹謗二罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規
    從重罪之誹謗罪處斷。又被告先後四次在告訴人丙○○行動電話之語音信箱中留
    言恐嚇，時間甚為密接，且均係被告在等候告訴人丙○○未果盛怒之下所為，應
    係基於一個接續犯意所為，為接續犯，應論以一個恐嚇危害安全罪。再者被告一
    個毀損行為，同時造成告訴人丙○○、乙○○二人財產之損害，侵害二個財產法
    益，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定論以一罪。而被告所犯上開恐嚇
    危害安全罪、誹謗罪及毀損罪三罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰
    審酌被告並無犯罪前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，素行
    非劣，然僅因男女感情之糾葛，竟接連以恐嚇、公然侮辱、誹謗及毀損之行為施
    加予告訴人，其動機實有可議，並造成告訴人二人財產上之損失及精神上之痛苦
    與恐懼，及其犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執
    行之刑，以示儆懲。又被告所犯上開三罪，均為最重本刑三年以下之罪，依其行
    為時刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日（業據罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日），易科罰金。」，原即得易
    科罰金，而被告行為後，刑法第四十一條之規定業經於九十年一月四日修正，並
    經總統於九十年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後之刑法
    第四十一條第一項之規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日（提高數額同上），易科
    罰金，但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此
    限」，比較修正前後之內容，新法對於被告並無較為不利之處，應依刑法第二條
    第一項本文之規定，適用修正前刑法第四十一條之規定諭知易科罰金之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項本文、第
三百零五條、第三百零九條第一項、第三百十條第一項、第三百五十四條、第五十五
條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零九條
  公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
  以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百一十條
  意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
  散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不
  在此限。
中華民國刑法第三百五十四條
  毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處
  二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表：
┌─────────────┬─────────────────────┐
│時間（均八十九年四月三日）│留          言           內             容│
├─────────────┼─────────────────────┤
│不詳                      │你聽到要跟我聯絡！我知道跟你姐姐的事情你不│
│                          │要再閃避，不然真的是‧‧‧我不是在威脅你，│
│                          │大家反正「切就切了」（臺語）我也想的很開了│
│                          │，你不要再閃了啦！你聽到訊息趕快回我電話，│
│                          │又這樣子找、找、找得我又開始火大，到時候又│
│                          │開始跟你家鬧了！ＯＫ！拜拜。              │
├─────────────┼─────────────────────┤
│二十一時四十七分          │你十點半沒有回來，我們事情就搞大了，還有你│
│                          │最好坐計程車回來，那個人如果被我看到，我在│
│            │路口等你。                                │
├─────────────┼─────────────────────┤
│二十二時四分              │我會跟你家裏同歸於盡！我跟你講！          │
├─────────────┼─────────────────────┤
│二十三時三十七分          │你跟你姐姐都不用上班了，你逼我的！真的你逼│
│                          │我的！沒關係，你逼我的。                  │
└─────────────┴─────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
