【裁判字號】    90,撤緩,123
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（本院三重簡易庭八十八年度重簡字第一二一號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院三重簡易庭於民國八十八年
    一月二十九日判決（八十八年度重簡字第一二一號），判處有期徒刑參月，緩刑
    參年，並於八十八年二月十九日確定。惟被告於前述緩刑期內，更犯竊盜罪，經
    台灣桃園地方法院於八十九年八月三十一日以八十九年度易字第一八五四號判決
    ，判處有期徒刑參月，並已於八十九年十一月二十日確定，因而聲請將上述緩刑
    之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人前開兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其上開竊盜犯罪之緩刑宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十一  月              二  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官      李崇豪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官      金和國
中    華    民    國      九十      年        十一  月              二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
