【裁判字號】    90,聲,2914
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  徐政章
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○犯竊盜案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三
三九號），本院裁定如左：
    主  文
徐政章繳納之保證金新臺幣壹拾萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人徐政章因被告乙○○犯竊盜案件，經依臺灣板橋地方
    法院指定之保證金額新臺幣壹拾萬元，由具保人出具現金保證後，將被告釋放停
    止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執保字第一○七號案件
    執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘提暨拘提報告一份、同署甲○森丙九○執
    保字第一○七號函文份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份、保證金收據
    影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依職權查
    證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說明，自
    應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      二      日
                                     臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                         法  官  黃  惠  瑛
右原本與正本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  陳  旻  源
中      華      民      國      九十      年    十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
