【裁判字號】    90,交簡,45
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三八七三號
），本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除事實部分甲○○酒後無照駕駛之動力交通工具應
    記載為車牌號碼ＤＳ－一九三五號自用小客車（檢察官聲請簡易判決處刑書將車
    牌號碼誤載為ＤＳ－八六三號，應予更正），證據部分增列被告甲○○於本院訊
    問時之自白及交通部公路局臺北區監理所九十年十月十八日九○北監二字第九○
    三○二二○號函外，其餘與起訴書之記載相同，茲引用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二      日
※本案論罪科刑法條全文※
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
