【裁判字號】    90,訴,986
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九八六號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾參萬捌仟玖佰玖拾伍元，及自民國九十年四月十
一日起至清償日止，按年息百分之八點八五計算之利息，並自民國九十年五月十二日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告丁○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年十月三日向
    原告借款新台幣（下同）三百一十五萬元，利息按週年利率百分之八．八五計算
    ，約定分七年按月分期攤還本息，於九十二年十月三日清償完畢，若逾期一次即
    喪失分期攤還之權利，應即全部償還，逾期六個月以內並按上利率百分之十，逾
    期六個月以上按利率百分之二十加付違約金。惟被告除償還本金五十萬五千零九
    十九元，及繳納至八十九年三月二日止之利息外，即未再還款，經原告拍賣其不
    動產後，仍積欠本金一百二十三萬八千九百九十五元及如聲明所示之利息、違約
    金，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本二件、放款帳務資料一份及利率表一
    張為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二件、授信約定書影本二件、放款帳
    務資料一份及利率表一張為證，被告既未到場，亦未提出準備書狀以為抗辯，應
    認原告主張之事實為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十三萬八千九百九
    十五元，及自九十年四月十一日起至清償日止，按年息百分之八．八五計算之利
    息，並自九十年五月十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      二      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  崔玲琦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十一     月      五      日
~B法院書記官  陳倨篁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
