【裁判字號】    90,簡,393
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九二三號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據，除證據部分應增列被告於本院訊問時之自白及臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表存卷外，其餘與檢察官起訴書之記載相同，茲引
    用之（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項規定，被告不得上訴；檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，
    向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
