【裁判字號】    90,聲,2868
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八六八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  蔡淑華
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
０六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重壹點肆公克）、海洛因（驗後淨重零點肆參公克）均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因、安非他命係毒品危害防制條例
    第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，為同條例第四、五、八、十
    、十一條規定不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查
    獲者，不問屬於犯人否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署八十九年度戒毒偵字第八四０號被告蔡淑華違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之安非他命（淨重一‧四公克
    ）、海洛因（驗後淨重０‧四三公克，聲請書誤載為淨重０‧五二公克），係毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之毒品，因屬違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收並銷燬等語。經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  兆  嘉
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
