【裁判字號】    90,訴,885
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第八八五號
    原      告  丙○
    送達代收人  洪憲森
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一
    項第六款定有明文。
二、本件原告前聲請對被告發支付命令，因被告異議而視為起訴，經本院於民國九十
    年九月二十八日裁定命原告於五日內補正。該項裁定已於九十年十月八日送達原
    告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  柯雅惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
