【裁判字號】    90,親,37
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度親字第三七號
    原      告    乙○○
    被      告    乙○○之子
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：確認被告乙○○之子非被告甲○○之子。
二、陳述：原告與被告甲○○於民國八十九年十一月二十三日協議離婚，並向戶政機
    關辦理離婚登記，嗣原告即返回原告父母處居住，並於九十年一月五日與訴外人
    李家麒結婚後育下一子，是以被告乙○○之子，既非原告與被告甲○○之婚生子
    女，爰提起本訴，請求判決如主文第一項所示。
三、證據：提出國軍新竹醫院附設民眾診療服務處診斷證明書二紙、戶籍謄本一紙、
    出生證明書影本一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。又按確認法律關係
    之訴，非原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提出之；確認證書真偽或為
    法律關係基礎事實存否之訴，亦同，民事訴訟法第二百四十七條第一項亦著有明
    文。再者，從子女出生日回溯第一百八十一日起至第三百零二日止為受胎期間，
    又妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千
    零六十二條第一項、第一千零六十三條第一項定有明文。末查，民法第一千零六
    十三條第二項所稱否認之訴，係夫否認同條第一項推定之婚生子女所提起之訴。
二、經查，原告與被告甲○○前雖為夫妻，然於八十九年十一月二十二日即已離婚，
    嗣原告則於九十年一月五日與訴外人李家麒結婚，並於九十年九月九日上午十一
    時十三分在國軍新竹醫院剖腹產下一子等情，業據原告提出國軍新竹醫院附設民
    眾診療服務處診斷證明書二紙、戶籍謄本一紙、出生證明書影本一件為證，則自
    被告乙○○之子出生日期九十年九月九日回溯第一百八百十一日至第三百零二日
    之受胎期間，依時間推算既為九十年三月十二日至八十九年十一月十一日，而在
    原告先後與被告甲○○、訴外人李家麒之婚姻關係存續期間，是被告乙○○之子
    可認為前夫之子女，亦可認為後夫之子女，即無適用民法第一千零六十三條第一
    項之規定，推定原告乙○○所分娩之子必為被告甲○○之婚生子女，是被告乙○
    ○之子在原告另依民事訴訟法第五百九十一條第一項就母再婚後所生子女確認其
    父之訴前，在法律上既難推定係被告甲○○之婚生子女，即與被告甲○○不發生
    父與子女之關係，原告自無依民法第一千零六十三條第二項規定，提起否認之訴
    之必要，足見原告提起本件確認之訴，既無即受確認判決之法律上利益，自屬於
    法不合，應予駁回。
三、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第二百四十九條第二項、第七十八條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
