【裁判字號】    90,撤緩,49
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反保安處分執行法案件（九十年度執聲字第四九四號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨以受刑人甲○○因竊盜（聲請書誤載服用毒品酒類或其他駕駛）案件，前經
本院於民國八十九年十二月二十九日以八十九年度竹簡字第五０九號刑事判決，判處
徒刑八月，緩刑三年確定。竟於緩刑期內（即九十年七月二十六日），復吸食安非他
命，經桃園地方法院九十年毒聲字第三一九六號裁定觀察勒戒，其於保護管束期間內
未保持善良品行，違反應遵守事項情節重大，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，
經審核案卷認與保安處分執行法第七十四條之二第一、二款及七十四條之三第一項規
定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
