【裁判字號】    90,聲,1211
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請沒收保證金
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二一一號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第九五號），本院裁
定如左：
   主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
   理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因犯竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    指定保證金新臺幣（下同）三萬元，由具保人繳納後，已將被告停止羈押在案。
    茲以該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入，爰依法聲請裁定沒入前開保
    證金等語。
二、按具保之被告逃匿，保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    定有明文。經查，本件被告乙○○因竊盜等案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官指定保證金三萬元，由具保人甲○○繳納保證金後，已將被告停止羈押在
    案。嗣被告經法院判決確定後，由臺灣新竹地方法院檢察署通知到案執行，傳拘
    無著，有臺灣新竹地方法院檢察署九十年度執字第一四五九號拘票、司法警察報
    告書、臺灣新竹地方法院檢察署命具保人帶同被告到庭函文、被告之戶役政資料
    、送達證書二紙、保證金收據等資料在卷可憑。揆諸首揭規定，自應將原繳納上
    開保證金沒入，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶   合
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
