【裁判字號】    90,撤緩,50
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害風化案件（九十年度執聲字第五０四號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨以受刑人甲○○因犯妨害風化罪，前經本院於民國八十八年四月三十日
    ，以八十七年少連訴字第二五號刑事判決，判處有期徒刑一年四月（聲請書誤載
    為四月），緩刑三年，於八十八年五月二十七日確定。惟被告復於緩刑期前（聲
    請書誤載緩刑期內，即八十八年三月十五日）復犯妨害自由罪，經臺灣高等法院
    於九十年八月三十一日（緩刑期內），以八十九年少連上訴字第一號刑事判決，
    判處有期徒刑三月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經審核案卷認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                              台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法      官    蘇  嘉  豐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書  記  官    賴  寶  合
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
