【裁判字號】    90,重訴,239
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三九號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新竹分行
    法定代理人  張水圳
    送達代收人  林松華
一、原告因請求清償借款，曾向台灣士林地方法院聲請對被告甲○○即陳運發發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元貳佰陸拾萬柒仟玖佰捌拾捌元，折合新台
          幣柒佰玖拾壹萬仟玖佰陸拾肆元，應繳裁判費銀元貳萬陸仟佰捌拾元
          元，折合新台幣柒萬玖仟壹佰肆拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟零玖拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
