【裁判字號】    90,重訴,243
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
一、原告因請求清償借款，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為銀元參仟伍佰貳拾貳萬捌仟玖佰伍拾柒元
          ，折合新台幣壹億零伍佰陸拾捌萬陸仟捌佰柒拾壹元，應繳裁判費銀元參
          拾伍萬貳仟貳佰玖拾元，折合新台幣壹佰零伍萬陸仟捌佰柒拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰零伍萬陸仟捌
          佰貳拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
