【裁判字號】    90,竹簡,334
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第三三四號
    原      告    聯進股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    保證責任新竹市消費合作社
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○應給付原告新台幣壹拾萬玖仟伍佰壹拾元，及民國八十九年十二月十一日
起至清償日止，按年息百分之六計算之利息。
被告保證責任新竹市消費合作社應給付原告新台幣壹拾萬仟玖佰肆拾壹元，及自民
國九十年八月四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告甲○○負擔二分之一，由被告保證責任新竹市消費合作社負擔二分之
一。
本判決第一項得假執行。
本判決第二項於原告以新台幣萬伍仟元為被告保證責任新竹市消費合作社供擔保後
，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：
（一）其執有被告甲○○所簽發如附表所示之支票三張，金額合計為十萬九千五百一
      十元，惟屆期提示竟遭退票。
（二）原告與被告保證責任新竹市消費合作社有銷貨往來關係，被告保證責任新竹市
      消費合作社為一連鎖的消費合作社，其積欠原告貨款十萬三千九百四十一元，
      有被告員工簽立之進貨及銷售單存單證明為憑，以上債權為二十一萬三千四百
      五十一元，雖屢經催索，被告並未置理。爰請求被告給付如主文第一、二項所
      示金額。並聲明如主文第一、二項所示，及陳明主文第二項部分，願供擔保請
      准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
四、本院之判斷：
（一）原告主張其執有如附表所示被告甲○○簽發之支票，屆期提示不獲付款之事實
      ，業據其提出與所述相符之系爭支票及退票理由單各三紙為證（以上均為影本
      ），被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀作何答
      辯以供本院審酌，因認原告此部分主張堪信為真實。從而原告依票據之法律關
      係，請求被告應給付原告如主文第一項所示之票款，及自八十九年十二月十一
      日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息部分，為有理由，應予准許。
（二）原告主張被告積欠原告貨款十萬三千九百四十一元未清償之事實，亦據原告提
      出進貨單及銷貨單寄單證明等件為證，被告經合法通知，未於最後言詞辯論期
      日到庭爭執，復未提出書狀作何答辯以供本院審酌，因認原告此部分主張亦堪
      信為真實。從而原告依據買賣之法律關係請求被告給付如主文第二項所示之貨
      款及自九十年八月四日（起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，按年息百分之
      五計算之利息部分，亦有理由，亦應予准許。
五、假執行之宣告：
    本件主文第一項係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行。而就主文第
    二項部分原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
