【裁判字號】    90,簡,1414
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
右列被告等因妨害家庭案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七二○
六號），本院判決如左：
    主      文
DEAN.MICHEAL TIMOTHY（乙○○）連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑肆月，如易科
罰金以佰元折算壹日。
甲○○○○○NARA YANAN連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第五十六條、第二百三十九條前段、後段、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十一    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百三十九條
  有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
