【裁判字號】    90,補,281
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二八一號
    原      告  甲○○
                        送達代.
右原告與被告乙○○間不動產所有權移轉登記事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟玖佰玖拾萬零壹佰捌拾貳元，折合銀元陸佰陸拾參
萬參仟參佰玖拾肆元，應徵第一審裁判費銀元陸萬陸仟參佰參拾肆元，折合新臺幣壹
拾玖萬玖仟零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    廿二    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    廿六    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
