【裁判字號】    90,補,270
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二七○號
    原      告  甲○○
                        送達代收人  楊金順律師
右原告與被告乙○○○間損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費，且未於起訴狀
表明訴之聲明第二項之訴訟標的價額，致本院無法核定本件訴訟標的價額，以裁定命
原告補繳裁判費，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達五日內查報該訴訟標的價額，並加上訴之聲明第一項之訴訟標的金額新台
幣二百四十六萬五千元，按本件全部訴訟標的價額及金額補繳裁判費（每銀元一百元
繳納裁判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國     九十       年    十一    月      二      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
