【裁判字號】    90,聲,856
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八五六號
    聲  請  人  荷商荷蘭銀行股份有限公司台北分公司
                即美商美國商業銀行國家信託儲蓄股份有限公司松山分公司
    法定代理人  經天瑞
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三二五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬肆仟元，
准予返還。
訴訟費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第一二六號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣陸萬肆仟元為
    擔保金，並以本院八十八年度存字第三二五號提存事件提存在案。茲因該事件業
    經終結，聲請人並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，並提出提存書影本、假扣押裁定影本、撤銷假扣押裁定影本、確定證明書影
    本、本院民事執行處函影本、存證信函影本、掛號郵件收件回執等為證，聲請人
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                     臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十二      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
