【裁判字號】    90,交訴緝,1
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度交訴緝字第一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月五日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因公共危險等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實，非予羈押
，顯難進行審判，並有羈押之必要，於民國九十年八月五日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十一月五日起延長羈押二月，爰依
刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
