【裁判字號】    90,聲,1172
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（驗餘淨重壹點肆柒公克）及第二級毒品安非他命（驗餘總
淨重壹壹點參柒捌陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分別係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第一級毒品、第二級毒品，依同法
    第十一條第二項規定，為違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣士林
    地方法院檢察署依法予以不起訴處分確定，惟查獲扣案之顆粒十八袋確為第二級
    毒品安非他命（驗餘總淨重一一點三七八六公克），有憲兵司令部刑事鑑識中心
    九十年五月九日（九０）綱得字第０六０九六號鑑驗通知書一件在卷足憑，扣案
    之白粉二包，確係第一級毒品海洛因，有法務部調查局中華民國九十年五月二十
    一日（九０）陸（一）字第九０一六六九九四號鑑定通知書一件在卷可稽，依毒
    品危害防制條例第十一條第二項之規定，不得持有，故屬違禁物，自應依法聲請
    單獨宣告沒收等語。
三、本院經核全案卷證，認聲請人之聲請於法並無不合，爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九    十    年    十    一    月      二      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
