【裁判字號】    90,聲,1164
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三五七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克，包裝重壹點陸參公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本件被告甲○○前被查獲持有第一級毒品海洛因（淨重零點零壹
    公克，包裝重壹點陸參公克）等物，其施用毒品部分經送觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品傾向，經送強制戒治期滿後，由本署檢察官於九十年七月十一日以九
    十年度戒毒偵字第六三號為不起訴處分確定，惟查扣之上開第一級毒品海洛因（
    淨重零點零壹公克，包裝重壹點陸參公克）經送驗後認確屬海洛因無訛，有法務
    部調查局鑑定通知書一紙在卷可參，是前述物品屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收銷燬等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一    月      二     日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  趙  彩  彤
中      華      民      國      九十      年     十一    月      六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
