【裁判字號】    90,聲,643
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第六四三號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
                丁○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第八八號提存事件，聲請人所提存之擔保金誠泰商業銀行大同分
行可轉讓定期存單，面額新台幣伍拾萬元壹紙（票號：ＭＺ000000000），
面額新台幣拾萬元參紙（票號：ＭＺ000000000、二一四○、二一二三），
共計新台幣捌拾萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款及同法一百零六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人乙○○間清償債務事件，聲請人前遵鈞院八
    十九年度裁全字第五十七號民事裁定為擔保假扣押，曾提供誠泰商銀大同分行可
    轉讓定存單，面額新台幣（以下同）：伍拾萬元整壹紙（票號：ＭＺ00000
    0000），拾萬元整參紙（票號：ＭＺ000000000、二一四○、二一
    二三），共計捌拾萬元整為擔保金，並以本院八十九年度存字第八八號提存事件
    提存在案；茲因聲請人勝訴，確認相對人乙○○之抵押債權貳佰肆拾萬元不存在
    ，提出提存書、民事判決及其確定證明書影本各乙份為證，聲請返還擔保金。經
    查，聲請人前以對相對人之抵押債權已受清償，相對人卻未塗銷抵押權登記，故
    以保全分配款之返還，而聲請假扣押，以相對人受分配款為扣押標的。嗣聲請人
    於假扣押後所提之確認抵押債權不存在之訴，業經勝訴確定，有前開民事判決及
    其確定證明書影本為證，足見相對人對前開分配款並無權受領，聲請人對該分配
    款為假扣押之執行，對相對人而言並無損害之發生，該供擔保原因業已消滅，聲
    請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二      日
                                 臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    九      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
