【裁判字號】    90,補,268
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    返還地上物等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二六八號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○○間返還地上物等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件原告
訴請被告將坐落於台北市○○區○○路四五八巷四一弄三七號後院違建鐵棚交給原告
繼承，並應給付原告新台幣一億元，其中關於交付地上物部分，原告起訴未據繳納裁
判費，復未於訴狀載明系爭訴訟標的起訴時之交易價額，使本院無法核定訴訟標的價
額，爰就此部分以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系
爭訴訟標的價額，並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元
）；另關於請求金錢給付部分，該部分訴訟標的金額核定為新臺幣壹億元，應徵第一
審裁判費折合新臺幣壹佰萬零貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規
定，亦限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳上開裁判費，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月        二      日
                                  臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
