【裁判字號】    90,易,805
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八○五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法之違反保護令案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年
度偵字第七八二三號），本院認不宜以簡易判決處刑，改用通常程序審理並為判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告乙○○與甲○○○為夫妻關係，二人間具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所定之家庭成員關係。被告曾因對家庭成員實施身體及精神上不法
    侵害，於民國九十年二月二十日經甲○○○向本院聲請民事保護令，本院民事庭
    依家庭暴力法第十三條第二項第二、四款規定，以九十年度家護字第七號民事通
    常保護令裁定令被告不得對甲○○○實施身體或精神上不法侵害之行為，並不得
    直接或間接對甲○○○為騷擾行為，且遷出臺北市士林區○○○路一○五巷九弄
    九號二樓甲○○○之住居所，並至少遠離一百公尺，且將全部鑰匙交付甲○○○
    ，有效期間為十月，詎被告竟於九十年七月二十七日凌晨五時四十許，前往上址
    天母東路一○五巷九弄九號樓下按門鈴及踢鐵門，違反法院所為前述裁定，因認
    被告涉犯家庭暴力防治法第五十條第二、四款之違反保護令罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於九十年八月六日因心臟衰竭死亡，此有臺灣士林地方法院
    檢察署相驗屍體證明書、戶籍謄本等影本各一份附卷可稽。依照上開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國     九 十     年     十 一     月     二     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
