【裁判字號】    90,聲,1173
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一七三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三五０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘總淨重壹點柒肆零柒公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命為毒品危
    害防制條例第二條所稱之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段
    應諭知沒收銷燬；而專供施用毒品之器具，亦屬違禁物，依同條例十八條第一項
    前段之規定，亦應宣告沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第七六號被告甲○○涉嫌施用毒品案件，
    業經不起訴處分確定，惟查獲扣案之第二級毒品安非他命（驗餘總淨重壹點柒肆
    零柒公克）經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，確含有甲基安非他命成份，
    此有該中心九十年三月二十二日（８９）綱得字第０三三三０號鑑驗通知書一紙
    附卷可稽，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經核於法要無不合，爰依首揭規定，裁定如主文。
中       華       民       國      九十      年     十一   月     二    日
                                         臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                             法  官  楊  迺  伶
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  趙  彩  彤
中       華       民       國      九十      年     十一   月     五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
