【裁判字號】    90,聲,1167
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三四四號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命（鑑餘淨重共零點零捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第一一一○號被告甲
  ○○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官以被告甲○○無繼續施用毒品傾向，
  於民國九十年七月十七日日處分不起訴確定，其中扣案之第二級毒品甲基安非他命
  （鑑餘淨重○．○八公克），係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第
  二項、第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不
  問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明
  文。
三經查，本件扣案之顆粒一袋，顆粒中確含有甲基安非他命成份，鑑餘淨重共○．○
  八公克，此有臺北市政府警察局九十年九月十一日北市鑑毒字第三一五號鑑驗通知
  書一紙在卷可稽，係違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    十一    月    二    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳玉曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳鳳嬌
中        華        民        國      九十    年    十一    月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
