【裁判字號】    90,易,349
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第三四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣士林地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣壹萬元，由
    被告自行繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年   十一       月      二        日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
