【裁判字號】    90,重訴,589
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五八九號
    原      告  富邦綜合證券股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
    被      告  甲○○
右當事人間給付融資融券款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣臺北地方法院管轄，有融資融券契約
    書第十六條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管
    轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管法院
    。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  余淑芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
