【裁判字號】    90,訴,1359
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一三五九號
    原      告  甲○○  籍設台北市○○區○○路三段三七一巷四七號
                        現在台灣台北看守所羈押中
    被      告  台北縣政府
    法定代理人  蘇貞昌
右當事人間損害賠償等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告公務所事務所地係在台北縣板橋市，依民事訴訟法第二條第一項之規定
    ，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
