【裁判字號】    90,重訴,586
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五八六號
    原      告  中國菱電股份有限公司
    法定代理人  許新枝
                              .
    法定代理人  林文亮
右當事人間給付買賣價金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限，同法第二十四條第一項
    亦定有明文。
二、本件被告之住所雖設於本院轄區內之台北市○○區○○路五段四六○號五樓，惟
    本件原告係本於買賣之法律關係，訴請被告給付買賣價金，兩造就此曾以書面約
    定，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，有卷附兩造簽訂之「升降設備
    買賣合約書」（第十條第二款）可證，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，
    自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，尚有違誤，爰依
    職權將本件移送於該管轄法院臺灣臺北地方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
