【裁判字號】    90,聲,4034
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹包（毛重約壹點肆公克） ，為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十九年八月三日十四時許，在台中市○
    ○街○段七巷七號四樓，為警查獲其持有第二級毒品安非他命案件，並扣得其持
    有之安非他命一包（毛重約一點四公克）等情。本件被告甲○○經聲請人聲請法
    院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經聲請人續行聲請本院為強
    制戒治，茲強制戒治期間屆滿，而經聲請人為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地
    方法院檢察署九十年度戒毒偵字第四八一號不起訴處分書一份可按），而上開查
    扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃
    依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之安非他命一包（毛重約一點四公克），係查獲之
    毒品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
三、又本案除查獲被告施用第二級毒品安非他命，扣得上開安非他命外，另查獲被告
    施用第一級毒品海洛因案件，且扣得海洛因一包毛重約零點四公克，經法務部調
    查局鑑定結果，確屬海洛因無誤，有該局電腦條碼編號000000000號鑑
    定通知書一份在卷可稽，此部分未具聲請人聲請宣告沒收，自應由聲請人另行聲
    請為宜，附此敘明。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
