【裁判字號】    90,聲,4032
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字一０九
七號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重０點一一公克；包裝重０點二五公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年一月二十四日二十時五十分許，
    在臺中縣潭子鄉○○○路四二二巷十五號七樓為警查獲其持有扣案之海洛因一包
    （淨重０點一一公克；包裝重０點二五公克），嗣因被告施用第一級毒品海洛因
    、第二級毒品安非他命之犯行，業經臺灣臺中地方法院檢察署以九十年度戒毒偵
    字第八四號為不起訴處分，爰聲請依法沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查本件扣案之海洛因一包（淨重０點一一公克；包裝
    重０點二五公克），係毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之
    規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  慧  珊
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
