【裁判字號】    90,訴,2415
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              九十年訴字第二四一五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    法定代理人  黃福興
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告對於本院刑事庭九十年度中簡字第一０四二號提
起附帶民事訴訟，經本院刑事庭以九十年度中簡附民字九號裁定移送本院，本院判決
如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）九十八萬零七百八十元，及自起訴狀繕本
      送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告丁○○於民國（下同）八十九年六月下旬，將其所有坐落台中市○區○○
    段第三二一號土地，委由被告金本營造有限公司（下稱金本公司）承攬「林彩滿
    新建工程」興建房屋，惟實際承建者為被告壬申營造股份有限公司（下稱壬申公
    司），並由壬申公司之工務即被告甲○○擔任現場監工。詎周于楠在未經坐落同
    段第三五一之一號土地上建物即門牌號碼台中市○區○○路二八一號房屋之所有
    人紀繁雄或承租人原告之同意，竟故意指示不知情之工人，將設於該屋後方由訴
    外人紀繁雄所有，原告所使用之遮雨棚拆除毀壞，致使每逢雨天大量雨水傾瀉屋
    內，造成原告所有之屋外鐵門（估計１２０００元）、熱水爐（支出６０００元
    ）、洗衣機（估計２５０００元）、屋內電話及總機線路（支出１１５００元）
    之毀損，與每逢雨天、颱風天需額外支出送洗衣服費用（支出２３２８０元）、
    及原告夫妻二人無法營業之損失（估計５８００００元），且造成原告夫妻二人
    精神上無比痛苦之損害（３０００００元），連同遮雨棚之損失（估計２３００
    ０元），共計九十八萬零七百八十元之損害。為此爰依民法第一百八十四條、第
    一百八十八條、一百八十五條、一百九十一條規定，請求被告連帶給付原告九十
    八萬零七百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息。
三、證據：提出估價單一件、出貨單一件、中央氣象局逐月逐日氣象資料一件、台中
    市政府營利事業登記證一件、戶籍謄本一件、不動產租賃契約書一件、收據二件
    、營業稅查定課徵核定稅額繳款書三件為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：
（一）被告施工前有跟原告之妻溝通，棚架前端的塑膠管會影響施工，為保護棚架及
      方便施工會將塑膠管暫時移除，待三天後再將它復原，得到同意後即交代工人
      將塑膠管拆除，惟工人拆除時為保護棚架的完整及施工方便，將塑膠管連同上
      方鐵皮部分一同卸下，導致原告之不滿，事前未能與原告充分溝通，是被告的
      疏忽，被告甘受刑事責任的處罰。被告僅係將遮雨棚卸下，並未損壞遮雨棚，
      且被告於拆卸三日後即要將遮雨棚用螺絲鎖回去，但原告拒絕讓被告復原。
（二）鐵棚架屬室外無牆的開放空間，上面鐵皮未拆移之前，一樣會進雨水，熱水爐
      、鐵門等物，均屬室外之物，其毀損跟鐵皮拆移無直接關聯，與使用年限有關
      ，該等物品使用均超過十年之久。
（三）原告所提其住家於碧利絲颱風來襲之時室內進水，使其財物損失要求賠償等語
      ，惟屋後防火巷道之鐵棚架無檔雨水的功能，原告室內進水與鐵棚架亦無關聯
      ，其屋後排水溝是防火巷道上違建附帶的排水溝，未經審核不合規定，該排水
      溝的流量與阻塞，是使原告住家進水的元兇。
（四）鐵棚架是屬屋主紀繁雄所有，紀繁雄亦僅要求被告復原鐵棚架而已。若原告堅
      持被告應予賠償，被告願提出二萬八千元作為補償。
三、證據：提出現場照片三幀為證。
丙、被告金本營造有限公司、壬申營造股份有限公司方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：陳述同被告甲○○。
丁、被告丁○○方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
（二）如受不利判決，願供擔保請准免為假執行。
二、陳述：伊只是地主而已。
戊、本院依職權調閱本院九十年度中簡上字第二六四號卷宗、台灣台中地方法院檢察
    署八十九年度發查字第一三四九號、八十九年度偵字第二００００號、九十年度
    調偵字第七三號偵查卷宗。
    理      由
一、本件原告起訴主張：被告丁○○於八十九年六月下旬委由被告金本公司承攬興建
    房屋工程，惟實際承建者為被告壬申公司，並由被告甲○○擔任現場監工。詎被
    告周于楠在未經訴外人紀繁雄或原告之同意，竟故意指示不知情之工人，將系爭
    遮雨棚拆除毀壞，致使每逢雨天大量雨水傾瀉屋內，造成原告所有之屋外鐵門、
    熱水爐、洗衣機、屋內電話及總機線路之毀損，與額外支出送洗衣服費用及無法
    營業之損失，且造成原告與妻二人精神上無比痛苦之損害，連同遮雨棚之損失，
    共計九十八萬零七百八十元之損害，為此爰依民法第一百八十四條、第一百八十
    八條、一百八十五條、一百九十一條規定，請求被告連帶給付原告九十八萬零七
    百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    等情。被告則以：對被告甲○○指示不知情之工人，將系爭遮雨棚拆除之事實不
    爭執，惟原告所受之損害，實與遮雨棚之拆除無直接關連，應係與上述物品使用
    年限過久及屋後排水溝阻塞有關等語，資為抗辯。
二、查被告丁○○於八十九年六月下旬委由被告金本公司承攬興建房屋工程，惟實際
    承建者為被告壬申公司，並由被告甲○○擔任現場監工，詎被告周于楠指示不知
    情之工人將系爭遮雨棚拆除毀壞之事實，經本院調閱本院九十年度中簡上字第二
    六四號卷宗、台灣台中地方法院檢察署八十九年度發查字第一三四九號、八十九
    年度偵字第二００００號、九十年度調偵字第七三號偵查卷宗，核閱屬實，兩造
    對此亦不爭執，自堪信為真實。則本件首應審究者乃係被告甲○○就原告所臚列
    之前揭損害項目是否有故意或過失可言？其拆除系爭遮雨棚之行為與損害之結果
    是否有相當因果關係？前揭損害項目原告依法得否請求？茲分述如后：
（一）屋外鐵門一萬二千元、熱水爐六千元、洗衣機二萬五千元部分：
（１）原告主張之損害為使用之遮雨棚被拆除毀壞後，致使每逢雨天大量雨水傾瀉，
      造成原告所有之屋外鐵門、熱水爐、洗衣機之毀損，業據提出估價單、收據為
      證。衡諸常情，被告甲○○於拆除系爭遮雨棚時，應無法預見原告之上開物品
      因其拆除行為而導致雨天浸水毀損，是被告甲○○就原告此部分之損害，應無
      過失可言。
（２）縱然認定被告甲○○於拆除系爭遮雨棚時，可以預見原告之上開物品因其拆除
      行為而導致雨天浸水毀損而有過失。按損害之發生或擴大，被害人與有過失者
      ，法院得減輕賠償金額或免除之。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被
      害人不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失。為民法第二百一十
      七條定有明文。查若原告於系爭遮雨棚拆卸後三日或早日同意讓被告甲○○修
      復裝回系爭遮雨棚，當無原告所主張之上開損害，是原告對於該部分之損害與
      有過失，法院自得免除被告甲○○之責任。
（二）屋內電話及總機線路一萬一千五百元部分：
      原告主張之損害為使用之遮雨棚被拆除毀壞後，致使每逢雨天大量雨水傾瀉，
      造成原告所有之屋內電話、總機線路之毀損，業據提出收據為證。衡諸常情，
      被告甲○○於拆除系爭遮雨棚時，應無法預見原告之上開物品因其拆除行為而
      導致雨天浸水毀損，是被告甲○○就原告此部分之損害，應無過失可言，原告
      即無法就此部分向被告甲○○請求賠償。
（三）送洗衣服費用二萬三千二百八十元、營業損失五十八萬元部分：
      原告主張被告甲○○拆除系爭遮雨棚致其額外支出送洗衣服費用二萬三千二百
      八十元、原告夫妻二人無法營業之損失五十八萬元，業據提出中央氣象局逐月
      逐日氣象資料、台中市政府營利事業登記證、戶籍謄本、不動產租賃契約書、
      收據、營業稅查定課徵核定稅額繳款書為證；惟查，如前所述，被告甲○○就
      原告此部分之損害，因無法於拆除系爭遮雨棚時預見，自亦無過失可言。況被
      告甲○○拆除系爭遮雨棚後，雖造成原告於雨天時無法在後院晾衣，然原告尚
      非不得於屋內另覓他處晾衣，原告捨此不為，而將衣物送洗衣店清洗，額外支
      出龐大費用二萬三千二百八十元，欲強令被告賠償此部分之支出，實不足取。
      另原告主張其夫妻二人每逢雨天、颱風天因處理瀉入屋內之雨水而無法工作、
      營業之事實，並無法舉出具體事證以實其說，自難以採憑。從而，被告甲○○
      就原告此部分之損害既無無過失，則原告請求送洗衣服費用二萬三千二百八十
      元、營業損失五十八萬元之賠償，依法無據，不應准許。
（四）精神慰撫金三十萬元部分：
      再按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及
      依民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項
      定有明文。次按民法關於請求精神慰撫金之情形，以法律明文規定者為限，而
      被害人之財產權因他人之侵害而受有非財產上之損害，除得請求行為人回復原
      狀外，尚無法請求精神上之損害賠償，此觀民法第十八條、第一百九十四條、
      第一百九十五條規定自明。本件原告係以附帶民事訴訟方式提起損害賠償訴訟
      ，經刑事法庭移送本院，而被告甲○○乃被訴毀損之刑事案件，其犯罪事實僅
      為故意毀損他人之物，而不及原告人格權之侵害，是原告以因被告甲○○毀損
      系爭遮雨棚，而請求被告甲○○賠償精神慰撫金三十萬元，依前開說明，即不
      得於刑事訴訟程序中附帶請求，原告此部分之請求依法無據，應予駁回。
（五）遮雨棚二萬三千元部分：
      查系爭遮雨棚屬訴外人紀繁雄所有，原告僅為使用權人乙節，為兩造所不爭執
      ，則原告既非系爭遮雨棚所有權人，自無法本於所有權遭侵害，請求被告甲○
      ○賠償因擅自拆除系爭遮雨棚所造成之損害二萬三千元。
三、又原告主張被告丁○○將其所有坐落台中市○區○○段第三二一號土地，委由被
    告金本公司承攬「林彩滿新建工程」興建房屋，而實際承建者為被告壬申公司，
    並由壬申公司之工務即被告甲○○擔任現場監工，則被告丁○○、金本公司、壬
    申公司應就被告甲○○故意指示不知情之工人，將系爭遮雨棚拆除毀壞致原告受
    有上開之損害連帶負賠償責任等情。惟原告無法就其主張之損害依刑事附帶民事
    訴訟程序向被告甲○○請求已如前述，被告金本公司、壬申公司、丁○○即無連
    帶賠償之責任，是原告此部分之主張亦無理由。況且被告金本公司亦非實際負責
    承攬系爭工程之人，對被告甲○○亦無選任或監督之權，自無庸就被告甲○○之
    行為負責；另被告丁○○僅係本件之定作人，原告復無法舉出被告丁○○就系爭
    工程之定作或指示有何過失，準此，被告丁○○亦無須就被告壬申公司之受僱人
    甲○○所為行為負連帶之責。
四、綜上所述，原告就上述損害無法依侵權行為之法律關係向被告請求，是本件原告
    之請求為無理由，應予駁回，本件訴訟既經駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，
    均應予駁回。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九    十    年    十    一    月    二          日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
