【裁判字號】    90,聲,4014
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                九十年度聲字第四０一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主    文
甲○○因傷害罪，所處有期徒刑貳月（已易科罰金完畢）；又因背信罪，所處有期徒
刑肆月；又因詐欺罪所處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑玖月。
    理    由
甲○○因傷害等罪，經本院及台灣高等法院台中分院先後判處如附表所示之刑，均經
分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執
行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五
款裁定如主文。
中        華        民        國      九十   年   十一   月      二     日
                                    台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官    陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中        華        民        國      九十   年   十一   月      二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
