【裁判字號】    90,聲,4029
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一○八○號、八十九年度毒偵字
第四八一七號、九十年度戒毒偵字第四二○號），本院裁定如左：
   主  文
扣案均殘留有海洛因殘渣而無法分離之塑膠袋、煙蒂各壹個，均沒收銷燬之。
   理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收；
    若案件經處分不起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防治
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院著有十
    八年院字第六七號解釋。
二、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
三、經核被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣台中地方法院檢察署
    檢察官以該署九十年度戒毒偵字第四二○號案件為不起訴處分確定，其中扣案均
    殘留有海洛因殘渣而無法分離之塑膠袋、煙蒂各乙個，均係屬違禁物，與上開法
    條及司法院解釋無不合之處，爰裁定如主文第一項所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  呂  麗  玉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
