【裁判字號】    90,易,3189
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一八九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五一七
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係甲○○之胞兄，二人間具有家庭暴力防治法第三條第四
    款所定之家庭成員關係。乙○○與甲○○於民國九十年六月十七日上午十時三十
    分許，在台中市○○路四二０號旁，為招攬生意起糾葛，二人竟出手互毆，致乙
    ○○之頭部、頸部、背部受有傷害；致甲○○之耳朵、眼部、臉部、右前臂、前
    額受有傷害，因認被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。查本件被告乙
    ○○、甲○○均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項傷害罪提起公訴，依照同
    法第二百八十七條第一項前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人兼被告甲○○
    、乙○○於第一審辯論終結前當庭和解，並均撤回告訴，爰不經言詞辯論，均諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  唐  光  義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
