【裁判字號】    90,聲,4017
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四一七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一０九五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點貳壹公克、包裝重零點肆公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品案件，於民國九十年七月一日
    ，在彰化縣田中鎮○○路○段五０八巷八弄三二號前為警查獲，並扣得海洛因一
    小包（驗餘淨重０．二一公克、包裝重０．三四公克），屬於第一級毒品。被告
    前揭犯嫌，已據台灣台中地方法院檢察署依本院九十年度毒聲字第二０五０號裁
    定送台灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，並經該
    署檢察官依毒品危害防制條例第二十條第二項前段規定為不起訴之處分（九十年
    度毒偵緝字第三六一號）。惟前開扣案物品既屬第一級毒品，爰依規定，聲請單
    獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包（驗餘淨重０．二一公克、包裝重０．三四公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
