【裁判字號】    90,易,3282
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提公訴（九十年度偵字第一七一七○號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）九十年八月九日上午十時許，騎車牌
    號碼ＴＤＷ－四五九號輕型機車至台中市○○路○段二三三之一號倉庫處，見該
    倉庫員工被害人甲○○所有ＮＯＫＩＡ六一五○型行動電話置放於貨物上，竟意
    圖為自己不法之所有，乘被害人搬運貨物不注意之際，竊得右開行動電話，適被
    害人返回貨物堆放處當場被發現，被告即騎乘右開機車逃逸。嗣經被害人記下車
    號報警循線查獲。因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查，本件被告乙○○業於九
    十九月十六日死亡乙情，業經本院以法務部戶役政連結作業系統，查詢被告之戶
    籍資料屬實，核與本院向南投縣竹山鎮戶政事務所索閱被告之戶籍謄本其上記載
    相符。此有被告之法務部戶役政連結作業系統戶籍資料及戶籍謄本各乙紙，在卷
    可稽。是以被告已死亡之事實，堪以認定。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月      二    日
                                            臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                                法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                               書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
