【裁判字號】    90,撤緩,163
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件（八十九年度易字第三七六九號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年十一月二十
    九日判決（八十九年度易字第三七六九號），處有期徒刑三月，緩刑二年，並於
    八十九年十二月二十六日確定，竟於緩刑期內，即九十年四月二十一日更犯竊盜
    罪，經本院於九十年八月十五日判處有期徒刑五月（九十年度易字第一六七四號
    ），並於九十年九月二十六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    十一    月      二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年    十一    月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
