【裁判字號】    90,聲,4021
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０
八六號），本院裁定如左：
    主      文
海洛因貳包（共淨重點玖玖公克，包裝重壹點壹捌公克）、安非他命壹包（含袋重
壹點陸公克），均沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查，
    台中縣警察局大甲分局移送經扣案之海洛因二包（共淨重三．九九公克、包裝重
    一．一八公克）、安非他命一包（含袋重一．六公克），依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定應予宣告沒收銷燬之，而被告甲○○於民國八十九年九月
    七日下午二時十五分許，在台中縣外埔鄉○○路三十五號處，為警查獲其持有海
    洛因二包、安非他命一包，而上開扣案海洛因二包經送請法務部調查局檢驗結果
    ，確係海洛因，有法務部調查局八十九年九月二十六日00000000號鑑定
    通知書一紙附卷可稽，而扣案之安非他命一包，亦確係安非他命，亦據被告供明
    在卷。嗣因被告施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁
    定送臺灣台中看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由
    聲請人聲請院裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿，而由聲請人以九十年度戒毒
    偵字第五一七號處分不起訴，爰聲請依上開法條諭知沒收銷燬之。按海洛因、安
    非他命依毒品危害防制條例第二條之規定，分屬第一級、第二級毒品，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段應予以宣告沒收銷燬之。而本院認聲請為正當，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  顏    世    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
