【裁判字號】    90,易,3086
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違反電子遊戲場業管理條例等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右被告因違反電子遊戲場業管理條例等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一
六五九四號)，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○共同違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
遊戲場業之規定，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之電動賭博機具伍臺，均沒收。
    事  實
一、乙○○、甲○○明知自民國（下同）八十九年二月三日電子遊戲場業管理條例公
    佈施行後，未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子
    遊戲場業，竟未經主管機關核准，基於共同之概括犯意聯絡，自九十年九月一日
    起，在乙○○負責經營且公眾得出入之台中市○○區○○路一四六號「長春便利
    商店」建物內，設置電動賭博機具賽船一臺、麻將一台、鑽石列車二台、撲克一
    台，連續先後多次，供前來之賭客以金錢兌換分數後在電動賭博機具上開分下注
    ，賭客如押中可獲得倍數不等之分數，累加積分，如未押中，則減去所下注之分
    數，俟賭客欲終結賭局時，再以電動賭博機具上所顯示之剩餘積分，向乙○○或
    受乙○○僱用之店員甲○○兌換現金，以此方式經營電子遊戲場業。經警於九十
    年九月六日二十三時許，在上址查獲，並扣得上開電動賭博機具。
二、案經臺中市警察局第五分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告二人迭在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，
    並有扣案之上開電動賭博機具足供佐證，當屬可信。右揭犯行，事證明確，洵堪
    認定。
二、核被告二人所為，係犯刑法第二百六十六條第一項前段之在公眾得出入之場所賭
    博罪及電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。被告二人對於上開犯罪之實施，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。其先後多次所犯刑法第二百六十六條第
    一項前段犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，為連續
    犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。被告二人以一行為
    觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之電子遊戲
    場業管理條例第二十二條之罪處斷。爰審酌被告二人犯罪之動機、智識程度、所
    設置電動賭博機具之規模、所生危害及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並審酌其身體、教育、職業、家庭之關係，依法諭知易科罰金之折算標準
    ，以示懲儆。
三、扣案之上開電動賭博機具係當場賭博之器具，爰依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、電子遊戲場業管理條例
    第二十二條、刑法第十一條前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十六
    條第一項前段、第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    六    日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
