【裁判字號】    90,聲,4012
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四一二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳候玉蘭
    被      告  甲○○
右聲請人因被告妨害自由案件聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三二九號），本院
裁定如左：
    主      文
陳候玉蘭繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、右被告甲○○因妨害自由案件，前經本院指定保證金新臺幣五萬元，由具保人陳
    候玉蘭繳納現金後，將被告停止羈押。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之台灣台中地方法院檢察署送達證書、台中縣警
    察局拘提未獲報告書，及被告、具保人之戶籍謄本各乙份可稽，且有台灣台中地
    方法院檢察署九十年八月二十七日訊問筆錄可佐，自應將原繳納之上開保證金沒
    入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二      日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
