【裁判字號】    90,易,2382
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右被告因竊盜案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八
九０五號）及臺灣士林地方法院檢察署檢察官移送併辦 (九十年度偵字第八三七一號
），本院判決如左：
      主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
      事  實
一、丙○○曾於民國 (下同）八十九年三月九日因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有
    期徒刑七月確定，於八十九年八月十一日執行完畢，猶不知悔改，復於基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，先於九十年四月一日上午十時十分許，無故侵入甲
    ○○○位在臺中縣后里鄉○○路五一號住宅內，竊得甲○○○之內有新臺幣（下
    同）二萬九千元、二萬三千元、提款卡、信用卡、儲金簿之皮包共二個，丙○○
    於得手後逃離現場之際，遭甲○○○發現，經追呼小偷後，由張基燕在臺中縣后
    里鄉○○路與四村路口逮捕後，報警查獲。嗣丙○○又於九十年八月十日上午十
    一時五十分許，在臺北市○○區○○路三二一號之臺北花市第一０一０九號攤位
    ，趁攤位使用人乙○○未注意之際，打開鐵櫃，竊取乙○○背包及內有一千元之
    皮夾一個，經同在該花市營業之陳敏霖發現報警查獲。
二、案經被害人甲○○○訴由臺中縣警察局大甲分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，及經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官移送併辦。
      理  由
一、右揭犯行業據被告供承在卷，核與被害人甲○○○、乙○○指訴情節及證人張基
    燕、陳敏霖指證情節相符，並有贓物認領保管單在卷為憑，堪信屬實。右揭犯行
    ，事證明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、刑法第三百二十條第
    一項之竊盜罪。其先後多次竊盜犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其
    刑。至被告竊取乙○○財物部分之犯行雖未經檢察官起訴，惟與起訴之部分犯行
    ，有連續犯之裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得一併審理，併此敘
  明。其所犯上開竊盜罪及侵入住宅罪間，有方法結果之牽連關係，應論以牽連犯
    ，並依刑法第五十五條規定，從一重之竊盜罪處斷。被告曾於八十九年三月九日
    因竊盜案件，經臺灣高等法院判處有期徒刑七月確定，於八十九年八月十一日執
    行完畢，有臺灣臺中地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一件附卷可憑，其
    於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯
    罪之動機、智識程度為國小畢業、手段、所竊取之次數、價值、其犯後態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三
    百零六條第一項、第三百二十條第一項、第五十五條、第四十七條、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
            書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    五    日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
