【裁判字號】    90,聲,4010
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四０一０號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告涉犯公共危險案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三三三號、
九十年執字第五七０六號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣臺萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告甲○○涉犯公共危險案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官指定保證
    金新臺幣一萬元，由具保人乙○○繳納現金後將被告釋放。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之被告戶籍查詢資料一紙、臺灣臺中地方法院檢
    察署送達證書、臺灣彰化地方法院檢察署回復臺灣臺中地方法院檢察署因被告已
    逃匿無法代為執行之函文各一紙可稽，自應將上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
