【裁判字號】    90,自,307
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第三Ｏ七號
    自  訴  人  乙○○（即光華機車行）
    代  理  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月四日以動產擔保交易附條件買賣方式，向乙○○所獨
    資經營之光華機車行購買車牌號碼ＢＷＨ–七○八號重型機車一部，為動產擔保
    交易之債務人，總價款為新台幣（下同）五萬八千七百四十元，約定分六期給付
    ，每月一期，自八十九年八月四日起至九十年二月二十日止，按月於每月二十日
    支付九千七百九十元，並約定標的物存放地點為台中縣潭子鄉頭家村大成一巷一
    一三號三樓，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬出賣人乙○○（即光華機車
    行）所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意出賣或為其他處分。詎甲○○在
    取得上開標的物後，嗣因經濟困難乃未依期繼續付款，並意圖不法之利益，於八
    十九年八月底將該標的物出賣予不知情之許逸秀，且未告知出賣人乙○○（即光
    華機車行），致乙○○（即光華機車行）追索無著而受有損害。
二、案經乙○○（即光華機車行）提起自訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理中坦白承認，核與自訴人乙○○（即光華機
    車行）代理人丙○○所指訴售車情節相符，並有動產擔保交易附條件買賣契約書
    及本院依職權調取之車籍資料各一份附卷可稽。本案事證明確，被告甲○○上開
    自白，核與事實相符，其犯行足以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌其犯罪動機、
    目的在圖一己私利、犯罪手段、智識程度、犯罪情節、已於九十年十月十九日付
    清全部價款，犯罪所生危害尚輕暨犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準（按刑法第四十一條業於九十年一月
    十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規定「
    犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行為人
    ，依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑法第四
    十一條第一項前段之規定，附此敘明）。末查，被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，其因一時失慮，加以不諳法律致犯本案之罪
    ，所犯復為最重本刑三年以下有期徒刑之罪，且受六個月以下有期徒刑或拘役之
    罪刑宣告，其經此次刑之審判程序及罪刑宣告，日後當知警惕而無再犯之虞，本
    院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第
一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
