【裁判字號】    90,聲,2072
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二０七二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，本院於九十年五月十七日所為裁定原本、正本，右揭
裁定原本、正本，被告姓名甲○○刑期終了日期九十年三月一日應更正為九十一年二
月十七日。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     五      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
