【裁判字號】    90,聲,4035
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四三五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度戒毒偵字第四三八號、九十年度聲沒字
第四０三五號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點捌參公克、包裝重零點柒零公克），應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊於民國（下同）八十九年七月
    二十五日下午二時十分許，在國道一號高速公路后里收費站北向處，查獲甲○○
    非法施用第一級毒品海洛因，並扣得海洛因一包（淨重０．八三公克、包裝重０
    ．七０公克，毛重約一‧六公克），因甲○○所涉違反毒品危害防制條例案件，
    因強制戒治期滿，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年八月三十日以九
    十年度戒毒偵字第四三八號處分不起訴確定在案，該物品依同條例第十八條第一
    項之規定為違禁物，爰依該法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因一包（淨重０．八三公克、包裝重０．七０公克，毛重
    約一‧六公克），係屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款所示之第一級毒品
    ，不得製造、販賣、運輸，持有、轉讓係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
