【裁判字號】    90,聲,4006
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜案件，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因竊盜案
件，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
甲○○因竊盜等如附表所示之案件，經法院先後判處有期徒刑部分如主文所示之刑，
均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其
應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條
第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二    日
                              台灣台中地方法院刑事第六庭
                                  法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官
中      華      民      國    九十      年      十一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
