【裁判字號】    90,訴,2813
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    清償信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八一三號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償信用卡消費款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬零貳仟柒佰玖拾陸元，及其中新台幣肆拾萬捌仟伍佰
肆拾肆元部分，自民國九十年九月五日起至清償日止，按年息百分之十九‧八九計算
之利息，及按上開利率加計百分之十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十九年八月三日與原告成立信用卡使用契約，領用ＶＩＳ
            Ａ卡（卡號四五六三—二八００—一一二二—一００八、四五六三—二
            八００—一一二五—六七０七）及ＭＡＳＴＥＲ卡（卡號五四０八—四
            二００—一０七０—八四０九、五四０八—四二００—一０七四—三五
            ０五、五四０八—四二００—一０八二—三八０二），依約被告就使用
            系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任，被告領用系爭信用卡後，即
            得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款第十五條約定，應於當期
            繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付最低應繳金額，
            逾期清償者依信用卡約定條款第二十二條之約定，除喪失期限利益外，
            應另付債權人按年息百分之一九‧八九計算之循環信用利息及按該循環
            信用利息加計百分之十計算之違約金。被告自八十九年八月五日起至九
            十年九月二十五日止，於特約商店內消費簽帳，至九十年九月四日，尚
            有五十萬二千七百九十六元及其中四十三萬八千五百四十四元部分按上
            述約定計算之利息、違約金未給付，迭經催討無效，爰依信用卡使用契
            約之法律關係，請求被告清償前開債務。
  三、證據：提出申請書影本一份、約定條款影本一份、客戶消費明細一份、帳單影
            本一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於八十九年八月三日與原告成立信用卡使用契約，領用ＶＩＳ
    Ａ卡（卡號四五六三—二八００—一一二二—一００八、四五六三—二八００—
    一一二五—六七０七）及ＭＡＳＴＥＲ卡（卡號五四０八—四二００—一０七０
    —八四０九、五四０八—四二００—一０七四—三五０五、五四０八—四二００
    —一０八二—三八０二），依約被告就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付
    責任，被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，依信用卡約定條款
    第十五條約定，應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信用方式繳付
    最低應繳金額，逾期清償者依信用卡約定條款第二十二條之約定，除喪失期限利
    益外，應另付債權人按年息百分之一九‧八九計算之循環信用利息及按該循環信
    用利息加計百分之十計算之違約金，詎被告自八十九年八月五日起至九十年九月
    二十五日止，於特約商店內消費簽帳，至九十年九月四日，尚有五十萬二千七百
    九十六元及其中四十三萬八千五百四十四元部分按上述約定計算之利息、違約金
    未給付等情，業據提出申請書影本一份、約定條款影本一份、客戶消費明細一份
    、帳單影本一份等物為證，被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法
    之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二
    百八十條第三項準用第一項視同自認之規定，則原告主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依信用卡使用契約之法律關係，請求被告給付伍拾萬零貳仟柒佰玖拾
    陸元，及其中肆拾萬捌仟伍佰肆拾肆元部分，自九十年九月五日起至清償日止
    ，按年息百分之十九‧八九計算之利息，及按上開利率加計百分之十計付之違約
    金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月     二     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月     二     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
