【裁判字號】    90,訴,2933
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九三三號
    原      告  尚美實業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾玖萬肆仟玖佰伍拾壹元，及自民國九十年十月三日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十九年十一月二日向被告承攬豐原監理站工程範圍內之磨
      石子地磚及50×50地磚－高壓崗石工程，上開工程業已完成，被告尚積欠原告
      新台幣（下同）九十九萬四千九百五十一元未付，爰依承攬之法律關係請求被
      告給付九十九萬四千九百五十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，
      按年息百分之五計算之利息。
  三、證據：提出工程合約書、工程簡約、債權會議通知書、「廠商未請款、保留款
      、未兌現支票登記表」各一份、支票五紙為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於八十九年十一月二日向被告承攬豐原監理站工程範圍內之磨石
    子地磚及50×50地磚－高壓崗石工程，上開工程業已完成，被告尚積欠原告九十
    九萬四千九百五十一元未付，爰依承攬之法律關係請求被告給付九十九萬四千九
    百五十一元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息等語。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出工程合約書、工程簡約
    、債權會議通知書、「廠商未請款、保留款、未兌現支票登記表」各一份、支票
    五紙為證，核屬相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未
    提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
四、從而，原告本於承攬契約請求被告給付九十九萬四千九百五十一元，及自起訴狀
    繕本送達翌日（即九十年十月二日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      二    日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      二    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
