【裁判字號】    90,易,1577
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五七七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因業務侵占案件，不服本院中華民國九十年九月十一日判決，提起上訴，
本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年十月十九日親自收受本院判決正本，有送達證書存卷
    可稽。乃遲至九十年十月三十一日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違
    背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
