【裁判字號】    90,繼,533
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度繼字第五三三號
    繼  承  人  丙○○
    繼  承  人  乙○○
    送達代收人  周敏芳
右繼承人與被繼承人甲○○間聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日起五日
內，補正下列事項，逾期即駁回其聲明，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被繼承人之父母李仲英、李張貽珍、之兄弟姊妹李佩芳、李偑芝、李翔之除戶戶
    籍謄本。
二、本件聲明人已聲明拋棄繼承後不得再聲明限定繼承，請具狀撤回限定繼承之聲明
    。（九十年度繼字第六四五號）
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二      日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
