【裁判字號】    90,簡上,134
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第一三四號
    上  訴  人    乙○○
    被上訴人      甲  ○
右當事人間確認本票債權不存在之訴事件，上訴人對於中華民國九十年三月一日本院
台中簡易庭（八十九年度中簡字第三０七七號）第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決關於駁回上訴人其餘之訴部分廢棄。
    （二）確認被上訴人對於上訴人本院八十七年度票字第一八０五號本票准許強制
          執行事件裁定所示新台幣（下同）八百五十萬元中之八百萬元之本票債權
          不存在。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）票據債務人，得以自己與執票人間所存抗辯事由對抗執票人，而本件當事
          人間經本院刑事法院認定兩造間並無金錢借貸關係，上訴人自得以未向被
          上訴人借錢之事由，直接對抗執票之被上訴人。又票據為無因證券，票據
          債權人就其取得票據之原因，固不負舉證責任，惟既經執票人主張票據係
          發票人向其借款而交付，發票人復抗辯其未收到借款，消費借貸並未成立
          ，則執票人即被上訴人就其已交付借款，即消費借貸業經成立之事實，負
          舉證責任。從而，被上訴人應就簽發系爭票據清償借款，或者擔保訴外人
          范智明、黃珍慧夫妻之借款之事實，負舉證責任。
    （二）保證契約，必須雙方當事人就一方於他方之債務人不履行債務時，由其代
          負履行責任之互相意思表示一致，始能成立。兩造間從未約定，倘訴外人
          范智明、黃珍慧夫妻不履行債務時，上訴人願代負履行責任之合意，是被
          上訴人主張兩造成立保證契約，自應舉證以實其說。
    （三）被上訴人固主張上訴人在其所提出之四百萬元支票二張簽名背書，自應負
          保證責任云云。惟票據執票人不得僅憑票據上之簽名，而主張票據簽名人
          應負民法上之保證責任，是被上訴人之主張，於法無據，且上開支票，並
          無發票日之記載，係屬無效之支票，縱有背書亦屬無效。況被上訴人曾經
          寄發存證信函與訴外人黃珍慧，其內容並未提及上述四百萬元支票二張之
          情事。足見被上訴人所提出之四百萬元支票二張與系爭之八百五十萬元本
          票無涉。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人主張發票日為民國八十六年一月二十日、到期日八十六年一月三十
          一日、票號一０七六二六號，面額為八百五十萬元之本票，係其應被上訴
          人之要求而示範填載，並無簽發意思，亦無交付行為，是上開本票不負票
          據責任，因而確認上開面額八百五十萬元之本票債權不存在云云。然票據
          債務人以自己與執票人間所存抗辯事由，對抗執票人，固為法之所許，惟
          應由票據債務人就此抗辯事由負舉證責任，是上訴人抗辯其不負票據責任
          ，對其抗辯事由，上訴人自應先負舉證之責。
    （二）上訴人係從事代書一職，居間仲介借款亦屬其業務範圍之一部。是以訴外
          人范智明、黃珍慧夫妻經由上訴人之介紹，向被上訴人借貸款項。上述事
          實，不僅為刑事判決所確認，亦為上訴人所自承。被上訴人與借貸之訴外
          人范智明夫妻並不相識，是居間仲介借款之上訴人乃向被上訴人表示，其
          願負擔清償借款之保證責任，被上訴人始同意借款。此由借貸款項係先匯
          入上訴人帳戶，再由上訴人交與訴外人范智明夫妻，而非直接將借款交與
          訴外人范智明夫妻之情形，足證上訴人於系爭借款之清償事件，具保證人
          之地位。
    （三）上訴人為擔保上述借款之清償，係於以訴外人范智明任負責人之高晉貿易
          股份有限公司（下稱高晉公司）為發票人，由訴外人范智明夫妻交與被上
          訴人之二紙支票，票號各為ＵＷ0000000及ＵＷ0000000號
          ，金額分別為四百萬元之背書簽名方式，表示擔保清償責任之意。因上揭
          二紙支票之簽發及背書簽名係為擔保借款清償之憑證，而非負擔票據發票
          或背書責任之表示。是上揭二紙支票上並無發票日之記載，上訴人以上揭
          二紙支票無發票日記載係為無效，其所為之背書係為無效云云，實無可採
          。
    （四）上訴人固以被上訴人催告訴外人范智明夫妻清償借款之存證信函，記載訴
          外人范智明夫妻以高捷建設股份有限公司（下稱高捷公司）名義簽發之支
          票乙紙等情，與被上訴人提出之支票二紙不同，故非同一債權，且上揭發
          票人為高捷公司之支票背面，並無上訴人之背書簽名，是其無負清償借款
          之擔保責任之情事。然上揭二紙支票係借款人范智明夫妻及保證人上訴人
          ，為擔保八百萬元之借款得以清償而另外開立之憑證，並非被上訴人請求
          債務人及保證人負擔票據責任之依據。是被上訴人於存證信函中，並未提
          及上揭二紙支票。倘上開二紙支票與八百萬元之借款無關，何以上開二紙
          支票發票人為訴外人范智明為負責人之公司所簽發，況上開二紙支票加總
          之金額亦為八百萬元，足見上訴人簽名背書之上開支票二紙，確與八百萬
          元之借款有關。再者，因訴外人范智明夫妻屆期無法清償八百萬元借款，
          被上訴人要求上訴人就此借款之清償負擔保之責，是上訴人簽發系爭八百
          五十萬元之本票（本金八百萬元、利息五十萬元）交與被上訴人作為清償
          之用。倘上訴人就此八百萬元之借款不負擔保清償之責，上訴人為何在上
          揭二紙支票背書，並簽發系爭本票交與被上訴人。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，提出委託書影本一件、協議書影本一件、支
      票影本二件及公司基本資料影本二件為證。
丙、本院依職權調閱八十八年自字第七八八號及台灣高等法院台中分院八十九年度上
    易字第二０三號刑事卷宗。
    理      由
一、上訴人起訴主張被上訴人固持有上訴人簽發發票日八十六年七月三十一日、票號
    一０七六三二號、面額五十萬元之本票，及發票日八十六年一月二十日、到期日
    八十六年一月三十一日、票號一０七六二六號、面額八百五十萬元之本票，上開
    二張本票並經本院裁定准予強制執行，惟上訴人並未簽發面額五十萬元之本票，
    而面額八百五十萬元之本票係應被上訴人詢問如何書立本票而示範填載，其無簽
    發之意思。況兩造間於系爭本票發票日時，即八十六年間並無借貸或保證關係。
    從而，上揭二紙本票之債權均不存在。被上訴人則以上訴人簽發系爭本票係為清
    償八百萬元之借款或擔保訴外人范智明、黃珍慧夫婦之八百萬元之借款，是上訴
    人主張系爭本票債權不存在，顯無理由等語抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。又票據為無因證券，僅就支票作成前之債務關係，無庸證明其
    原因而已。至該票據本身是否真實，即是否為發票人所作成，即應由票據債權人
    負證明之責，最高法院五十年台上字第一六五九號著有判例。上訴人主張被上訴
    人持有上訴人簽發發票日八十六年七月三十一日、票號一０七六三二號、面額五
    十萬元之本票，並非上訴人所簽發等語，既然上訴人否認該本票為真正，揆諸前
    揭說明，被上訴人應舉證證明該本票係上訴人所簽發之事實。經查：本院調閱八
    十八年自字第七八八號及台灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二０三號刑
    事卷宗。本院審查該等刑事卷宗所附之該面額五十萬元本票之發票人姓名，與上
    訴人當庭書寫之姓名間（參照本院九十年七月二十五日準備程序筆錄），其等簽
    名筆跡，並非同一人所為。再者，上訴人自承其簽發、發票日八十六年一月二十
    日、到期日八十六年一月三十一日、票號一０七六二六號、面額八百五十萬元之
    本票，依據上開刑事卷宗所附之該面額八百五十萬元本票之發票人姓名，亦與上
    訴人當庭之簽名筆跡，顯不相符。從而，自不能僅憑被上訴人之主張，遽以認定
    該面額五十萬元本票係上訴人所簽發，況被上訴人亦未提出任何證據以證明該本
    票之真正。準此，上訴人請求確認面額五十萬元本票債權不存在，即屬有據。
三、次按確認法律關係不成立之訴，原告僅否認被告於訴訟成立前所主張法律關係成
    立原因之事實，以求法律關係不成立之確認，應由被告就法律關係成立原因之事
    實，負舉證之責。即原告請求確認本票債權不存在之訴，如被告主張其法律關係
    存在時，應由被告負舉證責任，最高法院四十二年台上字第一七０號著有判例。
    上訴人主張其簽發之發票日八十六年一月二十日、到期日八十六年一月三十一日
    、票號一０七六二六號、面額八百五十萬元之本票，係應被上訴人詢問如何書立
    本票而示範填載，其並無簽發之意思，況兩造亦無借貸或保證關係云云。惟被上
    訴人抗辯稱上訴人簽發該本票係為清償八百萬元之借款或擔保訴外人范智明、黃
    珍慧夫婦之八百萬元之借款等語。依據前開說明，上訴人起訴確認本票債權不存
    在之訴，此屬消極確認之訴，被上訴人應舉證證明上訴人簽發該本票，係為清償
    八百萬元之借款或擔保訴外人范智明、黃珍慧夫婦之八百萬元之借款等事實。次
    查：
  （一）上訴人固主張面額八百五十萬元之本票係應被上訴人要求而示範填載，其並
        無簽發意思，亦無交付行為云云，惟上訴人為執業代書，就本票之文義性、
        流通性等情事，應較一般人知悉票據發票之法律效力，即本票之必要記載事
        項填載完成後，即具有價證券之流通性、文義性。且上訴人既能教導被上訴
        人如何填載本票，對於上開本票之效力，自不得委稱不知。倘上訴人係教導
        被上訴人如何填載本票，衡諸常情，僅須在空白本票上，將必要應記載事項
        逐一圈示即可，毋庸將發票人、地址、發票日、到期日及金額均詳加記載。
        其既然已填寫本票必要記載事項，完成示範發票行為之際，為防該示範本票
        遭他人持有，致該本票流通在外，造成其應負票據之文義責任，當應將示範
        之本票收回或銷毀，豈會逕自離去，令被上訴人或第三人乘機取走該本票之
        理？足見上訴人已完成該本票之簽發行為，並將本票交付與被上訴人，是被
        上訴人主張其並未簽發或交付該面額八百萬元之本票云云，即無可憑。
  （二）被上訴人前於八十四年七月三十一日將八百萬元入上訴人之帳戶，上訴人
        並將高捷公司負責人范智明所簽發之面額八百萬元之禁止背書轉讓之支票及
        訴外人黃珍慧所簽發之同額本票，均交付與被上訴人收執等事實，此為兩造
        所不爭執。衡諸借貸常情，倘上訴人向被上訴人借款，被上訴人通常會要求
        上訴人應簽發票據作為借款憑證。如上訴人未簽發票據，而持訴外人范智明
        、黃珍慧簽發之票據調現，被上訴人為確保借款債權，其亦會要求上訴人於
        票據上背書，俾於行使票據追索權。經本院審查上開刑事卷宗所附之上揭票
        據得知，訴外人范智明、黃珍慧簽發之上開票據均無被上訴人背書。參諸上
        訴人係從事代書業務以觀，其藉由金融帳戶作為匯款之用，以從事介紹借款
        業務，亦符合常情，自不得以匯款之事實，逕行認定上訴人為借款人。基上
        ，可知系爭八百萬元之借貸關係，係存在被上訴人與訴外人黃珍慧、范智明
        之間，即被上訴人將八百萬元借與黃珍慧、范智明甚明，上訴人並非系爭八
        百萬元之借款人。
  （三）訴外人黃珍慧、范智明經由上訴人之介紹，而於八十四年七月三十一日向被
        上訴人借款八百萬元，並簽發面額各八百萬元之本票及支票各一張等事實，
        既如前述，並有上開刑事卷宗所附之委託書、協議書、本票及支票等件為證
        。嗣後訴外人黃珍慧、范智明屆期無法清償系爭八百萬元借款之事實，此為
        兩造所不爭執，被上訴人經由上訴人之介紹而借款與訴外人黃珍慧、范智明
        ，嗣後未能依約獲得清償，其為確保其借款債權，乃要求借款介紹人即上訴
        人擔保該債權。是上訴人簽發該本票作為擔保系爭借款，並非無因。再者，
        上訴人簽發面額八百五十萬元、到票日八十六年三月一日之本票，除八百萬
        元部分擔保本金借款外，另五十萬元部分，作為擔保逾期借款之利息，亦符
        合常理，自不得以本票面額與借款金額有所不同，而認定逾八百萬元部分，
        即五十萬元部分之債權不存在。從而，上訴人確認被上訴人對於上訴人本院
        八十七年度票字第一八０五號本票准許強制執行事件裁定所示面額八百五十
        萬元之本票債權均不存在，於法無據。
四、末按本票發票人所負責任，與匯票承兌人同。又執票人向本票債務人行使追索權
    時，得請求自到期日起之利息，如無約定之利息者，依年息百分之六計算之利息
    ，票據法第一百二十一條、第一百二十四條及第九十七條第一項第二款分別定有
    明文。是本票之發票人於本票未兌現時，對執票人就本票之面額及自到期日起之
    利息，即負有付款之義務。上訴人為擔保訴外人黃珍慧、范智明向被上訴人借款
    八百萬元債權，而簽發面額八百五十萬元之本票，已如前述，是被上訴人本於票
    據法律關係，自得請求上訴人給付系爭八百五十萬元之票款，即上訴人應負本票
    發票人之付款責任，不得事後主張該本票債權不存在。準此，原審為被上訴人勝
    訴之判決，於法並無不合，上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，
    為無理由，應予駁回。
五、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      二      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      二      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
