【裁判字號】    90,撤緩,161
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二八五七號、
九十年度執他字第一五三二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國八十九年十二月二十九
    日以八十九年度易字第三八六０號（八十九年度偵字第一六一二二號）判處有期
    徒刑三月，緩刑二年，於九十年二月十日確定在案。惟受刑人於緩刑前即八十九
    年三月三十一日犯竊盜罪，而在緩刑期內，經本院台中簡易庭於九十年八月二十
    四日以九十年度簡字第三六號判處有期徒刑四月，並已於九十年九年十七日確定
    ，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官    許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
