【裁判字號】    90,毒抗,752
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七五二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九月二十一
日裁定（九十年度毒聲字第四六五五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：被告甲○○（以下稱被告）確未施用毒品安非他命，本件尿
    液檢驗報告呈陽性反應，所憑之證據非被告本人之尿液，其認事用法顯有違誤，
    乃請求將原裁定廢棄云云。
二、原法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告前因施用毒品案件，經觀察勒戒後，認
    為無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官民國八十八年一月二十八日，以八十
    七年度偵字第二０一九八號為不起訴處分並公告確定，詎又於民國（以下同）九
    十年五月六日當日或往前回溯三日內，在某不詳地點，施用第二級毒品安非他命
    ，嗣於當日十六時五十分許，為警在台南市○○路及永福路口攔檢查獲。被告雖
    矢口否認有何施用第二級毒品之犯行，惟查被告已於九十年五月六日經警採取尿
    液送請台南市衛生局檢驗後，檢出有安非他命陽性反應，有該局出具之檢驗成績
    書一紙及不起訴處分書暨台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附
    卷可稽，被告事後所辯未施用安非他命云云顯不足採信，其施用第二級毒品之犯
    行堪予認定，五年內再犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，
    爰依同條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，聲請
    裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。原法院認經核屬實，爰依毒品危害防制條例
    第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒。經核其認事用法，尚無不合，被告仍執陳詞，否認施用毒品，任意
    指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月     二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  盧  江  陽
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十       年    十一     月     五     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
