【裁判字號】    90,上訴,1839
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一八三九號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服臺灣南投地方法院八十九年度訴字第四五八號中
華民國九十年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署八十九
年度偵字第三九五八號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷，發回臺灣南投地方法院。
      理  由
一、按刑法第五十六條之連續犯，須基於概括犯意，連續數行為而犯同一罪名，所謂
    同一罪名，指構犯罪成要件相同之罪名而言，亦經司法院大法官會議第一五二號
    解釋在案，合先敘明。
二、經查被告甲○○前犯公共危險案件，經台灣南投地方法院於八十九年十月三十一
    日以八十九年度訴字第二三三號判決應執行有期徒刑七年四月，及監護處分。被
    告上訴後，經本院於九十年三月一日以八十九年度上訴字第二二五○號判決上訴
    駁回（引用第一審判決之事實、證據及理由），被告上訴最高法院，經最高法院
    於九十年五月三日以九十年度台上字第二六七五號判決上訴駁回確定。依前開各
    次判決所認定之事實，及適用之法條，均認該案被告係犯刑法第一百七十四條第
    一項之放火燒燬現未有人所在之他人所有公眾交通工具、及同法第一百七十五條
    第一項之放火燒燬住宅以外之他人所有物罪，且應予分論併罰，而判處罪刑。該
    案第一審判決，另就檢察官移送併辦，被告所犯之刑法第一百七十三條第一項放
    火燒燬現有人所在之公眾運輸工具罪部分（亦即本件檢察官起訴部分），認為與
    原起訴及判決有罪部分，罪名有異，行為互殊，並無連續犯裁判上一罪之關係，
    無從併予審究，而退回檢察官另行偵辦。且被告本件犯罪之時間、地點、被燒燬
    之標的物，與前開判決內之犯罪時間、地點、被燒燬之標的物，均不相同，其特
    別犯罪構成要件及所犯法條亦均不同。是以本件與前開已經判決確定部分，即無
    所謂連續犯裁判上一罪之關係，自非原確定判決效力所及，不得諭知免訴之判決
    。原審未察，僅以被告犯罪之時間緊接、方法相同、且被告行為動機均係為陷害
    案外人吳燕珠所為，顯係基於概括犯意為之，認為雖所犯法條不同，惟其放火之
    基本事實完全相同，仍應屬連續犯而為裁判上一罪，而諭知免訴之判決。本院綜
    核各情，認為原判決適用法律，不無違誤，自屬無可維持。檢察官上訴指摘原判
    決不當，為有理由，應由本院撤銷改判，發回原審法院更為審理，並不經言詞辯
    論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、但書、第三百七十二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      二      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年      十一    月二      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
