【裁判字號】    88,上,571
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度上字第五七一號
      受罰人：石條權
              石條芳
右受罰人因甲○○與乙○○等間拆屋還地事件為證人，本院裁定如左：
      主      文
石條權處新台幣伍千元罰鍰。
石條芳處新台幣伍千元罰鍰。
      理      由
按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下罰
鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下罰鍰，
並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一、二項定有明文。本件受罰人為證人石條
權、石條芳，經通知於九十年十月二十九日下午三時十五分到場作證，已受合法通知
，核無正當理由，竟不遵到場，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                                                        Ｌ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
