【裁判字號】    90,賠,84
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人甲○○自民國（下同）七十一年四月八日至七十一年六月
    七日，遭前台灣南部地區警備司令部以叛亂罪嫌予以羈押，嗣獲不起訴處分，爰
    依戒嚴時期人民受損權利回復條例及冤獄賠償法之規定，請求國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束；(2)於不起訴處分確定
    前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放；(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之
    執行，或無罪判決確定後未依法釋放；(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分
    執行完畢後，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相
    關規定，請求國家賠償，八十九年二月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回
    復條例第六條第一項固定有明文。惟人民之行為若違反公共秩序或善良風俗或應
    施以保安處分者，縱曾於不起訴處分前受羈押者，亦不得請求賠償，冤獄賠償法
    第二條第二款亦定有明文。
三、經查聲請人甲○○因叛亂罪嫌，經前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官自七十
    一年四月八日起羈押，後經該司令部軍事檢察官於七十一年五月三十日為不起訴
    處分，嗣經確定，故於七十一年六月七日停止羈押，且於同日以聲請人甲○○違
    反臺灣省內煙酒專賣暫行條例及藥物藥商管理法等罪嫌移送前臺灣臺南地法院檢
    察處偵查，嗣經該處起訴，並經臺灣臺南地法院以違反藥物藥商管理法而判處聲
    請人甲○○有期徒刑一年，後經聲請人甲○○向臺灣高等法院臺南分院提起上訴
    ，經該院判決上訴駁回而告確定，有前台灣南部地區警備司令部軍事檢察官七十
    一年法字第四十五號不起訴處分書、前臺灣臺南地法院檢察處七十一年度偵字第
    三二四五號起訴書、臺灣臺南地法院七十一年度訴字第四四五號判決書、臺灣高
    等法院臺南分院七十一年度上訴字第二０一二號判決書、軍管區司令部督察長室
    書函等各一份可參。綜觀聲請人甲○○之行為應符合上開違反公共秩序或善良風
    俗之情形，自不得請求賠償，其聲請國家賠償自不應准許。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第十三條
第二項後段，決定如文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      二      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
