【裁判字號】    90,補,1237
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一二三七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  戊○○
                送達代收人  .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告廣鎰工業股份有限公司、乙○○○、甲
    ○○、丁○○、丙○○○○○○等五人發支付命令，惟被告五人均已於法定期間
    內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訟訴標的金額核
    定為新台幣壹仟壹佰捌拾萬零仟玖佰陸拾元，折合銀元佰玖拾萬肆仟陸佰
    伍拾元，應繳裁判費銀元萬玖仟佰肆拾柒元，折合新台幣壹拾壹萬捌仟零
    肆拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾壹
    萬柒仟玖佰玖拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
