【裁判字號】    90,賠,22
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第二二號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○於民國三十九年十月三十日，因叛亂罪名遭台灣
    省保安司令部判決有期徒刑十五年，徒刑執行起迄日期為三十九年七月十日至五
    十四年七月九日止，經在國防部泰源感訓監獄服刑，本應於徒刑執行完畢即五十
    四年七月十日釋放，但卻遭非法羈押至五十四年七月二十八日始受開釋，其間人
    身自由受拘束計十九日，有戶籍謄本一份為證，爰依法聲請國家賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押或刑之執行，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無
    罪判決確定受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判
    決或交付感化教育、或感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」八十九年二月
    二日公布修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文。惟按人民依本
    條例聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、
    判決書或相關文書，不以正本為限，同條例第六條之一亦有明文。
三、聲請人提起本件賠償請求，固主張：渠自五十四年七月十日起至同年七月二十八
    日止，遭非法羈押，共計十九日，而請求按每日新台幣五千元計算支付賠償，並
    提出戶籍謄本二份、台灣省保安司令部三十九年度安澄字第二九四五號判決影本
    一份、國防部泰源感訓監獄開釋證明書為證。惟查：
（一）核之聲請人所提前開戶籍謄本內容，僅載明：聲請人住所為台南縣大內鄉石子
      瀨二九八號，於民國四十年三月七日因被扣留遷出，民國四十四年六月二十日
      遷出台東縣綠島鄉公館村六鄰流麻溝一五號，民國五十四年七月二十八日遷回
      乙節，然揆其意旨，並未有隻字片語提及聲請人受感化（矯正）處分而遭羈押
      ，且逾期釋放等語，僅係單純記載聲請人戶籍之變動而已，自不足以充為聲請
      人主張之依據。
（二）本院去函國防部檢送聲請人甲○所指渠於三十九年間因案收押之資料過院，案
      經國防部轉由軍管區司令部督察長室查覆結果中有關國防部綠島感訓監獄已釋
      放叛亂犯及交付感化名冊內容為：甲○因參加叛亂組織，遭求處有期徒刑十五
      年，經於五十四年七月九日釋放乙節，復參酌卷附國防部泰源感訓監獄開釋證
      明書中執行起迄日期亦載明至五十四年七月九日止，是聲請人雖受感訓處分，
      然其並無逾期始行釋放之情形，已堪認定。
（三）至本院去函台南縣大內鄉戶政事務所回覆有關甲○遷出遷入之相關資料中，雖
      載明其於五十四年七月二十八日遷出台南縣大內鄉石湖村二九八號等語，然此
      亦無法逕行認定甲○於五十四年七月二十八日遷出原住處原因為非法逾期羈押
      ，是聲請人所主張遭非法逾期羈押云云，實不能遽以採認。
（四）綜上，有關聲請人雖前受感訓處分一事固堪認定，然其於感訓之徒刑執行完畢
      後即遭釋放，並無聲請人主張延期釋放之情事，是聲請人並非逾期釋放一事，
      已堪認定。而聲請人又無法提出其他可供調查之證據予以證明，至本院依職權
      調查證據結果，亦查無任何有關聲請人遭受非法羈押之積極證據，是本件聲請
      人主張之事實既無證據足資佐證，尚難僅憑聲請人之聲請書所載內容及卷附前
      開資料，即遽認聲請人所述在前開期間確曾遭受非法矯正處分乙節屬實。綜核
      上情，聲請人之聲請核與前開法條規定不符，為無理由，應予駁回。
四、依戒嚴時期人民受損回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項規定，決定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                    法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                    書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
