【裁判字號】    90,簡上,171
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一七一號
    上  訴  人  甲○○○    籍.
    被上訴人    吉興藥品有限公司
    法定代理人  熊  瑞  清
    訴訟代理人  蘇      程
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年四月二十六日本院新營簡
易庭（八十九年度營簡字第四五一號）第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按「提起上訴，應以上訴狀表明下列各款事項，提出於原第一審法院為之：一
    當事人及法定代理人。」又「上訴不合法程式或法律上不應准許者，第二審法院
    應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審判長應定期間先命補正。」此為簡易
    訴訟程序第二審所准用，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十一
    條第一項第一款、第四百四十四條第一項分別定有明文。又所謂當事人者，除姓
    名外，其送達處所為通知當事人所必需，苟所陳報之送達處所不明，以致無從為
    送達者，自難謂其提起上訴已符合法定之程式。
二、查本件上訴人於原審時因委任訴訟代理人，致未陳報其本人之送達處所；然上訴
    人提起本件上訴時，卻仍未陳報其送達處所。經本院依職權查詢其戶籍並詢問原
    審訴訟代理人有關上訴人之住居所，並依址送達通知書，然上訴人之戶籍地因上
    訴人已「遷移不明」而無法送達，而原審訴訟代理人所陳報上訴人之住址雖經該
    處所之大廈管理員四次收受準備程序通知書，然上訴人均未到庭，是亦無法認定
    原審訴訟代理人所陳報之住址即係上訴人之現居地，則本件自無從送達通知上訴
    人。而上訴人於上訴時本應陳報其目前之送達處所，惟迄未陳報，本院亦無從命
    其補正，揆諸前揭說明，本件上訴程序自難謂合於法定程式，應予裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十四條第一項前段、第九十
    五條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    二        日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡  美  美
~B      法官  王  慧  娟
~B      法官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
