【裁判字號】    90,補,1183
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一一八三號
    原      告  台中消防企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
右原告與被告宜航有限公司間請求給付貨款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰捌拾捌萬肆仟貳佰肆拾玖元，折合銀元陸拾貳萬捌仟
零捌拾元，應徵第一審裁判費銀元陸仟貳佰捌拾壹元，折合新臺幣壹萬捌仟捌佰肆
拾元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      二      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
