【裁判字號】    90,訴,2108
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一○八號
    原      告  花蓮縣花蓮市農會
    法定代理人  梁春生
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟事件應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備
    之程式。及原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，經審判長定期間命補正
    ，逾期未補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第六
    款定有明文。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年九月二十八日裁定命原
    告於收受裁定後五日內補正未繳足部分之裁判費，該項裁定已於民國九十年十月
    五日送達原告，有送達證書附卷可憑。惟原告收受該裁定後，逾期迄未補正，有
    本院民事科查詢簡答表一紙在卷足稽，揆諸前揭法條規定，其訴顯難認為合法，
    應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原木無異
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
