【裁判字號】    90,毒抗,329
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度毒抗字第三二九號        Ｃ
      聲  請  人  台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服中華民國九十年八月廿九日臺灣嘉義
地方法院裁定（九十年度毒聲字第八八四號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定撤銷。
聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：抗告人甲○○於民國（下同）九十年七月廿五日凌晨一時五十分
    起回溯九十六小時內某時點，在某不詳地點施用第二級毒品安非他命一次。嗣於
    九十年七月廿五日凌晨一時五十分許，在嘉義市○○路五五○號為警臨檢查獲，
    經警採尿送請嘉義市衛生局檢驗結果，呈安非他命陽性反應。因認抗告人涉有毒
    品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品犯行云云。
二、抗告意旨則以：抗告人未曾被警帶至警局採尿及製作筆錄，更未有施用毒品犯行
    ，突接獲原審裁定抗告人有施用第二級毒品，令抗告人應移送勒戒處所觀察、勒
    戒，深感莫名。盼比對嫌犯與被告指紋及簽名，以還抗告人清白。為此請求撤銷
    原裁定，另為適法裁定等情。
三、查本件嘉義市警察局刑警隊於九十年七月廿四日晚上十時五十分許，在嘉義市○
    ○路五五○號臨檢時查獲自稱甲○○女子，係因該女子未帶身分證件，乃為警帶
    回警局調查，並由警員對該自稱甲○○女子採尿檢驗，經檢驗結果發現該女子尿
    液有安非他命陽性反應等情，固有該局刑警隊九十年七月廿五日偵訊筆錄及嘉義
    市衛生局九十年八月八日檢驗報告各乙份在卷可稽（詳警卷一、三頁）。惟本件
    警局對該自稱甲○○女子進行調查及採尿檢驗，係因該女子於警局臨檢時未持有
    身分證，始進行該項調查及採尿檢驗動作。準此該自稱甲○○女子究是否確為抗
    告人甲○○本人，顯未經警局證實。茲於本院抗告程序中，經本院令承辦本案員
    警乙○○攜帶案發當日拍攝自稱甲○○女子之人犯照片到場，經與抗告人甲○○
    比對結果，該人犯照片顯非抗告人甲○○，而係抗告人胞妹蔡孟倫，有蔡孟倫人
    犯照片及抗告人甲○○照片五紙在卷可資比對（詳本院卷廿至廿一頁）。即抗告
    人甲○○亦指認案發日警局所拍攝人犯照片，確係其胞妹蔡孟倫無訛（詳本院卷
    十四頁）。本件警局於案發日查獲自稱甲○○女子，既為抗告人胞妹蔡孟倫所冒
    名應訊。則本件施用毒品者應為蔡孟倫，而非抗告人甲○○，殆可確認。
四、本件警局查獲施用毒品者係抗告人胞妹蔡孟倫，已如前述。原裁定疏未詳察，細
    心勾稽種種有利抗告人相關事證，遽依警訊筆錄及驗尿報告即對抗告人裁處移送
    觀察勒戒處分，顯有不當。被告抗告意旨，執此指摘原裁定不當，為有理由，自
    應由本院將原裁定撤銷改判，併諭知聲請人聲請駁回，以昭公允。至本件真正施
    用毒品及冒名應訊之蔡孟倫，自宜由檢察官另案偵查辦理，併此說明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十一      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十      年        十一      月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
