【裁判字號】    84,訴,15
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    背信損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十四年訴字第一五號
    原      告  甲  ○  ○
    被      告  乙  ○  ○
右被告因背信案件，原告提起刑事附帶民事訴訟，請求侵權行為損害賠償事件，本院
裁定如左：
      主      文
本院於中華民國八十五年十一月十八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
      理      由
一、本院前以被告甲○○涉有背信罪嫌疑，牽涉本事裁判，經於中華民國八十五年十
    一月十八日裁定，命在刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
二、茲查該刑事訴訟案件，業經最高法院以九十年度台上字第六二四四號刑事判決確
    定，有刑事判決正本附卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
                                        審判長法官  林    輝    雄
                                              法官  高    明    發
                                              法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                        法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
