【裁判字號】    90,上易,1495
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上易字第一四九五號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反就業服務法案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第三一八
號中華民國九十年七月三十一日第一如左：審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢
察署九十年度偵字第一五一七號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決核無不合，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之理由。（如附件）
三、公訴人上訴意旨略以：本案證人美諾（即被告未經許可聘僱之菲律賓籍逃逸外勞
    ）警訊中之自白書及繪製被告住所簡圖，足以證明被告之犯行；另證人林藏明原
    審審理中供稱與被告不熟識，並不知被告有僱傭，故伊之證言無法作為被告並未
    違法聘僱外國人之有利證據，原審諭知被告無罪，顯有違誤云云。然查原審已就
    被告何以不成立犯罪詳述其理由。其上訴顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        十一      月      二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年        十一      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
