【裁判字號】    90,訴,395
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第三九五號
    原      告  新加坡商‧鱷魚國際企業私人有限公司
    代  表  人  甲○○（執行董事）
                              .
    訴訟代理人  丙○○
右原告因商標異議事件，不服經濟部中華民國八十九年十一月二十三日經（八九）訴
字第八九○八九六二六號訴願決定，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行
政訴訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後十五日內補正之，逾期不補正
即駁回原告之訴，特此裁定。
一、起訴狀未依行政訴訟法第五十八條之規定由原告及其代表人於起訴狀內簽名或蓋
    章，原告應另提出補正後之起訴狀及其繕本二份。
二、訴訟代理人未依行政訴訟法第五十條前段規定，提出委任書原本，以證明其代理
    權（委任書因委任人不在本國，不能認其為真實時，應經公證、認證或其他方法
    以證明其為真正），不得以影本代替。另訴訟代理人應提出符合行政訴訟法第四
    十九條第二項規定之訴訟代理人資格證明文件。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二        日
                             臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                         審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                  法  官  李得灶
                                                  法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二        日
                                                  書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
