【裁判字號】    89,訴,657
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第六五七號
    原      告  台灣歐雅實業股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  乙○○（局長）
    訴訟代理人  林文二
                丙○○
右當事人間因營利事件所得稅事件，原告不服財政部八十九年六月二十日台財訴第0
000000000號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
本件於本院九十年度訴字第三九八一號原告台灣歐雅實業股份有限公司與被告財政部
臺北市國稅局間營利事業所得稅事件之行政訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理  由
一、按行政訴訟之裁判有其他行政爭訟牽涉行政訴訟之裁判者，行政法院在該其他行
    政爭訟終結前，行政法院得以裁定停止訴訟程序，行政訴訟法第一百七十七條第
    二項定有明文。
二、本件原告八十六年度營利事得稅結算申報，原列報全年所得額新台幣（下同）一
    四、四四二、七四八元，前五年核定虧損三、三九五、一○○元，課稅所得額一
    一、○四七、六四八元，經被告初查結果，核定所得額如申報數，前五年虧損為
    一、四一五、一○○元，課稅所得額為一二、四六二、七四八元，原告不服，申
    經復查結果，未獲准變更，提起訴願後，經被告發現原核定課稅所得額應為一三
    、○二七、六四八元，惟核定通知書誤植為一二、四六二、七四八元，短計五六
    四、九○○元，遂另發單補徵稅額一四一、二二五元，並就本期結算申報短繳稅
    額四九五、○○○元，核定加計利息二九、四五三元，一併徵收。原告對核定補
    徵稅額一四一、二二五元及併加計利息二九、四五三元，不服。申請復查結果未
    獲准變更，提起訴願，亦遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。經查，本件被告八
    十九年一月十日財北國稅法字第八九○○○二一九號補徵稅額一四一、二二五元
    及併加計利息二九、四五三元之復查決定，係因原告對被告八十八年九月一日財
    北國稅法字第00000000號復查決定不服，提起訴願後，被告發現原核定
    通知書課稅得額誤植，致短計稅額而加以補徵稅額併加計利息所衍生，是前開第
    00000000號復查決定之行政爭訟即牽涉本件行政訴訟之裁判。茲因原告
    已於九十年三月二十二日，就該第00000000號復查決定之行政爭訟（財
    政部九十年二月十六日台財訴第00000000000號訴願決定），向本院
    提起行政訴訟（案號為九十年訴字第三九八一號），爰依首揭法條規定，裁定本
    件在本院九十年度訴字第三九八一號原告台灣歐雅實業股份有限公司與被告財政
    部臺北市國稅局間營利事業所得稅事件之行政訴訟終結前，停止訴訟程序。
三、爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      二        日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官    楊莉莉
                                         法  官    林金本
                                         法  官    林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      五        日
                                         書記官    王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
