【裁判字號】    90,訴,430
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四三○號
    原      告  甲○○
    送達代收人  邱富弘
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前以「階層式萬用扳手結構」申請新型專利，經被告八編為第0000
    000號審查准予專利，嗣參加人乙○○以其有違專利法第九十七條及第九十八
    條第一、二項之規定，提起舉發，案經被告審定舉發不成立，參加人不服提起訴
    願，經經濟部訴願決定撤銷原處分，被告乃為「舉發成立，應撤銷專利權」之處
    分，原告不服，提起本件行政訴訟；是本件判決之結果，倘認原處分應予撤銷，
    參加人之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依職權命參加人乙○○參加本
    件行政訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      二        日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林育如
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      五        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
