【裁判字號】    90,訴,478
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    商標異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四七八號
    原      告  多明尼加商‧蒙特可立斯帝煙草股份有限公司
    代  表  人  甲○○  ○○○.
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    參  加  人  古巴煙草企業公司
    代  表  人  乙○○○○○○   （送達代收人虞彪律師）
右原告與被告間因商標異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
古巴煙草企業公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件原告前以「MONTE CRISTO及圖」商標，指定使用於當時商標法施行細則第四
    十九條所定商品及服務分類表第三十四類之雪茄、香菸、菸絲等商品，申請註冊
    ，經被告准列為審定第八一四一八三號商標。嗣參加人古巴煙草企業公司以該審
    定商標有違商標法第三十七條第一項第七、十四款之規定，對之提起異議。經被
    告審定異議不成立，參加人不服提起訴願，案經經濟部訴願決定撤銷原處分，被
    告乃為異議成立之處分，原告不服提起本件行政訴訟。是本件判決之結果，倘認
    原處分應予撤銷，則參加人之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依職權命
    參加人古巴煙草企業公司參加本件行政訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      二        日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林育如
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      五        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
