【裁判字號】    90,執,3
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請強制執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度執字第三號
    聲  請  人          甲○○.
    相  對  人          台北市中山地政事務所
    代  表  人主任）  乙○○.
右當事人間因所有權登記事件，聲請人聲請強制執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請人強制執行之聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按向高等行政法院聲請強制執行，須提出執行名義，依行政訴訟法第三百零五條
    第一項、第四項規定，得為執行名義者不外：（一）命為一定給付之確定判決，
    （二）依本法成立之和解，（三）依本法所為之裁定得為強制執行者，（四）依
    本法所為科處罰鍰之裁定等是。另高等行政法院受理強制執行之聲請，如查明其
    聲請不合法，又無從命補正者，法院應以裁定駁回其強制執行之聲請，此觀行政
    訴訟法第三百零六條第二項準用強制執法第三十條之一，再準用民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款規定自明。
二、本件聲請人向本院聲請就最高行政法院八十九年度裁聲字第六號、第八號、第十
    二號及第十四號以及九十年度裁正第六號等更正判決之裁定為強制執行，經查該
    等裁定或係更正判決書理由欄所引函件字號或係更正繕打之錯字或係更正所引用
    裁判之字號，均非依本法所為之裁定而得為強制執行者（例如依本法第二百九十
    三條所為之假扣押裁定）或依本法所為科處罰鍰之裁定（例如依本法第一百四十
    三條對於證人科處罰鍰之裁定），依上開規定，尚不得以之為執行名義聲請本院
    強制執行，聲請人之聲請於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第三百零六條第二項，強制執行法第三十條之一，民事訴訟法第二
    百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      十一      月      二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                        審 判 長 法  官  張瓊文
                                                 法  官  黃清光
                                                 法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國        九十      年      十一      月      二      日
                                                 書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
