【裁判字號】    90,訴,139
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一三九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    參  加  人  乙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
    法第九十七條及第九十八條第二項之規定，
二、本件原告既係對參加人乙○○第000000000號獲准新型專利案，認其有
    違專利法第九十七條及第九十八條第二項之規定，提出舉發，經被告審定不成立
    ，提起訴願亦被駁回，而提起本件行政訴訟，則本件判決之結果，如認原行政處
    分應予撤銷，則參加人乙○○之權利或法律上之利益將受損害，本院自得依前開
    條文之規定，命參加人乙○○獨立參加本件行政訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      二        日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林育如
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      五        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
