【裁判字號】    90,訴,1855
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    商標撤銷
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一八五五號
    原      告  華永實業有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  經濟部
    代  表  人  林信義部長）.
    參  加  人  美商．瑪斯公司
    代  表  人  乙○○○○
右原告與被告間因商標撤銷事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商．瑪斯公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、查本件係參加人美商．瑪斯公司以原告所取得之「方格m．m」商標，有違商標法
    第三十一條第一項第二款之規定，申請被告撤銷該商標，經被告為申請不成立之
    處分，參加人不服，提起訴願，由經濟部為原處分撤銷之決定。是本件判決之結
    果，倘認原訴願決定應予撤銷，則參加人之權利或法律上之利益將受損害，是本
    院自得依職權命參加人美商．瑪斯公司參加本件行政訴訟，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      二        日
                          臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                         審 判 長 法  官  楊莉莉
                                                  法  官  林育如
                                                  法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      六        日
                                                  書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
