【裁判字號】    89,訴,270
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    更正土地登記
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第二七○號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  玉里地政事務所
    代  表  人  乙○○
右當事人間因更正土地登記事件，原告不服台灣省政府中華民國八十九年六月五日八
九府訴二字第一二五四六四號再訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為八十九
年六月十四日修正前之訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起
訴願，自為法所不許。本件原告係對被告八十二年十月二十七日玉地二測創字第六一
一０號書函所為之行政處分提起訴願，其提起訴願之時間為八十八年三月十六日，有
其提出之訴願書上收文戳可按，其間長達五年餘。雖原告何時收受前揭原處分，卷內
並無送達證書可考，惟原告已自承係八十二年十月底收受原處分，此有本院八十九年
十月二十四日準備程序筆錄在卷可稽，且依原告所提出八十二年十一月九日向監察院
之陳情書、八十三年三月二十二日向監察院、台灣省政府之陳情書，均已載明原告業
已收受原處分之旨，故原告遲至八十八年三月十六日始向花蓮縣政府提起訴願，顯已
逾三十日之法定不變期間，揆諸首揭說明，自為法所不許。訴願、再訴願決定，從程
序上遞予駁回其訴願、再訴願，理由雖異，結果尚無不合。原告復對之提起行政訴訟
，顯非合法，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      二        日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      五        日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
