【裁判字號】    90,訴,5419
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五四一九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾陸萬玖仟肆佰玖拾肆元，應繳裁
          判費銀元伍仟捌佰玖拾玖元，折合新台幣壹萬柒仟陸佰玖拾柒元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬柒仟陸佰伍拾
          貳元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                            民事第三庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                                      書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
