【裁判字號】    90,簡上,469
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第四六九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    施龍飛
    訴訟代理人  乙○○
                            （送達代收人  游孟輝律師
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十一日本院台北簡
易庭九十年度北簡字第七八五六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)駁回被上訴人在第一審之訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，補稱：
(一)按票據法第二十二條第一項明定：「票據上之權利，對匯票承兌人及本票發票人
    ，自到期日起算；見票即付之本票，自發票日起算；三年間不行使，因時效而消
    滅；對支票發票人自發票日起算，一年間不行使，因時效而消滅。」矧被上訴人
    所執上訴人簽發之誠泰銀行西園分行為付款人，發票日為民國八十八年二月二十
    六日，票據號碼ｃｃ0000000號，面額新台幣（下同）二十萬元支票一紙
    （下稱系爭支票），雖於八十八年四月二十七日向付款人為付款之提示而遭退票
    ；但被上訴人遲至八十九年十二月四日始行聲請假扣押，經本院以九十年一月十
    九日北院文民執全黃字第三五三八號查封上訴人坐落台北市○○區○○街一五六
    號四樓房地在案；且於上訴人九十年一月二十一日聲請命被上訴人限期起訴，被
    上訴人方行起訴，被上訴人行使權利已逾越一年期間，依前揭法條規定，時效已
    消滅，不得行使票據權利。原審判決有誤，爰依法請求廢棄原判，並駁回被上訴
    人在第一審之訴。
(二)不同意被上訴人追加返還借款請求權。
三、證據：援用原審立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：除與原判決記載相同者，予以引用外，另補稱：
(一)按民事訴訟法第四百四十六條第一項規定：「訴之變更或追加，非經他造同意，
    不得為之。但第二百二十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。」及同法
    第二百二十五條第一項第二款明定，請求之基礎事實同一者，原告得為訴之變更
    或追加他訴。查上訴人向被上訴人借款二十萬元，並交付系爭支票予被上訴人作
    為借款憑證，此業經上訴人於原審自認在卷，準此，被上訴人持有系爭支票行使
    票據權利與請求清償借款之借貸關係，乃基於借款之同一事實，被上訴人爰依前
    揭法條規定，追加依借貸關係請求上訴人返還借款，於法並無不合。
(二)另查系爭支票發票日為八十八年二月二十六日，被上訴人屆期提示未獲付款，且
    迄今上訴人未予清償，依民法第一百二十五條前段「請求權，因十五年間不行使
    而消滅」之規定，被上訴人於八十九年十二月四日聲請假扣押，保全債權，自無
    消滅時效之適用。
三、證據：援用原審立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人經合法通知後，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按在第二審為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但民事訴訟法第二百
    五十五條第一項第二款至第六款情形，不在此限。又請求之基礎事實同一者，縱
    於訴狀送達後，原告仍得將原訴變更或追加他訴，無須得被告之同意，此觀同法
    第四百四十六條第一項、第二百五十五條第一項第二款規定自明。又此項規定於
    簡易程序準用之，同法第四百三十六條之一第三項亦定有明文。按所謂請求之基
    礎事實同一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之
    主張，在社會生活上可認為同一或關聯，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理
    繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性者，得期待於後請求之審理予以
    利用，俾先後兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛
    爭者，即屬之。本件被上訴人原以支票執票人行使票據權利為由，起訴請求發票
    人（即上訴人）給付票款，嗣於第二審主張系爭支票乃上訴人向其借款之憑證，
    被上訴人已於原審自認該借款事實，惟逾清償期多時，迄今仍不清償，爰追加消
    費借貸之法律關係，請求上訴人返還借款，原訴與追加之訴皆本於上訴人向被上
    訴人借款二十萬元之同一原因事實而來，且二者同為二十萬元之給付利益，就原
    請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在相當程度範圍內具有同一性或一體性
    ，為免重複審理，自有首揭規定之適用。是上訴人雖不同意被上訴人訴之追加云
    云，然揆諸上揭說明，被上訴人為訴之追加，既不受非經上訴人同意不得為之之
    限制，於法自應准許，合先敘明。
三、本件被上訴人起訴主張：上訴人向伊借款二十萬元，並交付系爭支票一紙，屆期
    經伊向付款銀行提示未獲付款，爰依票據法律關係請求上訴人支付票款，及本於
    消費借貸法律關係，請求其返還借款等語；上訴人則以：被上訴人雖於系爭支票
    發票日後之八十八年四月二十七日為付款之提示，卻遲至九十年二月二十七日始
    起訴請求，其行使票據權利已逾一年期間，依票據法第二十二條第一項之規定已
    罹於時效云云，資為抗辯。
四、按「票據上之權利，對匯票承兌人及本票發票人，自到期日起算；見票即付之本
    票，自發票日起算；三年間不行使，因時效而消滅；對支票發票人自發票日起算
    ，一年間不行使，因時效而消滅。」票據法第二十二條第一項定有明文。查，系
    爭支票發票日為八十八年二月二十六日，雖經被上訴人於八十八年四月二十七日
    向付款人為付款之提示並遭退票；惟被上訴人遲至九十年二月二十七日始行起訴
    請求，自發票日起算，已逾一年期間，依前揭法條之規定，票據上之權利因一年
    間不行使，因時效而消滅，上訴人所為時效消滅之抗辯，於法尚屬可採。準此，
    被上訴人依據票據法律關係，訴請上訴人給付票款二十萬元及法定遲延利息等，
    於法尚屬無據，為無理由。
五、本院次應審究者，為被上訴人追加借款返還請求權，是否有據？按金錢消費借貸
    ，借用人應於約定期限內，返還借款；又請求權，因十五年間不行使而消滅，民
    法第四百七十八條前段、第一百二十五條前段分別定有明文。查，被上訴人主張
    上訴人向伊借款二十萬元之事實，已據提出與所述相符之系爭支票及退票理由單
    各一件附卷可稽，且為上訴人所不爭執，足堪採信。上訴人向被上訴人借款二十
    萬元，並交付發票日八十八年二月二十六日之系爭支票乙紙，以資屆期清償，依
    社會通念足認借款已約定返還期限，則揆諸上開規定，上訴人屆期迄未清償，且
    借款返還請求權之消滅時效為十五年，被上訴人據此請求返還借款二十萬元，及
    自九十年三月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之法定遲延利息
    ，自屬有據。
六、綜上所述，本件被上訴人雖依據票據法律關係，訴請上訴人給付票款二十萬元及
    法定遲延利息部分，因罹於時效而不得請求，惟被上訴人另本於借款返還請求權
    ，訴請上訴人給付借款二十萬元及自九十年三月二十七日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之法定遲延利息，於法有據，應予准許。是原審為被上訴人勝
    訴之判決，理由雖有不同，結果並無二致，上訴論旨求予廢棄改判，非有理由，
    應予駁回其上訴。
七、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百六十三條、第三百八十五條第一項前段、第四百四十九條第二項、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一      月     二      日
                                            民事第三庭審判長法官  楊絮雲
                                                            法官  李維心
                                                            法官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十一      月     二      日
                                                      法院書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
