【裁判字號】    90,附民,441
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    瀆職附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四四一號
    原      告  丙  ○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因九十年度自更（一）字第三七號瀆職等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明及陳述：
  （一）原告訴之聲明：被告等應給付原告新臺幣一百萬元整。
  （二）原告陳述略稱：原告丙○已年近八十歲，無子女供養，沒有分文財產又無工
        作能力，經依法向臺北市政府申請一級貧戶及老人福利，被告即臺北市長甲
        ○○、臺北市政府社會局局長乙○○竟未查明實情，僅核定原告為二級貧戶
        而非一級貧民，扣發原告應得之金額；而原告房租新臺幣（下同）一萬五千
        元，原係友人協助支付，依內政部規定，每月有房租補助一千五百元，惟因
        該友人亡故，原告無法給付房租，被告等強迫原告需繳付房租始能取得房租
        補助金一千五百元。又原告之友人於一年多前願意投資創辦報紙，嗣因無資
        金而未開辦，並無任何收入，被告等竟故意找原告麻煩，查核原告在全臺灣
        之財產，認為原告係鐵筆日報社之投資人，據以登載「臺端投資鐵筆日報社
        二四八、八八八元，故如於本府辦理低收入戶總清查時，將依財稅中心所調
        之最新書面資料，如再查有投資或存款，將依社會救助法施行細則第五條及
        臺北市低收入戶調查及生活扶助作業規定第六點辦理」之內容於臺北市政府
        八十九年十二月二十二日府社二字第八九一０五五六三００號函內郵寄予原
        告，將查核紀錄向外公開，因認被告等妨害原告之隱私權。另臺北市政府社
        會局九十年六月七日北市社二字第九０二三五九五四００號函中「臺端有三
        名子女在國外，其中一位經常返國，且在國內有房屋及所得」內容登載不實
        ，損害原告權利，因認被告二人侵害原告權利，爰依法請求精神上損害賠償
        。
二、被告等未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原
    告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告二人被訴瀆職等一案，業經刑事判決諭知無罪及不受理，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      二      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官  吳靜怡
右正本證明與原本無異對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後
十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  陳錦獎
中      華      民      國    九十    年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
