【裁判字號】    90,重訴,2685
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六八五號
    原      告  東和鋼鐵企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
一、原告因請求給付貨款等事件，曾聲請對被告玉峰營造股份有限公司發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟肆佰玖拾萬貳仟零肆拾元，應繳裁
          判費銀元肆萬玖仟柒佰柒拾肆元，折合新台幣壹拾肆萬玖仟佰貳拾貳元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾肆萬
          玖仟貳佰柒拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
~B書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
