【裁判字號】    90,毒抗,847
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八四七號
    抗  告  人  甲○○
    即  被  告
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年九
月二十四日裁定（九十年度毒聲字第三九八二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、按有關觀察勒戒處分之裁定，對其裁定不服，而提出抗告者，適用刑事訴訟法第
    四百零六條至第四百十四條之規定，但不得提起再抗告，而抗告期間，除有特別
    規定外，為五日，自送達裁定後起算，觀察勒戒處分執行條例第三條第四項、刑
    事訴訟法第四百零六條前段分別定有明文。
二、本件抗告人即被告聰永因違反毒品危害防制條例案件，經原審法院於民國九十年
    九月二十四日裁定其施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒，本件原裁定正
    本係於九十年十月十七日送達於抗告人收受，有送達證書在卷可據，乃抗告人遲
    至九十年十月二十三日始提起抗告，已逾法定抗告期間，顯不合法律上程式，其
    抗告不合法，應予駁回。
三、依觀察勒戒處分執行條例第三條第四項、刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主
    文。
中    華       民      國      九十     年     十一  月       二        日
                              臺灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十     年    十一   月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
