【裁判字號】    90,聲再,556
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五五六號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因偽造有價證券案件，對於本院八十九年度上易字第三八三三號，中華民
國九十年五月二十九日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，惟未據提出原確定判決繕本及任何證據，揆諸前揭規定，其聲請程序顯屬有所違背
，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國         九十     年    十一    月       二   日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培元
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十    年    十一      月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
