【裁判字號】    88,重上,403
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第四○三號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  丁○○○
                  乙○○
                  丙○○
右當事人間請求確認債權不存在等事件，本院裁定如左：
    主    文
本件於本院八十八年度上更(一)字第八二四號偽造有價證券等案件刑事訴訟終結前，停
止訴訟程序。
    理    由
一、查本件上訴人涉有偽造有價證券犯罪嫌疑，經台灣士林地方法院檢察署檢察官偵
    查，刑事訴訟程序仍進行中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非
    俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序
    之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
