【裁判字號】    90,上訴,2639
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二六三九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列上訴人因被告懲治盜匪條例案件上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十一月九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯懲治盜匪條例案件，犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十
    年八月九日執行羈押，至民國九十年十一月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月九日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一      月          二      日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  黃  國  忠
                                        法  官  江  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  吳  碧  玲
中    華    民    國      九十      年      十一    月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
