【裁判字號】    90,重上,284
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    給付股份價款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第二八四號
      上  訴  人  全聯有線電視股份有限公司
      法定代理人  胡念曾
右上訴人與甲○○等間因給付股份價款事件，上訴人不服本院第二審判決，提起上訴
，核其訴訟標的金額壹億伍仟零捌拾貳萬陸仟陸佰捌拾柒元貳角（新台幣，下同），
第三審應徵裁判費貳佰貳拾陸萬貳仟肆佰零貳元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、
第四百四十二條第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院
補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
