【裁判字號】    90,上重更(一),23
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上重更(一)字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  楊秋合
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因強盜上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年十一月十一日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○二人前經本院認為犯強盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年六
    月十一日執行羈押，至民國九十年九月十日屆滿三個月。嗣經第一次延長羈押二
    月，至民國九十年十一月十日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十一
    日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十    年      十一    月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
