【裁判字號】    90,上,1107
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一一○七號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  保證責任台北市第九信用合作社
      法定代理人  周瑞燦
右當事人間，因清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年八月六日臺灣臺北地方法
院九十年度訴字第八一五號所為第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未據繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於五
日內補正，業於民國九十年十月九日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾
限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日
                        民事第六庭審判長法  官  吳  欲  君
                                        法  官  藍  文  祥
                                        法  官  陳  博  享
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      六      日
                                        書記官  鄭  靜  如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
