【裁判字號】    90,毒抗,849
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八四九號
    抗  告  人即
    受保護管束人    甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件（八十九年度毒偵字第一六九０號），不服台
灣台北地方法院中華民國九十年九月二十四日裁定（九十年度毒聲字第二０八四號）
，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣台北地方法院。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即受保護管束人並非蓄意規避輔導及尿液檢驗，其前後三
    次傳票接獲後，實因抗告人正於大榮貨運公司物流部擔任計時人員，極希望能重
    新做人，且初任新職，諸不便以受刑事輔導、接受尿液採驗為由向公司請假，致
    受異樣眼光，懇請法院再斟酌抗告人此番情事，再予抗告人自新之機會云云。
二、原審裁定意旨略以：爰保護管束人前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字
    第一一八八號裁定停止戒治，所餘期間並宣告付保護管束，惟爰保護管束人竟於
    保護管束期間，自民國（以下同）九十年八月十六日起連續三次未按指定日期到
    臺灣臺北地方法院檢察署接受輔導及尿液採驗，此有台灣台北地方法院檢察署九
    十戒執護字第一九九號保護管束執行卷宗影本可資為憑，爰保護管束人前開行為
    顯已違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條第二
    項裁定爰保護管束人撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。
三、經查，台灣台北地方法院檢察署自九十年八月十六日起，確有連續三次通知抗告
    人到署接受輔導及尿液採驗，此有台灣台北地方法院檢察署函及送達證書各三份
    在卷可稽。經查，台灣台北地方法院檢察署於九十年八月十四日以北檢茂善字第
    三五六二六號函通知抗告人於九十年八月十六日上午十時到署報到採驗尿液，惟
    該份函文卻遲至同年月日中午十二時五十八分始送達至抗告人，此有台灣台北地
    方法院檢察署函及送達證書在卷可稽（詳九十年度戒執護字第一九九號卷第十七
    、十八頁）。據此，抗告人於該次通知客觀上不可能依時到署接受尿液檢驗，該
    函文難認抗告人得以遵循，則抗告人並未符合連續三次未按指定日期到署接受輔
    導及尿液採驗之規定，原審法院據以裁定甲○○撤銷停止戒治，令入戒治處所施
    以強制戒治，自有未洽。抗告人抗告核有理由自應由本院將原裁定撤銷，發回原
    審法院更為適法裁定。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  徐  昌  錦
                                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國      九十      年       十一     月     五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
