【裁判字號】    90,鑑,9510
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五一○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過二次。
    事  實
內政部移送書以被付懲戒人甲○○係雲林縣警察局斗南分局警員，九十年六月十三日
四至八時待命服勤時，駕駛Ｃ５－４１３３小客車，於五時五十分許，行經斗六市○
○路四一七號前，撞及路人劉黃罔市，致傷重死亡，經測得之呼氣酒精濃度每公升一
．○三毫克，案經該局斗六分局公正派出所報請臺灣雲林地方法院檢察署偵辦。嗣經
臺灣雲林地方法院刑事判決：甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，
處有期徒刑四月；又因過失致人於死，處有期徒刑八月。應執行有期徒刑一年，緩刑
四年確定，其行為有公務員懲戒法第二條第一款情事，爰依同法第十九條規定移請審
議。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人甲○○於文到十日內提出申辯書，已於
九十年十月十八日送達，茲已逾限，無正當理由未據申辯，爰依公務員懲戒法第二十
三條逕為議決。
被付懲戒人甲○○於九十年六月十三日凌晨四時三十分許，在雲林縣斗六市友人處飲
用酒類後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍於同日凌晨五時十分許，駕
駛小客車，沿同市○○路由東往西行駛，五時四十五分許，途經埤口路交岔口前，應
注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分
超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，而依當時情形，晴天晨光，視距良好無
障礙，並無不能注意之情事，竟疏未注意有行人劉黃罔市在前方由北往南行走，仍不
減速慢行，致撞到劉婦，有頭部挫傷、顱內出血等傷害，送醫不治死亡，被付懲戒人
向接獲報案前來處理之警員就過失致死部分自首，經警於同日凌晨六時十一分許，以
酒精濃度測定器，測得其呼氣酒精濃度高達每公升一點○三毫克。案經臺灣雲林地方
法院論以刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪
及第二百七十六條第一項之過失致人於死罪，分別判處有期徒刑四月及八月，應執行
有期徒刑一年，緩刑四年，並據函復案已確定，事實已臻明確，被付懲戒人亦不申辯
，其行為除觸犯上述刑章外，並違公務員服務法第五條公務員應謹慎之旨，應依法酌
情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十一      月      二      日
                                      書記官  鍾  淑  寶代


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
