【裁判字號】    90,鑑,9507
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五○七號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○於九十年五月二十二日，酒後駕駛車號ＩＡ－七六八一號小客車
  嗣於同日晚間十時三十分許，沿新竹市○○路行駛至明湖路四八二巷前，撞擊由辛
  宗憲所駕駛ＬＰ－○七一○號小客車，經對林員施以酒精測定測得酒精濃度為每公
  升○．七四毫克，已達酒醉禁駛之程度，案經檢察官聲請以簡易判決處刑，嗣經臺
  灣新竹地方法院簡易判決：「處罰金一萬七千元，如易服勞役，以三百元折算一日
  。」確定在案，渠違法事實洵堪認定。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
三檢送證物（均影本，在卷）：
  證一：臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證二：臺灣新竹地方法院刑事簡易判決書二份。
  證三：臺灣新竹地方法院確定函二份。
  證四：林員完納罰金收據二份。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  年十月十日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰
  依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊隊員，於九十年五月二十二日
  ，酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟駕駛車號ＩＡ－七六八一號自小
  客車，嗣於同日晚間十時三十分許，沿新竹市○○路行駛至明湖路四八二巷前，因
  酒後疏失撞擊辛宗憲所駕駛車號ＬＰ－○七一○號自小客車，經對被付懲戒人施以
  呼氣酒精濃度測試，其酒精濃度測定值為每公升○．七四毫克。案經臺灣新竹地方
  法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並經臺灣新竹地方法院新竹簡易庭依刑法第
  一百八十五條之三，論處被付懲戒人服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
  罪，罰金一萬七千元，如易服勞役，以三百元折算一日確定。凡此事實，有臺灣新
  竹地方法院檢察署檢察官九十年度偵字第三○一二號聲請簡易判決處刑書、臺灣新
  竹地方法院九十年度竹交簡字第六二五號刑事簡易判決暨九十年七月三十一日新院
  錦刑黃九十年竹交簡六二五字第七一○三號判決確定函等影本附卷足憑，被付懲戒
  人亦未提出申辯，其違法事證已臻明確。核其行為除觸犯刑法外，並違反公務員服
  務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月      二      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十一      月      二      日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
