【裁判字號】    90,台上,6772
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七七二號
    上訴人  甲○○
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年八月
二十四日第二審判決（八十八年度上訴字第六六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十六年度偵字第七六九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係台中市○○路四八三號六樓二室有理實業有限公司
（下稱有理公司）之負責人，亦為有理公司開立扣繳憑單上所記載之扣繳義務人，竟
基於概括犯意，明知有理公司並無進貨之事實，連續自民國八十三年五月間起至十月
間止，取得台偉電腦通訊社等如原判決附表一所示之五家虛設行號所開立之六十五張
不實統一發票，合計新台幣（下同）四千八百六十八萬零三百零四元，作為進貨憑證
，於各統一發票簽發日期之次月十五日前，向台中市稅捐稽徵處虛報扣抵營業稅款總
計二百四十二萬三千四百十五元。又明知無銷售之事實，連續自八十三年五月間起，
至十月間止，虛偽開立不實之統一發票三十九張予黃埔開發股份有限公司等如原判決
附表二所示之四家廠商，銷售額合計五千二百九十四萬五千一百元，幫助原判決附表
二之商號以不正當方法逃漏營業稅二百六十五萬三千八百九十四元，並均將前開不實
之事項填製會計憑證等情，因而撤銷第一審之判決，改判仍論處上訴人連續公司負責
人，為納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑八月；固非無見。
惟查：(一)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由欄內說明其
所憑之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法，若理由內雖已說明，而事實欄無
記載，則理由失其依據，自屬違誤；查修正前商業會計法第六十六條第一款之罪，係
以明知為不實之事項而填製會計憑證或記入帳冊為要件；本件原判決於理由欄說明上
訴人觸犯修正前商業會計法第六十六條第一款明知為不實事項而填製會計憑證罪，然
此部分原判決於事實欄僅載稱：「上訴人為有理公司之負責人，為扣繳義務人明知有
理公司並無進貨之事實，連續自八十三年五月間起至十月間止，取得台偉電腦通訊社
等如原判決附表一所示之五家虛設行號所開立之六十五張不實統一發票，合計四千八
百六十八萬零三百零四元，作為進貨憑證，於各統一發票簽發日期之次月十五日前，
向台中市稅捐稽徵處虛報扣抵營業稅款總計二百四十二萬三千四百十五元」；並無據
該不實統一發票記入帳冊或其他會計憑證之認定，致上引理由之說明失其依據，自屬
違誤。(二)稅捐稽徵法第四十七條第一款之規定，係將納稅義務人之公司之責任，於其
應處徒刑範圍，轉嫁於公司負責人，受罰之公司負責人乃屬「代罰」之性質，其本身
並非逃漏稅捐之納稅義務人，自無所謂基於概括犯意逃漏稅捐可言，而公司又不具犯
罪能力，亦無犯意可言，尤無所謂概括犯意，因此公司以不正當方法逃漏稅捐，無成
立連續犯之可能，為公司負責人而受罰之自然人，亦不成立連續犯。本件原判決以有
理公司連續以不正當方法逃漏稅捐而論處該公司負責人即上訴人連續犯，殊有適用法
則不當之違法。應認原判決有撤銷發回之原因，至原判決其他有裁判上一罪關係部分
，基於審判不可分之原則，應一併發回，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
