【裁判字號】    90,台上,1976
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九七六號
    上  訴  人  中國農民銀行台中分行
    法定代理人  陳洋祐
    訴訟代理人  周進文律師
    被 上訴 人  金鼎綜合證券股份有限公司
    法定代理人  陳淑珠
    訴訟代理人  楊國煜律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十一日台灣高等
法院台中分院第二審判決（八十八年度重上字第一一六號），提起上訴，本院裁定如
左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
本件上訴人之法定代理人已變更為陳洋祐，業經依法承受訴訟，合先明。
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其表明者，顯與上開條文規定之情形不合時，即難認已對第二審判決
之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴
，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據，認定
事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體表明原判決有何不適用法規或適用法規不
當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列各
款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴
為不合法。又保管客戶之銀行存摺，原非證券公司業務人員之職掌，被上訴人之受僱
人即第一審共同被告張哲文係基於私誼，保管訴外人即被上訴人之客戶匯強投資有限
公司（下稱匯強公司）在上訴人銀行開設活期存款帳戶之存摺，張哲文利用該存摺，
並偽造匯強公司負責人之印章蓋於取款憑條，持向上訴人申請轉帳、匯款，因上訴人
之職員疏未注意，致張哲文詐領匯強公司帳戶內之存款計新台幣一千三百三十九萬一
千二百元，此為原審確定之事實，原審因以認定張哲文向上訴人詐領存款，客觀上非
屬執行職務之行為，被上訴人不負僱用人之連帶賠償責任，自不違背法令，附此明
。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
