【裁判字號】    90,台上,6776
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七七六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高等法院臺南分院中華民國八十八
年六月三十日第二審判決（八十八年度上訴字第七二一號，起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署八十七年度偵字第六八六五號、第八九八三號、第九七五九號），提起上
訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審判決，改
判仍依連續犯，論處上訴人甲○○共同連續販賣第二級毒品罪刑（處有期徒刑八年十
月）。上訴人之上訴意旨略稱：證人林啟銓於原審曾證稱：「我打電話予他（指上訴
人），他說藥頭會來，叫我去，我付他錢，他與一朋友一起，我將錢交付予被告，他
拿予友人」，足證上訴人並無販賣安非他命予林啟銓之犯行，原判決就上開有利於上
訴人之證據不予採納，竟未說明理由，僅以該證人於警訊、偵查及第一審審理時已供
述明確，而為不利於上訴人之判決，顯有理由不備及認定事實前後矛盾等違法云云。
惟查原判決依憑上訴人於警訊中供認連續販賣第二級毒品安非他命予陳汶宗之供述、
共同被告杜國源在警訊及偵查中之供述、證人陳汶宗、林文祥、林啟銓、陳重志分別
於警訊、偵查及第一審審理時之證言、扣案之白色結晶物經法務部調查局鑑驗，認確
係第二級毒品安非他命，有該局八十八年三月十日（88）陸字第八八○一一一八二號
檢驗通知書一紙附卷及該包淨重零點四三公克之安非他命扣案可憑等證據資料，認定
上訴人有其事實欄所載之連續販賣第二級毒品犯行，已於理由內詳敘其調查證據之結
果及取捨證據認定之理由。並就上訴人否認犯罪之辯解，認非可採，予以指駁。就形
式上觀察，原判決並無理由不備或認定事實前後矛盾等違背法令之情形。再證人林啟
銓於原審證稱：「我打電話予他（指上訴人），他說藥頭會來，叫我去，我付他錢，
他與一朋友一起，我將錢交付予被告，他拿予友人」，雖意指上訴人係將林啟銓購買
安非他命之價款直接交予他人，惟此等證述與林啟銓在警訊、偵查及第一審法院審理
時所供：「我是向綽號『宏仔』（即上訴人）之男子購買的（指安非他命）」、「（
問：向甲○○買過幾次安非他命﹖）在我吸食那一個多月時間向他買，共買三次，都
是在安南區他家外面買的，我交錢給他，他馬上交安非他命給我」、「我打電話給他
（指上訴人），我過去拿錢給他，他就把東西（指安非他命）給我」（見警二五八號
卷第一頁背面、偵六八六五號卷第十一頁背面、第一審卷第十九頁背面），顯非一致
。則原判決採納林啟銓於警訊、偵查及第一審審理中互核相符之證述作為判決之基礎
，並無認定事實前後矛盾之情形。至其不採納林啟銓於原審有利於上訴人之證言，固
未說明理由，惟證人之供述，有部分前後不符時，究以何者為可採，法院原得本於調
查證據之結果自由判斷，而其採納其中一部時，本即含有摒棄與其相異部分之意，此
乃證據取捨之當然結果，本不待於判決理由內一一說明。故依原判決理由說明，已含
有摒棄林啟銓在原審所供之意，自難以此理由說明之簡略，任指其理由不備，上訴意
旨仍執原判決不採納之林啟銓證述，就事實審法院採證認事自由判斷職權之合法行使
，再為單純事實上爭辯，並據之漫指原判決理由不備及認定事實前後矛盾，自非合法
之第三審上訴理由。其上訴違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
