【裁判字號】    90,台上,1963
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一九六三號
    上  訴  人  甲  ○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                己○○
                戊○○
    共      同
    訴訟代理人  賈育民律師
    上  訴  人  庚○○
    訴訟代理人  陳彥希律師
右當事人間請求清償債務事件，兩造對於中華民國八十九年三月二十一日台灣高等法
院第二審判決（八十八年度重上字第二六一號），各自提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件上訴人庚○○主張：其與已故之對造上訴人高文標（高文標於原審審理中即民國
八十八年十月十二日死亡，已由其全體繼承人甲○、丙○○、丁○○、乙○○、己○
○、戊○○等六人承受訴訟，上開六人下稱甲○等六人）二人，於六十九年十二月一
日協商約定，就本應由二人共同繼承之祭祀公業高同記派下員資格，由庚○○書立派
下權拋棄書，聲明同意由高文標一人單獨出面承受該派下權，但高文標應將日後公業
所分給之金錢物品等祖產，均與庚○○平分，雙方並書立同意書一紙為憑。惟嗣後高
文標依派下員資格，由祭祀公業高同記領取之金錢，從未告知庚○○，亦從未給付分
文，且常謊稱未分得金錢，而拒絕給付。實則高文標立同意書後，以派下員之資格已
向祭祀公業高同記領取分配祖產合計新台幣（下同）一千四百八十五萬六千元，依上
開同意書約定，高文標應將其中半數即七百四十二萬八千元給付予庚○○等情。因而
求為命甲○等六人如數給付，並加計法定遲延利息之判決（第一審判決庚○○全部勝
訴，甲○等六人提起上訴，原審就第一審命給付之金額逾二百四十七萬六千元部分，
廢棄改判駁回庚○○該部分在第一審之訴，並駁回甲○等六人其餘之上訴。兩造各就
其敗訴部分，提起第三審上訴）。
上訴人甲○等六人則以：對造上訴人庚○○所稱之同意書，係指「祖祠」即「祭祀公
業高惠連」所發放之金錢及物品，並非指祭祀公業高同記。且庚○○已於六十九年四
月二十日書立拋棄書，拋棄對高火水之繼承權。另高文標依派下員身分所領得者，僅
為六百零六萬一千元，其餘均係高文標個人擔任公業監察人而領取，與庚○○無關等
語，資為抗辯。
原審將第一審所為庚○○全部勝訴之判決，如前開部分維持，部分廢棄之判決，無非
以：庚○○主張其與高文標曾於六十九年十二月一日書立「同意書」，內容載明：茲
立據人高文標同意今後祖祠如有發放金錢、物品等祖產時同意與高清水之子均分……
乙節，為甲○等六人所不否認，堪信為真實。甲○等六人雖辯稱同意書上所指之「祖
祠」為祭祀公業高惠連，而非祭祀公業高同記云云。惟查庚○○之祖父高火水係於六
十九年三月十八日死亡，而同意書之書立時間則為六十九年十二月一日。另祭祀公業
高惠連之管理人高六龍，於最近一次即八十一年七月十三日，向主管機關造報派下員
名冊時，仍將已死亡之高火水列為派下員，且高文標與庚○○均非登記之派下員，此
有祭祀公業高惠連派下員名冊附卷可稽，足見兩造間關於祭祀公業高惠連之派下員資
格，迄八十一年間為止，根本亳無爭執，亦無庸為協議，自亦不可能於六十九年間訂
立系爭同意書。又證人高六龍亦結證，其從未看見該同意書，不知有同意書之事，八
十一年間申報派下員名冊時，其已知高火水死亡，仍將高火水列為派下員等語。由上
述時間先後順序推斷，系爭同意書所稱之「祖祠」，應指祭祀公業高同記而言。況祭
祀公業高惠連並未發放金錢或物品，根本無所謂均分祖產可言。再根據八十一年間祭
祀公業高惠連之派下員名冊記載，派下員仍為高火水，高文標並非派下員，高文標根
本無權向祭祀公業高惠連領取任何金錢物品，兩造間又豈會於六十九年間書立平分祖
產之同意書？可見高文標出具同意書上所稱之祖祠，係指祭祀公業高同記，並非祭祀
公業高惠連。又兩造間曾因如何繼承高火水在祭祀公業高同記下之派下權發生爭議，
延誤祭祀公業高同記辦理派下員名冊之造報，影響其他派下員權利，祭祀公業高同記
管理人高萬鍾因而曾多次居中協商，終於促成兩造約定由高文標出面登記繼承高火水
之派下權，但因該派下權所分得的一切金錢物品，應與庚○○均分等情，業經祭祀公
業高同記管理人高萬鍾於第一審到庭證述甚詳。至於證人高聰敏，既自稱其在八十七
年一月十七日才辦理祭祀公業高同記派下員登記，對於八十七年以前之事完全不知等
語，其證言自不能為甲○等六人有利之證明。庚○○之主張，足堪採信，甲○等六人
辯稱同意書之「祖祠」係指祭祀公業高惠連云云，與事實不符，委無足取。甲○等六
人雖另提出六十九年四月二十日拋棄書，辯稱庚○○當時已拋棄對高火水之繼承權云
云。惟查該拋棄書上指明係為辦理高火水之遺產繼承及遺產稅事宜所書立，其中並未
包含本件祭祀公業之派下權，自無從證明其拋棄之效力及於系爭祭祀公業之派下權。
且高火水係於六十九年三月十八日死亡，拋棄書記載之日期為同年四月二十日，系爭
同意書則係七個月後（即同年十二月一日），才由兩造訂立。顯見拋棄書所指之權益
，當然不包括派下員之權益在內，否則既已拋棄，高文標斷不可能於時逾半年之後，
才又簽署同意書願意給付分配款。該拋棄書，尚不能證明庚○○已拋棄系爭派下員之
權益。庚○○主張高文標自七十八年二月三日至八十七年九月三十日止，已向祭祀公
業高同記領取分配款共計一千四百八十五萬六千元等情，業據證人即祭祀公業高同記
之管理人高萬鍾及臨時管理人高銘都於第一審分別到庭結證無訛，且有其所提出經高
文標簽署領款之分配清冊及各式收據存卷可證。高文標係基於庚○○之同意，才能出
面登記為祭祀公業高同記之派下員，也才因此能夠擔任所謂之監察人。因此，高文標
向祭祀公業領取之各項金錢物品，均與其派下員身份有直接因果關係，屬於同意書之
範圍，自應依約與高清水之子均分。甲○等六人辯稱僅其中六百零六萬一千元係因派
下員之資格而領取，及其中一百六十萬元應退還公業云云，均非可採。庚○○主張高
文標曾向祭祀公業高同記領取一千四百八十五萬六千元，堪信為真實。庚○○依同意
書約定，請求甲○等六人如數給付，為有理由，惟依同意書所載「茲立據人高文標同
意今後祖祠如有發放金錢、物品等祖產時，同意與高清水之子均分」，高文標應將其
所得祖產與高清水之子均分。查高清水之子有高墀賢、庚○○、高墀良三人，此為甲
○等六人所是認，並有繼承系統表附卷足憑，庚○○既為高清水三個兒子之一，其所
得請求者應僅為其中三分之一。庚○○請求甲○等六人給付其中已領款之半數即七百
四十二萬八千元及利息，僅其中三分之一即二百四十七萬六千元，暨自擴張起訴狀繕
本送達之翌日即八十七年十一月十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之遲延
利息部分，為有理由，應予准許，逾此部分之請求即屬無據，應予駁回等詞，為其判
斷之基礎。
查證人高萬鍾、高銘都二人就高文標向祭祀公業高同記領取多少分配款部分，高萬鍾
係證述一千三百四十五萬六千元（一審卷三十頁），高銘都係證述其不知領取多少錢
，其只經手三筆，並提出該三筆款項之影印資料（一審卷十八頁）。原審竟謂高文標
自七十八年二月三日至八十七年九月三十日止，已向祭祀公業高同記領取分配款共計
一千四百八十五萬六千元等情，業經證人高萬鍾、高銘都結證無訛。另證人高萬鍾到
場並未證述，高文標因派下權所分得之一切金錢物品，應與庚○○均分等語（一審卷
十七、三十頁），原審竟謂高萬鍾有此證詞（原判決第四頁末行、第五頁首行）。進
而為不利於上訴人甲○等六人之判決，已有認定事實不憑證據之違法。次查本件上訴
人庚○○係依六十九年十二月一日同意書之約定為請求，該同意書契約之當事人究為
何人﹖同意書中所謂「高清水之子」係指何人﹖原審未進一步調查審究，遽認高清水
之子有三人，該三人均可依同意書約定為請求，因而為不利於庚○○之判決，亦嫌速
斷。末查原判決理由認庚○○請求給付二百四十七萬六千元及其法定遲延利息部分，
為有理由，應予准許，因而就此部分，維持第一審所為之判決。惟於判決主文中，竟
將上開法定遲延利息部分廢棄，改判駁回庚○○該部分在第一審之訴，其主文與理由
顯有矛盾。兩造上訴論旨，分別指摘原判決其敗訴部分不當，求予廢棄，均非無理由
。
據上論結，本件兩造上訴均為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百
七十八條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      二      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
