【裁判字號】    90,聲,3191
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一九一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因煙毒等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束，以驅逐出境代之。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯煙毒罪，經最高法院判處無期徒刑確定後，於七十
八年八月十一日移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十月十一日以
法九０矯字第０三六八六八號函核准假釋，聲請於其假釋中付保護管束，保護管束以
驅逐出境代之等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十
一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，保安處分執行法第七十四條
之一第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一     月     二    日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
            法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   周巧屏
中      華      民      國    九十      年    十一     月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
