【裁判字號】    90,簡,9
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因贓物等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一一九號），經訊
問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金肆仟元，如易服勞役，以佰
元折算壹日。
乙○○收受贓物，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年五月八日下午三時許，在其所任職位於台北縣林口鄉○○路
    九十九號「東華高爾夫球場」更衣室內，拾獲丙○○向他人借用而持有之易利信
    牌行動電話一支，竟意圖為自己不法之所有將之侵吞入己，並攜回桃園縣蘆竹鄉
    ○○村○○路○段海寧巷六弄三十六號住處，並於同月九日或十日間，在同縣蘆
    竹鄉○○○路八號其女婿乙○○住處，交予乙○○使用。乙○○明知該支行動電
    話係來路不明之贓物，竟仍收受並更換其所有之行動電話門號卡使用，而將該行
    動電話原使用之門號卡抽出丟棄。嗣於同年月十七日二十三時二十分許，經警循
    線在同縣蘆竹鄉○○○路八號乙○○住處查獲。
二、右揭事實業據被告甲○○、乙○○坦承不諱，核與被害人丙○○之指證情節相符
    ，並有台灣大哥大股份有限公司通聯紀錄及贓物領據各一份在卷可稽，事證明確
    ，被告犯行均堪認定。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪，被告乙○○所為係
    犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪所生之危害，及犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準。
四、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，爰不
    經通常程序，逕以簡易判決處刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百三十七條、第三百四
十九條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )
                                    書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年     十一   月    十三    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
