【裁判字號】    90,交訴緝,2
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度交訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八八號），嗣被
告於本院審理中無故不到庭，經本院通緝，於九十年十月二十四日經桃園縣警察局大
溪分局通知被告已死亡，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年一月三日凌晨，明知已飲酒過量，
    仍駕駛車牌號碼ＲＴＢ—八０八號輕型機車，行經桃園縣桃園市○○路，而與劉
    順崇發生車禍，經警測量其呼氣時酒精濃度測試值高達０‧８９ＭＧ／Ｌ，因認
    被告涉有刑法第一百八十五條之三罪嫌。惟查被告業於九十年九月二十八日因意
    外溺水死亡，有臺灣桃園地方法院檢察署九十年九月二十八日相驗屍體證明書影
    本一紙及被告死亡照片二紙附卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕
    行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周 政 達
                                          法  官  林 春 鈴
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
