【裁判字號】    90,聲,3219
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第八一八號）案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命瓶（毛重共拾捌點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟
    案件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段，刑法第四十條但書分別定有明文，並經司法院十八年院字第六七
    號著有解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命（施用部分業經檢
    察官於九十年七月四日以九十年度毒偵字第二二二０號為不起訴處分），嗣於九
    十年六月八日下午七時三十分許，在桃園縣中壢市○○路二五八號賓士賓館六０
    八室內，為警查獲，並於被告駕駛之車牌號碼八Ｊ—四五二五號自用小客車內，
    查獲安非他命三瓶（毛重共十八點八公克），扣案之安非他命係違禁物，聲請單
    獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣
    告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      二      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十      年    十一    月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
