【裁判字號】    90,易,1660
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九七九０號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○踰越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間因侵占案件，經本院判處有期徒刑七月確定
    ，並於八十九年三月九日執行完畢，竟仍不知悛悔，復基於為自己不法所有之意
    圖，於九十年四月九日凌晨一時許之夜間，自其桃園縣八德市○○路二０九號住
    處二樓處，攀爬踰越陽台鐵窗之安全設備至隔鄰甲○○所有上開路段二０七號二
    樓陽台處，再自二樓陽台處之大門（當時未上鎖）侵入甲○○上開住宅內（惟無
    故侵入住宅部分，未據告訴），在甲○○二樓房間內竊得其所有金項鍊及金手鍊
    各二條。嗣乙○○於同年月二十二日，在桃園縣桃園市○○街「莊大吉銀樓」內
    ，將其中乙條金項鍊，以新台幣（下同）一萬二千二百七十四元之價格轉賣予不
    知情之莊榮坤（另金項鍊乙條及金手鍊二條，則均經乙○○持以抵付其在外積欠
    債務），而經警於同年月二十八日，在上開「莊大吉銀樓」內查獲上開金項鍊乙
    條，而循線查悉上情。
二、案經桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告迭次於警、偵訊中及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○○
    於警訊中指述之情節、證人邱奕隆、莊榮坤於警訊中證述之情節，均相符合，復
    有被告轉賣上開金項鍊乙條之登記簿乙紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻
    明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第二款之踰越安全設備，
    於夜間侵入住宅竊盜（起訴書漏載同條項第二款）。被告前於八十八年間因侵占
    案件，經本院判處有期徒刑七月確定，並於八十九年三月九日執行完畢，此有臺
    灣高等法院刑案被告全國前案紀錄表乙份可佐，其復於五年內再犯有期徒刑以上
    之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告明知上開財
    物均係其鄰居即被害人甲○○所有之物，竟基於為自己不法所有之意圖，以攀爬
    踰越上開陽台鐵窗及侵入被害人甲○○上開住宅之方式，竊得上開財物，不僅損
    及被害人甲○○之權益，更嚴重破壞社會之安全及被告犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第二款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官蔡正雄到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一    月     二     日
                          臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                              法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十一   月    六    日
附錄法條：刑法第三百二十一條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
