【裁判字號】    90,交訴,64
【裁判日期】    901102
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第一二四六號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受處分人  林進財
右列受處分人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請停止戒治（九十年度戒執
一字第七九號），本院裁定如左：
    主  文
林進財停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人林進財前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第
    六六四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，自九十年七月二日起送台灣雲林
    戒治所強制戒治，已屆滿三月，其成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，爰依
    毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定，聲請裁定停止戒治，並請宣告所餘
    期間付保護管束等語。
二、經查，如聲請意旨之事實，有本院前開裁定、台灣雲林地方法院檢察署檢察官戒
    治處分執行指揮書、台灣雲林戒治所九十年十月十九日雲戒治順教四四０九號函
    送報請停止戒治報告表、受處分人各階段處遇成績總表各一紙附台灣雲林地方法
    院檢察署九十年度毒偵字第七二八號卷可資佐證，足信無誤。本件聲請於法並無
    不合，應依毒品危害防制條例第二十二條第一項、第二項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日
                                         台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      十一      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
