【裁判字號】    90,易,766
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王素玲律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六八四０號），本院判
決如左︰
    主      文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之水果刀壹把沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年九月九日上午八時許，在彰化縣福興鄉浮景巷十六之三號
    住處，因丙○○與其夫乙○○同居之問題與丙○○發生口角，甲○○因而心生怨
    憤，乃竟基於普通傷害之犯意，持其所有之水果刀一把（已扣案），朝丙○○背
    部連刺二刀，致丙○○受有右胸壁穿刺傷併氣、血胸之傷害。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請及被害人丙○○訴由台灣彰化地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○固坦承於前揭時地傷害被害人之事實，惟另稱：伊係因被害人與
    其夫通姦，並一再欺負伊，伊忍無可忍，激於義憤而持刀砍傷被害人，伊前因被
    害人與其夫同居，而致精神衰弱，伊事後亦甚後悔等詞；經查，被告右揭犯罪事
    實，業據被害人丙○○指訴綦詳，核與證人黃錦棋於警訊之證述相符，又被害人
    所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書在卷可稽；雖被告於本院另陳稱：伊係被害人
    與其夫通姦，常出言侮辱，並曾出手毆打伊，使伊基於義憤無可容忍情形下而傷
    害被害人，應成立義憤傷害罪云云，並舉證人即其女許家秀於偵查中之證詞為據
    ，然按刑法第二百七十九條之義憤傷害罪，必須此項義憤係在犯罪現場所激起者
    始足當之（參照最高法院三十三年度上字第九九號判例），本件被告縱因被害人
    之前曾與其夫通姦並遭毆打、辱而心有憤恨，但非於事發當場所激起，尚與該
    法條之構成要件有間，另告訴人稱被告應涉犯殺人未遂罪嫌云云，然被告堅詞否
    認有何殺人之犯意，參諸被告未傷及告訴人要害，及被告傷人後逕將水果刀丟棄
    ，未再持刀追殺告訴人等情狀，尚難遽認被告下手傷人之時係本於殺人之故意；
    綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告之素行，犯罪之
    動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
    扣案之水果刀一把，係被告所有供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依法宣告沒
    收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官朱綩綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月     二十四   日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
