【裁判字號】    89,附民,140
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一四號
    原      告  東亮工業股份有限公司
    法定代理人  陳進裕
    訴訟代理人  高思大律師
                李郁芬律師
    被      告  甲○○
右當事人間因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事
訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴案件，經本院於九十年十月
十九日以八十九年度訴字第一０四六號刑事判決諭知不受理在案，爰依前開法條判決
如主文。
中    華    民    國    九十    年      十      月        十九          日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      十      月        十九          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
