【裁判字號】    90,易,1520
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五九二八號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於九十年三月十一日十五時四十分許，駕駛
    車牌號碼Ｍ五─二○五七號自用小客車附載綽號「阿文」、「阿義」等姓名年籍
    不詳之三名成年男子，在彰化縣彰化市○○○路三一巷口，與告訴人駕駛之車牌
    號碼Ｈ七─五七○○號自用小客車發生擦撞，雙方發生口角，被告竟與「阿文」
    、「阿義」等三名男子基於共同傷害人身體及共同毀損車輛之犯意聯絡，由被告
    以腳踹告訴人汽車前車門，致車門凹陷受損，再由被告等四人分持棍棒或徒手圍
    毆告訴人，致告訴人受有左顴部擦破傷、左下背內側擦破傷、左大腿內側擦破傷
    、左小腿擦破傷等傷害；又於告訴人閃躲之際，棍棒一度打到其所有自用小客車
    車頂，致自用小客車受到左側屋頂凹陷之損害。公訴人認被告係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌及第三百五十四條之毀損罪嫌，依同法第二百八十七
    條前段及第三百五十七條規定，均須告訴乃論。茲告訴人業於九十年十月十五日
    具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，並有彰化縣彰化市調解委員會調解
    書一紙可參，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十九      日
                            臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                審判長法官  林  欽  章
                                法      官  李  水  源
                                法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                法院書記官  楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       十       月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
