【裁判字號】    90,易,928
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一六
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十八年四月十三
    日、同年十月二十日，分別以八十八年度偵字第三一Ｏ八號、八十八年度偵字第
    七三六六號不起訴處分確定。猶不知悔改，復於八十九年一月十九日十時四十分
    之前九十六小時內，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命，經臺灣彰化地方法
    院判處有期徒刑三月，並於同年九月二十一日確定（業於九十年六月十八日易科
    罰金執畢，不構成累犯）。詎甲○○復於九十年三月二十四日，在其位於彰化縣
 田中鎮○○路○段四二五巷廿二弄一五八號住處內，以燒烤玻璃管失用之方式，
    施用第二級毒品安非他命一次，嗣經臺灣彰化地方法院檢察署觀護人室於九十年
    三月二十七日採集其尿液送驗之結果呈安非他命類之陽性反應，始知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理中坦忍不諱；被告之尿液經送驗鑑定，確成安非
    他命陽性反應無訛，有長昕生活事業股份有限公司新東分公司出具之濫用藥物尿
    液檢驗報告在卷足參；被告前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察
    、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民
    國八十八年四月十三日、同年十月二十日，分別以八十八年度偵字第三一Ｏ八號
    、八十八年度偵字第七三六六號不起訴處分確定等情，復有該不起訴處分書及臺
    灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按被告甲○○前因三犯施用第二級毒品犯行，經臺灣彰化地方法院檢察署於八十
    九年三月三十一日，以八十九年度毒偵字第一四七七號聲請簡易判決處刑，並於
    八十九年九月二十一日經本院判處有期徒刑三月確定在案，雖被告當時仍在「停
    止戒治，所餘期間付保護管束中」，然「戒治而付保護管束」與「判決」應分隔
    以觀，即被告本件施用第二級毒品安非他命之犯行，並非八十九年九月二十一日
    本院前案確定判決效力所及。是核被告所為，係再犯毒品危害防制條例第十條第
    二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第
    二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、所
    生之危害及犯後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條
第二項，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      十       月      十九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
