【裁判字號】    90,易,1214
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二一四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間（二次）違反麻醉藥品管理條例案件，均判處有期徒
    刑六月，最後一次於八十五年間再違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有其
    徒刑六月，嗣經假釋，甫於八十七年二月二十八日假釋期滿未經撤銷，以執行完
    畢論。復前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十九年十一月十三日，以八十九年度戒毒偵字第一三六八、一三六九、一
    三七○號不起訴處分確定。詎甲○○復於九十年六月四日，在其位於彰化縣社頭
    鄉美雅村崙雅巷十六號之住處內，以燒烤鋁箔紙之方式，施用第二級毒品安非他
    命一次；嗣於同年月四日十七時許，在彰化縣二林鎮○○路，為彰化縣警察局二
    林分局員警查獲。
二、案經彰化縣警察局二林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且其尿液檢驗結果確呈甲基
    安非他命陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十年六月十一日煙檢字第９０１８０
    ０號煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽；又被告前因施用毒品案件，經強制戒治期滿
    ，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月十三日，以八十九年度戒
    毒偵字第一三六八、一三六九、一三七○號不起訴處分確定等情，復有該不起訴
    處分書及刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；被告曾於八十二年間（二次）違反麻醉藥品管理條例案件，均判處有期徒
    刑六月，最後一次於八十五年間再違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有其
    徒刑六月，嗣經假釋，甫於八十七年二月二十八日假釋期滿未經撤銷，以執行完
    畢論，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，於五年以內再犯本件有期徒刑之罪
    ，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告前有毒品前科、犯罪動機、目的、手段
    、所生之危害及犯後之坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十      月        十九          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳  俊  螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
                                    法院書記官  莊  素  美
中    華    民    國    九十    年      十      月       二十二         日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
