【裁判字號】    90,訴,123
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第六
一三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，並於民國八十六
    年二月十八日假釋保護管束執行完畢。又因施用毒品案件，經強制戒治後保護管
    束期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十三日，以八十
    八年度戒偵字第二八六號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復於五年內之八十九
    年七月十九日，在台北市○○○路九號泰龍閣賓館，將第一級毒品海洛因加入香
    煙中點火施用一次。嗣於同日上午二時許，在上開處所為警查獲，並扣得其男友
    黎文政所有之海洛因殘渣空袋一個。
二、案經台北市政府警察局中正第一分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官呈請台
    灣高等法院檢察署核轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一級毒品之事實，業據被告供承明白，且其為警查獲所採尿水經送檢
    驗結果，亦發現有嗎啡陽性反應，有廣益醫事檢驗所尿液檢驗報告可稽。又被告
    因施用毒品案件，經強制戒治後保護管束期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察
    官於八十八年十二月二十三日，以八十八年度戒偵字第二八六號不起訴處分確定
    一節，亦有不起訴處分書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑。罪證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其持有
    海洛因之行為，為施用海洛因之行為所吸收，不另論罪。又被告前因施用毒品案
    件，經法院判處有期徒刑三年二月確定，並於八十六年二月十八日假釋保護管束
    執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，五年以內再犯
    有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯
    罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案之海洛因殘渣空袋一個，雖係從被告所穿之牛仔褲內
    取出，然該牛仔褲及海洛因殘渣空袋一個皆係黎文政所有，被告為陪同黎文政前
    往警局，一時誤穿該褲而為警查獲，此經黎文政於警訊中供述無訛。是以，該海
    洛因殘渣空袋即非被告所有或持有，因不予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十四   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
