【裁判字號】    89,訴,1222
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一二二二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第二五三
九號），本院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字
    第一五五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於民國（下同）八十七年六月三十日以八十七年度偵字第四七四
    五號為不起訴處分確定；再因施用毒品案件，經依該院八十八年度毒聲字第四三
    七九號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官以八十八年度毒偵字第一０七０號提起公訴，經本院於八十八年十二
    月二十日以八十八年度訴字第八二０號判處有期徒刑一年四月，並於八十九年一
    月十三日確定。詎又於八十九年四月二十四日之前四日某時，在不詳地點等處施
    用第一級毒品海洛因，經觀護人採尿檢驗而查獲，認其涉有施用第一級毒品罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。
三、公訴意旨認被告有前開罪嫌，係以昭信科技顧問有限公司之濫用藥物陽性檢體檢
    驗報告為其論據，惟訊據被告矢口否認有右揭犯行，辯稱：伊無施用毒品，係服
    用胃藥等語；經查，本院將被告尿液送法務部調查局覆驗結果，其尿液中有可待
    因及嗎啡陽性反應，依尿液中可待因、嗎啡含量比例，研判此嗎啡反應可能係服
    用含有可待因製劑產生，有該局九十陸（一）字第九００四九六八九號檢驗通知
    書在卷可稽，足認被告所辯未施用第一級毒品等情非虛，本院無從據公訴人所指
    證據認被告有施用毒品犯行；此外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何
    上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能證明，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官朱綩綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
