【裁判字號】    90,聲,430
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第四三○號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
                乙○○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一０三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣貳拾肆萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院九十年
    度裁全字第六八號裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣二十四萬元為擔保金，並以
    本院九十年度存第一０三號提存事件提存後，聲請本院以九十年度執全字第一０
    二號假扣押執行相對人所有財產在案。茲因前開九十年度執全字第一０二號假扣
    押強制執行事件業經聲請人撤回執行，並由本院以九十年度裁全字第三一０五號
    裁定撤銷原九十年度裁全字第六八號裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間
    催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，提出提存書影本一件、假扣押裁
    定影本一件、撤銷假扣押裁定影本一件、本院執行命令、民事執行處通知及公告
    影本各一件、民事判決影本一件、確定證明書影本一件、存證信函正本一件等為
    證，暨經調取本院九十年度存字第一０三號、九十年度執全字第一０二號、九十
    年度裁全字第六八號、九十年度裁全字第三一０五號等卷核閱無誤，認聲請人聲
    請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官    郭  千  黛
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官    林  文  斌
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
