【裁判字號】    90,訴,69
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第六十九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  洪錫爵律師
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  陳廷墉律師
右當事人間給付買賣價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬玖仟柒佰貳拾元，及自民國九十年一月二十日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾壹萬玖仟玖佰元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行
程序實施前，以新台幣壹佰伍拾伍萬玖仟柒佰貳拾元為原告預供擔保，得免為假執行
。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二、陳述：
      緣被告乙○○於民國（下同）八十八年四月二十一日與原告簽訂不動產買賣契
      約書，以每坪新台幣（下同）十七萬元之價格，向原告購買所有之坐落員林鎮
      ○○段四七六號等十二筆土地合併重劃後，所分配之土地，即如卷附圖編號Ａ
      １、Ａ２之土地，實際面積約五十八坪。右揭不動產嗣經重劃，原告分配到之
      土地地號依序為員林鎮○○段一五三四之十二、一五三四之十三、四七六之一
      四、四七六之一五等四筆。前二筆土地原告業已過戶予被告（以賴文仁之名義
      登記），被告亦繳清該部分土地價金，惟第四七六之一四、四七六之一五等二
      筆土地，迭經原告函催配合移轉登記，其均藉詞拒不辦理，爰依買賣契約之法
      律關係，請求被告給付買賣價金及其法定遲延利息。
  三、對被告抗辯之陳述：
    （一）被告抗辯雙方於八十八年四月二十一日所訂立之買賣契約係屬預約性質。
          惟按預約係約定將來訂立一定契約（本約）之契約。查兩造於八十八年四
          月二十一日因買賣系爭不動產所訂定之買賣契約書，並無「預約」二字，
          足見該契約書即係「本約」並非「預約」甚明，且契約書附圖所示Ａ１土
          地（即一五四三之一二及一五四三之一三地號土地），於移轉登記時，並
          未再另立本約，即依被告指定之賴文仁登記過戶亦明。再該契約書無論就
          價金（每坪十七萬元、總價以實際移轉坪數為準）、坪數、位置及面積（
          即契約書第一條：不動產買賣標示（一）土地坐落：彰化縣員林鎮○○段
          四七六等地號，面積約五十八坪（即一五三四之十二：七十九點四九平方
          公尺、一五三四之一三：七十九點五十平方公尺、四七六之一四：十五點
          四四平方公尺、四七六之一五：十四點八九平方公尺，總計一八九點三二
          平方公尺，即五十七點二六坪）、權利範圍（詳如附件一）、定金交付（
          四百六十萬元，於訂約日交付）等內容之約定均相當明確，揆諸最高法院
          六十四年台上字第一五六七號判例意旨，系爭契約係本約，應無庸疑。且
          系爭契約如為預約，則整部契約均屬預約，無將其割裂為一部「本約」、
          一部「預約」之理，是被告辯稱系爭契約為「預約」，應無理由，委無足
          採。
    （二）系爭買賣之不動產，其面積為約五十八坪，雙方並約定「買賣總價新台幣
          依實際移轉坪數計算」，除慮及交易習慣、公平、公正之因素外，主要係
          因重劃之土地，有重測之步驟，面積多少會有誤差所致。再買賣之標的物
          如不是Ａ１、Ａ２部分土地（即一五三四之一二、一五三四之一三、四七
          六之一四、四七六之一五等筆土地），則上開買賣面積，又憑何數據算出
          ？是本件買賣標的為附圖所示Ａ１、Ａ２之土地甚明，而非以實際移轉面
          積之土地作為買賣之標的，被告自不得以拒絕移轉四七六之一四、四七六
          之一五地號之土地，而作為拒絕給付買賣價金之理由。
    （三）被告雖稱原告於系爭土地於訂定預約時（應係本約之誤，已如前述），並
          未告知實際範圍、使用情形及確知實際分配多少面積，依契約書第十三條
          、第十五條、民法第一五三、一五五暨第三六六條等規定，自得解除契約
          云云。惟查，本件被告既一再指稱系爭契約僅有「預約」之性質，據此解
          約實有矛盾。另系爭契約於訂約時，被告如真不知實際範圍及坪數多少，
          則又如何畫出買賣契約書所附位置圖？又如何計算出買賣之標的約為五十
          八坪？再者，土地之重劃、分配之比例，均有一定之法源基礎及規定，否
          則原告豈有貿然參加重劃之理，此必不難理解面積是可以算出的。又按被
          告之住處距系爭土地僅約五十公尺，說不知系爭土地之使用現況及坐落地
          點，顯屬睜眼說瞎話，且於買賣契約訂立時，原告並不知悉被告購買系爭
          土地要作何用。鑑此，被告上揭所辯，純屬強詞奪理，據此理由解除契約
          ，更屬無理。另原告於八十九年十一月九日與被告之員林郵局第一五三信
          函，其用意僅催告被告儘速履約而已，並未進一步以信函表示解除契約，
          併此敘明。因此，被告稱契約已解除，原告不得據以請求買賣價金云云，
          似有誤會。
    （四）本件系爭四七六之一四、四七六之一五地號等二筆土地，為產權完整無一
          物二賣，或與他人發生糾葛及設定他項權利或租約等情，更屬公共設施計
          畫外之土地，被告自無理由依契約第十三條及第十五條規定解除契約。況
          解除契約亦應就整個契約為之，豈有僅就Ａ２部分解除之理？
          又被告主張給付不能，惟系爭土地並無不能過戶之情，且依鈞院勘驗現場
          系爭土地，業已證明該地並非一既成巷道，誠係附近土地所有人各自所留
          之通路，即私設道路，又員林鎮公所九十年五月八日亦以九十員鎮建字第
          九九０一號函表示：系爭四七六之一四、四七六之一五等兩筆土地係屬員
          林都市計畫「住宅區」，且證人張源波亦證稱：「辦理重劃前Ａ２有圍籬
          笆。」等語。至被告所提之彰化縣政府八十九年四月十四日八九彰府工土
          字第六九二七二號函以：系爭四七六之一四及四七六之一五之土地，已屬
          通行三十餘年之巷道，現為雙向出口，屬具有公用地役權之既有巷道云云
          ，然其所憑者僅以系爭Ａ２土地東側之住戶陳情為據，除上開陳情人與系
          爭Ａ２土地是否為巷道，有直接利害關係外，且陳情人江秀鶴於九十年八
          月二十九日到庭證稱：「因為只要能收到郵件即可，所以沒就後門申請門
          牌」云云，惟查：陳情書上江女竟載入其住所為門牌「員林鎮○○街一四
          一巷七弄四十五號」之地址，按此不實之陳情，足以誤導彰化縣政府工務
          局使其認為系爭Ａ２土地前既有整編門牌，前面Ａ２之土地，應係巷道（
          因該巷弄地號僅至十四號），況證人江秀鶴亦稱：「我是住在光明南街一
          六五號我後門鄰光明南街一四一巷七弄，我自七十七年住在此時，後門地
          方雜草叢生，我聽老一輩講以前是田地（水田」，在八十八年九二一大地
          震前附近居民有圍籬‧‧‧」，證人洪雨林「這是我住的後方，我住的時
          候，該地雜草叢生，八十年就有圍籬笆‧‧‧」，證人張源波「八十五年
          十二月有委託中興公司作現況測量，系爭土地是畫藍色線的地方，重劃前
          整塊土地都是原告兄弟姊妹的我去看時都是雜草叢生」，以上事實，原告
          亦提出照片以資佐證。又系爭土地依員林都市計畫係住宅區用地，足證彰
          化縣政府工務局之認定除與公用地役權成立要件不符外，該函示並無拘束
          鈞院對於系爭四七六之一四、一五等兩筆土地重為認定無公用地役權存在
          之效力。況鈞院要求被告提出系爭土地供公眾通行，而屬具有公用地役權
          之具體事實，惟被告迄今仍無法提出，顯見系爭土地係屬公用地役權之現
          有巷道一事，應非事實，從而，被告執此依契約第十五條規定解除契約，
          即屬無據。又縱系爭上開土地，係通行三十餘年之巷道，惟被告於九十年
          六月四日開庭時供稱：系爭土地於購買前即知使用現況云云，證人張源波
          亦證稱：「我畫完圖後，有讓雙方確認後才簽立此契約書。況被告住系爭
          土地附近，他應該知道土地狀況。」等語，故被告於購買之初即已知悉，
          而仍購買，依契約自由原則，被告顯然有意承受此不利，日後自不得再執
          此作為拒絕給付買賣價金之理由甚明。況系爭四七六之一四及四七六之一
          五兩筆土地，非屬公共設施用地，復已如前述，被告所辯實不足採。
    （五）再本件原告苟僅出賣Ａ１不包括Ａ２，而留下Ａ２，對原告不具任何意義
          ，原告絕無出賣之理，而Ａ１一坪之價格，亦不只一坪十七萬元。又系爭
          四七六之一四、四七六之一五等土地，日後尚可供一五三四之一二、之一
          三兩筆土地，於建築時做為法定空留地使用，何來「畸零地」？從而。被
          告據此拒絕履約，於法自有未合。
    （六）系爭土地作為通行之土地，既曾經為原告所阻止（此由被告等向彰化縣政
          府陳情一事即明），又做為巷道使用一事縱屬實，惟其通行年代並非久遠
          ，且可知曉（是否三十餘年尚屬有疑），而期間亦有中斷（最近整地時原
          告才將籬笆拆除），揆諸大法官釋字第四００號解釋，彰化縣政府遽而認
          定系爭土地有公用地役權存在，應屬錯誤，應無足採。
    （七）系爭四七六之一四與四七六之一五兩筆土地，其係分割自四七六之一等地
          號土地，此有土地登記謄本附卷可查。所以如此分割為單獨地號，而不與
          系爭一五三四之一二與一五三四之一三合併重劃，實係配合與系爭四七六
          之一四、之一五地號比鄰之其餘四七六等土地，於一五三四等地號重劃前
          即已重劃完畢，變更地目，故無法一起辦理。然因土地所有權人均屬同一
          ，為配合一五三四等土地重劃，及顧及與分配後之土地接連與方整，以增
          加土地價值，故該部分土地所有權人亦一併辦理協議分割，此經證人張源
          波於到庭結證在卷屬實，因此被告稱系爭四七六之一四與四七六之一五係
          重劃後分割為畸零地云云，顯非事實。簡言之，系爭四七六之一四與四七
          六之一五及系爭一五三四之一二與一五三四之一三等四筆土地原可合併為
          兩筆或僅一筆，所以無法為此，即因上開因素所致，絕非系爭之四七六之
          一四與四七六之一五等二筆土地原係公共設施或巷道等用地，所以才為如
          此分割。
    （八）依系爭契約第十五條：本約不動產於八十八年九月三十日以前經查如係計
          劃內之公共設施用地時，雙方同意解除本約，乙方（原告）應於十日內返
          還所受領訂金及價金，但如超過上項日期成移轉登記完峻，則不受本條契
          約之拘束。查系爭四七六之一四、四七六之一五等兩筆土地，地目為建地
          ，且分割重劃後，亦非編定為公共設施用地（道或綠地），此有土地登記
          簿謄本附卷可稽。再苟前揭兩筆土地係屬公共設施用地，則被告欲解除契
          約，亦應於八十八年九月三十日起十日內為之。茲被告未於上開期限內解
          除契約，且仍於八十九年六月二十八日交付價金，辦理系爭五四三之一二
          及一五一二四之十三兩筆土地（即Ａ１）之移轉登記。揆諸前揭約定，被
          告以系爭四七六之一四、四七六之一五兩筆係既成道路，主張解除契約，
          自無理由。
    （九）再按系爭買賣契約訂定時，買賣之土地有兩部分，因重劃（分割）前，確
          實之地號尚無法得知，故以Ａ１及Ａ２來表示。又因Ａ２部份土地，之前
          已重劃完成，惟仍配合此重劃一併分割，乃於買賣契約附圖上特別標示為
          「重劃區外」，藉與Ａ１土地（重劃區內）作區隔，然該兩部份土地於重
          劃與分割後，分配予原告。上開事實，有證人張源波供述在卷可稽。茲被
          告以Ａ１、Ａ２二地既可合併為一地號，卻另為分割出，顯然係Ａ２土地
          係既成道路所致云云，顯與事實不符，而無足採。又自被告上開主張，可
          見被告於訂約之初，即已知悉係爭Ａ２土地之現況。
    （十）苟系爭四七六之一四、四七六之一五兩筆土地係已通行三十餘年之既成道
          路，而被告之房地與上開地相鄰，而訂定買賣契約時，所買受之土地，均
          已正確標示出位置，則被告豈有不知上開土地之使用現況之理？被告仍購
          買之，其情形不外乎，被告不計較上開土地係既成道路而仍予購買，否則
          即是該土地非既成道路。惟無論何種情形，被告均不得再以此執為拒絕履
          約之理由。
    （十一）至彰化縣政府八十九年四月十四日以八九彰府工土字第六九二七二號函
            表示該巷弄（員林鎮○○○街一四一巷七弄）已通行三十餘年，現為雙
            向出口屬具有公用地役權之現有巷道云云。按員林鎮○○○街一四一巷
            七弄，僅靠北面有幾家住戶，除原告外，其餘均為原告之親屬，南側則
            無住戶，原告等將房屋前端土地之土地作為道路進出，為私設道路，有
            門牌號碼者，亦僅這幾戶，因此，該巷並非雙向出口。另陳情人張全才
            等人，其房屋均在系爭巷弄之東側臨光明南街，以之對外連絡，如其房
            屋西側再有一條既成巷道對其更加有利，則其等所述屬實與否，即非無
            疑。又縱四七六等地，前係供巷道使用，則現已加入重劃分割，重劃後
            亦非分配編定為公共設施用地，足見重新規劃後有意將之廢止而為之，
            爾後即不再供巷道使用。另該巷弄已通行三十餘年之事實，並未有積極
            之證據已實之，且苟系爭四七六之一至一九等土地係規劃為既成巷弄，
            則前後寬度應屬一致，惟查上開土地，由北往南越來越窄寬度不一，由
            此益見，該些土地另分割出，絕非係既成道路所致甚明。
  四、證據：提出土地登記謄本四份、不動產買賣契約書一份、存證信函三紙、地籍
      圖影本一紙、照片六幀等件為證，並聲請訊問證人張源波、黃水柳、洪雨林。
乙、被告方面：
  一、聲明：
    （一）求為判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    （二）如不利於被告之判決，准為提供擔保免予假執行。
  二、陳述：
    （一）查兩造於八十八年四月二十一日所簽訂之不動產買賣契約書，乃係預約，
          依據該預約內容標示及附件（一）與附件特約事項，暨應履行及已履行登
          記給付價款計算明細表，均可證明雙方買賣合意與事實。預約權利人僅得
          請求對方履行本約之義務，不得逕依預定之本約內容請求履行。
    （二）又該預約第二條第二項明定「買賣總價新台幣依實際移轉坪數計算」。是
          本件依實際移轉登記之分割後（即該地段第一五三四之一二、及一五三四
          之一三土地、面積計一五八點九九平方公尺）面積四八點九坪，總價款八
          百一十七萬六千零六十元，皆已如數付清。同段第四七六之一四、四七六
          之一五地號之土地因並未實際移轉，又何來價款未付之請求？
    （三）第按原告主張系爭部分（即如卷附圖土地位置標示「Ａ２」），於附件一
          特約事項第一條之買賣標示土地「坐落該段四七六等十二筆之部分土地，
          以乙方重劃後所分配之土地為準、位置如所示編號「Ａ２」實際面積約為
          五十八坪......  為準」以觀。更可證明該「十二筆」等土地重劃分割後
          「Ａ２」並非約五十八坪，而僅計三０點三三平方公尺（約九點七坪）。
          因該系爭部分於訂預約時，原告並未告知實際範圍、及使用情形、及確知
          實際分配多少面積，故於為Ａ１買賣移轉登記時，該Ａ２部分因其未能誠
          信履行，且物之瑕疵，而解除契約。依民法第一百五十三條、第一百五十
          五條暨民法第三百六十六條規定，此部分要約未能真意一致，且解約原因
          及事實已存在，即買受人（即被告）已不受此項拘束。
    （四）再按預約第十三條及第十五條分別約定，乙方（即原告）保證本約產權完
          整，絕無一物二賣或與他人發生任何糾葛及設定他項權利或租約等情事，
          倘有類似情事發生或第三人提出主張任何權利查封時，應於甲方支付第二
          次款前負責排除，並賠償甲方因此所受一切損害；若逾期仍未理直，甲方
          （即被告）得不經催告逕行解除契約，乙方並應依本約第十二條規定負違
          約責任；又本約不動產於八十八年九月三十日以前經查如係計畫內之公共
          設施用地時，雙方同意解除本約。系爭「Ａ２」部分為出賣人與原所有權
          人共有，上開土地於八十九年八月份重劃分割後即確定為既成巷道—即員
          林鎮○○街一四一巷七弄，原告明知上情，卻將之當為買賣標的重劃而分
          割為畸零地（現為四七六之一四、四七六之一五地號土地），違背誠信原
          則，自屬買賣標的物之瑕疵，亦違反契約第十三條及第十五條之約定，此
          有彰化縣政府八十九年四月十四日「八九彰府工土字第六九二七二號」函
          說明內容，暨員林地政事務所「員複謄字第００八八九七號」複丈鑑界圖
          可證。爰依據契約之規定解除契約，如不能解除契約主張物之瑕疵擔保減
          少價金。所以雙方就有效之部分Ａ１部分為登記時，Ａ２部分已為解除買
          賣關係，契約不存在，亦不能拘束買方。
    （五）被告於買賣契約訂立前，並不知系爭土地為既有巷道，亦不知Ａ１、Ａ２
          之確切位置，原告應就此負舉證責任。蓋依據經驗法則，買受人買受此等
          土地，目的在於能使用完整建築，否則何以願意買受畸零地、及公眾使用
          三十餘年，已成公用地役權之既有巷道？又其所指以每坪十七萬元買受，
          若被告知其為既有巷道，自不可能傻至以每坪十七萬元之價格承買。
    （六）當初訂約時兩造即知道系爭土地Ａ２是既成道路不得作為土地買賣，否則
          不用把Ａ２獨立畫出。
    （七）按查系爭部分之原使用情形，依現場案外人之建屋使用情形，暨通行事實
          ，與員林鎮公所查報，彰化縣政府會同勘驗後所示證明函、里長之證明、
          及原告本人於庭訊（九十年七月二十五日）陳述圍籬使用狀況、暨居住此
          「一四一巷七弄」之原告門牌編號舊有（現已拆除）房屋與耕作物範圍使
          用、與同巷弄其他案外人房屋建築時期使用巷弄通行情形，在在均足以證
          明此巷弄為既成道路之通行事實。
    （八）原告雖狡辯此巷弄「只通行部分」。但該原以既成巷弄道路雖於原告擬變
          更使用而行「重劃」與重測前，只是未測定界地，劃明確實使用界線；故
          於預為買賣契約時附圖標示「Ａ１」重劃區內甲○○之土地分配位置，「
          Ａ２」—即系爭部分示明「重劃區外」，（連同系爭外之自四七六號至四
          七六之十九號，成為既成巷弄自北通南之既成巷道路地），亦可據原告等
          該地重劃分割後之地籍圖窺視詳明。—見被證（二）之地籍圖。此均可印
          證該系爭土地何以於預約買賣契約書附圖標明位置、面積，與原告重劃後
          之地籍圖示相符合。而將原本可分割為於位「Ａ１」（即一五三四之十二
          、一五三四之十三相連）之後同一地號，何須另分割為「Ａ２」之畸零地
          ，同列於自四七六之一至四七六之十九，成各一條線之各該「畸零地」？
          此即該既成巷道之使用事實。否則各該東邊基地之房屋居住戶何以「抗議
          陳情」？而原告及其共有人又何須預留此自「四七六之一至四七六之十九
          」巷弄道路（光明街一四一巷七弄），自南至北存在？
    （九）按該原地號即惠來段地四七六—四八六之一等十二筆（特約事項第一條所
          列）分割後成四七六之一至四七六之一九號、暨一五三三、一五三三之一
          、一五三四之一至一三、一五三五至一五三八等地號，原告與其共有人為
          重劃分割成現之各該地號、地形，何以有割（劃）出系爭之畸零地情形、
          原因、形成，及預約上附「Ａ１」「Ａ２」之圖，足以說明此巷弄存在之
          事實；故原告必須重劃時分割此預作巷弄之用地。原告之言不能否認事實
          。因之預約書附圖始有「Ａ１」「Ａ２」之分開。
  三、證據：提出彰化縣政府八九彰府工土字第六九二七二號函，並聲請本院函詢彰
      化縣政府及員林鎮公所系爭二筆土地是否得為建築使用，並聲請訊問證人張王
      學英、張全才、施德水、江秀鶴、蔡清輝、陳麗沼、蔡坤達及地政機關人員。
丙、本院依職權訊問證人鄭敏川，並履勘現場。
    理      由
一、本件原告主張被告於八十八年四月二十一日與原告簽訂不動產買賣契約，以每坪
    十七萬元之價格，向原告購買其所有坐落彰化縣員林鎮○○段重劃後分配之土地
    ，即如買賣契約附圖中之Ａ１、Ａ２（即員林鎮○○段一五三四之十二、一五三
    四之十三、四七六之一四、四七六之一五）地號土地，原告業已移轉前二筆土地
    予被告，被告亦繳清該部分之買賣價金，惟第四七六之一四、四七六之一五地號
    土地，迭經原告函催配合移轉，被告卻拒不配合，爰請求被告給付該二筆土地之
    買賣價金共一百五十五萬九千七百二十元及其法定遲延利息。又兩造所訂立之不
    動產買賣契約並非預約，係本約，兩造於簽訂契約時對於系爭土地之位置及價金
    知之甚詳，意思表示業已合致，又契約雖約定依實際移轉坪數計算，係因該買賣
    之土地係重劃之土地，故應依重劃後土地之面積計算買賣價金，而非被告所稱依
    已移轉之土地計算價金。而系爭二筆土地於重劃前係田地，廢耕後雜草叢生，並
    於重劃前有籬笆圍住，且重劃時獨立分割為Ａ２，係因該部分之土地於重劃前先
    變更地目，復依大法官會議釋字第四００號對於公用地役權之解釋，均足認系爭
    二筆土地非被告所稱之既成巷道，又系爭二筆土地地目建，係住宅區，應足認無
    違反契約第十五條及第十三條之規定，亦無瑕疵可言，被告主張系爭二筆土地為
    既成巷道，主張依契約第十五條及第十三條解除契約或依物之瑕疵擔保之規定減
    少價金，顯屬無據等語。
二、被告則以：兩造所訂立之不動產買賣契約係屬預約性質，原告僅得請求被告履行
    訂立本約之義務，不得逕依本約之內容請求履行。又該預約第二條第二項明定「
    買賣總價新台幣依實際移轉坪數計算」，被告既已付清移轉之一五三四之十二及
    一五三四之十三地號土地之價金，故價金已如數付清，原告自不得請求尚未移轉
    之土地價金。兩造於訂立上開契約時，原告並未告知實際範圍、使用情形及確實
    實際分配多少面積，故此部分之要約未能真意一致，且系爭土地依彰化縣政府工
    務局之認定係既成巷道，原告卻將上開土地賣予被告，顯已違反誠信原則，自屬
    買賣標的物之瑕疵，亦違反契約第十三條及第十五條之約定，爰依據上開契約條
    款之約定解除契約，或依據物之瑕疵擔保之規定減少價金等語置辯。
三、是本件爭點厥為：（一）兩造所訂立之不動產買賣契約書是否係預約性質？（二
    ）該契約條款第二條第二項「買賣總價新台幣依實際移轉坪數計算」其當事人之
    真意為何？（三）兩造訂立上開契約時是否業已意思表示一致？（四）系爭二筆
    土地是否為既成巷道？而構成上開契約第十三條及第十五條之解約事由？或得依
    民法關於物之瑕疵擔保之規定請求減少價金？（四）如系爭土地確為既成巷道，
    被告於訂約時是否已知悉或得已知悉？
四、經查：
（一）被告雖辯稱：依據兩造所訂立之不動產買賣契約書內容標示及附件一與附件特
      約事項，暨應履行及已履行登記給付價款計算明細表可知，該契約之性質乃屬
      預約云云。惟按預約係約定將來訂立一定契約（本約）之契約。倘將來係依所
      訂之契約履行而無須另訂本約者，縱名為預約，仍非預約。本件兩造所訂契約
      ，雖名為「土地買賣預約書」，但除買賣坪數、價金、繳納價款、移轉登記期
      限等均經明確約定，非但並無將來訂立買賣本約之約定，且自第三條以下，均
      為雙方照所訂契約履行之約定，自屬本約而非預約，此有最高法院六十四年台
      上字第一五六七號判例可資參照。查兩造於八十八年四月二十一日訂立之不動
      產買賣契約書，並無「預約」二字，亦無約定再行訂立本約之字樣，且觀之該
      契約書之第一條：「不動產買賣標示（一）土地坐落：彰化縣員林鎮○○段四
      七六等地號，面積約五十八坪（詳如附件一）」、第二條：「本約買賣價款雙
      方議定每坪新台幣十七萬元正」、第三條「定金四百六十萬元、八十八年十一
      月十五日尾款付清同時點交」、第六條：「不動產所有權移轉所需文件應於八
      十八年九月二十八日交付指定胡明秀土地登記專業代理人事務所」及附件一特
      約事項第一條：「本件買賣之土地坐落：員林鎮○○段四七六、四七六之一、
      四七七、四七七之一、四八五、四八五之一、四八六、四八六之一、四八七、
      四八七之一、四八八、四八八之一等十二筆之部分土地，並以乙方重劃後分配
      之土地為準，位置詳如附圖所示編號Ａ１、Ａ２，實際面積約為五十八坪，正
      確面積、地號以重劃後賣方所分配之土地及地政機關登記為準」、第二條：「
      本件買賣之土地雙方約定於本區市地重劃完成分配後，賣方應立即將本買賣之
      土地產權移轉登記予買方指定人」、第三條：「本件買賣之定金暨新台幣四百
      六十萬元整，於簽訂本約日由買方給付賣方」，均足見該契約書無論就價金、
      坪數、位置、繳納價款及移轉登記期限等內容約定明確，本即難認上開契約係
      屬預約，況該契約書附圖所示Ａ１土地（即一五三四之十二及一五三四之十三
      地號土地）於移轉登記於被告所指定之賴文仁時，並未再另訂本約，益見上開
      契約書係屬本約，應屬無疑，被告徒空言指稱該契約係屬預約性質，自屬無據
      。
（二）被告復辯稱：依據兩造所訂立之不動產買賣契約書第二條第二項約定「買賣總
      價新台幣依實際移轉坪數計算」，是被告既已付清已移轉之一五三四之十二及
      一五三四之十三地號土地之價金，自已全數付清，原告不得就未移轉之土地再
      為請求云云。惟查，兩造所訂立之上開契約，係於重劃前就重劃後之土地所為
      之買賣契約等情，業據兩造所不爭，亦得由該契約第一條、第二條及附件一特
      約事項第一條及第二條之約定觀之甚明，是本件契約於訂約時，雖據證人即契
      約見證人張源波證稱於訂約時對於重劃後之土地面積及位置大概均可估算等語
      ，惟仍存有因尚未重劃而未經地政機關登記確定之風險，且依附件一特約事項
      約定：「位置詳如附圖所示編號Ａ１、Ａ２，實際面積約為五十八坪（正確面
      積、地號以重劃後賣方所分配之土地及地政機關登記為準）」，亦可知兩造於
      訂約時確實對於實際移轉之面積尚因無法完全確定而有所保留，然對於兩造買
      賣之標的業已確定為如附圖所示之Ａ１、Ａ２（即員林鎮○○段一五三四之十
      二、一五三四之十三、四七六之一四及四七六之一五），應屬無疑，足見兩造
      訂約時對於契約中第二條第二款之真意係針對重劃之土地，因有重測步驟可能
      造成之面積誤差所約定。況契約一經訂立後對於兩造所合意之重要之點（如買
      賣之標的、價金）即生拘束雙方當事人之效力，自難認上開條款係契約當事人
      於契約訂立後，就契約之買賣標的尚得任意決定取捨而決定是否交付價金之約
      定，是被告上開所辯，亦難足採。
（三）按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第
      一百五十三條第一項定有明文；又稱買賣者，謂當事人約定一方移轉財產權於
      他方，他方支付價金之契約，同法第三百四十五條第一項亦有明定。所謂意思
      表示一致，係契約之當事人就契約之要素，或經表示之常素及偶素，在意思表
      示之內容上趨於一致即可，而買賣契約之要素，則為移轉財產權及支付價金二
      者。被告雖稱於訂約時原告並未告知土地實際範圍及使用情形及確知實際分配
      多少面積，故買賣契約意思表示並未合致云云，惟此業據原告所否認，觀諸兩
      造所訂定之契約第一條、第二條、第三條及附件一特約事項第一條，對於買賣
      標的物之估算面積、位置及買賣價金均有明確之約定，證人張源波復證稱：「
      （提示土地買賣契約書附圖）此圖是我畫，我是重劃會的職員，對於重劃後土
      地之面積及位置大概都可以算出來。」、「我畫完圖後，有讓雙方確認後才簽
      立此契約書。」、「（當初畫Ａ一及Ａ二圖四七六之一四及四七六之一五與Ａ
      二有無相同？）四七六之一四和四七六之一五與Ａ二位置完全相同。一五三四
      之一二及一五三四之一三與Ａ一相同。我是依據雙方契約附圖來辦理分割。」
      等語（見九十年四月二日準備程序筆錄），足認兩造欲訂立系爭買賣契約時，
      對於買賣標的之位置、面積及價金均有所認知，況買賣契約附圖所示之Ａ１、
      Ａ２土地，於重劃後共五十七點二六坪（即一五三四之十二：七十九點四九平
      方公尺、一五三四之一三：七十九點五十平方公尺、四七六之一四：十五點四
      四平方公尺、四七六之一五：十四點八九平方公尺，總計一八九點三二平方公
      尺，即五十七點二六坪），與契約第一條及附件一特約事項第一條所訂買賣標
      的土地之面積約五十八坪，亦僅有不到一坪之誤差，幾於訂約時已可確定買賣
      標的土地之面積、位置及價金，顯見兩造對於上開契約之要素（即移轉財產權
      及支付價金）業已合致，被告迄於本院言詞辯論終結前亦未能舉證證明尚有何
      業已表示之常素及偶素未予合致，自難認被告上開所辯為可採。
（四）第按既成道路成立公用地役權關係，首需為不特定之公眾通行所必要，而非僅
      為通行之便利或省時；其次，於公眾通行之初，土地所有權人並無阻止之情事
      ；其三，需經歷之年代久遠而未曾中斷，所謂年代久遠雖不必限定其期間，但
      仍應以時日長久，一般人無復記憶其確實之起始，僅能知其梗概（例如始於日
      據時期、八七水災等）為必要（參見大法官釋字第四００號解釋理由書）。又
      公用地役權存在而成立之公物，係因時效之事實狀態而成為公物，自與因公法
      上之法律行為而成立之公物有所不同，本院自得依據大法官會議解釋及本院所
      調查之事證加以認定系爭二筆土地是否為既成巷道，而不受行政機關事實認定
      之拘束。被告固稱系爭二筆土地皆為既成巷道云云，並提出彰化縣政府八九彰
      府工土字第六九二七二號函為證，惟查，系爭二筆土地係位於彰化縣員林鎮○
      ○○街住戶之後門處，面臨該二筆土地處並無門牌編號，亦無劃定水溝，而該
      二筆土地南面及西面均為空地，北面係光明街一四一巷七弄之巷道編有門牌等
      情，業據本院依職權履勘現場屬實，並製有勘驗筆錄及勘測簡圖在卷可稽，且
      系爭土地西邊同段一五三九地號之土地係作為重劃後計畫道路使用之事實，業
      據原告陳明在卷，並為被告所不爭執，本院審酌該二筆土地東面之居民因僅後
      門面臨系爭土地，本即可由光明南街通行，而門牌號碼係光明南街一四一巷七
      弄之居民，亦有其所面臨之道路（光明南街一四一巷七弄）及同段一五三九地
      號土地可供通行，足認系爭二筆土地僅供光明南街及其一四一巷七弄附近居民
      供通行之便利使用，尚非供不特定之公眾通行之必要，本院復參酌證人即過去
      光明街五十八巷十二號住戶洪雨林證稱：「（提示照片）這是我住的後方，我
      住的時候雜草叢生，八十年就有圍籬笆，我沒從系爭土地行走，都是光明街一
      四一巷居民在走。」，及證人及光明南街一六五號住戶江秀鶴證稱：「系爭土
      地除了一四一巷七弄住戶在走外，附近居民行走此路到市場較近，現在重劃地
      已經鋪柏油，附近居民不一定走此路。」等語，益見系爭二筆土地並非供不特
      定之公眾通行所必要屬實。況該二筆土地過去為田地，後因荒廢而雜草叢生，
      於重劃前並圍有籬笆等情，業據原告提出照片六幀為證，並經證人江秀鶴證稱
      ：「我自七十七年間住在此地時後門地方雜草叢生，我聽老一輩講以前是田地
      （水田），在八十八年間九二一大地震前附近居民有圍籬笆‧‧‧。」，證人
      洪雨林亦證稱：「我住的時後該地雜草叢生，八十年就有圍籬笆‧‧‧」，證
      人張源波復證稱：「八十五年十二月有委託中興公司作現況測量，系爭土地是
      畫藍色線的地方，重劃前整塊土地都是原告兄弟姊妹的，我去看時雜草叢生。
      」，又依據證人張源波所提出之員林中山南路公園預定地地形圖所示，系爭二
      筆土地於重劃前（包括重劃時）均有鐵絲網所圍住，有該地形圖在卷可稽，足
      見系爭二筆土地既非供不特定公眾通行之必要，過去亦為田地或雜草叢生，並
      於重劃前及重劃時均有鐵絲網（籬笆）所圍住，自非公用地役權之既成巷道應
      屬無疑。被告雖辯稱：由重劃時將分為同地段四七六之一至四七六之十九地號
      及一五三四之一至一五三四之十三地號土地兩部分分割，致買賣之土地分為Ａ
      １、Ａ２兩部分土地，可知當初於重劃時即知系爭二筆土地係既成巷道云云，
      惟據證人張源波證稱：「原來一整批都是公園預定地，第一批變更為住宅區大
      約民國七十幾年，買賣的土地是第二批才變更為住宅區的土地，大約民國七十
      四年變更，附圖Ａ１是第二批、Ａ２是第一批，所以簽立土地買賣契約書時候
      被告就知Ａ１及Ａ２土地分兩筆變更，所以無法畫成同一地號土地，我有告訴
      雙方這個情形。」、「當初七十九年十月間員林都市計畫整個地塊都是公園用
      地，七十九年十月二十四日土地四七六之一至四七六之十九先變更為住宅區就
      將此部分土地逕為分割。」（見本院九十年四月二日、九月十二日準備程序筆
      錄），並提出員林中山南路公園預定地地形圖為證，足認原告所稱買賣之土地
      將之分為Ａ１、Ａ２兩部分土地，乃Ａ２部分土地於七十九年十月二十四日，
      因員林都市計畫第一期公共設施專案檢討，將原計畫為公園用地之Ａ２土地變
      更為住宅區，於八十年五月七日直接由原告所有之四七六等地號土地（及現在
      之一五三四等地號）逕行分割出四七六之一等地號（即現在之四七六之一四及
      四七六之一五），並非上開土地原係既成道路才如此分割等語較為可採，被告
      上開所辯自難採信。
（五）系爭二筆土地既非既成巷道，已如前所述，且該二筆土地地目建，土地使用分
      區為住宅區，復有土地登記謄本及員林鎮公所（九０）員鎮建服字第二０六四
      七號簡便行文表附卷可參，原告自無違反兩造所訂立之不動產買賣契約書第十
      三條（第三人主張權利）及第十五條（計畫內公共設施用地）之情事，亦無所
      謂違反物之通常及約定效用之瑕疵問題，被告據此解除契約及請求減少價金，
      均屬無據。
五、從而，原告依據買賣關係請求被告給付土地價金一百五十五萬九千七百二十元，
    及自起訴狀繕本送達之翌日起即九十年一月二十日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之利息，即無不合，應予准許。
六、兩造陳明願供擔保，以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均核無不合，爰
    各酌定相當擔保金額，併准許之。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，爰不一一論述，合先敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
    、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十九     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  胡  文  傑
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
