【裁判字號】    90,易,1381
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六七三號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
扣案之鋸子壹支沒收。
    事      實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年八月十八日晚上十一時三十分許，
    在彰化縣田中鎮○路里○○路七十九巷三十四號前工地，以自備之客觀上可為兇
    器之鋸子，竊取乙○○所有之電纜線，得手後將電纜線放置於其所騎之腳踏車上
    ，正欲離去之際，為西路里守望相助隊員許慶章等人發覺後報警當場查獲，並扣
    得鋸子一支。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指陳失竊情節
    相符，並經證人許慶章供證屬實，且有贓物認領保管單及照片附卷可憑，復有被
    告行竊用之鋸子一支扣案可證，該鋸子鋸齒銳利，客觀上足認係兇器無誤，核其
    自白與事實相符，應可採信為真，故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。爰酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
    查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表足稽，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，以
    暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。扣案之鋸子一支，係被告所有
    供犯罪所用之物，業據其供明在卷，依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第
    一項第三款、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官朱綩綺到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月     二十四   日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
