【裁判字號】    90,訴,1113
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四
０四０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有槍枝之主要組成零件，累犯，處有期徒刑捌月，併科罰金新台
幣萬元，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
扣案之土造金屬槍管壹支及土造子彈（直徑９ｍｍ金屬彈頭）貳顆均沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑三月確定，並於民
    國八十七年五月十五日易科罰金執行完畢。猶不知悔改，於九十年四月初，在彰
    化縣福興鄉○○路○段「建華汽車修配廠」附近，發現土造金屬槍管一支及土造
    子彈四顆（其中直徑８ｍｍ金屬彈頭一顆，於鑑定時擊發；其餘直徑９ｍｍ金屬
    彈頭三顆，於鑑定時擊發一顆，剩餘二顆），明知該槍管係槍枝之主要組成零件
    ，子彈均具有殺傷力，仍予拾取後，未經許可而無故持有上開槍管及子彈，並將
    之藏放在彰化縣福興鄉○○路○段三二三號其居所。嗣於九十年六月四日十五時
    三十分許，為警持搜索票在其上開居所查獲，並扣得前揭土造金屬槍管一支及土
    造子彈四顆。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，並有金屬槍管一支及土造子彈二顆（原有四顆，
    其中直徑８ｍｍ金屬彈頭一顆，於鑑定時擊發；其餘直徑９ｍｍ金屬彈頭三顆，
    於鑑定時擊發一顆，剩餘二顆）可稽。且該槍管及子彈經送鑑定結果，認槍管係
    土造金屬槍管半成品，子彈四顆可擊發，均具殺傷力，有內政部警政署刑事警察
    局九十年六月二十二日刑鑑字第八六一九０號鑑驗通知書足憑。罪證明確，被告
    犯行應堪認定。
二、按槍管、撞針均屬槍枝之主要組成零件，有內政部八十六年十一月二十四日（86
    ）內警字第八六七０六八三號公告可憑。是核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制
    條例第十二條第四項之持有子彈罪及第十三條第四項之持有槍枝之主要組成零件
    罪。其同時持有槍管及子彈，應依想像競合犯之規定，從一重之持有槍枝之主要
    組成零件罪處斷。又被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    三月確定，並於民國八十七年五月十五日易科罰金執行完畢，有台灣彰化地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表可參，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累
    犯之規定，加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生
    之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知罰金易服
    勞役折算之標準，以示懲儆。扣案之土造金屬槍管一支及土造子彈（直徑９ｍｍ
    金屬彈頭）二顆，均屬違禁物，皆應依法併予宣告沒收。至送鑑定擊發之土造子
    彈二顆，已無殺傷力，非屬違禁物，自無庸宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、第十三條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第
二條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                          臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十四   日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十三條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列零件者，處六月以上五年以下有
期徒刑，併科新臺幣三百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
