【裁判字號】    90,易,1127
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六五三號)
，本院認應依普通程序審理，茲判決如左：
    主      文
甲○○踰越安全設備竊盜，處有期徒刑柒月。
    事      實
一、甲○○與乙○○係姐弟關係，惟未居住於同一屋宅。甲○○意圖為自己不法之所
    有，於民國九十年五月十九日下午五時許，駕駛車號ＶＺ－八三四八號自用客貨
    車，至乙○○所居位於彰化縣福興鄉同安村同安巷五九之八號住處前，未經乙○
    ○之同意，即登上前開自用客貨車車頂，再往上攀爬至該住宅二樓窗門外，逕自
    打開二樓窗門後，逾越窗欞而擅自侵入屋內，並竊取乙○○所有之電腦用喇叭兩
    個、滑鼠一具等物，得手後，於離去之際，為鄰人發現而通知乙○○報警前來處
    理，始知上情。
二、案經被害人乙○○訴由彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指陳情節相符
    ，且有贓物認領保管單及照片附卷可證，核被告自白與事實相符，應可採信為真
    ，故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之罪，檢察官認被告另犯刑
    法第三百零六條第一項之罪，然按毀越門扇而入室行竊，其越入行為即屬侵入住
    宅，已結合於所犯加重竊盜之罪質中，無更行構成侵入住宅罪之理，最高法院二
    十七年度上字第一八八七號著有判例，公訴意旨認與上開加重竊盜罪有牽連關係
    ，尚有未洽，合先敘明。爰酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百零六條第一項、第三百二十一條第一項第二款、第五十五條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官朱綩綺到庭執行職務。
中      華     民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月     二十四   日
刑法第三百零六條
無故侵入他人宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
無故藏匿其內或受退去之要求而仍留滯者亦同。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
