【裁判字號】    89,自,94
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            八十九年度自字第九四號
    自  訴  人  丙○○
    自訴代理人  林世祿律師
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因偽造有價證券案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
戊○○無罪。
    理      由
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告未經林鼎成（現改名乙○○）之授權，於民國（下同）
    八十一年九月二十五日盜用其印章簽發本票、借據各一張予自訴人，而自訴人不
    知其未經授權，乃於八十八年六月三日向法院提出民事訴訟，經林鼎成該案中否
    認授權，致自訴人此部分遭受敗訴判決，為此提起本件自訴云云，訊據被告戊○
    ○則矢口否認有上開犯行，辯稱：本票及借據均係林鼎成所簽的等語；經查，本
    件關係人林鼎成於本院八十九年十月二十七日庭訊時坦承：這張本票是他（戊○
    ○）拿到工地要伊簽名的等語，核與其於八十八年六月二十五日在本院八十八年
    度訴字第四八０號民事案件訊問中之陳述相符，則關係人既不否認曾在系爭本票
    上簽名，其自應依文義負責，被告即無偽造有價證券之犯行，況前開民事判決係
    以關係人與自訴人間不足證明有借貸合意及交付借款之事實為由，判決自訴人敗
    訴，並非因被告有偽造有價證券行為，亦無據此認被告有上開犯行，另自訴人又
    稱借據上關係人之印文為被告所盜蓋，然證人甲○○於本院訊問時證稱：乙○○
    之印章於八十一年間交由其保管，．．戊○○並未向伊借印章等詞，並稱忘了林
    鼎成期間有無向伊要回等情，參以被告既將本票交由關係人簽名，何需自行盜蓋
    印章，豈非多此一舉，且自訴人亦未目擊被告盜蓋關係人之印於上開文件，尚難
    據其指訴認被告有偽造有價證券及私文書之犯行；此外，本院復查無其他積極證
    據足資證明被告有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能證明，自應為無罪
    之諭知。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月     二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
