【裁判字號】    90,訴,1064
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一七
六三號、第二０七一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，累犯，處有期徒刑玖月，扣案之注射針筒壹支沒收銷燬之；
又施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年壹月，扣案之注射
針筒壹支沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因犯竊盜、違反麻醉藥品管理條例及為造文書等案件，經本院分別判處
    應執行有期徒刑九月及四月確定，於八十八年八月十四日接續執行後假釋付管護
    束執行完畢，竟不知悔改，又因施用第一級毒品案件，經本院以八十七年度毒聲
    字第三０五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官於八十七年八月一日、以八十七年度偵字第四七九二號、第五
    一七五號為不起訴處分。詎仍不知悛悔，於前次觀察、勒戒後五年內，復基於施
    用毒品之犯意，於九十年四月十九日十八時十五分許被查獲前某時，在彰化縣員
    林鎮第一市場附近及同鎮友人住處，分別以注射針筒及自製吸食器（已丟棄而滅
    失）加熱之方式，各施用第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命一次。嗣
    於同年月十九日十八時十五分許，在彰化縣員林鎮○○路與惠來街口為警查獲，
    並在其身上啟出注射針筒乙支，經本院以九十年度毒聲字第一七六七號裁定送勒
    戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯行，坦白承認，並有注射針筒一支扣案及
    彰化縣衛生局出具之煙毒尿液檢驗成績書乙份附卷可相佐證，而該支針筒，經送
    憲兵司令部鑑定後，確認含有海洛因反應，有該部出具之鑑驗通知書一紙在卷可
    參，此外，復有被告之上開不起訴處分書、臺灣彰化看守所附設勒戒處所九十年
    五月四日彰所戒字第一二七八號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書及臺灣彰化
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可考，被告犯行堪以認定，應依
    法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪、
    同條第二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品之針筒
    等行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。被告所犯二罪間，犯罪各別
    ，罪名互異，應分論併罰。又被告於前述時間，因犯竊盜等案件，經本院處有期
    徒刑確定而執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽
    ，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，均應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨犯後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒乙
    支，係專供被告施打海洛因所用，業據被告供明在卷，應依法宣告沒收銷燬之。
    至未扣案之安非他命吸食器，已丟棄而滅失，業據被告供明在卷，爰無從併予宣
    告沒收，附此明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十二   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
