【裁判字號】    90,重訴,148
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年司字第一三號
    聲  請  人  張朝凱
右聲請人呈報清算人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人應自九十年六月十九日起，將康昇有限公司之帳簿、表冊及關於營業與清算事
務之文件保存十年。
程序費用由康昇有限公司負擔。
    理      由
一、按公司之帳簿、表冊及關於營業與清算事務之文件，應自清算完結向法院聲報之
    日起，保存十年，其保存人，以股東過半數之同意定之；又有限公司變更章程、
    合併、解散及清算，準用無限公司有關之規定，公司法第九十四條、第一百十三
    條定有明文。
二、本件聲請人係上開公司之清算人，於九十年六月十五日因清算完結，聲報本院，
    並聲請指定保管該公司之帳簿、表冊及關於營業與清算事務之文件，爰依非訟事
    件法第八十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  黃倩玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  田慧賢
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
