【裁判字號】    90,自,44
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度自字第四四號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    自訴代理人  王世勳律師
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債
權人，處拘役貳拾日，拘役如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
乙○○、楊天文（另經本院通緝中）兄妹於民國八十九年六月二十日，由乙○○與裕
融企業股份有限公司（下稱裕融公司）訂立動產擔保交易附條件買賣契約書，楊天文
則任連帶保證人，以新台幣（下同）六十四萬三千二百四十元之代價，向裕融公司購
買中華牌之ＦＲ二．０二Ｈ五Ａ車型、二０００年份之自用小客車一部（車號為八Ｈ
─四一０九號），給付頭款十萬零九千元外，餘款五十三萬四千二百四十元約定自同
年七月二十日起至九十二年六月二十日止（自訴狀誤載為至九十年止），分三十六期
，每月一期付一萬四千八百四十元，未付清全部價款以前，所有權仍屬出賣人所有，
買受人不得遷移、出賣或為任何處分，且該車約定之存放處所為彰化縣二林鎮民生巷
三十四號之四乙○○之住處。詎乙○○與楊天文共同明知上揭未繳清貸款前，不得將
該車遷移約定處所之規定，竟於收受上揭汽車，價款繳至第四期後，自八十九年十一
月起即未付款，並由楊天文將車開至台北縣土城市藏匿，致生損害於債權人裕融公司
。嗣裕融公司因向乙○○催繳未果，至乙○○住處查看，發現該車已不見，經多方查
訪後，始於九十年二月間，在台北縣土城市找到該車，而知上情。案經裕融公司訴請
本院審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與自訴人指述情節大致相符，復有附條
    件買賣契約書、動產擔保交易附條件買賣設定書及收款簽收單影本各乙紙在卷足
    資佐證，被告犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○所為，係違反動產擔保交易法第三十八條之規定。其與楊天文間，
    有行為之分擔，雖楊天文非動產擔保交易法上所規定之債務人，然因其於被告乙
  ○○買入該車時，係擔任連帶保證人，對乙○○與自訴人間之約定，知之甚稔，
    且其又係乙○○之兄，則在被告乙○○未繳清貸款之情形下，擅將該車開走，難
    謂其與乙○○間未有犯意聯絡之存在，是雖其未具債務人之身份，然依刑法第三
    十一條第一項規定之意旨，其二人均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、方法、手段、品行、所得利益、所生危害及其犯後業已還清車款等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽
    ，其經此教訓，應知警惕而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併
    予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、動產
    擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項、
    第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
              法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十二   日
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
