【裁判字號】    90,重訴,293
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二九三號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○○
                丙○○
                甲○○
右當事人與中國農民銀行股份有限公司間請求清償借款事件，上訴人不服本院九十年
十月八日九十年度重訴字第二九三號第一審判決提起上訴。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣壹仟壹佰萬元，折合銀圓佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第二審裁判
費銀圓伍萬伍仟零壹元，折合新臺幣壹拾陸萬伍仟零元。惟上訴人提起第二審上訴
並未繳納訴訟費用，茲限上訴人於收受本裁定送達之日起七日內補繳第二審訴訟費用
新臺幣壹拾陸萬伍仟零元，逾期未繳即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡文傑
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
