【裁判字號】    90,易,1056
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第五三
六號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第貳級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命均壹包（驗餘淨重零點零壹陸參公克，另包裝袋壹個）、吸食器壹組
均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，而由台灣彰化地方法院檢察署檢察官，分別以八十八年度毒偵字
    第一五二四號、八十九年度毒偵字第三九八五號為不起訴處分。惟其不知悔改，
    復基於施用毒品之概括犯意，又於民國九十年一月三十一日（起訴書載為同年、
    月廿四日）上午、下午及晚上，在彰化縣二林鎮○○路二十三號住處，以玻璃吸
    食器，施用第二級毒品安非他命各一次。嗣為警於同年二月六日下午三時廿分許
    ，持搜索票在上址查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包、施用毒品器具之吸
    食器一組等物。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯行，坦白承認，核與證人即查獲之員警林照鴻結證查
    獲之情節大致相符，並有第二級毒品安非他命一小包、施用毒品器具之吸食器一
    組扣案可相佐證，而扣案之毒品、吸食器，經送憲兵司令部鑑定後，確認為毒品
    及含有毒品反應，有該部出具之鑑驗通知書一紙在卷可憑；此外，復有上開不起
    訴處分書二件及臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可參，其三犯
    施用毒品之犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告同偉良所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有第二級毒品安非他命及專供施用安非他命之吸食器之行為，已
    為其後施用毒品犯行所吸收，不另論罪。其先後三次施用安非他命之犯行，時間
    緊接、所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、品行、所生危害暨
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示
    懲儆。扣案之安非他命係毒品，而吸食器係專供被告施用安非他命之器具，業據
    被告供明在卷，爰併依法宣告沒收銷燬之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條
    第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官簡燕子到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十二   日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
