【裁判字號】    90,交訴,87
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二三三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑柒月；應執行有期徒刑玖月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○於九十年六月十一日凌晨三時許，酒後已不能安全駕駛動力交通工具，竟
    仍駕駛車牌號碼Ｙ二─六四九九號自用小客車，在嘉義市○○路與北港路交岔路
    口，撞及同向由乙○○所騎乘之ＣＦＷ─０二五號重型機車、丙○○○所騎乘之
    ＵＯＥ─八九一號輕型機車，致乙○○、丙○○○受傷（過失傷害部分業經臺灣
    嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）。詎甲○○肇事後，竟未停車救護，
    仍駕駛原車朝嘉義市○○路方向逃逸。俟經警循線查獲後，於同日五時二十分許
    對甲○○以酒精濃度測定器採測得其呼氣中所含酒精濃度高達每公升０．九一毫
    克。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於右揭事實供承不諱，且經被害人乙○○、丙○○○於警訊時指訴綦
    詳，並有照片、觀察記錄表、酒精測試表等件可稽，本件事証明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四之罪。被告所
    犯上開二罪間，犯意各別，犯罪構成要件不同，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之
    動機、手段，及其智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷足憑，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，且
    與被害人乙○○、丙○○○達成和解，犯後深具悔意，經此刑之宣告後，應知警
    惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑五年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                          書記官  張  素  麗
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
