【裁判字號】    90,簡,746
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第七四六號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
右列上訴人因賭博案件，不服本院中華民國九十年八月三十一日判決，提起上訴，本
院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國九十年九月十三日收受本院判決正本，有送達證書存卷可稽
    。乃遲至九十年十月十六日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律
    上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十九       日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十九       日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
