【裁判字號】    90,訴,795
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七九五號
    原      告  嘉義縣鹿草鄉農會
    法定代理人  林聰惠
    訴訟代理人  林漢仁
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十八年九月十五日起至清償日止，按年
息百分之九‧五五計算之利息，並自民國八十八年十月十六日起至民國八十九年四月
十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十六日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國八十七年十月十五日向原告借用新台幣（下同）壹佰
      萬元，約定利息按年息百分之十‧五計算，並同意原告機動調整利率，利息並
      按月繳納，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十二年十月十五日。詎
      被告自八十八年九月十五日起即未依約繳納，原告屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書、繳息查詢單各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、依兩造所共同簽立之約定書第十二條約定「立約人對貴會（按指原告）所負之各
    宗債務，合意以嘉義地方為第一審管轄法院」等情，是兩造既有合意以本院為第
    一審管轄法院，故本院自應依法審理判決，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、繳息查詢單各一份為證，核屬
    相符，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書
    狀以供本院審酌，自堪信原告上開之主張為真實。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款壹佰萬元，並自民國八十八年九月十五日
    起至清償日止，按年息百分之九‧五五計算之利息，及自民國八十八年十月十六
    日至民國八十九年四月十五日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月十
    六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
