【裁判字號】    90,易,813
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一六一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○於民國八十六年間，曾犯麻醉藥品管理條例、竊盜等罪，先後經本院判處
    有期徒刑六月，及經臺灣雲林地方法院判處有期徒刑三月確定，分別於八十六年
    六月二十七日、八十七年四月十四日執行完畢，猶不知悔改，竟夥同甲○○（原
    名：邱再堂，俟到案後另結）共同意圖為自己不法之所有，於九十年六月初某日
    凌晨一、二時許，駕駛車號ＢＫ－六三六０號自小客車，至嘉義縣竹崎鄉金獅村
    金獅寮田仔腳丙○○所有之養蘭場（非建築物），利用夜間無人看守時，共同徒
    手竊取丙○○所有之國蘭約一千盆（價值約新台幣四萬元）後，據為己有，嗣欲
    將該批蘭花出售予張志忠，遭張志忠拒收，經警循線查獲。
二、案經嘉義縣警察局竹崎分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○如何於右揭時、地共同徒手竊得蘭花等情坦承不諱，核與共同被
    告甲○○於警訊、偵查中供述情節相符，復據被害人丙○○迭於警訊、審理中指
    訴甚詳，且與證人張志忠、何志成於警訊時證述綦詳，另有被害報告單一份在卷
    可參。次查，被告乙○○於偵查坦承其原本是去偷別處，後來經過該處，甲○○
    提議先偷這裡等語，同案被告甲○○亦供稱是乙○○邀我，我本來不願意，但他
    一直邀我等語（偵卷第十八頁），足見被告二人就竊盜犯行，確有犯意聯絡事實
    。綜上，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，公訴人起訴書
    犯罪事實、證據並所犯法條所引用，均係刑法第三百二十條之普通竊盜罪，故附
    錄法所犯法條引用刑法第三百二十一條之加重竊盜罪，顯係誤引，附此敘明。被
    告乙○○與同案被告甲○○二人間，就竊盜罪行，顯有犯意聯絡，行為分擔事實
    ，皆應依刑法二十八條論以共同正犯。被告乙○○於八十六年間，曾犯麻醉藥品
    管理條例、竊盜等罪，先後經本院判處有期徒刑六月，及經臺灣雲林地方法院判
    處有期徒刑三月確定，分別於八十六年六月二十七日、八十七年四月十四日執行
    完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表各一份附卷可稽，被告於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告乙○○犯罪之動機、目的、
    開車竊盜之手段、素行非佳、智識程度、雖曾與被害人丙○○達成和解，此有和
    解書一份可憑，惟迄今未給付分文，亦未歸還竊得之蘭花等所生危害及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳清茂到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                          書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
