【裁判字號】    90,交聲,61
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第六一號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  和信交通有限公司
    法定代理人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於九
十年五月二十二日所為之處分（原處分案號：嘉監五字第裁七０─Ｚ0000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨：如異議狀所載（如附件）。
二、按道路交通管理處罰條例業經修正，並經總統於九十年一月十七日公布，而依修
    正後之該條例第九十三條規定，該條例施行日，由行政院以命令定之。嗣行政院
    乃定九十年六月一日為施行日期。經查本件裁決日期係在九十年五月二十二日，
    有該裁決書一份在卷可按，是依前揭說明，本件自應以修正前道路交通管理處罰
    條例予以審究，合先敘明。
三、按汽車裝載時，有裝載貨物超過核定之總重量者，處汽車所有人新臺幣三千元以
    上九千元以下罰鍰，並責令改正或禁止通行，修正前道路交通管理處罰條例第二
    十九條第一項第一款定有明文。經查：本件異議人所有之七Ｒ─二三五號營業貨
    運曳引車聯結Ｔ三─三三號半拖車，其核重為三十五公噸，於九十年四月十三日
    上午八時三十五分，行經國道一號高速公路北上二四七公里處，經警欄檢過磅查
    驗後，其總重為四十三點三公噸之事實，為異議人所具之異議狀、公路局嘉義區
    監理所違章處理受理民眾申訴紀錄表所不爭，並有內政部警政署國道公路警察局
    舉發違反道路交通管理事件通知單、交通部公路局嘉義區監理所九十年五月一日
    九０年嘉監五違第０五一三九號、九十年五月十五日九０年嘉監五違第０六０三
    二號函在卷可按，自堪信為真實。則依前情所示，本件異議人所有之前揭車輛其
    所裝載之總重量，顯已逾核定重量多達八點三公噸無訛。原處分機關依前揭法文
    規定裁決罰鍰新臺幣三千元，並依修正前同條例第二十九條第二項規定記汽車違
    規紀錄一次，經核於法要無不合。異議人指舉發員警除過磅外，應另再實際丈量
    前揭車輛尺寸有無符合規定，始得舉發云云，於法無據，並與前開規定不合，是
    本件異議人之異議，自無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
