【裁判字號】    90,簡,826
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五五三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑拾月；緩刑伍年；扣案之鐵撬壹支沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。本案依現存之證
    據，已足認定被告犯罪，爰逕以簡易判決處刑如主文。
二、至聲請簡易判決處刑書所引應適用之法律為刑法第三百二十一條第一項第二款、
    第三款，而比對聲請簡易判決處刑書所載之犯罪事實，係認被告攜帶兇器竊盜，
    是堪認前開聲請簡易判決處刑書證據並所犯法條欄「第二款」之記載，應係誤載
    、贅引條文，應予刪除，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第二款、第三十八條
    第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  許  兆  慶
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九日
                                書記官  洪  麗  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
