【裁判字號】    90,訴,694
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六九四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零柒萬捌仟零玖拾元，及其中新台幣壹佰玖拾肆萬
肆仟肆佰貳拾元自民國八十九年二月二日起至清償日止，按年息百分之九．三七五
計算之利息，並自民國八十九年三月三日起至民國八十九年九月二日止，按上開利率
百分之十，自民國八十九年九月三日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違
約金、新台幣壹拾萬仟陸佰柒拾元自民國八十九年三月二日起至清償日止，按年
息百分之九．一二五計算之利息，並自民國八十九年四月三日起至民國八十九年十月
二日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十月三日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾玖萬貳仟元或同額可轉讓之中央政府建設公債供擔保後，
得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年四月二十四日
      向原告聲請借款總額度新台幣（下同）二百三十五萬元，並依約向原告借款二
      筆，合計二百三十五萬元，各筆借款期間及利率如附表所示，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，且全部債務視同到期。詎被告乙○○就上開第一筆借款之本息僅繳至
      八十九年二月二日、第二筆借款之本息亦僅繳至八十九年三月二日，依約被告
      乙○○已喪失期限利益，全部債務視同到期，被告丙○○為連帶保證人，依消
      費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付如主文所之本息及違約金。
  三、證據：提出理財家房貸契約書一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出理財家房貸契約書一份為證，核屬相符；被告經合
    法通知均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪信原告之主
    張為真實。從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係請求被告連帶給付如
    主文所示之本息及違約金為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃渙文
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
