【裁判字號】    90,交聲,73
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七三號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局嘉義區監理所九十年五月
二十九日所為裁決（嘉監五字第裁七０─ＬＡ0000000號、七０─ＬＡ000
0000號）聲明異議，本院裁定如左：
        主    文
異議駁回。
        理    由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議。道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文。是依上開規定，得聲明異議人為「受處分人」。
二、本件交通部公路局嘉義區監理所九十年五月二十九日嘉監五字第裁七０─ＬＡ0
    000000號、七０─ＬＡ0000000號違反道路管理事件裁決書所為處
    罰，其受處分人均為「陳順吉」，並非聲明異議人「甲○○」，此有上開裁決書
    在卷可稽。準此，甲○○並非受處分人，揆諸首揭規定，其自不得就上開處罰聲
    明異議，是本件異議不適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
