【裁判字號】    90,訴,784
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七八四號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
    訴訟代理人  程于育
    送達代收人  張文智
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾捌萬仟壹佰零元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二十
      五日向原告借款二筆各為新台幣（下同）二百萬元及二十萬元，即共計二百二
      十萬元，並分別約定利息按如附表所示計算，且約定借款逾期償還時，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金，清償期為民國一百零八年六月二十五日。詎被告甲○○分別
      自八十八年九月二十五日起（指二百萬元部分之借款）、八十九年二月二十五
      日起（指二十萬元部分之借款），即未依約繳納本息，而被告乙○○既為連帶
      保證人，依法應負連帶清償之責。原告屢向被告催討，均置之不理，本利迄未
      清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、約定書及繳款明細表各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書及繳款明細表各一份為證，核屬
    相符，且被告經合法通知，既未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何答辯書
    狀以供本院審酌，自堪信原告上開之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾捌萬仟壹佰零
    元，並如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蕭道隆
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
