【裁判字號】    90,訴,183
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度訴字第一八三號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院以民國八十六年度訴字第二九
    四號判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十六年十一月二十
    五日確定，並於八十七年三月二日易科罰金執行完畢。又前因施用毒品案件，經
    依本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十月
    十六日為免刑判決確定；復因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒後，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十七年
    度偵字第三九六三號提起公訴，並聲請強制戒治，經本院以八十七年度毒聲字第
    二六二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經本院於八十八年二月十二日
    以八十八年度訴字第六號判處應執行有期徒刑十月確定。詎甲○○又於停止戒治
    期間，基於施用第一級毒品及第二級毒品之犯意，於八十九年十一月十五日上午
    ，在花蓮縣新城鄉嘉里村友人李建華住處，同時非法施用第一級毒品海洛因及第
    二級毒品安非他命各一次。其後於同日上午九時許，經警依法通知甲○○至花蓮
    縣警察局花蓮分局接受採尿送驗結果，呈安非他命及嗎啡陽性反應，因而循線查
    獲。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報告台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，而被告經警採尿送驗結果，
    確呈安非他命及嗎啡陽性反應，亦有慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙在
    卷可參，足徵被告所供與事實相符，堪予採信。又其前因施用毒品案件，經依本
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十月十六
    日為免刑判決確定；復因施用第一、二級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後
    ，認有繼續施用毒品之傾向，經台灣花蓮地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵
    字第三九六三號提起公訴，並聲請強制戒治，經本院以八十七年度毒聲字第二六
    二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經本院於八十八年二月十二日以八
    十八年度訴字第六號判處應執行有期徒刑十月確定，有台灣花蓮地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十八年度訴字
    第六號刑事判決書各一份附卷可憑，是被告係於五年內三犯毒品危害防制條例第
    十條第一、二項之罪，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪及第十條第
    二項施用第二級毒品罪；其施用前後持有海洛因、安非他命之低度行為，應為施
    用海洛因、安非他命之高度行為所吸收，不另論罪。又被告係同時施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命，以一行為觸犯上開二罪名，應依想像競合犯之
    規定，從一重之施用第一級毒品罪處斷。檢察官認應數罪併罰，容有未洽。又被
    告前曾有如事實欄所載之犯罪前科及執行紀錄，此有台灣花蓮地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其於五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、手段、施用毒品之次數、所生之危害，及事後坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    台灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十       月     十九     日
附錄本判決論罪之法律條文：
毒品危害防治條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
