【裁判字號】    90,訴,227
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二二七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間自中華民國玖拾年拾壹月拾陸日起延長貳個月。
    理  由
一、被告因殺人未遂案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所
    定之情形（即所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者），
    且其犯罪嫌疑重大，非予羈押，顯難進行審判，有羈押之必要，而於民國九十年
    八月十六日將其羈押。
二、茲以該項情形仍然存在，有繼續羈押之必要，自應延長羈押二個月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十九    日
                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月      二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
