【裁判字號】    90,易,395
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第三九五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  莊金蘭原名乙.
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告莊金蘭（原名乙○○）因其父莊漢茂與甲○○之配
    偶蕭月英間因車禍事故，其相關賠償事宜，莊金蘭認尚有未足，竟未循合法程序
    主張權利，先於某時以罈子裝上香灰、以冥紙封住罈口、插上一支香並於罈子上
    寫上：「莊漢茂骨灰」字樣，約於九十年六月六日十七時許，未經甲○○之許可
    ，擅自侵入甲○○設於花蓮縣富里鄉石牌村富北四十四之一號住處內，將上開罈
    子放置於該屋內，欲讓甲○○等人見狀心生恐懼，冀達其順利索償目的。嗣甲○
    ○返家後發現上情，即報警處理始行查獲。起訴書認係觸犯刑法第三百零六條第
    一項之無故侵入住宅罪，依同法第三百零八條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人
    甲○○以與被告已經和解為由，據狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可參，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十九    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                   法院書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
