【裁判字號】    90,訴,300
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三○○號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落花蓮縣壽豐鄉○○段二一二九之一地號土地所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣原告於七十七年十一月間與訴外人吳翠萍二人各出資二分之一，共同
      向訴外人曾慶祥購買坐落花蓮縣壽豐鄉○○段二一二九之一地號土地（下稱系
      爭土地）及同段二一二九之二地號土地二筆。因原告與吳翠萍當時未具有自耕
      能力，遂以訴外人何初妹名義辦理所有權登記，土地權狀則由原告自行保管，
      並於同年十二月二十一日就該所有權設定抵押權予原告，以資保障原告利益。
      原告與吳翠萍因與被告較為熟識，被告於七十八年五月間取得自耕農證明後，
      原告與被告乃約定將上開二筆土地之所有權信託登記予被告名下，並於七十八
      年六月三日就前開二筆土地移轉登記為被告所有。嗣於八十六年三月間，原告
      與吳翠萍約定就二人共同投資之上開二筆土地，其中豐田段二一二九之二號土
      地分由吳翠萍擁有，並改登記予邱潤財名下，至系爭土地則分由原告擁有，同
      時，原告與被告約定就系爭土地重新設定價值為新台幣三百六十萬元之抵押權
      予原告，並將原以何初妹為抵押人之抵押權塗銷。依最高法院六十六年台再字
      第四二號判例之意旨，既承認私法上之信託契約，則原告自得援引信託法第六
      十五條之法理（兩造成立信託契約時，信託法尚未公布施行），為終止信託契
      約之意思表示，並向被告請求屬於信託財產之系爭土地返還原告。今原告特以
      本件訴狀繕本之送達作為終止前開信託契約之意思表示，並訴請判決如主文所
      示。
  三、證據：提出系爭土地登記謄本、系爭土地所有權狀、協議書、抵押權設定契約
      書及他項權利證明書影本各乙件。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，已據其提出系爭土地登記謄本、系爭土地所有權狀、協議
    書、抵押權設定契約書及他項權利證明書影本各乙件為憑，復有本院之送達證書
    為證，應認原告之主張為真實。
三、原告本於信託之法律關係，請求被告辦理系爭土地所有權移轉登記，於法相符，
    應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本証明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
