【裁判字號】    90,訴,306
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第三○六號
    原      告  友瑞股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣玖拾肆萬壹仟陸佰拾元，及自民國九十年四月二十五日起至
清償日，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如判決第一項所示，並願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：
    （一）原告係國內知名藥商，被告原受僱於原告擔任業務員，負責向花蓮及台東
          各地醫院及診所銷售原告所產製之藥品，並代收貨款，同時需定期參加業
          務會議向原告回報業績。惟被告自八十九年七月一日起，即不再參加原告
          之業務會議，應收款項亦未見繳回，嗣經原告向各醫院及診所查詢後，始
          知各該貨款已交付被告，其所收金額已達新台幣（下同）九十四萬一千六
          百三十元，其所涉業務侵占罪行業經鈞院判處罪刑在案（九十年度訴字第
          一三號判決）。
    （二）被告上開行為，屬違反保護他人之法律，原告自得依據民法第一百八十四
          條第二項關於侵權行為之規定，請求被告賠償如判決主文第一項所示之金
          額及法定遲延利息。
  三、證據：引用前開本院刑事判決所採之證據。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第一三號刑事判決書。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前開事實，業據本院調閱本院九十年度訴字第一三號刑事判決書
    在卷。經核，被告業於本院前開刑事案件審理中坦承，與原告之代理人丙○○於
    刑事偵查程序中指述情節相符，復有被告所書立之切結書、原告出具之人事資料
    卡、銷貨單及未繳貨款清單在偵查及刑事訴訟卷宗可憑，是原告所主張如事實欄
    所載之事實，即堪認定為真正。
三、被告不法侵害原告之財產上利益，既經認定，其對於原告因而所受之財產上損害
    ，自應負賠償責任。從而，原告依據民法第一百八十四條第二項之規定，請求被
    告賠償如判決主文第一項所載之金額及自九十年四月二十五日（即本件訴狀繕本
    送達翌日）起至清償日，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即屬有據，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額宣告
    之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右為正本，係照原本作成。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
