【裁判字號】    90,訴,283
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度訴字第二八三號
    原      告  丙○○
                甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年十月二十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
被告應給付原告甲○○新台幣伍拾萬元，及自民國八十八年十月二十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：如主文第一、二項所示。
  （二）陳述：原告於八十三年十二月十四日擔任被告向訴外人花蓮區中小企業銀行
        （下稱花蓮企銀）借款新台幣（下同）二百萬元之連帶保證人。詎被告於八
        十七、八十八年間即未依約清償，致花蓮企銀轉向原告追償。原告為保己財
        產免遭執行，遂於八十八年十月二十日各支出五十萬元予花蓮企銀，為被告
        清償債務。嗣原告雖依民法第七百四十九條之規定，向被告求償，均未獲置
        理，爰提起本件訴訟，請求判決如主文所示之金額及法定遲延利息。
  （三）證據：提出借據及放款利息收據影本各一紙。
二、被告方面：被告未到場，但提出書狀作後述聲明及陳述。
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：被告未於言詞辯論期日到場，僅提出答辯狀辯稱：前開借款係因原告
        出賣房地予被告時，為獲取買賣價金，乃自願擔任被告向花蓮企銀貸款之連
        帶保證人，所得金額亦均係由原告取得，被告自無與其分擔之義務。嗣原告
        違約未將房地所有權移轉予被告，經法院判決後始移轉至被告名下，可見原
        告有違誠信，被告應無再為給付之義務。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於前揭時間向花蓮企銀為上開借款時，原告二人為被告擔任連帶保
    證人，及被告嗣未依約清償，由原告二人於八十八年十月二十日各支出五十萬元
    予花蓮企銀之事實，被告均未爭執，應視為自認，並據原告提出與所述相符之借
    據及放款利息收據影本各一紙為證，堪認定真正。惟被告尚執前詞置辯，是本件
    應予審視者乃為被告所為抗辯，是否得認為屬於前開消費借貸及連帶保證契約之
    債務之消滅或妨礙事由？
三、經查，依被告所辯情節，原告係為獲取被告未能付足部分之房地買賣價金，始出
    任上開消費借貸之連帶保證人，此情縱或屬實，亦僅屬原告訂定前開連帶保證契
    約之動機，按主觀上可能於民事私法上影響於契約效力者，乃為當事人顯露於外
    之意思表示及為該意思表示之真意，動機為何並不在該範圍內。又被告既未依其
    所述之買賣契約內容給付買賣價金，原告經前開借貸契約獲取價金，亦難認其不
    具有法律上之原因，是被告亦無從以不當得利為由於本件為抵銷之抗辯。至被告
    復辯稱原告違約未過戶等情，乃屬被告得另以訴訟為主張或抗辯之事由，並非屬
    本件訴訟標的為消費借貸及連帶保證契約內所應斟酌者。故被告所為辯解，洵難
    認屬得影響本件系爭借貸契約及保證契約效力之消滅或妨礙事由，應無可採。從
    而，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係提起本訴，請求判決如主文第
    一、二項所示，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
