【裁判字號】    90,易,521
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                丙○○
                乙○○
    共      同
    選任辯護人  許國棟
右列被告因誹謗案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人甲○○○告訴被告丁○○、丙○○、乙○○誹謗案
    件，起訴書認係觸犯刑法第三百十條第一項罪名，依同法第三百十四條之規定，
    須告訴乃論；茲據告訴人甲○○○撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟
    法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九    十    年    十    月    十九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                          書記官  李  明  威
中      華      民      國      九十      年      十    月     二十二


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
