【裁判字號】    90,易,543
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六四二號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○曾犯有多次竊盜案件，分別經臺灣板橋地方法院於民國八十五年十月二十
    八日以八十五年度易字第五九八八號判處有期徒刑三月、本院於八十六年七月三
    日以八十六年度訴字第一○九號判處有期徒刑八月確定、臺灣板橋地方法院於八
    十六年十二月二十二日以八十六年度簡字第一三八號判處有期徒刑六月確定，自
    八十六年十二月二十二日起入監接續執行，迄八十七年十二月二十五日縮刑期滿
    執行完畢。詎猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年八月十七日下午
    三時十分許，在宜蘭縣蘇澳鎮新興巷五十一號冷泉池內，竊取甲○○所有新台幣
五千五百元現金及行動電話一具（ＮＯＫＩＡ三二一○型），得手後離去上址，
    嗣為甲○○發現上情，於同日下午四時十分許報警處理。同日下午五時許，丙○
    ○因作賊心虛，乃至宜蘭縣警察局某分局派出所佯稱拾獲上開物品，並交予警方
    處理，嗣警方察覺有異，始於同日晚間六時五十分許，在宜蘭縣冬山河下游溪邊
    查獲丙○○。
二、案經宜蘭縣警察局蘇澳分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及本院審理時坦承不諱，核與被害人甲○
    ○指述遭竊過程，及證人乙○○證述當日目睹被告竊取前開物品之經過大致相符
    ，復有贓物認領保管單一紙附卷可按，堪信被告前開自白與事實相符，是本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。被告前犯有多次竊盜
    案件，分別經臺灣板橋地方法院於八十五年十月二十八日以八十五年度易字第五
    九八八號判處有期徒刑三月、本院於八十六年七月三日以八十六年度訴字第一○
    九號判處有期徒刑八月確定、臺灣板橋地方法院於八十六年十二月二十二日以八
    十六年度簡字第一三八號判處有期徒刑六月確定，自八十六年十二月二十二日起
    入監接續執行，迄八十七年十二月二十五日縮刑期滿執行完畢，有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表一件在卷可按，其於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條加重其刑。爰審酌被告年
    輕力壯，且前已犯有多次竊盜行為經判決服刑完畢，仍不思記取教訓，循正當途
    徑謀取財富，猶圖不勞而獲又為前開犯行，本應予嚴懲，惟其犯後旋知前開行為
    之錯誤，佯以拾獲為由將上開物品如數交予警方處理，嗣經警察覺後一再坦承犯
    行，未再狡詞圖卸，顯見其確有悔意，參以被告為輕度智障之人，此有中華民國
    身心殘障手冊影本一件附卷可佐，綜合前開情狀認檢察官具體求刑一年過重，因
    而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官    林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                          書記官    林秀麗
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
