【裁判字號】    88,小上,9
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還稅款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十八年度小上字第九號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還稅款事件，上訴人對於中華民國八十八年十年十五日本院宜蘭簡
易庭八十八十年度宜小字第四十九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣佰玖拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀應
    記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可認
    為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即難
    認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用原
    審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘，
    不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。
二、本件上訴人係對於小額訴訟之第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀至本院所陳
    ，一再以上訴人就坐落宜蘭縣宜蘭市○○段十九號及十九之八號土地，僅係信託
    關係，並非實際所有權人；且被上訴人未經同意即自行繳納田賦及地價稅，致有
    重覆繳納之情事，又因已過了五年的申請退還稅款期限，致上訴人無法申請退還
    重覆繳納的部分，此項不利益不應由上訴人負擔等語，指摘原判決不當，然此均
    屬事實認定之範疇，屬事實審法院之職權；此外上訴人並未另具體指出原審判決
    有如何違背法令情事，更未指明原審判決所違反之法令條項或其內容以及依訴訟
    資料有何判決違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得謂已合法表明上訴理
    由，從而本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                    臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官  周煙平
~B法      官  姜世明
~B法      官  張軒豪
右正本與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十五    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
