【裁判字號】    90,易,541
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０七八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之
鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月二十八日上午五時三十分許，
    在宜蘭縣宜蘭市○○路三十二巷三十六號前，以其自備之鑰匙一支，竊取甲○○
    所有車號ＧＸＰ－四六六號機車一部，得手後供己騎用，嗣於九十年六月二十六
    日下午五時許，在宜蘭縣宜蘭市○○路宏林釣蝦場前，為警查獲，並扣得乙○○
    所有並供犯罪所用之鑰匙一支及該部機車。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與被害人甲○○所述失竊情節相
    符，此外並有被害人書立之贓物認領保管單、車籍資料各一紙、扣案之鑰匙一支
    在卷足稽，可認定被告之自白應屬真實，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    非大，及犯罪後坦白不諱態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以示懲儆。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告之臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄檢覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽
    ，經此偵審程序應知警惕，信無再犯之虞。本院因認對被告所處之刑，以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。扣案之鑰匙一支，為被告所有，並供
    犯罪所用之物，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款，併予宣
    告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第七十四條第一款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年       十     月     十    九     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官   李明威
中      華      民      國      九十      年      十    月   二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
