【裁判字號】    90,交易,146
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三七八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因公共危險案件，於民國九十年三月二十一日經本院以九十年交宜簡字
    第四０號判處罰金五千元確定，九十年六月六日執行完畢（未構成累犯）。詎猶
    不知悔改，明知酒後駕車容易肇事致生公共危險，復於九十年六月二十六日凌晨
    飲用三、四瓶台灣啤酒，在酒後不能安全駕駛汽車之狀況下，於同日凌晨四時四
    十五分許，酒後駕駛車號ＨＦ─四三二二號自用小客車，沿宜蘭縣礁溪鄉○○路
    ○段，由頭城往宜蘭方向行駛，途經該路十二號前處時，其駕駛能力因喝酒受損
    ，致駛入對向車道，與行駛對向車道，與乙○○所駕駛車號ＩＷ─八六六五號自
    小客車發生相撞，造成乙○○受有胸部、兩膝、左拇趾挫傷等傷害（受傷部份業
    經核定調解成立，經檢察官處分不起訴確定），其則受有臉部傷害，經送醫後由
    宜蘭醫院進行血液酒精測試，其血液中酒精濃度高達二六０點０四ＭＧ／ＤＬ（
    約等於呼氣中酒精濃度測試值每公升一．三０毫克）。
二、案經宜蘭縣警察局礁溪分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與證人乙○○及游義川證述情節相
    符，並有宜蘭醫院檢驗科生化檢驗單（血液中酒精濃度為二六０點０四ＭＧ／Ｄ
    Ｌ，約等於呼氣中酒精濃度測試值每公升一．三０毫克）一紙附卷可按，堪信被
    告確有酒後駕車之情事。又按醫學文獻所知，單次飲用酒精後之生理、心理變化
    ，主要與代謝酒精的兩種主要酵素乙醇去氫脢（簡稱ＡＤＨ）及乙醛去氫脢（簡
    稱ＡＬＤＨ）有關，ＡＤＨ作用乃將血液內之乙醇代謝為乙醛，因而決定酒精代
    謝之快慢，而ＡＬＤＨ則再將產生之乙醛進一步代謝，最後成為其他碳水化合物
    ，而「飲酒後會產生臉潮紅、頭痛、心跳加速等自主神經系統亢奮現象，主要乃
    與乙醛在血液中蓄積的程度有關」。雖然ＡＬＤＨ的代謝能力會因個人體質而有
    所差異，故每個人飲酒後之生理反應不同，惟ＡＤＨ則個別差異不大，因此同種
    族間之酒精清除率相近，一般而言飲用同量酒精後對每個人之身體影響應屬類似
    ，故依血中酒精濃度得判定酒精對於人體影響之程度。當呼出氣體內含酒精濃度
    每公升為一點二五毫克至一點七五毫克時即已深醉之程度，呈現強度酩酊、意識
    混亂、步履蹣跚、語言不清及昏睡等症狀，有法務部八十八年十月一日法八八檢
    字第００三六四一號函檢送之醫學研究資料有按，及卷附台灣台東地方法院檢察
    署法醫室所制作之呼出氣體內含酒精濃度與血液中酒精濃度及呈現症狀關係表各
    一件附卷可佐，是被告於肇事後送醫時所為之血液酒精濃度測試，高達二六０點
    ０四ＭＧ／ＤＬ，換算後約等於呼氣中酒精濃度測試值每公升一．三０毫克，復
    有被告因酒醉駕車肇事至致人受傷之道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一
    紙及照片八幀附卷可佐，足見被告當時確已達酒後無法安全駕駛車輛之程度，是
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛而駕
    駛之公共危險罪。爰審酌被告前因公共危險案件，甫於九十年三月二十一日經本
    院判處罰金五千元確定，九十年六月六日執行完畢，有台灣高等法院刑案紀錄簡
    覆表及聲請簡易判決處刑書各一件在卷可按，又於短短四個半月後之九十年六月
    二十六日，再犯本件酒後駕車之公共危險罪，且無前測試之呼氣酒精濃度為每公
    升零點七八毫克─ＭＧ／Ｌ，此次測試血中酒精濃度為二百六０點○四ＭＧ／Ｄ
    Ｌ，換算後約等於呼氣酒精濃度一點三○ＭＧ／Ｌ，其明知酒後駕車容易肇事，
    猶於前開深醉狀態再度違法駕車，顯未能記取教訓，枉顧其他用路人（駕車之人
    、路上行人）之生命財產安全，犯罪情節非淺，然其到案後已坦承犯行，並對其
    所為表示悔改之意，暨已賠償被害人之損失等情狀，認公訴人具體求刑十月過重
    ，因而量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年     十      月     十九    日
                                 臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                         法  官  林翠華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                         書記官  林秀麗
中      華      民      國      九十      年     十      月    二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
