【裁判字號】    90,賠,21
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院決定書                                九十年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，經駁回撤銷停止戒治並令入戒治處所施以強制
戒治之聲請，而聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於駁回撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治之聲請前，所受強制戒治之
執行，准予賠償新台幣參拾柒萬捌仟元。
    理  由
一、按依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國家
    賠償：一不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。二依再審或非常上訴程
    序判決無罪確定前，曾受羈押或刑之執行者。不依前項法令之羈押，受害人亦得
    依本法請求國家賠償，國家賠償法第一條定有明文。所謂羈押係屬對人身自由之
    拘束，而強制戒治之執行，性質上亦屬對人身自由之拘束，此參戒治處分執行條
    例第三十一條規定，除該條例特別規定者外，準用監獄行刑法之規定自明。因此
    ，強制戒治雖非羈押，因其性質與羈押有相若之處，本院認仍有冤獄賠償法上開
    規定適用之餘地。
二、查聲請人甲○○前因毒品危害防制條例案件，經本院准許檢察官之聲請而裁定撤
    銷停止戒治，並令入戒治處所施以強制戒治，因此於八十九年十二月二十六日進
    入台灣桃園女子戒治所執行強制戒治。聲請人嗣就該裁定抗告，經台灣高等法院
    撤銷原裁定發回本院，本院調查後駁回檢察官撤銷停止戒治，令入戒治處所施以
    強制戒治之聲請，此經本院調閱本院八十九年度毒聲字第二二Ｏ七號、台灣高等
    法院九十年毒抗字第二四號、本院九十年度毒聲更一字第一號裁定查明屬實，且
    有各該裁定書附卷可稽。
三、茲據聲請人以其於檢察官前項聲請經駁回前曾受強制戒治之執行，而聲請冤獄賠
    償，經審核原卷，聲請人係自八十九年十二月二十六日起至九十年五月一日止（
    九十年五月一日釋放之日不算入），執行強制戒治共計一百二十六日，此亦有檢
    察官執行指揮書回證、台灣桃園女子戒治所九十年五月十一日桃女戒輔字第七五
    五號函（均影本）在卷可按。而該一百二十六日強制戒治之執行，查無冤獄賠償
    法第二條各款所列不得請求賠償之情形，亦未逾越法定聲請賠償期限，所請應予
    准許，爰審酌其身分、地位、職業及精神上所受損害等情狀，認以每日賠償新台
    幣三千元為相當，共准賠償新台幣三十七萬八千元。
四、據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項前段
    決定如主文。
中    華    民    國      九    十      年      十      月    十  九    日
                                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  邱  志  平
右正本證明與原本無異。
對於本件決定如有不服，應於收受送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請
覆議於司法院冤獄賠償覆議委員會。
                                              書記官  彭  淑  芳
中    華    民    國      九    十      年      十      月    二十三    日
附錄法條
冤獄賠償法第十七條第二項：
賠償決定送達後一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
