【裁判字號】    90,易,530
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五三０號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九三
三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案第二級毒品安非他命壹小包（毛重零點貳公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，於民國八十七年十二月十八日，以八十七年度易緝字第五五號為免刑判決確
    定。又因施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施用毒
    品之傾向，除經台灣彰化地方法院裁定送強制戒治外，並經該院以八十九年度易
    字第二七八號判處有期徒刑六月，於八十九年五月九日確定，尚未執行。再因施
    用安非他命，復經該院於九十年四月二十日，以九十年度易字第一三三號判處有
    期徒刑七月，於九十年七月二十三日確定，亦尚未執行。竟仍不知悛悔，復基於
    概括犯意，自九十年四月底起至同年五月三十日止，在彰化縣員林鎮○○街五十
    一之二號住處及基隆市海軍醫院廁所內等處，以安非他命置於吸食器內燒烤產生
    白煙而吸食之方式，連續施用第二級毒品安非他命多次。嗣於九十年五月三十一
    日凌晨一時許，為警在基隆市○○路、忠四路口臨檢時查獲，除在其身上扣得其
    所有之安非他命一小包（毛重Ｏ‧二公克）外，經採其尿液送驗結果，因呈安非
    他命陽性反應而查悉上情。
二、案經基隆市警察局第一分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊中及本院審理時坦承不諱，而被告被查獲當日
    所採尿液，經送基隆市衛生局檢驗結果，確呈安非他命陽性反應，有該局出具之
    檢驗成績書一紙附卷可稽，且有安非他命一小包扣案足資佐證，堪信被告之自白
    為真實。查被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，於八十七年十二月十八日，以八十七年度易緝字第五五號為免刑判
    決確定。又因施用第二級毒品安非他命，經裁定送觀察、勒戒結果，認有繼續施
    用毒品之傾向，除經台灣彰化地方法院裁定送強制戒治外，並經該院以八十九年
    度易字第二七八號判處有期徒刑六月，於八十九年五月九日確定，尚未執行。再
    因施用安非他命，經該院於九十年四月二十日，以九十年度易字第一三三號判處
    有期徒刑七月，於九十年七月二十三日確定，亦尚未執行，有判決書三份、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表及台灣基隆地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄
    表附卷足憑，被告四犯施用毒品之罪證明確，應予依法論科。
二、查安非他命經毒品危害防制條例列為第二級毒品，被告非法施用安非他命，核其
    所為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有第二級毒品安非他
    命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用安非他命犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應論以連
    續犯一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告曾因施用第二級毒品，經送觀察、勒戒
    及強制戒治後，仍不知悛悔，復再施用第二級毒品安非他命及其犯罪之動機、目
    的、手段，非法施用第二級毒品戕害身心健康，對國家社會所生之危害，及其犯
    罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案第二級
    毒品安非他命一小包（毛重Ｏ‧二公克）係違禁物，不問屬於被告與否，應依法
    宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十     月     十九      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年    十     月     二十四    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
