【裁判字號】    90,基保險簡,2
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基保險簡字第二號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  林昇格律師
    被      告  乙○○○○ ○.
    法定代理人  甲○○○○○○.
右當事人間九十年度基保險簡字第二號損害賠償事件於中華民國九十年十月十九日下
午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應給付原告新台幣參拾陸萬零柒佰肆拾捌元，及自民國九十年八月十七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣拾貳萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其為訴外人神暉工業股份有限公司（下稱神暉公司）之保險人。緣神
    輝公司於民國八十九年四月間自日本進口鋼捲一百零三捲，委由被告負責自日本
    大阪運送至我國基隆港。詎被告就該承運貨物未盡我國海商法第六十三條所定之
    照護義務，致該批鋼捲於四月十二日運抵基隆港後，發現其中四十四捲鋼捲有損
    壞變形，經公證計算結果共計損失新台幣（下同）三十六萬零七百四十八元。原
    告乃依其與神暉公司間之保險契約如數賠償神暉公司，並因保險法第五十三條之
    規定而取得對被告之損害賠償請求權。為此提起本訴，請求被告如數給付並加計
    法定遲延利息等語。並提出載貨證券、公證報告、代位求償收據等物為證。而被
    告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作任何之聲明或主張，以供本院參酌，經審
    酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於債務不履行及債權移轉之法律關係，請求被告給付三十六萬零七
    四百四十八元，及自起訴狀繕本送達之翌日即九十年八月十七日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金准許之。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
