【裁判字號】    90,聲,864
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收（九十年度聲沒字第三三二號、九十年度毒偵字第一
三三Ｏ號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命零點參公克（毛重）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又沒收於裁判時併宣告之，
    但違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月十六日下午四時許，在基隆市
    ○○○路一一三巷十一號十三樓住處，被警查獲非法施用第二級毒品安非他命，
    經本院以九十年度毒聲字第一二Ｏ七號裁定送觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年八月三十日，以九十年度
    毒偵字第一三三Ｏ號為不起訴處分確定。惟該案查獲之第二級毒品安非他命Ｏ‧
    三公克（毛重），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，為違禁物，不問
    屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，爰聲請宣告沒收銷燬等語，經審核聲請人之聲
    請並無不合，爰依首揭規定依法沒收銷燬之。
中      華      民      國      九十      年      十    月    十九      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
