【裁判字號】    90,基簡,651
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一三二五號)及移送併審 (九十年度毒偵字第一四五九號、第一四六九號)，本
院判決如左：
        主  文
乙○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件除犯罪事實補充記載乙○○承同一犯意，復於九十年八月十七日經警採尿送
    驗前四日內在不詳處所施用安非他命；證據則補充記載另有基隆市衛生局甲○衛
    字第０九六一０號尿液檢驗成績書外，餘之犯罪事實、證據及應適用法條均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
