【裁判字號】    90,聲,872
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八七二號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七一號、九十年度
毒偵字第二七七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點參公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵字第二七七、二一六
    四號被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定
    （九十年度戒毒偵字第六四號），惟查該案件中扣案之安非他命○．三公克，係
    屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依
    首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  許  世  賢
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
