【裁判字號】    90,聲,861
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三二六號、九十年度
毒偵字第七三九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之煙捲壹支（內含第二級毒品大麻成份，煙捲重零點貳壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品ＭＤＭＡ，經送觀察、勒戒後
    ，因無繼續施用之傾向，業已依法為不起訴處分，而查獲之大麻煙捲一支（重零
    點二一公克），因屬第二級毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查大麻係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定
    之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十八
    條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有明文
    。
三、經查被告甲○○因施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於民國八十九年十月二十一日
    ，在臺北市○○○路三○八號「錢櫃ＫＴＶ」九○七號包廂內查獲，並當場扣得
    大麻煙捲一支（重零點二一公克），嗣經本院裁定應送勒戒處所觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，而由檢察官為不起訴處分確定在案。本件扣案之煙捲
    內含毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品大麻成份，係屬違
    禁物，有法務部調查局九十年二月二十七日陸(一)字第九○一三五八○○號鑑定
    通知書一紙在卷可按，不問屬於犯人與否，應依同條例第十八條第一項前段之規
    定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
