【裁判字號】    90,聲,850
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五０號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執
聲沒丙字第五九號）本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經台灣基隆地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣五萬元，由具
    保人乙○○繳納現金具保後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    十九      日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
              法  官    陳  培  仁
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官    明  祖  斌
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
