【裁判字號】    90,基小,334
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決  九十年度基小字第三三四號
    原      告  乙○○
    送達代收人  甲  ○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基小字第三三四號損害賠償事件，本院判決如左：
    主  文
被告應給付原告新台幣柒萬伍仟壹佰拾貳元，及自民國九十年九月二十八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟零玖拾參元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國九十年七月十八日，酒後駕車在基隆市○○街一號前過失
    撞及原告，致原告身體多處受傷、機車毀損，為此提起本訴，請求被告賠償醫藥
    費新台幣（下同）五千一百十二元、機車滅失價值二萬元、慰撫金五萬元等語。
    經查：原告主張之事實，業據其提出診斷書、醫藥費收據等物為證，復經本院依
    職權調閱本院九十年度基交簡字第四六０號刑事案卷查明無訛，被告並因酒醉駕
    車、過失傷害等罪名經判刑確定，亦有上開案號之刑事判決正本附卷可佐。而被
    告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌上述
    事證，本院認原告之主張為真實，其慰撫金之請求數額亦屬適當。
三、從而，原告本於侵權行為損害賠償之法律關係提起本訴，請求被告給付七萬五千
    一百十二元及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B    法      官  陳  鈺  林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十四  日
~B    法院書記官  陳  碧  玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
