【裁判字號】    90,訴,48
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    確認土地所有權不存在
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  九十年訴字第四八號
    原      告  財政部國有財產局台灣北區辦事處金馬分處
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間確認土地所有權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告就坐落於金門縣金湖鎮○○段捌零零地號、面積零點零捌零玖參壹公頃，金
門縣金湖鎮○○段捌壹陸地號、面積零點零貳伍玖貳陸公頃等二筆土地之所有權登記
請求權不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落於金門縣金湖鎮○○段八００地號（以下簡稱為八００地號土地
    ）、同段八一六地號（以下簡稱為八一六地號土地）等二筆土地，均屬國有地，
    為原告所管理，被告於民國八十六年五月十一日依當時有效之金門馬祖東沙南沙
    地區安全及輔導條例（以下簡稱安輔條例）第十四條之一第一項之規定，以時效
    取得為由，申請八００地號部份及八一六地號整筆土地所有權移轉登記（湖前段
    八００地號土地，地政機關複丈分割增編另筆為八００之一地號，原八００地號
    面積減少為０‧０八０九三一公頃），並主張其占有系爭土地之期間，均自四十
    九年一月一日至五十九年十二月卅一日止，共十年，嗣經金門縣地政局依法公告
    ，因被告主張時效取得所有權並非事實，原告乃於上開公告期間內依法提出異議
    ，經金門縣政府所設之異議處理小組辦理調處，調處結果卻認應准申請人即被告
    之申請，並請金門縣地政局依登記程序進行，然金門縣林務所於五十年在湖前段
    八００地號上造林，屬第五林班第卅三小班，於四十八年在湖前段八一六地號上
    造林，屬第五林班第四三小班，故申請人主張自四十九年至五十九年間占有上開
    土地而時效取得，顯非事實，原告爰依土地法第五十九條之規定提起本訴。並聲
    明：請求判決確認被告就坐落於金門縣金湖鎮○○段八００地號、面積０點０八
    ０九三一公頃，金門縣金湖鎮○○段八一六地號、面積０點０二五九二六公頃等
    二筆土地之所有權登記請求權不存在。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、法院之判斷：
（一）按安輔條例第十四條之一第一項前段規定：「本條例適用地區之土地，於實施
      戰地政務期間，非因有償徵收登記為公有者，原土地所有人或合於民法規定時
      效完成取得請求登記所有權人之人或其繼承人，得於本條例修正施行之日起三
      年內，檢具有關權利證明文件，向土地所在地管轄地政機關申請歸還或取得所
      有權。」故依本條項規定申請取得土地所有權之人，必先符合民法時效取得不
      動產之規定，而依民法第七百六十九條、第七百七十條之規定，時效取得人必
      須有占有之事實。查原告主張之事實，業據其提出與所述相符之福建省金門縣
      林務所（八九）林經字第一三九號函附土地造林資料為證，被告經合法通知，
      既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀供本院審酌，應認原告之主張為
      真實。從而，金門縣林務所既已分別於四十八年、五十年在八一六地號、八０
      ０地號上造林，被告應無可能如卷附土地四鄰證明書所稱：於四十九年一月一
      日起至五十九年十二月卅一日止在土地上耕作、種植作物。被告既無占有之事
      實，自不能主張時效取得。
（二）再按，安輔條例第十四條之一係於八十三年五月十一日修正，並自修正公布日
      施行，同條例第十五條亦定有明文。則依前述第十四條之一第一項前段之規定
      ，亦應於修正施行之日起三年內向地政機關申請，據此，申請截止日應為八十
      六年五月十日。然依卷附金門縣地政事務所土地複丈結果通知書之記載，被告
      遲至八十六年五月十一日始行申請，業已逾期，地政機關不得接受被告之申請
      ，亦難認被告有時效取得八００、八一六地號土地所有權之權利。
（三）綜上所述，被告既無占有之事實，復逾期申請，其申請時效取得所有權之權利
      已不存在，原告之主張為有理由，應予准許。
五、據上論結，應依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    福建金門地方法院民事庭
~B法  官  陳建勛
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二   日
~B書記官  李成在


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
