【裁判字號】    90,易,3744
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七四四號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
    被  告  乙○○
    被  告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三五七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○因不滿被告甲○○與之搶拉乘客，竟萌普通傷害之犯
    意，於民國九十年七月廿二日凌晨一時許，在高雄市○○路與南台路交岔路口，
    以徒手毆打被告甲○○，被告甲○○憤而萌普通傷害犯意對之反擊，並將被告乙
    ○○搏倒在地予以壓制，被告乙○○之男友即被告丙○○見狀，乃萌共同傷害之
    犯意，將被告甲○○自被告乙○○身上拉起，並抓住被告甲○○，由被告乙○○
    持不明兇器，連擊被告甲○○頭部多下，被告甲○○因而受有頭部三處刺傷、顏
    面多處擦傷、前胸及左臂多處擦傷及左肩瘀傷等傷害；被告乙○○則受有頸部瘀
    傷、左臂瘀傷、右臂擦傷等傷害，因認被告三人均涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，且告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件；告訴人甲○○告
    訴被告乙○○、丙○○傷害案件，公訴人認被告三人均係犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因告訴人乙
    ○○、甲○○已於九十年十月十五日當庭分別撤回其告訴（見本院同日訊問筆錄
    ），揆諸首開規定及說明，本件自毋須經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
