【裁判字號】    90,易,3408
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七
七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離住居所及其他特定場所之裁定，
處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之夫，屬家庭暴力防治法第三條第一款所規定之家庭成員，甲○
    ○曾因對乙○○實施身體及精神上不法侵害之行為，前經台灣高雄地方法院於民
    國九十年四月九日核發九十年家護字第二六二號民事保護令，裁定甲○○應遠離
    乙○○之特定家庭成員經常出入之場所即高雄縣湖內鄉○○村○○路○段二四０
    巷三號，且於九十年四月十二日收受該民事保護令，詎甲○○竟基於違反民事保
    護令之犯意，於九十年八月五日中午十二時許，在未得乙○○之同意下，因故進
    入在上揭住處，而為違反上揭保護令之行為。
二、案經乙○○訴由高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在收受上揭民事保護令後，又於前揭時間進入該特定處所之
    事實，坦承不諱，核與告訴人乙○○所指訴之情節相符，堪信被告前揭自白與事
    實相符。而被告前因家庭暴力事件，經本院核發九十年家護字第二六二號民事保
    護令並送達於被告，有上開民事保護令及送達證書各一紙在卷可考，是本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯家庭暴力防治法第五十條第四款之違反遠離特定場所之保護令
    罪。爰審酌被告係因思念小孩始違反保護令，犯後坦承犯行、態度尚可，並已與
    告訴人達成和解，簽立有悔過書、和解書在卷足參，及告訴人亦到庭表示願予自
    新機會等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、家庭暴力防治法第五十條第
四款、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  楊 國 祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  陳 怡 真
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本判決論罪科刑法條：
家庭暴力防治法第五十條第四款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
