【裁判字號】    90,重訴,739
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七三九號
    原      告  甲○○
    特別代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間因過失傷害案件，於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟請求侵權行為損害賠
償事件，經本院刑事庭裁定移送民事庭審理，本院判決如左：
被告應給付原告新台幣壹仟貳佰肆拾壹萬壹仟玖佰陸拾捌元，及自民國九十年三月二
十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
一、原告因本件車禍致受有頭部外傷併顱內出血、腹部鈍傷、右側股骨骨折、左側血
    胸及脾臟切除等重傷害，現呈植物人狀態，經本院以九十年度聲字第一○九三號
    裁定選任其父乙○○為其特別代理人，代原告為本件訴訟行為之情，有本院上開
    民事卷宗可稽，是本件爰列乙○○為原告之特別代理人，先此敘明。
二、原告起訴主張：被告於民國（下同）八十八年六月八日凌晨二時三十五分許，駕
    駛車牌號碼Ｅ四–四八六八號自用小客車搭載原告，沿高雄市○○○路由南往北
    方向行駛，途經立志中學前，因超速失控而闖入對向車道，並撞及由訴外人黃宏
    恩所駕駛之車牌號碼ＹＶ–三六九號營業小客車，原告經此撞擊後，受有頭部外
    傷併顱內出血、腹部鈍傷、右側股骨骨折、左側血胸及脾臟切除等重傷害，現呈
    植物人狀態，依民法第一百八十四條第一項、第一百九十三條第一項，及第一百
    九十五條第一項之規定，被告自應負賠償責任，爰依法提起本件訴訟等語。並聲
    明（一）被告應給付原告新台幣（下同）一千五百十七萬三千四百六十七元，及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；（二
    ）願供擔保，請准予宣告假執行。
三、被告則以：車禍當天，因天雨且被告欲轉彎時路旁有一隻狗突然衝出，被告為求
    閃避，始將車開向對向車道，而與訴外人黃宏恩發生車禍。當天被告時速僅五、
    六十公里，是被告之駕駛行為並無任何疏失。況且，本件原告求償金額太高，被
    告亦無能力賠償等語，資為抗辯。並聲明求為判決駁回原告之訴。
四、原告主張被告於八十八年六月八日凌晨二時三十五分許，駕駛車牌號碼Ｅ四–四
    八六八號自用小客車搭載原告，沿高雄市○○○路由南往北方向行駛，途經立志
    中學前，因超速失控而闖入對向車道，並撞及由訴外人黃宏恩所駕駛之車牌號碼
    ＹＶ–三六九號營業小客車，原告經此撞擊後，受有頭部外傷併顱內出血、腹部
    鈍傷、右側股骨骨折、左側血胸及脾臟切除等重傷害，現呈植物人狀態，又被告
    業因上開重傷害犯行，經本院以九十年交易字第七四號判處有期徒刑五月，緩刑
    三年確定在案等情，已經本院依職權調閱九十年交易字第七四號刑事卷（含台灣
    高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二七四三九號偵查卷）、台灣高雄地方法
    院檢察署八十八年度偵字第二八六○七號偵查卷（含警卷），核符屬實，自堪信
    為真實。
五、被告固辯稱車禍當時因被告要轉彎時路旁有一隻狗突然衝出，被告為求閃避，始
    將車開向對向車道，而與訴外人黃宏恩發生車禍，是被告之駕駛行為並無任何疏
    失等語，然查：依台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第二七四三九號偵查
    卷所附之道路交通事故調查報告表上警繪現場圖所示，本件車禍發生地點之高雄
    市○○○路屬市區道路，速限每小時四十公里，且劃分有雙向二車道。車禍發生
    後，訴外人黃宏恩所駕駛之營業小客車停放於大昌一路由北往南方向快車道上，
    車頭朝北，被告所駕駛之車自用小客車，則停放於大昌一路由北往南方向之慢車
    道上，車頭朝東北方，二車均車頭受損，而於大昌一路由北往南方向之快慢車道
    間，留有一道長一．八公尺之刮痕。參酌訴外人黃宏恩於警訊供稱當：當時伊沿
    大昌路由北往南行駛快車道，至肇事地，因閃避對向蛇行並逆向迎面而來之車牌
    號碼Ｅ四–四八六八號自用小客車，閃避不及，伊車右前車頭與對方向前車頭對
    撞（見上開偵查卷第十一頁）；被告於警訊及本院刑事案件審理中自承：伊駕車
    行經大昌一路立志工商附近轉彎時，為閃避一隻狗而打滑，伊車右前頭與營業小
    客車右前方發生撞擊，當時伊速約六十多公里等語（見上開偵查卷第十八頁、本
    院依職權調閱九十年交易字第七四號刑事卷第十四頁），顯見本件車禍之發生，
    應係被告駕車行經肇事路段，不僅疏未確實注意車前狀況，且於速限四十公里之
    路段，以六十餘公里之速度超速急駛，遽見路旁有狗竄出，本欲閃躲，然因車速
    過快汽車乃失控打滑而闖入對向車道，因而肇事至為灼然，是被告就本件車禍之
    發生確有過失甚明。從而，被告辯稱本件車禍之發生，其並無過失等語，實無足
    採。又本件車禍之發生既肇因於被告之駕駛行為有過失，且因其過失行為導致原
    告受有如上所述之傷害，而有相當因果關係，又如前述，則原告主張被告應依民
    法第一百八十四條第一項之規定負損害賠償責任，洵為有據。
六、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」、又「不法侵
    害他人之身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之
    需要時，應負損害賠償責任。」，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十
    三條第一項分別定有明文；又「不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被
    害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額。」修正前民法第一百九十五
    條第一項亦有明文。本件被告既因駕駛行為有所過失致原告受傷，而依法應負損
    害賠償責任，有如前述，茲就原告請求被告賠償之各項損害是否准許，分述如次
    ：
（一）喪失勞動能力之損害部分：
      原告主張其於受傷之前，原任職於正統食品有限公司，然因被告之侵權行為，
      致其呈植物人狀態，完全喪失工作能力，又原告受傷前每月之工資超過二萬五
      千元之情，業據提出薪資袋三紙為證，並為被告所不爭執，是原告請求以每月
      二萬五千元計算原告喪失勞動能力之損失，洵屬有據。又原告為六十二年十二
      月八日出生，算至法定退休年齡六十五歲止，尚有工作能力三十九年六月，以
      每月薪資二萬五千元計算，依霍夫曼式扣除中間利息，原告因此喪失勞動能力
      所受之損害，可請求之金額合計為六百五十四萬九千七百七十元（計算式：
      25000×269.00000000＝0000000，元以下四捨五入），是原告就其喪失勞動能
      力所受之損害部分，請求六百四十九萬二千七百八十五元，尚屬有據。
（二）增加生活上需要之損害部分：
１、醫療費用部分：原告主張其因被告之過失所致之傷害，至九十年九月六日止，共
    計支出醫療費用四萬零三百二十七元，已據提出醫療費用明細表三紙、收據二十
    二紙為證，並為被告所不爭執，是原告此分之請求，自應准許。
２、醫療器材費用部分：原告主張其因被告之過失所致之傷害，而購買必需之醫療用
    品（包括隔離手套、看護墊、血壓器、耳溫槍、氣墊床、特製輪椅、電動床等醫
    療器具），合計支出四萬五千零十元，亦據提出收據四紙為證，並為被告所不爭
    執，是原告此部分之請求，亦應准許。
３、看護費部分：原告主張其自受傷以來，即由其父辭掉工作，全心照料之情，為被
    告所不爭執，堪信為真，是原告請求被告就其父親之看護給付看護費尚屬有據。
    又原告現既仍呈現植物人狀態，亦如上述，則其自需人完全照顧，是其就將來支
    出之看護費自亦得請求之。按原告乃六十二年十二月八日出生之人，已如上述，
    至其於八十八年六月八日發生車禍由其父看護時，為二十五歲六月，參照八十七
    年台灣地區男性平均壽命為七十六．五六歲，是原告平均餘命尚有五十一．○六
    年，原告主張此部分其平均餘命以四十九．五年計算，尚非無理。再者，勞動基
    準法所定之基本薪資，於八十六年間經主管機關核定為一萬五千八百四十元（迄
    今未再調整），依霍夫曼式扣除中間利息後，是原告就看護費部分，可請求之金
    額合計四百八十萬三千五百六十九元（計算式：15840×12＝190080，190080×
    25.00000000＋190080×0.5×（25.00000000－00.00000000）＝0000000，元以
    下四捨五入），從而，原告就看護費部分，請求其中之四百六十九萬五千三百四
    十五元，自應准許。
４、綜上，原告此部分所得請求之金額共計四百七十八萬零六百八十二元。
（三）非財產上損害賠償（慰撫金）部分：
      按原告乃六十二年十二月八日出生之人，於車禍發生當時年僅二十五歲六月，
      正值人生之黃金時段，然因被告之不法侵害，致受有如上所述之傷害，而呈植
      物人狀態，其精神之痛苦絕非筆墨所得形容，是原告請求非財產上之損害賠償
      自屬有據。本院斟酌被告係六十四年五月三十一日出生之人，於肇事當時亦年
      僅二十四歲餘，目前擔任臨時工，名下並無任何不動產或投資事業；而原告於
      車禍發生之時，年亦僅二十五歲餘，及其於受傷前任職於正統食品有限公司，
      月薪約二萬六、七千元等情（此均為兩造所不爭執），復審酌兩造之身分、地
      位、經濟能力，及原告身體與精神上所受之痛苦等一切情狀，認原告請求之慰
      撫金以二百五十萬元為相當，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
七、綜上所述，原告所得請求之損害賠償金額，總計為一千三百七十七萬三千四百六
    十七元（計算式：0000000＋0000000＋0000000＝00000000）。惟按「保險人依
    本法規定給付之保險金，視為加害人或被保險人損害賠償金額之一部分；加害人
    或被保險人受賠償請求時，得扣除之。」，強制汽車責任保險法第三十條定有明
    文。本件原告於車禍發生後，業已領取被告所駕駛之上開車牌號碼Ｅ四–四八六
    八號自用小客車汽車強制責任險保險金一百二十六萬一千四百九十九元乙情，亦
    經原告自承在卷，並有友聯產物保險股份有限公司賠款明細表附卷足參，是依諸
    前開規定，原告得向被告請求之上開損害賠償金額，應扣除其已領取之保險金一
    百二十六萬一千四百九十九元。此外，再扣除被告於本件車禍發生後，業已給付
    予原告之十萬元（此業經原告自陳在卷），計被告尚應給付原告一千二百四十一
    萬一千九百六十八元（計算式：00000000－0000000－000000＝00000000）。從
    而，原告依據侵權行為之法律關係，請求被告給付一千二百四十一萬一千九百六
    十八元，及自九十年三月二十三日（即起訴狀繕本送達被告翌日）起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，洵屬正當，應予准許，逾此部分之請求則有未當
    ，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，於法尚無不合，爰酌定
    相當之擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所附麗，應併予
    駁回。
九、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果無影響
    ，毋庸再予逐一審酌論述，附此敘明。
十、訴訟費用負擔之依據：事訴訟法第七十九條但書。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十九     日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
