【裁判字號】    90,交易,624
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０五０二、一一二
三七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月。緩刑年。
    事  實
一、甲○○考領有小型車普通駕駛執照，於民國九十年四月二日二十三時十五分許，
    駕駛其所有車牌號碼ＶＪ－四九二０號自用小客車，沿高雄縣林園鄉○○○路，
    由南往北方向行駛，途經文賢南路八號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，採取必要之安全措施，以避免發生危險。而當時天氣晴朗，夜間有
    照明，路面乾燥無缺陷或其他無障礙物，視距良好，依其智識、能力，並無不能
    注意之情形，詎甲○○竟疏未注意車前狀況，適鍾清統騎乘車牌號碼ＯＧＳ－０
    四二號重型機車，貿然沿設有分向限制線（即雙黃線）之文賢南路慢車道，由北
    往南方向逆向行駛而至，甲○○見狀煞避不及，而撞及鍾清統所騎機車之右邊腳
    踏板，致鍾清統人、車倒地，因而受有胸部、右肩挫傷併氣胸等傷害，經送醫急
    救，延至同年五月十二日凌晨一時四十分許不治死亡。甲○○於肇事後，對於未
    發覺之犯罪，留在事發現場主動向前往處理事故之警員坦承肇事，並接受裁判。
二、案經高雄縣警察局林園分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官暨檢察官自動檢
    舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，據被告甲○○於警、偵及本院審理時坦承不諱，並有高雄縣警察局林
    園分局林園派出所轄區變屍報驗調查報告表一份、道路交通事故調查報告表一份
    、診斷證明書一份、肇事現場照片三十幀附卷可稽。按汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，道路交通安全規則
    第九十四條第三項定有明文，被告考領有小客車普通駕駛執照，對前述規定，應
    知之甚詳。佐以本件事故發生當時天氣晴朗，夜間有照明，路面乾燥無缺陷或其
    他無障礙物，視距良好，依其智識、能力，並無不能注意之情形。詎被告竟未注
    意車前狀況，因而閃避不及，肇致本件車禍事故，其駕駛行為有過失甚明。再者
    ，被害人鍾清統確因本件車禍導致胸部、右肩挫傷併氣胸等傷害因而死亡之事實
    ，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，製有勘驗筆錄、驗
    斷書及相驗屍體證明書存卷足憑，足認被告前述過失行為，核與被害人之死亡結
    果間，有相當因果關係。至於被害人逆向騎乘機車（在劃有分向限制線之路段，
    不得駛入來車之車道內，道路交通安全規則第九十七條第二款定有明文），雖就
    本件事故之發生與有過失，但被告仍不得因此解免其責。綜上所述，本件事證明
    確，被告過失犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。又被告於肇事後
    ，對於未發覺之犯罪，留在現場主動向處理事故之警員坦承肇事，接受偵訊，並
    協助員警處理事故等情，業據證人即警員黃俊隆證述屬實（本院九十年十月二日
    訊問筆錄），係對未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。爰審酌被告疏未注意車前狀況之行車規則而肇事，致被害人生死亡之
    結果，惟念其犯罪後已與被害人家屬達成民事和解，此有和解書一份在卷可憑，
    足見其尚有處理本案之誠意，且於案發後坦承犯行，態度尚稱良好及本件被害人
    亦與有過失等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查，被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表各一份附卷足按，因一時疏失，偶罹刑典，經此偵審之教訓，
    信無再犯之虞，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
