【裁判字號】    90,交訴,107
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九一七號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○考領有職業聯結車駕駛執照，平時以駕駛曳引車載運貨物為業，為從事駕
    駛業務之人，於民國九十年五月四日下午五時四十分許，駕駛車牌號碼ＩＵ─七
    六九號曳引車，沿高雄縣岡山鎮○○○路由南往北行駛，於行經仁壽南路與介壽
    路口，欲右轉介壽路東向車道行駛時，本應注意轉彎車應讓直行車先行，而當時
    天氣良好，日間自然光線，路面乾燥，路況正常，視距良好並無或其他障礙物，
    且依其智識、能力並無不能注意之情事，詎丙○○於行至該路口時，竟疏於注意
    讓同向騎乘腳踏車直行之李泰祿先行，即貿然右轉介壽路行駛，致其所駕駛之曳
    引車右前輪撞及李泰祿所騎乘之腳踏車後，並輾斷倒地之李泰祿左腿，使李泰祿
    因此受有左腿開放性骨折之傷害，經送醫急救延至同日下午七時二十二分許因傷
    重不治死亡。
三、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦認不諱，並經證人即員警林秋富證述
    ：「當時被告由南向北到介壽路要右轉，車子是在轉彎處偏路邊停止的，依我們
    判斷可能是被告在轉彎時沒有注意到腳踏車，因當時沒有目擊者，所以無法判斷
    腳踏車的行經路線，我們到達時腳踏車已壓在曳引車車底下了，板車台的前輪有
    血跡，因板車的前輪有壓到死者的腳。死者朋友乙○○事後也沒有與我聯絡，死
    者戶籍裡有他兒子的資料，但我們一直也找不到死者的兒子。因曳引車重量很重
    ，所以它們在轉彎時速度都很慢但幅度會很大，且車頭一定會超過路中心線，被
    告車子右轉介壽路時所停的地方車子還沒有完全回正，比較靠近右邊，車子還停
    在快車道車，路旁有有一條慢車道，案發的這一條路並沒有限制禁行大型車」等
    語明確，復有高雄縣警察局道路交通事故調查報告表暨事故現場圖一份及事故現
    場照片八幀在卷可資佐憑，被告之自白堪認與事實相符。按汽車行駛至交岔路口
    ，轉彎車應暫停讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第一項第二款定
    有明文，被告既考領有聯結車駕駛執照，且現為職業司機，對上開規定，自均應
    知之甚詳。況依卷附之道路交通事故調查報告表、肇事現場照片及被告之供述，
    可知車禍發生當時天氣良好，日間自然光線，路面乾燥，路況正常，視距良好並
    無缺陷或其他障礙物，且依其智識、能力並無不能注意之情事，詎被告竟疏未注
    意轉彎車應讓直行車先行，即貿然右轉以致肇事，其駕駛行為顯有過失至明，而
    台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會亦同此認定，有該會九十年九月十四日
    高屏澎鑑字第九０一三七四號函附鑑定意見書一份在卷可稽。又被害人李泰祿確
    係因本件道路交通事故致受有左腿開放性骨折之重創經送醫不治身亡乙情，亦經
    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗明確，並製有相驗屍體證明書、
    驗斷書及勘驗筆錄各一紙附卷可稽，是被告未盡其前開注意義務而肇事致被害人
    死亡，兩者間顯有相當因果關係。本件事證明確，被告前揭業務過失致死之犯行
    ，洵堪認定。
二、被告丙○○係以從事駕駛為業務之人，此業經被告陳明在卷，核其所為，係犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告丙○○係因一時疏
    於注意而肇事致人於死，犯後亦坦承犯行，態度良好，且深表悔意，及事後並主
    動積極尋找被害人家屬甲○○之下落，祈其出面共同處理被害人後事及賠償之事
    宜而未果，有被告刊登尋人啟事之報紙廣告四份在卷可稽等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又查被告丙○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案記錄表附卷可按，因一時失慮，偶罹
    刑典，事後已坦承犯行，且深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十     年      十      月    十九     日
                                   臺灣高雄地方法院交通庭
                法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
