【裁判字號】    90,訴,2131
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院
右列被告因搶奪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五三九號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑參月，又意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產
，累犯，處有期徒刑壹年貳月，應執行有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三
    年四月，於九十年一月十八日假釋期滿執行完畢，詎仍不知悔改，於九十年八月
    十九日二十三時許，在高雄市○○區○○路二四九號前，見停放在該處之丙○○
    ○所有車號ＸＲＥ—００八號重型機車之鑰匙未取下，即意圖為自己不法之所有
    ，發動機車而將機車竊走留供己用。復於九十年八月二十日凌晨零時十五分許，
    在高雄市前鎮區○○○路四十三巷口前，見甲○○獨自手持手機行走，乃另起為
    自己不法所有之行搶犯意，自甲○○身後以右手勾住脖子，同時出言：「把行動
    電話給我」後，旋乘甲○○來不及反應之際，以左手將甲○○手持之價值約新台
    幣一千元之行動電話搶走，其於得手後準備騎乘停放在路邊尚未熄火之上開贓車
    逃逸時，因遭甲○○追上拉住過於緊張致機車倒地，乃將搶得之行動電話丟棄，
    而徒步逃離現場，嗣於九十年八月二十日凌晨一時許，在高雄市前鎮區○○○路
    九十五巷口處，為警查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前揭地竊取機車、搶奪行動電話之事實坦承不諱，且經證人
    丙○○○證稱：當時機車停放在高雄市○○區○○路二四九號前，因未上鎖而遭
    人竊走等語明確，證人甲○○則證稱：「我手機拿在手上看徒步行走，他就從後
    面勾住我脖子要我將手機給他，我來不及反應，他就把手機硬搶走了。」等語在
    卷，並有贓物認領保管收據附卷可稽。是本件事證明確，被告犯行已堪認定，應
    依法論科。
二、查證人甲○○就當時可否反抗一節，於偵查及本院調查中均證稱：來不及反應，
    被告搶走手機後就跑了，其上前追去拉住被告，被告因所騎乘之機車倒在地上，
    乃將手機丟棄徒步逃逸等語明確，則由甲○○所述係於來不及反應之情形下遭被
    告搶走手機，且其隨即上前拉住被告等情觀之，足徵當時其意思自由雖受壓制，
    然未喪失而達不能抗拒之程度，是縱其對甲○○有施強暴之行為，所為仍與強盜
    罪之構成要件有間。核本件被告竊取丙○○○所有之機車所為，係犯刑法第三百
    二十條第一項竊盜罪，搶奪甲○○所有之行動電話所為則係犯同法第三百二十五
    條第一項搶奪罪。其所犯上開二罪，犯意個別，行為不同，應分論併罰。又查被
    告曾於八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑三年四月，
    於九十年一月十八日假釋期滿執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告因貪圖小利而竊盜、搶奪他人
    動產，且於搶奪他人動產實施以強暴手法，惡性非輕，惟念其犯後坦認犯行，尚
    有悔意等一切情狀，酌情各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百二十五條第一項、第五十一條第五款、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百二十五條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
