【裁判字號】    90,聲,3040
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一五三號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零捌公克，包裝重零點貳公克），沒收銷燬
之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。是查獲之毒品，因屬違禁物，不惟得單獨宣告沒收，尚
    應加以銷燬，合先敘明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局於民國九十年八月十三日下午五
    時許，在高雄縣大寮鄉○○村○○街五○六號，查獲被告甲○○○施用毒品案件
    ，因認被告涉有違反毒品危害防制條例罪嫌，業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十年八月廿七日，以九十年度毒偵字第三七三二號為不起訴處分確定。惟
    其中扣得之海洛因一包毛重零點二公克為違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬等情。
三、經查，本件扣案海洛因一包，經送檢驗結果，確為海洛因成分，此有法務部調查
    局編號000000000號鑑定通知書一紙附卷可稽，是故上開扣押之物確屬之違禁物
    無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
