【裁判字號】    90,重訴,232
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還買賣價金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第二三二號
    原      告  甲○○
    原      告  乙○○
    被      告  長谷建設股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間返還買賣價金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告甲○○新台幣（下同）伍佰肆拾陸萬伍仟肆佰伍拾參元，應給
      付原告乙○○貳佰柒拾參萬柒仟柒佰玖拾伍元及均自起訴狀繕本送達被告翌日
      起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息。
（二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告甲○○及乙○○分別於民國八十七年四月二日及八十六年九月二十三日向
      被告購買座落高雄市○○市○○段一０三一之六地號上門牌號碼高雄縣鳳山市
      ○○路二六八號（編號Ｓ７，面積為二十八點五一坪），及同路二二八巷一號
      （編號Ｓ２８，面積為二十二點九七坪）長谷．奇蹟大樓地面壹樓各壹戶之店
      鋪。買賣價金均依被告所出具店舖價目表所載之壹仟萬元及五百七十萬元成交
      。此有被告出具之長谷．奇蹟價目表及買賣契約書及長谷．奇蹟大樓店舖面積
      表為憑。
（二）由於被告推出長谷．奇蹟大樓的出售策略，是採不二價政策，意即若買方依長
      谷．奇蹟大樓所定之價目表買受房地以後，被告若有低於價目表所定之價金出
      售他人之情形發生者，則被告同意依每坪減少之單價退還買方。
（三）詎料，被告於八十九年七月六日就長谷．奇蹟大樓編號Ｓ６之店舖，面積為三
      十一點八二坪，出售給訴外人蔣東洲，依店舖價目表所定之售價為一千二百七
      十萬，但實際出售價額為六百六十萬元，換算成價目表所定每坪單價為三十九
      萬九千一百二十元（小數點第一位即四捨五入，以下同），實際出售的每坪單
      價則為二十萬七千四百一十七元，兩者每坪售價相差十九萬一千七百零三元。
（四）依右述，原告甲○○，乙○○自得本於買賣契約所定條款，請求被告退還每坪
      單價之價差，分述如下：
   1、甲○○部分：甲○○買受長谷．奇蹟大樓編號Ｓ７之店舖，面積為二十八點五
      一坪，依約被告應退還每坪單價之價差為十九萬一千七百零三元，則被告應退
      還甲○○五百四十六萬五千四百五十三元（即一九一七０三乘以二十八點五一
      ）。
   2、乙○○部分：由於乙○○右述不二價條款，在買賣契約上並未如甲○○部分有
      載明「每坪單價之差額退還買方」，僅泛言日後有低於此價格（指價目表所定
      價額）出售，差額部分退還買方，因此原告同意不以每坪單價差額計算，而依
      減少之比例計算，計算式如下：
    （1）：編號Ｓ６之店舖原定售價為一千二百七十萬元，實際售價為六六０
        萬元，則實際售價為訂定售價之一百二十七分之六十六，減少價額
        百分比為一百二十七分之六十一。
    （2）：依右述減少百分比一百二十七分之六十一乘以原告乙○○的買賣價
        額五百七十萬元，等於二百七十三萬七千七百九十五元，該數額即
        被告應退還的價額。
（五）綜右所述，原告甲○○及乙○○均得依買賣合約，請求被告分別給付五百四十
      六萬五千四百五十三元及二百七十三萬七千七百九十五元及其法定利息，自屬
      正當。
（六）被告主張原告所呈第三人蔣東洲購買的店舖，係保留戶，並非價目表上所列標
      的房屋，不在雙方約定之列，不能證明被告有以低於價目表所定價格出售之情
      形。但查：依原告所呈長谷．奇蹟價目表附註所載，被告強調尊重每位客戶權
      益，本案一律以底價出售，保證不二價。雖然第三人蔣東洲所買受之店舖Ｓ６
      在價目表上註明保留戶，但既然同列在一張價目表上，且也註明售價，在解釋
      上當然與其它店舖並無不同，而且所謂保留戶即是表明不出售之意，但事實上
      被告仍然出售他人，因此所謂『保留戶』根本毫無意義。被告推出長谷．奇
      蹟大樓售價不二價政策，其目的也無非在避免本案大樓所有店舖買家，買受價
      格會有差別，而有不公平的情形產生。而今，第三人蔣東洲在原告交屋時買Ｓ
      ６店舖，價格與所定價格差異如此之大，當可視為被告已有違反兩造之約定，
      買方當然不能接受。退步言，依消費者保護法第十一條規定定型化契約條款如
      有疑義時，應為有利於消費者之解釋之精神，第三人蔣東洲所買受Ｓ６之店舖
      ，應在兩造所約定不二價政策的範圍內。原告據以主張的買賣合約不二價條款
      ，雖然僅在房屋買賣合約書上註明，未在土地買賣合約註明。但原告向被告買
      受店舖，在與被告洽談所有買賣細節，均是包含建物及土地一併談及，從未分
      開洽談，此觀之被告所出具之價目表將每一店舖均註明售價，而未將建物及土
      地分開標明售價自明。因此，自不得執兩造土地買賣合約未註明不二價條款，
      即謂土地部分售價不適用該條款。更何況被告在價目表上也註明本案一律以底
      價出售，保證不二價，也未將土地部分除外。另查：被告推出長谷奇蹟大樓出
      售專案，原告二人於推出期間予以買受，並因被告信誓旦旦保證不二價，原告
      二人才依被告所定價目表之價格買受，而長谷奇蹟大樓至今仍在銷售期間，並
      未終止，此事實觀之照片自明，蔣東洲在八十九年七月以低價買受店舖，既然
      與原告二人購買的店舖在同一銷售案期間內，原告依蔣某買受價格為請求之依
      據，洵屬正當合理。
（七）自證人鄭素絹之證詞可知，原告甲○○向被告購買系爭房地時，被告強調是不
      二價，若有違反不二價款要退還差額。因此，因原告見保留戶為載明價格，擔
      心保留戶有低價出售情形，將使不二價條款行同具文，才要求將保留戶價格填
      上，供日後判定有無違約的標準，而被告當時也同意原告要求，所以保留戶當
      然也受不二價條款之拘束。否則，原告要求田上保留戶之價格，即無意義可言
      。又證人鄭素絹也明白表示保留戶也在不二價政策的範圍內，只是為交給廣告
      公司代銷而已，但被告已將其出售給第三者，所謂保留戶對原告而言並無意義
      。至於證人鄭素絹所稱兩造約定在交屋錢如鼓違反不二價要退還差額等語，將
      不二價條款適用十點認定在交屋前一節，原告予以否認。而且依被告與原告二
      人簽訂的不二價條款均載明是簽約後，並威約定交屋前，再觀之長谷奇蹟大樓
      其它買賣合約都有載明不二價條款，條款上均係載明簽約後，也未約定交屋前
      ，足證證人所言只是單方面的認知或誤記，絕非是兩造的約定。更何況每位買
      家交屋的時點均不相同，若依證人所言，將造成不二價條款上適用之混亂，而
      產生不公平之現象，證人上開不利原告之證詞，不足採信。
（八）原告乙○○雖非證人鄭素絹銷售的對象，但也是被告以不二價策略銷售店鋪的
      客戶，其解釋上與甲○○應無不同，只是在退還價格的計算方式，因未載明以
      差額退還，為求公平計，才以比例計算應退還的差額。
三、證據：提出價目表一份、買賣契約書二份、店鋪面積表一份、買賣合約書一份、
乙、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回
（二）訴訟費用由原告負擔
（三）如受不利判決，願提供華信商業銀行無記名可轉讓定期存單為擔保，請准免為
      假執行
二、陳述：
（一）不二價政策是長谷公司推出此銷售案時之承諾，被告於推案期間，亦確遵守不
      二價，而被告當時出具之價目表上之Ｓ３、Ｓ６、Ｓ５等三戶本即為保留戶，
      無該價目表之適用，故自該表剔除，空白未列，原告出示之價目表上空白處手
      寫字跡，並非被告公司所書（被告否認證人鄭素娟為避銷售責任而稱被告公司
      同意之證詞）。
（二）退步言，甲○○以每坪單價計算應退還額，乙○○卻以比例計算，顯計算基礎
      不一，蓋乙○○每坪單價僅二十四萬八千一百五十元，若依其所謂之蔣東洲每
      坪實價二十萬七千四百一十七元相較，差距亦非如原告乙○○請求額。
（三）Ｓ３、Ｓ６、Ｓ５並非不二價之標的，此自原告自陳之價目表及甲○○房屋買
      賣合約書第十一頁雙方議定，倘於本戶簽約完成後賣方若有低於此價目表出售
      者：：：等語觀之即明，原告雖提出Ｓ６之合約書，惟Ｓ６既非價目表上列
      之標的房屋，不在雙方約定之列，原告應再舉證被告之銷售低於該表所示底價
      才符合該契約約定。
（四）原告主張與保留戶日後之售價相比較，惟保留戶之定義顯指在廣告推案銷售時
      保留不賣，而留待另外議定特別之交易條件，其性質上本即已不在統一銷售價
      之列。原告主張與兩年過後才成交之保留戶價格比價，與合約之約定本意不合
      。況所謂之不二價於解釋上亦應指推案期間，立約本意要非無限期、不論景氣
      環境新舊屋等如何變化均保證價格不應變化之意，蓋買受人本即須承受買售後
      市場變化之風險或享受市場上漲之利益，至於不二價之精神顯在於銷售時之公
      平性，而非無限期之房地產價值穩定性。本件被告公司於推案時確實不二價且
      除保留戶外全數售出；故蔣東洲在兩年多以後才購買被告特別保留未公開銷售
      之保留戶價格應非屬違反不二價之承諾。特別是被告與原告乙○○間並無以價
      目表比價之約定，解釋上自無將保留戶列入比價之理。
（五）證人鄭素娟證稱保留戶在不二價之列亦非事實，蓋保留戶之定義即保留不讓廣
      告銷售公司出售之意，其價格即保留由被告公司議定，所以才會空白。如若要
      將保留戶亦列入不二價標的，何不於價目表印上定價？足見證人此部份陳述係
      為規避代銷責任之詞。況證人亦稱當時係表示交屋前不二價之意，於預售代銷
      期間所指之交屋前當然指成屋完工取得使用執照辦理交屋之前，即預售期間而
      非成屋銷售期間之意。並無原告主張之各個契約交屋不同無法特定交屋時間之
      問題。
（六）乙○○差額之計算部分：又，原告起訴狀對於乙○○之價差計算方式亦有錯誤
      。縱其得與蔣東洲之成交價比價（被告仍否認之），其價差亦僅每坪四○七三
      三元。
（七）違約金之酌減：退步言，若認原告得主張與保留戶比價，按雙方特別約定之內
      容，係被告保證不二價，若有違約應退還款項之約定，衡諸其法律性質係違反
      契約時之違約金約定，由於原告持以比價者係兩年多房地產市場顯已跌落之後
      之價格，比價之基礎點已有不同，若將兩年多來房地產市場之自然波動全由賣
      方負擔，即顯失公允，故請鈞院斟酌酌減原告之請求。
三、證據：提出蔣玉娟土地預定買賣合約書、房屋預定買賣合約書各一份為證。
    理    由
一、原告起訴主張：原告甲○○、乙○○分別於八十七年四月二日及八十六年九月二
    十三日，向被告購買座落門牌號碼為高雄縣鳳山市○○路二六八號（長谷奇蹟大
    樓編號S7，面積為二十八點五一坪）及同路二二八巷一號（長谷奇蹟大樓編號
    S28 ，面積為二十二點九七坪）之房屋各一戶，價金分別為一千萬元及五百七十
    萬元。被告於出售原告甲○○上開房屋時，曾約定，上開大樓為不二價政策，倘
    日後被告有以低於大樓各戶價目表之價格出售大樓房屋時，同意依每坪減少之單
    價退還原告，被告於出售原告乙○○上開房屋時，曾約定日後有低於價目表所訂
    價格出售時，願意退還差額。被告於八十九年七月六日將上開大樓編號S6之店鋪
    （面積為三十一點八二坪）出售給訴外人蔣東洲，該店鋪依價目表所載之預定售
    價為一千二百七十萬元，但實際出售價額為六百六十萬元，換算單價結果，價目
    表所訂每坪單價為三十九萬九千一百二十元，實際出售每坪單價為二十萬七千四
    百一十七元，兩者每坪價差十九萬一千七百零三元，故依兩造上開約定，原告甲
    ○○可請求被告給付二十八點五五一乘上十九萬一千七百零三元之價差及法定遲
    延利息；又原告乙○○可依上開約定，以編號S6實際售價比預定售價減少一百二
    十七分之六十一之比例，請求被告退還五百七十萬元售價之同比例金額即二百七
    十三萬七千七百九十五元及法定遲延利息。
二、被告則辯稱：被告出售系爭大樓時，固曾表明不二價政策，並曾與原告二人為前
    述退還差價之約定，惟上開大樓之房屋，早經被告銷售一空，至於編號S6之店鋪
    ，係被告之保留戶，並非當時預定出售之房屋，被告既將之保留，自不在價目表
    上之比價範圍。證人鄭素娟雖證稱保留戶亦在比價之範圍內，然此係卸責之詞，
    不足採信。原告之請求，顯無理由，應予駁回。
三、兩造不爭執之事項：
（一）原告甲○○、乙○○各以一千萬及五百七十萬元向被告購買如附表所示編號Ｓ
      ７，面積為二十八點五一坪，編號Ｓ２８，面積為二十二點九七坪之長谷．奇
      蹟大樓地面壹樓店鋪各壹戶。
（二）被告與原告甲○○於訂立上開買賣契約時，曾約定：倘日後被告有以低於附表
      所示大樓各戶價目表之價格出售大樓房屋時，同意依每坪減少之單價退還原告
      價差；被告與原告乙○○訂立上開買賣契約時，曾約定日後有以低於價目表所
      訂各戶價格出售時，願意退還差額。
（三）被告於八十九年七月六日將上開大樓編號S6之店鋪（面積為三十一點八二坪）
      出售給訴外人蔣東洲，該店鋪依價目表所載之預定售價為一千二百七十萬元，
      但實際出售價額為六百六十萬元，換算單價結果，價目表所訂每坪單價為三十
      九萬九千一百二十元，實際出售每坪單價為二十萬七千四百一十七元，兩者每
      坪價差十九萬一千七百零三元。
（四）附表編號S6所示之房屋為被告之保留戶。
四、兩造爭執之事項：
    原告主張附表編號S6之店鋪，雖係被告之保留戶，但仍列入價目表比價之範圍；
    被告辯稱既係保留戶，自不列入比價之範圍。
五、得心證之理由：
（一）原告甲○○與被告於房屋預定買賣合約書第十一頁約定：「賣方提供本案店鋪
      價目表一份供買方存查，倘於本戶簽約完成，若賣方有低於此價目表出售者，
      賣方同意依每坪調降之單價換算價差退貨」等語，原告乙○○與被告於房屋預
      定買賣合約第十七頁約定：「賣方保證不二價交易，若賣方於本戶簽約日後有
      低於此價格出售，則差額部分退還買方」等語，有房屋預定買賣合約書二份在
      卷可查，且為兩造所不爭執，堪信為真實。
（二）又價目表上編號S3、S5、S6之房屋雖為被告之保留戶，然上開房屋均載有總價
      ，且證人鄭素絹（即代被告銷售房屋之廣告公司人員）亦於本院囑託台灣台南
      地方法院訊問時，到庭證稱：「（簽約時是否代被告保證不二價而於契約書上
      載明「賣方保證不二價交易，若賣方於本戶簽約後，有低於此價格出售，則差
      額部分退還買方？）我們只是代寫，當時廣告公司與長谷建設主管都在場，是
      他們合意的」、「（如有右述約定，則上開不二價房屋是否包括附件三之長谷
      奇蹟價目表之三戶保留戶？）當時推的時候所有房子都是不二價，包括這三戶
      保留戶，但是這三戶是保留戶所以沒有給我們賣」等語，足見兩造前開有關不
      二價之約定，係包括上開編號S3、S5、S6號之保留戶房屋。
（三）惟兩造間關於不二價約定之有效期間，於契約書上並未明文約定，僅泛稱「倘
      於本戶簽約完成，若賣方有低於此價目表出售者」及「若賣方於本戶簽約日後
      有低於此價格出售者」等語，而證人鄭素絹同時證稱：「（請詳述簽約時，關
      於被告如違反不二價約定將退還差額部分約定之內容？）不二價是要保障原來
      客戶，當時景氣還不錯，當時有約定在交屋前如果違反不二價要退還差額，內
      容是兩造自己約定的，單價要以什麼為標準我不清楚，應該要問公司」等語，
      足見上開不二價約定之有效期間，係指被告完工交屋前，是以被告於交屋期間
      內，倘有低於價目表上之金額出售房屋時，方負退還原告差額之義務，逾此期
      間，則無不二價約定之適用。原告雖主張兩造並未於契約書上約定不二價之有
      效期間為交屋前，自不得採用以證人鄭素絹之證言，認定交屋前為不二價之有
      效期間云云，然查，建設公司出售房屋採行之不二價之目的，係為保障每位購
      屋之買方，不會因較早簽訂買賣契約，使得買受之價格高於在其後買受房屋者
      之價格，其政策本旨係為公平（價格方面）銷售房屋，是以通常情形均會約定
      不二價政策之適用期間。此外，倘認為本件之不二價政策於原告簽訂買賣契約
      後永遠均有適用，則無異將房地產景氣之波動風險，均轉嫁出賣人負擔，此與
      不二價政策係為公平促銷房屋之旨有所違背，是以證人鄭素絹證稱本件不二價
      之適用期間為原告交屋前，符合常理及一般經驗法則，堪予採信。原告上開主
      張不足採信。
（四）又查，訴外人蔣東洲係於成屋完成後，始購買價目表是編號S6之房屋，此由比
      較被告與訴外人蔣東洲所簽訂之買賣契約書係房屋買賣契約書、土地買賣契約
      書，而被告與原告甲○○、乙○○所簽訂之買賣契約書，均係房屋預定買賣合
      約及土地預定買賣合約即可得知，足認被告係於房屋完工交付後，始以低於價
      目表所載售價，將價目表編號S6之房屋出售蔣東洲，依前述說明，被告自不負
      返還原告差價之義務。從而原告甲○○、乙○○請求退還差額，均無理由，應
      予駁回。
六、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請即無必要，應併予駁回。
七、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十      月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十      月    十九    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
