【裁判字號】    90,聲,3017
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定              九十年度聲字第三一七號        丑股
    公  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署
    具  保  人    乙○○
    受  刑  人    甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲字第二二八
號）本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣拾萬元萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○前因妨害風化案件經檢察官指定保證金額新台幣拾萬元，由具保人
    乙○○繳納現金後，已將被告釋放停止羈押。
二、茲以該受刑人經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官傳拘無著，顯已逃匿，自應將具
    保人原繳納之上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    十      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                   法  官    郭貞秀
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    黃國忠
中      華      民      國    九  十      年    十      月     二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
