【裁判字號】    90,聲,2975
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一０九號），本院裁
定如左：
    主    文
海洛因壹包（淨重零點壹伍公克）沒收銷燬。
    理   由
一、聲請意旨略以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品之犯行，並扣得第一
    級毒品海洛因壹包（淨重零點壹伍公克），業經本署以九十年度毒偵字第六一八
    號為不起訴處分確定。上開海洛因壹包係違禁物，爰聲請宣告沒收並銷燬。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。經查本件扣案之海洛因壹包（淨重零點壹伍公克
    ），經送鑑定結果，確有海洛因成分，有法務部調查局鑑定通知書一紙附卷可稽
    ，屬毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條
    之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，依首揭說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
