【裁判字號】    90,訴,1110
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一一一○號
    原      告  南山人壽保險股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣佰零壹萬陸仟佰肆拾貳元，及自民國八十九年十二月十九
日起至清償日止，按年利率百分之九點二五計算之利息，其中新台幣參萬貳仟肆佰貳
拾陸元，並自民國九十年一月二十日起至清償日止，按日息萬分之五點五計算滯納金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：訴外人顏豐春以被告為連帶保證人，於民國八十三年八月十九日向原
    告借用新台幣（下同）佰伍拾萬元，約定自八十三年九月十九日第一期繳款日
    起至一百零三年八月十八日止，分二百四十期按月於十九日平均攤還本息，如未
    按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期。利息約定以年息百分之九點七
    五計算。如逾期清償，以逾期當月之應繳本息金額之萬分之五點五計算每日之滯
    納金至清償日。詎訴外人顏豐春自八十九年十二月十九日起，即未再繳付本息，
    至今尚欠本金三百零一萬六千三百四十二元，及利息、滯納金，被告亦未履行連
    帶保証人之清償責任，屢經催討均未獲置理。為此依消費借貸及連帶保証契約關
    係提起本件訴訟，並聲明：如主文所示。
二、被告則以：被告與借款人顏豐春非親非故，無為其擔任借款保証人之可能，原告
    提出之借據上被告「甲○○」之印章非被告之印章，簽名亦非被告所簽云云資為
    抗辯。並聲明求為判決：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
三、原告主張之事實業經其提出借據、被告身分証正反面影本、郵政存簿儲金儲金簿
    、在職証明單、繳款紀錄表、基本放款利率表為證。被告雖否認為連帶保証人，
    並以該借據非伊簽名、蓋章云云置辯。然查被告因本件借款與顏豐春共同簽發之
    發票日八十三年八月十九日，金額三百五十萬元之本票上「甲○○」之簽名及住
    址與郵局高雄五十支局○三二六七二─七號帳戶被告開戶印鑑單及儲金人紀要上
    其本人書寫之「甲○○」姓名及住址筆跡相符，此業經本院於九十年旗簡字第六
    十一號確認本票債權不存在事件送請鑑定無訛，此有內政部刑事警察局九十年七
    月十七日刑鑑字第一二八四三一號鑑驗通知書影本附卷可稽，並經本院依職權調
    閱上開案卷核閱無誤。被告因本件借款與借款人顏豐春共同簽發之本票上簽名既
    為被告本人親簽，則被告對其擔任本件借款連帶保証人之行為自係出於本人意思
    為之。再佐以借據上「甲○○」之簽名及住址與上開本票、印鑑單、儲金人紀要
    及本院依職權函調之臺灣土地銀行三民分行、大眾商業銀行大昌分行被告開戶印
    鑑卡上其本人書寫之「甲○○」姓名及住址筆跡，依肉眼比對亦如出一轍。綜此
    而論，借據上甲○○簽名為其本人所為，應屬可信。被告前開抗辯顯無可採。綜
    上所述，原告主張之事實應堪信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款佰零壹萬陸仟佰肆拾
    貳元及如主文所示之利息、滯納金，即屬正當，應予准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  蔡國卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九    日
~B法院書記官  王壹理


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
