【裁判字號】    90,訴,2155
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三０
三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑
伍月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經裁定送觀察勒後，因有繼續施
    用毒品之傾向，再經本院裁定送強制戒治後期滿，業經臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於九十年三月三十日以九十年度戒毒偵字第二九一號為不起訴處分確定在
    案。詎甲○○明知海洛因及安非他命業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二
    項之第一級及第二級毒品，均不得非法持有、施用，仍分別基於施用第一級毒品
    海洛因、第二級毒品安非他命之概括犯意，自九十年四月二十三日晚上某時起至
    同年四月二十七日下午六時十分許回溯四十八小時內某時，連續在高雄市鼓山區
    內惟公園內，以將海洛因摻入香煙內及將安非他命置於玻璃球上燒烤之方式，分
    別施用第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命。嗣為警於九十年四月二十七日
    下午三時五十分許，在高雄縣鳳山市○○路○段三八七號三樓查獲。
二、案經高雄市政府警察局新興分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於在右揭時地連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命之事實，坦承不諱，而被告於經警查獲時，其所採集之尿液，經送高雄市立凱
    旋醫院檢驗之結果，呈嗎啡陽性反應及甲基安非他命陽性反應，此有該院九十年
    五月十八日高市凱醫檢字第００一一四號煙毒尿液檢驗成績書在卷可憑。再被告
    於八十七年間犯施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八
    十八年度毒聲字第二二０六號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，
    再經本院以八十八年度毒聲字第五一一八號裁定送強制戒治期滿後，業經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢檢察官於九十年三月三十日以九十年度戒毒偵字第二九一號
    為不起訴處分確定。而本件被告再犯施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命案件，觸犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪，經檢察官聲請本院
    以九十年度毒聲字第四八三二號裁定送強制戒治等情，並有該裁定、被告刑案資
    料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑。從而，本件罪證明
    確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。至被告施用第一級、第二級毒品時持有第一級毒品海
    洛因、第二級毒品安非他命之低度行為分別應為施用第一級、第二級毒品之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品海洛因及第二級毒
    品安非他命之行為，時間緊接，反覆為之，所犯又分別係同一罪名之罪，顯係基
    於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪。又被告所犯施用第一級毒品罪及施
    用第二級毒品罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告前曾因施
    用毒品觸法，顯見其無悔改之意，及其屬自戕行為，所生危害非大，惟犯後坦承
    犯行、態度尚可等一切情狀，就其所犯上開兩罪，乃分別量處如主文所示之刑，
    並定應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第
五款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法    官  楊 國 祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書 記 官  陳 怡 真
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
