【裁判字號】    90,訴,153
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一五三號
    原      告  乙○○○○○○.
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬柒仟陸佰柒拾元，及自民國九十年九月七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬伍仟元供擔保後得假執行。
    事實與理由
壹、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
    緣被告甲○○為原告乙○○○○○○（為一獨資商號）於民國八十五年八月至八
    十六年六月中旬所僱用之業務員，負責擔任運送啤酒、填發送貨單及收取貨款之
    工作。然其竟於八十六年四月一日起離職時止，陸續向數家與原告有生意往來之
    商家收取運送啤酒之款項，並意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，而將業
    務上所收取之現金款項侵占入己，並向原告謊稱部分商家因無力給付貨款或已倒
    閉等由，而請求原告該等貨款列為呆帳；被告並明知原告向商家收取現款時，送
    貨員不必開具送貨單，卻連續偽造各商家簽收之送貨單，表示各商家雖受領貨品
    但尚未繳付貨款之意，以掩飾其侵占之犯行，更連續偽造以楊裕琪為發票人，票
    據號碼分別為○二三七七七號、○二三七七八號、○二三七七九號、票面金額皆
    為一萬二千元、到期日分別八十六年六月三十日、七月三十日、八月三十日之本
    票三紙，交予原告，以杜原告令其向海竹園餐廳催帳之要求，嗣原告於八十六年
    六月間發覺帳目有異詢問被告，始發現上情，被告一再懇求原告原諒，其更於八
    十六年六月十日簽立切結書，載明願就已列為貨款呆帳之二十一萬七千六百七十
    元負責，並開立同額本票一紙，及於八十六年六月十一日復簽立切結書一紙，載
    明其確有侵占並挪用貨款，總計挪用金額為四十五萬元，已列呆帳部分為二十二
    萬元，共計六十七萬元，願負賠償責任，並另開立同額本票一紙，然被告嗣後並
    未履行上開切結書內容，被告並因此經本院於八十九年七月十日以八十九年度訴
    緝字第八號判決被告偽造有價證券罪，處有期徒刑二年、連續業務侵占罪，處有
    期徒刑一年，應執行有期徒刑二年八月，而判決確定。是原告因被告上開故意侵
    權行為，而受有總計八十八萬七千六百七十元之損害，自得依民法第一百八十四
    條第一項之規定，請求被告就原告所受之損害負賠償之責。並聲明除供擔保金額
    外，如主文所示。另提出本院八十九年度訴緝字第八號刑事判決書、臺灣臺南地
    方法院八十七年度促字第四四五六五號支付命令裁定及確定證明書、八十七年度
    票字第五七九三號民事裁定書、保證書等影本各一紙、本票影本二紙、切結書影
    本三份及戶籍謄本一份為證。
參、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述
肆、原告主張之事實，業經本院審認本院八十九年度訴緝字第八號全案卷證屬實，並
    有原告所提出之臺灣臺南地方法院八十七年度促字第四四五六五號支付命令裁定
    及確定證明書、八十七年度票字第五七九三號民事裁定書、保證書等、本票及切
    結書等在卷可稽，被告復經合法通知，未到庭爭執，亦未提出書狀作件聲明或陳
    述，原告之主張自堪信為真實。按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損
    害賠償責任。故意以背於善良風俗之方法，加損害於他人者亦同，為民法第一百
    八十四條第一項所明定。從而，被告身為原告僱用之員工，卻將所收取之貨款侵
    占入己，是被告所為，顯已構成侵權行為甚明。故原告本於上開規定，請求被告
    給付如主文所示之金額及法定遲延利息，即屬正當，應予准許。
伍、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
陸、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）
。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
