【裁判字號】    90,易,3407
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三八
九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，累犯，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十四年間因肅清煙毒條例案件，經台灣高等法院高雄分院判處
    有期徒刑三年一月確定，假釋後於八十八年二月四日保護管束期滿視為執行完畢
    ，仍不知警惕，於八十九年十二月八日，以動產擔保交易法動產抵押之方式，向
    甲○○○○行股份有限公司（下稱安泰公司），提供自己所有之車牌號碼ＺＨ─
    二二一三號自用小客車，為動產擔保，而向安泰公司辦理消費性抵押貸款，借貸
    新台幣（下同）六十五萬元，而為動產擔保交易之債務人。雙方約定貸款期限，
    自八十九年十二月十一日起，至九十三年六月八日止。並自九十年一月起，每月
    攤還一次，每次償還二萬二千二百十六元，分三十六期給付，標的物存放地點，
    為高雄市旗津區○○○路三五二巷十三號。在貸款未付清之前，標的物僅得依約
    占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎乙○○在貸得上開消費性貸款後，僅
    償還貸款三期，尚欠六十萬五千五百八十九元，自九十年三月九日起即未再還款
    。並意圖為自己不法之利益，將上開動產擔保標的典當出質予高雄市鼓山區○○
    ○路八六三號之高斌當鋪，得款二十萬元用以清償其他債務。嗣經安泰公司職員
    丙○○前往查訪，始發現業將上開動產擔保標的物之自用小客車已遷向不明，致
    安泰公司無法占有動產標的，依動產擔保交易法行使取償之權益，而受有損害。
二、案經安泰公司訴由台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、經訊問被告乙○○對於右開事實均坦承不諱，核與告訴代理人丙○○於警訊及丁
    ○○於本院審理中指訴情節大致相符，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請
    書、動產抵押契約書、本票及高斌當鋪名片各一份附卷可稽，堪信被告前揭自白
    與事實相符。被告雖稱是因積欠借款遭地下錢莊強迫典當車輛等語，然如確實已
    遭他人不法強迫典當車輛，自可依法提起告訴，其捨此而不為，仍典當車輛，難
    認其意思自由已完全受到壓制，是其所辯仍無解於違反動產擔保交易法之刑責。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又被告曾因肅清煙毒條例案
    件，經法院判處有期徒刑三年一月確定，於八十八年二月四日保護管束期滿視為
    執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各一份附卷可參，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的，其品性、智識程度、於
    六十六期之分期貸款中僅清償三期即典當汽車，尚欠六十萬五千五百八十九元，
    影響交易秩序非輕，及犯罪後坦認不諱，態度尚佳，而動產擔保交易本屬私人經
    濟行為，本質上屬於民事糾葛，是否宜以刑罰過度介入，非無商榷餘地等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條、第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳昭瑩到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月    十  九    日
附錄本判決之論罪法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
