【裁判字號】    90,聲,2964
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九六四號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予執行強制工作（九十
年度執聲字第一七一二號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（未經許可製造
    子彈罪），經台灣高雄地方法院於八十七年五月十三日判處有期徒刑二年，並應
    於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年；受刑人於九十年二月二
    十六日（聲請書誤載為九十年三月五日）移送台灣泰源技能訓練所執行在案，茲
    因受刑人在強制工作期間內成績優良，悛悔有據，業經該所函送有關資料為證，
    認前開強制工作處分之宣告，已無繼續執行之必要，爰依槍砲彈藥刀械管制條例
    第十九條第三項之規定，聲請予以裁定免其強制工作之執行等語。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項固規定：「前二項強制工作，於刑之執
    行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行」，
    惟被告前於八十一年間曾因「未經許可製造彈藥罪」，經台灣高等法院高雄分院
    判處有期徒刑一年六月確定，此有台灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可憑，
    現又因犯相同之罪行執行強制工作，且其執行強制工作僅八月餘，亦非執行機關
    認無繼續執行之必要，報請檢察官聲請法院免予繼續執行，顯與槍砲彈藥刀械管
    制條例第十九條第四項：「第一項、第二項強制工作執行已逾二分之一，而執行
    機關認無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續執行」
    規定有間；是尚難認受刑人無繼續執行強制工作之必要，聲請人之聲請於法尚有
    不合，自難准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
               書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      十      月      十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
