【裁判字號】    90,撤緩,138
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一三八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一七０九號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因犯侵占罪，經臺灣高等法院高雄分院於民國八
    十九年三月三十一日判決以八十九年度上易字第一九三號判處有期徒刑十月，緩
    刑三年，於八十九年三月三十一日確定在案。竟於緩刑期內即九十年三月間更犯
    詐欺等案件，經本院於九十年七月二十六日判處有期徒刑六月，如易科罰金，以
    佰元折算壹日。並已於九十年八月二十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告
    予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
