【裁判字號】    90,易,3235
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二六四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○明知綽號「阿文」之不詳年籍姓名成年男子所持有之車號ＰＲＺ—三三八
    號重型機車為來路不明之贓物（該車為王芳芬所有，於民國八十八年五月十九日
    十六時許，在高雄縣鳳山市○○路七十七號前失竊），竟仍於九十年五月中旬之
    某日，在高雄市前鎮區○○○街與和運街口，向「阿文」收受該機車，供己騎用
    。嗣於同年七月二十八日，在高雄市○○區○○路五十五巷五號前為警查獲，並
    扣得非供犯罪用之鑰匙一把。
二、案經高雄市政府警察局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時地向綽號「阿文」之人收受車牌號碼為ＰＲＺ—三三
    八號重型機車之事實坦認在卷，而ＰＲＺ—三三八號重型機車乃王芳芬所有，於
    八十八年五月十九日十六時許，在高雄縣鳳山市○○路七十七號前失竊一節，業
    經被害人王方芬於警訊時指訴明確，並有車輛竊盜資料個別查詢表、車輛失竊證
    明單及贓物認領保管收據各一紙附卷可稽，是上開機車確為贓物無訛，再上開機
    車於為警查獲時並未懸掛車牌一節，有相片二張可證，被告於本院審理中亦供稱
    ：「阿文」交付機車時，該機車即未懸掛車牌，且未交付行車執照等語在卷，則
    被告由上開機車並無車牌且無行車執照之情判斷，顯已可知悉上開機車為來路不
    明之贓車。綜上，本件事證明確，被告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告犯罪因
    貪圖私利而收受贓車，對他人財產造成損害，惟犯後坦認犯行已知悔悟等其他一
    切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，且犯
    後已知悔悟，其因一時失慮，偶罹刑典，經此起訴、審判，應知警惕而無再犯之
    虞，本院認所受刑之宣告理由以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，用啟自新。
    至扣案之機車鑰匙一把，乃綽號「阿文」所交付，非被告所有，依法自不得予以
    沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日
附錄法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
