【裁判字號】    90,重訴,851
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八五一號
    原      告  臺灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰伍拾捌萬零肆佰拾肆元，及自民國八十九年一月十四日
起至清償日止，按週年利率百分之九點三八計算之利息，並自民國八十九年二月十四
日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期在六個月以
上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣佰壹拾玖萬仟元或等值之中央政府建設公債為被告
供擔保後，得假執行。
    事實與理由
壹、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告甲○○於民國八十五年四月二十九日，邀同被告丁○○為連帶保證
    人，向原告借款新台幣（下同）一千萬元，約定借款期間自八十五年四月二十九
    日起至一○五年四月二十九日止，共分二百四十期並依年金法按月平均攤還本息
    九萬一千五百八十七元，利息則按年息百分之九點二五計算，並願按原告調整之
    基本放款利率加碼年率百分之零點八而變動；如未按期繳付本息，即喪失期限利
    益，全部債務視為到期，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○竟自八十九年一
    月十四日起即未按期清償本息，全部借款視為到期；是原告尚欠如主文第一項所
    示之本金、利息及違約金迄未清償，惟屢經催討，均置之不理，而被告丁○○既
    為系爭借款之連帶保證人，自應就被告甲○○所積欠原告之借款、利息及其違約
    金，負清償之責，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、連線作業通用查詢驗證單、放款利率歷史資料表
    、授信客戶異動務資務料、客戶基本資料卡等影本及戶籍謄本各一份為證。
參、被告方面：
    被告甲○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、連線作業通
    用查詢驗證單、放款利率歷史資料表、授信客戶異動務資務料、客戶基本資料卡
    等為證，被告甲○○、丁○○復經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出
    書狀以供斟酌，本院依調查之結果，堪信原告之主張為真實。
伍、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定利率；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金
    ；民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別
    定有明文。本件被告甲○○向原告借款後，並未按期繳納本息，被告丁○○既為
    系爭借款之連帶保證人，自應就被告甲○○所積欠原告之上開債務，負連帶清償
    之責。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告甲○○、丁○○
    給付剩餘借款九百五十八萬零四百三十四元，及自八十九年一月十四日起至清償
    日止，按年利率百分之九點三八計算之利息，並自八十九年二月十四日起至清償
    日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計算違約金，即屬正當，應予准許。
陸、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
柒、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
