【裁判字號】    90,賠,155
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法決定書                    九十年度賠字第一五五號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○因叛亂罪嫌於不起訴前受羈押貳拾伍日，淮予賠償新台幣壹拾萬元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因叛亂案件經軍管區司部拘捕，嗣經軍事檢察官以七十
    四號警檢處字第五七二號處分不起訴，聲請人自七十四年十月二十五日至七十四
    年十一月十九日開釋止，共計被羈押二十五日，為此於法定期間內請求以每日新
    台幣（以下同）五千元以下賠償損害等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴確定前受羈押者，得聲請所屬法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款定有明文。經查本件聲請人
    前因擾亂治安，經台灣警備總司令部以其涉有叛亂罪嫌，於七十四年十月二十五
    日拘提到案後執行羈押，嗣經台灣警備總司令部軍事檢察官於同年十一月十一日
    ，以七十四年警檢處字第五七二號處分書處分不起訴，於同年十一月十九日開釋
    後解送矯正處分之事實，業經聲請人提出軍管區司令部督察長室九十年八月八日
    ，（九０）志厚字第二一七八號函可憑，並經本院調取該案全部卷證查閱無訛，
    復有不起訴處分書、拘票、押票等在卷可憑，堪認為真實。雖聲請人事後因勒索
    保護費，經依當時有效之台灣省戒嚴時期取締流氓辦法送矯正處分，縱其行為有
    違公序良俗，惟與叛亂案件無關，從而聲請人之聲請洵屬有據，爰審酌聲請人受
    羈押之期間、當時係無業，及精神上所受之痛苦等，認以每日四千元折算壹日賠
    償為適當，合計准予賠償十萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官 李  嘉  興
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於送達後二十日內，向本院提出覆議狀。
                                          書記官 莊  正  岳
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
