【裁判字號】    90,交聲,420
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四二號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
    代  理  人顏久雄
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所九十年
八月二十九日所為之處分 (原處分：公警局交字第ＺＨ0000000號），聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交高雄市交通事件裁決所。
    理  由
一、異議意旨為：原處分機關以異議人於民國九十年一月三十一日違規超速行駛，違
    反道路交通管理處罰條例第四十條第一項之規定，依同條例第八十五條第三項之
    規定科處罰鍰新台幣二千四百元，惟異議人並未收受舉發違反道路交通管理事件
    通知單，直至九十年九月三日始收受原處分機關之裁決書，爰依法聲明異議。
二、按：(一)對於違反道路交通處罰條例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，
    填製舉發違反道路交通管理事件通知單（以下簡稱通知單），並於被通知人欄予
    以勾記，逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或
    名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被
    通知人；又以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，得逕行舉發
    之，此項逕行舉發，應記載車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，查明汽車所
    有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之；又逕行舉發
    違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期到案，並告知違規
    駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案
    依法處理，逾應到案日期，處罰機關應本條例第十五條第三項規定處罰汽車所有
    人；又按違反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到
    案聽候裁決，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之；而違反本條例行為之
    處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為人陳述之機會；逾期不到案逕行裁決
    。違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條一項第二款、第二十
    三條、第二十四條、第四十一條、第四十條前段及第四十六條第二項分別定有明
    文。(二)又處罰機關受理移送之舉發違反道路交通管理事件時，發現應填記內容不
    符規定，或所列附件漏未移送者，應即洽請原移送機關更正或補送。逕行舉發之
    違反道路交通管理事件時，處罰機關於受理發現舉發錯誤或要件欠缺，可補正或
    尚待查明者，退回原舉發單位查明補正後依法處理，違反道路交通管理事件統一
    裁罰標準及處理細則第三十四條亦定有明文。準此，汽車駕駛人超速行駛，以科
    學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者，舉發單位應查明汽車所有人
    姓名、住址，以該汽車所有人為被通知人製單逕行舉發，並應將通知書送達該汽
    車所有人，處罰機關於汽車所有人受通知而逾期不到者始得逕行裁決；及處罰機
    關受理舉發機關移送違反道路交通管理事件後，如發現通知單之送達證明資料漏
    未移送者，依法應即洽請原移送機關（舉發機關）更正或補送，其裁決程序始謂
    合法。
三、又按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之；又送達於住居所、事務
    所或營業所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力之同居人或受
    僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十七條第一項定有明文
    。經查：異議人之住所地原為高雄市前鎮區草衙南二巷二之一號，於八十六年五
     月十五經改編門牌為高雄市前鎮區○○○街十巷八號之事實，業據異議人之代
     顏久雄陳明在卷，並有異議人之戶籍謄本一紙在卷可參，惟觀諸卷附原處分機
     關高雄市交通事件裁決所交通違規聲明異議案件卷宗，舉發機關即內政部警政
     署國道公路警察局第八隊善化分隊於填掣違反道路交通管理事件通知單後，於
     九十年二月二十八日以大宗掛號函寄往高雄市前鎮區草衙南二巷二之一號，此
     有上開舉發機關大宗掛號明細表在卷可按，是舉發機關之送達顯與上開規定相
     悖，而舉發機關復未再向異議人之真正戶籍地送達，逕以「當事人遷移新址不
     明」為由辦理公示送達，顯然於法無據，從而上開違規單之送達於法不合。則
     原處分機關於未經合法通知異議人到案接受訊問之情況下，即逕行裁決，尚有
     未洽。綜上所述，本件異議人既未受合法通知，原處分機關以異議人不依通知
     所定期限前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決與前開規定尚有未合，應
     依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，另行發交原處分機關依
     照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十九    日
                            臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十      年      十    月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
