【裁判字號】    90,聲,3015
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
一一二０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（驗前毛重合計重為：貳點零陸公克、驗後毛重合計為
：壹點玖陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨係以：本件司法機關查獲被告甲○○施用毒品之犯行，並扣得第二
    級毒品安非他命二包（驗後淨重各為一點六及零點三公克），業經本署以九十年
    度戒毒偵字第二二二號為不起訴處分確定，所扣得之物，經送鑑驗結果確為第二
    級毒品安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單二紙在卷可稽，
    爰依法聲請宣告沒收。
三、經查：
  （一）被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品安非他命之
        罪，前經本院以八十九年度毒聲字第八一四號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後
        ，認有繼續施用毒品之傾向，本院復以八十九年毒聲字第一三七０號裁定另
        入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年三月一日起送臺灣屏東戒治所強
        制戒治屆滿三月後，其成效經評定為合格，本院乃以八十九年毒聲字第五二
        三一號裁定其停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。嗣被告於九十年二月
        十五日保護管束期滿，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院
        核閱臺灣高雄地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第二二二號偵查全卷無誤，
        並有不起訴處分書在卷足憑。
  （二）扣案之晶體二包經送鑑驗結果，確為甲基安非他命（驗前毛重合計重為：二
        點零六公克、驗後毛重合計為：一點九六公克），有高雄醫學大學附設中和
        紀念醫院檢驗報告單二紙（報告編號：九００三—二六一、九００三—二五
        九號）附卷可稽，係屬第二級毒品，為違禁物，核與前項規定並無不合，爰
        依法裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                   法  官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
