【裁判字號】    90,易,3305
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三七五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因恐嚇取財罪經法院裁處交付保護管束，詎不知警惕，於民國八十八年
    間一犯施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官（下稱檢察官）聲請本
    院以八十八年毒聲字第六三五四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由檢察官於八十八年九月廿三日以八十八年度毒偵字第八０三號不起訴處分
    確定。復於八十九年間二犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十九年毒聲字
    第二六三七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再由檢察官聲請本院
    以八十九年度毒聲字第三二三四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經檢察官
    聲請本院以八十九年毒聲字第六九一六號裁定停止戒治，其餘期間付保護管束，
    並經檢察官提起公訴，經本院判處有期徒刑五月。惟甲○○仍不知悔改，又基於
    概括之犯意，分別於九十年三月六日晚上七、八時許及同年三月十二日，連續在
    高雄縣大社鄉○○村○○路十號，施用第二級毒品安非他命共二次，三犯施用毒
    品案件，經檢察官聲請本院以九十年毒聲字第二三二六號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治迄今。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告甲○○坦承不諱，且被告於九十年三月八日及同年三月十五日
    至台灣高雄地方法院檢察署實施受保護管束人尿液檢驗時所採取之尿液，均檢出
    甲基安非他命陽性反應，有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二
    紙附卷可稽。又被告於八十八年間一犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十
    八年毒聲字第六三五四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由檢
    察官於八十八年九月廿三日以八十八年度毒偵字第八０三號不起訴處分確定。復
    於八十九年間二犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以八十九年毒聲字第二六三
    七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再由檢察官聲請本院以八十九
    年度毒聲字第三二三四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經檢察官聲請本院
    以八十九年毒聲字第六九一六號裁定停止戒治，其餘期間付保護管束，並經檢察
    官提起公訴，經本院判處有期徒刑五月。惟甲○○仍不知悔改，又犯本件之罪，
    三犯施用毒品案件，經檢察官聲請本院以九十年毒聲字第二三二六號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治等情，有本院被告院內索引卡紀錄表、台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可考。從而，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品安非他命前後，持有安非他命之低度行為，為其施用安非他命之高
    度行為所吸收，不另論罪。其先後二次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，犯罪
    構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依
    法加重其刑。爰審酌被告曾有如事實欄所示之犯罪紀錄，素行尚非良好，長期施
    用毒品，不知悔改，惟犯後坦承罪行，態度難謂不佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十三      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
  施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
