【裁判字號】    90,交易,291
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四一七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○未考領有適當之駕駛執照，於民國八十九年十一月九
    日二十一時四十五分許，騎乘車牌號碼ＯＵＬ—七一五號重型機車，沿高雄縣林
    園鄉○○路由南向北行駛，本應注意無照不得駕車，且汽車在雙向二車道行駛時
    ，在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內；汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，俾隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發生，而當時天候晴，
    夜間有照明，路面乾燥、無障礙物無缺陷、視距良好，且依其智識、能力，又無
    不能注意之情事。詎被告甲○○竟無照駕車，復疏未注意車前狀況，貿然違規駛
    入來車道前行，適遇陳敬文（七十四年十一月四日出生）騎乘車牌號碼ＺＨＲ—
    二四二號輕型機車，沿北汕路由北向南行駛，亦行經該處，被告甲○○一時煞閃
    不及，兩車因而發生對撞，陳敬文因而受有左側腦挫傷併腦內出血、右側肢體癱
    瘓、左側顱骨和前顱底骨骨折、左側視神經損傷失明、左側動眼神經麻痺、失語
    症等之傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項後段過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告甲○○係犯刑法第
    二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告
    訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月     十九     日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
    法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
