【裁判字號】    90,聲,3022
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（九十年度聲沒字第一一六二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹小包（驗前毛重壹點肆陸公克、驗後毛重壹點參貳公克
）、安非他命壹小包（驗前毛重零點捌捌公克、驗後毛重零點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨以：被告涉犯毒品危害防制條例案件，經內政部警政署高雄港務警
    察所、高雄市政府警察局分別於民國八十九年四月二十四日、九十年元月三十一
    日查獲安非他命各一包（其中一包驗前毛重一．四六公克、驗後毛重一．三二公
    克，另一包驗前毛重０．八八公克、驗後毛重０．八公克），有高雄醫學院附設
    中和紀念醫院檢驗報告單二紙附卷可參，被告所犯毒品危害防制條例案件，已經
    聲請人不起訴處分在案，爰依法聲請宣告沒收銷燬。
三、經核聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
