【裁判字號】    90,婚,806
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度婚字第八○六號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  陳萬呈律師
    被      告  甲○○NGU.
右原告與被告間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之真正住所或居所，逾期即駁回其
訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所；又書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定
    期間命其補正，民事訴訟法第一百十六條第一款、第一百二十一條第一項定有明
    文。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告之真正住所或居所，致送達訴訟文書因住
    址不詳而遭退件，此有外交部條約法律司九十年十月九日條（９０）字第９００
    ２０２０４３０函在卷可稽，爰依首揭規定定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九    日
                            臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  朱玲瑤
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官  陳淑女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
