【裁判字號】    90,親,108
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第一○八號
    原        告  丙○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  汪進
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○○（民國八十九年六月十七日生）非被告汪進與原告丙○○所生之婚
生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實與理由
壹、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    原告與被告汪進於民國七十年一月一日結婚，並育有一子汪信宏，然因兩人婚
    後感情不睦，時有爭吵，原告不堪如此婚姻生活，遂於七十五年間離家並獨立生
    活，而與原告之姊蕭金枝同住於高雄市○○區○○街一○○號三樓之二，未曾回
    被告汪進位於屏東縣高樹鄉泰山村泰山巷四號之住處與被告汪進共同生活。
    嗣於八十五年、八十六年間，原告經由友人介紹與其兄長王長裕，二人情投意合
    ，感情滋長迅速，原告因難得尋獲情感寄託，未對王長裕透露其尚有婚姻存在之
    事實，王長裕亦誤以為原告為單身未婚之女子，二人遂於八十八年五月間同居並
    發生夫妻之實，原告並於八十九年六月十七日生下被告乙○○，王長裕則於原告
    剖腹生產應簽立同意書之際，始發覺原告已結婚之事實，惟王長裕仍一本初衷，
    善待原告母子二人。嗣原告與被告汪進因已難維持該段婚姻，乃於八十九年八
    月十一日協議離婚並辦理戶籍登記，約定長子汪信宏由被告汪進任監護之責。
    是按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推
    定，如夫妻之一方能證明非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴，此為民法第一千零六十三條第一項、第二項所明文規定。從而，被告乙
    ○○既非原告與被告汪進所生，被告汪進亦否認乙○○為其女兒，此可從原
    告與甲○○僅就汪信宏之監護權為約定，而未論及乙○○即明，故縱乙○○之受
    胎係在原告與被告汪進之婚姻關係存續中，而推定為被告汪進之婚生女，然
    原告仍得依上開規定，於被告乙○○出生後一年內提起本件否認子女之訴，確認
    被告乙○○非被告汪進與原告丙○○所生之婚生女；並提出出生證明書、戶口
    名簿、協議離婚書影本一份及戶籍謄本二份為證，另請求傳訊證人王長裕。
參、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
肆、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女；惟該推定，
    如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否認
    之訴。此觀民法第一千零六十三條第一、二項規定自明。經查，本件原告主張原
    告所生之女兒乙○○雖經推定係其與被告汪進之婚姻關係存續中所受胎而生之
    女，惟原告於受推定之受胎期間並無與被告汪進同居，原告所生之乙○○顯非
    原告自被告王參進受胎所生，而係原告與訴外人王長裕同居期間所生等情，核與
    證人即王長裕到庭所證述：「（是否認識原、被告？）是我妹妹介紹我與原告認
    識，大概是在兩年前才正式交往」、「（交往期間大概於何時開始有同居事實？
    ）大概是在八十八年五月間開始同居，並共同居住在一起」、「（你與原告同居
    期間，原告是否有回去找過其前夫【指被告】或有同居的情形？）沒有。乙○○
    確實是我與原告所生，並非被告汪進之女」、「（何時知道有被告存在？）我
    是在小孩子將出生之際，才知道原告曾與被告汪進結婚，曾經聽過被告汪進
    說，既然兩造已無同居之事實，原告為何又在外生下乙○○」等語相符，被告汪
    進復經本院合法通知，拒不到庭為陳述，再參以本院囑託高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院鑑定被告乙○○與證人王長裕間是否具有親子關係，經該院根據人類
    遺傳標記檢查結果顯示，亦認無法否定被告乙○○與王長裕間有親子血緣關係存
    在，此有該院高醫附秘字第二二一七號函所附親子血緣報告書一份在卷可稽，
    是本院依上開證據所示，足認原告主張被告乙○○非自被告汪進受胎所生一節
    ，堪信為真實。從而，原告於被告乙○○出生後一年內，依民法第一千零六十三
    條第二項之規定，訴請確認原告所生之女兒乙○○非原告與被告汪進所生之婚
    生女，即屬正當，應予准許。
伍、綜上所述，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  林靜梅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官  曾瓊玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
