【裁判字號】    90,訴,2185
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三
一一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以民國八十九年度毒聲字第八四一０號裁定
    送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    （下稱檢察官）於八十九年十一月二十六日以八十九年度毒偵字第七一九六號不
    起訴處分確定在案。詎甲○○明知海洛因業經公告列為毒品防害防制條例第二條
    第二項之第一級毒品，不得非法持有、施用，仍基於施用第一級毒品海洛因（下
    稱海洛因）之概括犯意，自九十年一月間某日起至同年五月二十七日止，連續在
    其位於高雄縣燕巢鄉○○村○○路二二之五號住處，以將海洛因滲入香煙中，點
    燃香煙吸食之方式，施用海洛因多次。嗣為警於九十年五月二十九日，強制其到
    案採尿送驗，檢出嗎啡反應，始查悉上情，經依本院以九十年度毒聲字第四三七
    二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，復經檢察官聲請本院以九
    十年毒聲字第五三五四號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○前揭施用海洛因之事實，業據其於警、偵訊及本院審理時坦承在卷，
    而被告為警所採集之尿液，經檢驗結果，檢出嗎啡陽性反應，此有臺灣科技股份
    有限公司尿液檢報告書一份附卷足稽。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八
    十九年度毒聲字第八四一０號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由檢察官於八十九年十一月二十六日以八十九年度毒偵字第七一九六號不起訴處
    分確定之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條
    之罪，經裁定送觀察、勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第
  四三七二、五三五四號裁定，及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年八月十七日
    高所坤戒勒字第二二三九號函送之證明書乙份附卷可參。職是，本件事證已臻明
    確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用毒品時，持有毒品之低度行為應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告先後多次非法施用海洛因行為，手法相同，反覆為之，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪。爰審酌被告前因施用毒
    品案件，經本院將其裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用之傾向而為不起訴處分
    確定後，仍未戒絕毒品，再犯相同之罪，顯見其戒毒意志不堅，惟念其施用毒品
    乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                              臺灣地方法院刑事第七庭
                                  法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱  靜  銘
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
