【裁判字號】    90,交附,270
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第二七號
    原        告  丙○○
    兼訴訟代理人  戊○○
    被        告  乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如
左︰
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告方面：聲明及陳述均詳如附件所載（附件：附帶民事起訴狀影本一份）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前，不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文。
二、經查，本件被告乙○○因犯過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字
    第六０七四號），本院於民國九十年十月二日進行言詞辯論，且定於同年十月十
    六日以九十年度交易字第二七０號判決，並判處被告有期徒刑六月，如易科罰金
    以三百元折算一日。原告己○○、丙○○、戊○○、丁○○、庚○○等五人於同
    年十月十二日始具狀提起附帶民事訴訟，有本院收狀戳章可憑，依照上開說明，
    顯有未合，原告之訴應予以駁回。爰依民事訴訟法第五百零二條第一項判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣高雄地方法院交通法庭
                                  法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                  書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年  十      月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
