【裁判字號】    90,簡,45
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                              九十年度簡字第四五號
    公訴人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因恐嚇案件（九十年度易字第三四０二號），經檢察官提起公訴（九十年度
偵字第八九四八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役肆拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並據被告
    甲○○於本院訊問時坦承不諱，核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與
    事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，與生活狀況、品行、智識程度，於本院訊
    問時坦承犯行、態度良好並深具悔意，暨犯罪所生危害尚非重大等一切情狀，本
    院因認公訴人具體求處拘役四十日為適當，爰於公訴人求刑之範圍內量處如主文
    所示之刑。又按被告行為後，刑法第四十一條第一項已於九十年一月四日修正為
    ：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序者，不在此限」，並經總統於九十年一月十日公布，而於同年一
    月十二日生效，併參酌最高法院二十四年七月民刑庭總會決議之意旨，故依前開
    條文及刑法第二條第一項前段之規定，易科罰金之折算標準條件自應適用新法，
    而就其所宣告之刑諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。末查，被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮
    ，偶罹刑典，經本件偵查及調查程序後，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百零五條、修正後第四十一條第一項、第二條第一項前段、第七十四條第一款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中    華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
