【裁判字號】    90,簡上,242
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第二四二號
    上  訴  人  甲○○
    送達代收人  洪條根律師
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年五月十四日本院高雄簡易
庭九十年度雄簡字第三九八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到庭，據其提出之書狀，其主張與陳述略
為：
一、聲明：原判決廢棄。被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：無。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）系爭支票為訴外人林貴香持以向被上訴人調現，林貴香將支票交給被上訴人時
      ，上訴人也在場。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理    由
一、本件上訴人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件被上訴人起訴主張其執有上訴人所簽發面額為新台幣三十萬元之如附表所示
    之票號、期日之支票一紙，詎屆期提示未獲付款，為此乃依票據法律關係請求判
    令上訴人應給付如原審判決主文第一項所示之金額及自支付命令送達之翌日即九
    十年一月十八日起至清償日止按年利率百分之六計算之遲延利息，並於本院審理
    中補稱訴外人林貴香持系爭支票向被上訴人調現時，上訴人亦在場等情，業據被
    上訴人提出與所述相符之支票、退票理由單各一紙為證，上訴人經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出上訴理由，而據其於原審之陳述對於如附表所示
    之支票係屬真正一事，亦不為任何爭執，且經將該支票上之上訴人之印文，與該
    支票所由出之支票帳戶當初開戶時之支票存款印卡上留存之上訴人之印文，相互
    比對其格式、字體，並未見有何不符，有中國信託商業銀行九十年三月二十七日
    （９０）興字第一九六二００二四號函附之支票存款印卡一份附於原審卷宗可供
    參對，從而，被上訴人之主張堪信為真實，則其依據票據法律關係，請求上訴人
    給付新台幣三十萬元，及自民國九十年一月十八日起至清償日止按年利率百分之
    六計算之利息，自屬有據，原審為上訴人敗訴之判決，並依職權宣告假執行，即
    無違誤，上訴人仍執上詞指摘原判決違法，求予廢棄，即無理由，應予駁回。
三、本件事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此敘
    明。
四、本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四十九條
    第一項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳業鑫
~B法      官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
~B法院書記官  鄭淑華
附  表 ：
票號  .     金額   . 發票日（民國）  提示日     付款人
BＺ0000000   000000   00.12.18        89.12.27   中國信託商業銀行新興分行


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
