【裁判字號】    90,聲,556
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五五六號
    聲 請人     臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
      理  由
受刑人甲○○因犯公共危險等罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，並依刑法第四十一條規定就所定應執行之刑諭知易科罰金之折算標
準。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
第四十一條、罰鍰提高標準條例第二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月      十九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十三     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
