【裁判字號】    90,附民,220
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第二二號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右列被告因誣告案件（九十年度上訴字第一二０三號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
一、原告聲明求為判決，被告應於中國時報、聯合報、自由時報、台灣時報及中央日
    報之頭版下版以十二級字標楷體刊登道歉啟示一日：「本人乙○○因誣告甲○○
    傷害而侵犯其名譽一事，本人謹在此聲明道歉。」並願供擔保，聲請宣告假執行
    。其事實上陳述略稱，被告及其子薛藤樹及其堂兄薛廢豐、薛杉昭等人，於八十
    九年二月十八日上午，原告僱工整修原告之女薛鈞內所有房屋（位於高雄市○○
    區○○街四十二巷二十一號），兩造發生爭執，乙○○明知原告並無與之有肢體
    上接觸，竟意圖使甲○○受刑事處分，於八十九年三月二日向高雄市政府警察局
    左營分局提出原告以徒手推倒被告之方式，致乙○○受有後顱部四×三公分之挫
    傷瘀腫之傷害，經臺灣高雄地方法院檢察署以八十九年偵字第七一九０號將甲○
    ○以涉嫌傷害罪提起公訴，嗣於臺灣高雄地方法院九十年度易字第一八六號審理
    中，乙○○撤回告訴。被告誣告事實已明，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事
    訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣高雄地方法院諭知有罪，原告
    不服原判決提起上訴後，經本院撤銷改判被告無罪）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     十九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  林淑敏
中    華    民    國      九十      年       十       月    二十三    日
                                                                      Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
