【裁判字號】    90,苗小,249
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付電信費
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年苗小字第二四九號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  薛紀建
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付電信費事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣花蓮地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告陳報稱：其住所地已遷移至花蓮縣吉安鄉○○路五二五號，請將本件移
    轉戶籍所在地之臺灣花蓮地方法院辦理等語，依民事訴訟第一條第一項之規定，
    自應由臺灣花蓮地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並敘明抗告理由（須按
對造當事人人數提出繕本，並繳納抗告費用新臺幣四十五元，另附送達郵資三十四元
郵票六份）
                                          法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
