【裁判字號】    90,訴,306
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第三○六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  庚○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  戊○○
                辛○○
                壬○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾捌萬玖仟零陸元，及自民國八十九年七月二十一日起
至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自民國八十九年八月二十一日起至清償
日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        被告戊○○邀其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年十二月三十日向原告
        借款新台幣（下同）七十萬元，約定應自民國八十八年一月三十日起分八十
        四期清償，每月一期，每期平均攤還本息，利息按年息百分之十三固定利率
        計算。如一期不履行，視為全部到期，另應給付自遲延之日起，逾期六個月
        以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之
        違約金，其餘被告均自願拋棄先訴抗辯權，並合意以原告所在地法院為管轄
        法院。然被告戊○○僅清償至八十九年七月二十日止，嗣後即未依約按期清
        償，尚欠本金五十八萬九千零六元，依借款約定條款第三條約定，視為全部
        到期，為此依消費借貸及連帶保證之相關規定，提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細各一份為證。
二、被告戊○○方面：同意原告之請求，但被告戊○○尚曾向原告借另筆十五萬元貸
    款，目前也還不出來，每月薪資已遭扣押三分之一，希望原告能降低利率。
三、被告丙○○方面：被告丙○○是被告戊○○之父，是擔保人，現在沒有錢還，且
    財產也都抵押了。
四、被告壬○○、己○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，據其以前到場之陳述略
    以：借據是我們簽的沒錯，我們是與同事戊○○互保，她應該要負責償還。
五、被告辛○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告辛○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，被告壬○○、己○○則經合法
    通知，未於最後言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張被告戊○○邀其餘被告為連帶保證人，向其借款七十萬元，未按期
        清償，尚欠五十八萬九千零六元之事實，業據提出借據、放款客戶往來明細
        各一份為證，核與所述相符，且為被告戊○○、壬○○、丙○○、己○○所
        不爭執，被告辛○○則經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
        作何聲明或陳述，本院審閱上開書證，認原告主張為真實。
  （二）被告壬○○、己○○雖以：被告戊○○應該要負責償還云云，茲為抗辯，惟
        查兩造之借據背面約定條款第九條約定：「連帶保證人願連帶保證借款人將
        借款本息如數清償，並且願拋棄先訴抗辯權，非至借款之責任完全消滅時保
        證責任不歸消滅，如借款人有不履行本借據各條款時願連帶負責立即如數賠
        償借款本息、違約金及各項費用，絕不以質押品未經處分或對借款人所有財
        產未為強制執行或其他藉口延緩保證責任之履行：：：」已明確約定保證人
        係負連帶清償責任，被告此一抗辯自非可採。
  （三）從而原告本於借貸關係及連帶保證契約，訴請被告等連帶清償借款及按約定
        利率計算之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣八千八百三十八元，另附送達郵資三
十四元郵票十六份）
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
