【裁判字號】    90,訴,308
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  九十年度訴字第三○八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣伍拾肆萬零貳佰玖拾伍元，並自民國九十年二月二十一日起至
清償日止，按年息百分之八點四六計算之利息，暨自民國九十年三月二十一日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告丙○○於民國八十七年五月二十二日，向原告借款新台幣（下同）八十
      萬元，約定借款期間至九十四年五月二十二日止，按月攤還本息，利息以年息
      百分之八點五計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即
      清償，且逾六個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以
      上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納至九十年二月二十日
      止，尚欠本金五十四萬零二百九十五元並未償還，依兩造借據契約約定，視為
      全部到期，爰依消費借貸之法律關係，訴請被告給付如聲明所示之本息及違約
      金。
  三、證據：提出借據、放款往來明細影本各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所定前開契約書第十四條約定，雙方已合意由原告所在地之法院為管
    轄法院，據此本院自有管轄權，合先敘明。
二、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告起訴主張：被告丙○○於八十七年五月二十二日，向原告借款八十萬元，約
    定借款期間至九十四年五月二十二日止，按月攤還本息，利息以年息百分之八點
    五計算，利率機動調整之，如有遲延，則全部債務視為到期，應即清償，且逾六
    個月以內者，按上開利率百分之十加付違約金，又逾期六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告僅繳納至九十年二月二十日止，尚欠本金五十
    四萬零二百九十五元並未償還，依兩造借據契約約定，視為全部到期，為此訴請
    被告給付如聲明所示之本息及違約金等語。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
四、本件原告主張前開事實，業據其提出與所述相符之借據、放款往來明細影本各一
    份為證，被告經合法通知，並未到場或提出書狀加以爭執，堪信原告之主張為真
    實。從而，原告本於消費借貸契約之法律關係，請求被告給付如主文所示之本息
    及違約金，即無不合，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  邱光吾
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  劉秋雯
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
