【裁判字號】    90,易,577
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九四八號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑拾月。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國七十六年十一月十八日竊盜及偽造文書等案件，經台灣新竹地方
    法院分別判處有期徒刑六月及三月，合併應執行有期徒刑七月，緩刑三年確定，
    嗣經撤銷緩刑宣告，並於七十八年十一月三日減為應執行有期徒刑三月十五日，
    甫於七十九年一月十九日執行完畢（未構成累犯），詎猶不知悔改，基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，先於九十年一月底某日，在其父親丙○○位於苗栗縣
    南庄鄉蓬萊村七鄰紅毛館一０八之一號之住處內，竊取丙○○所有之現金新台幣
    （下同）三十萬元，得手後供己花用；復於同年八月十三日晚上某時許，在上址
    竊取丙○○所有之ＭＯＴＯＲＯＬＡ牌行動電話一支及照相機一台，得手後除將
    上開行動電話留供己使用外，至照相機則以一萬餘元之價格，出售予台中市第一
    廣場之店名不詳之商店，得款供己花用；乙○○復承上揭竊盜犯意，於同年八月
    十六日上午九時許，在台中市中山公園旁之精武路、氣象站前路附，以其在上開
    地點垃圾桶內拾得經人棄置不要之鑰匙一支，竊取甲○○所有之車牌ＪＸＥ─二
    一九號重機車一部，得手後供己騎用。嗣於同年八月十六日上午十時二十分許，
    乙○○騎乘上揭竊得之機車停放於苗栗縣獅潭鄉衛生所停車場，並在停放之機車
    旁睡覺，經警查獲，並扣得乙○○所有供竊取上開機車之鑰匙一支及其竊得之上
    開行動電話一支及機車一台（已分別由丙○○、甲○○立具領回），始循線查悉
    上情。
二、案經乙○○之父親丙○○訴由苗栗縣警察局大湖分局報請台灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時、偵查中及本院審理中坦承不諱，核與被
    害人甲○○於警訊時、偵查中之指述及告訴人丙○○於偵審中之指訴失竊情節相
  符，並有贓物認領保管單二紙及車輛竊盜詳細資料表一紙附卷可稽及鑰匙一支扣
    案可資佐證，是被告上揭自白確與事實相符。從而，本件事證明確，被告右揭連
    續竊盜犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後三次竊盜
    犯行，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，以竊盜既遂罪論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告前
    有竊盜及偽造文書等犯罪前科，有台灣高等法院檢察署刑案紀簡覆表一紙在卷可
    憑，顯見其素行不佳及犯罪動機、目的、犯後坦承部分犯行尚知所悔悟態度良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至扣案之鑰匙一支係經人棄置不
    要而為被告所拾得，為被告所有，且供其行竊上揭機車用之工具，業據被告供述
    甚明，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定予以宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                        台灣苗栗地方法院刑事庭
                                            法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣
高等法院台中分院。
                                            書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十三    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
