【裁判字號】    89,訴,340
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決  八十九年度訴字第三四○號
    原      告      甲○○
    兼送達代收人    陳淑芬律師
    複  代理人      丙○○
    被      告      乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應將坐落苗栗縣三灣鄉○○○段第二九○、二九○之一、二九一、二九一
      之一、二九一之二、二九二、二九二之四、二九五之一、二九五之八、八六七
      之二、八六七之三、八六七之四、八六七之五地號等十三筆土地之所有權應有
      部分四分之一，以及同段第二九二之一地號土地所有權應有部分一○九二八分
      之二一一○，移轉登記予原告。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）本件兩造係兄弟，並另有其他兄弟姊妹多人，兩造之父親巫官保於民國六十八
      年十二月九日死亡，巫官保於生前已將部分財產贈與子女，惟於其死亡後仍有
      如訴之聲明所示遺產，依法律規定巫官保之遺產於繼承開始時，即屬全體繼承
      人（妻巫張錦妹、長子巫官火、次子巫官金、參子甲○○即原告、七子乙○○
      即被告）公同共有。
（二）原告於民國三十五年間因服兵役入伍，服務之部隊旋即調往中國大陸參與戰事
      ，民國三十八年政府從大陸撤守本島，兩岸交通中斷隔絕，原告因而滯留大陸
      數十年之久，於民國八十年十一月二十九日始經由香港返回故鄉。返抵家門始
      知父母雙親均已物故多年，父母死亡後依法享有繼承之人有巫官火、巫官金、
      乙○○及原告兄弟四人。按繼承人在分割遺產之前，遺產依法應屬繼承人全體
      公同共有，詎於民國七十年五月二十二日原告仍滯留大陸期間，未經原告之同
      意，即將依法繼承公同共有之土地，由巫官火虛列繼承系統表，偽冒其為巫官
      保之唯一繼承人，並將巫官保之遺產全部繼承登記為其所有，於其繼承登記取
      得所有權後之民國七十一年十一月二十九日再以贈與為原因移轉與被告乙○○
      所有。巫官火將屬兄弟四人公同共有之上開土地，偽冒其為唯一之繼承人，登
      記取得全部所有權，顯然已侵害原告因繼承取得土地所有權。巫官火於繼承登
      記取得所有權之後，再無償贈與被告乙○○，查兩造乃兄弟，被告乙○○明知
      其受贈之土地係兄弟四人公同共有之財產而允予受贈，其受贈之土地依應繼分
      比例原告所有四分之一之權利，其有侵害之故意已甚為明顯。
（三）被告無償受贈之系爭土地，依應繼分比例，其中四分之一所有權係原告所有，
      雖先經訴外人巫官火以偽冒唯一繼承人之方法遭致侵害，嗣被告乙○○繼而惡
      意而為受贈，其惡意受贈登記取得所有權，亦屬侵害原告之土地所有權，原告
      茲本於民法第七六七條規定，請求被告應將聲明所列土地其中四分之一所有權
      移轉返還原告。
（四）對被告抗辯之陳述：
  １、系爭土地分別在四十二年九月十一日與四十四年五月三十日，由兩造之先父巫
      官保因放領移轉或買賣登記而取得所有權，被告主張系爭土地因巫官火承耕，
      故嗣後由巫官火取得繼承登記並轉賣被告云云，乃被告虛構情節，不足採信。
  ２、被告提出之土地買賣契約書係被告與兩造之亡兄巫官火在六十五年五月二日所
      簽訂，當時巫官保尚在世，此買賣契約並不發生效力。再且巫官火之子巫官明    作
      在庭亦證稱無此買賣情事，巫官火並無收到任何價金。
  ３、財產權因繼承而取得者，係基於法律之規定，繼承一經開始，被繼承人財產上
      之一切權利義務，即為繼承人所承受，而毋須為繼承之意思表示。故自命為繼
      承人而行使遺產上權利之人，必須於繼承開始時，即已有此事實之存在，方得
      謂之繼承權被侵害。若於繼承開始後始發生此事實，則其侵害者為繼承人已取
      得之權利，而非侵害繼承權，無民法第一千一百四十六條之適用，最高法院五
      十三年台上字第五九二號判例要旨足供參酌。兩造先父巫官保於民國六十八年
      十二月九日過世，而訴外人巫官火以繼承人身分辦理系爭土地繼承登記，係在
      七十年四月十四日向苗栗縣頭份地政事務所送件，此有系爭土地土地登記簿謄
      本可稽，是參考上揭判例得知，原告受侵害是所有權，而非繼承權被侵害。
  ４、原告八十年回國，八十年十一月二十九日即領取身分證。
  ５、原告回國後立即向被告要先父巫官保所留遺產之應繼分，被告答應，即將其名
      下所有坐落苗栗縣三灣鄉○○○段二九五之一、二九五之一三地號土地兩筆土
      地權狀原本交付給原告，要原告辦理過戶，故無時效消滅之問題。
  ６、七十年五月二十二日巫官火一人獨吞遺產辦理繼承時，被告乙○○（三十一年
      二月二十日生）年已三十九餘歲，對於巫官火蒙騙地政機關辦理繼承登記乙事
      絕無不知情之可言，何況巫官火辦理繼承登記並不合法。又七十一年十一月二
      十九日巫官火將系爭土地贈與登記給被告，據證人巫官火之子巫官明表明巫官
      火並無繳納任何贈與稅，不知贈與之事，設若如被告所言是向巫官火購買，系
      爭土地何以「贈與」辦理移轉登記乎？由此足認被告所言並不實在，且巫官火
      將系爭土地全部贈與給被告，就巫官保其他繼承人應繼分部分乃無權處分行為
      ，無效。土地法第四三條登記有絕對之效力，係指信賴登記而取得權利者而言
      被告在巫官火違法辦理繼承時，明知不予阻止，嗣巫官火繼承後，以受贈與取
      得系爭土地，並無信賴登記之適用。
乙、被告方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴及假執行之聲請，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
（一）系爭十四筆土地自始即由訴外人巫官火耕作，父親巫官保並未耕作，因四十二
      年間政府實施耕地放領，巫官火感念父親養育大恩，而將系爭土地登記父親名
      義，惟言明日後巫官火欲出賣系爭土地時，父親巫官保應配合用印，辦理移轉
      登記予買受人。嗣巫官火於六十五年五月間與被告簽訂買賣契約書，約定以新
      臺幣二萬五千元賣予被告，巫官火應負責移轉所有權予被告，若父親過世，巫
      官火應與其他繼承人協調拋棄繼承，由巫官火繼承再移轉予被告。
（二）父親巫官保於六十八年十二月九日死亡後，其餘繼承人均無異議，由巫官火單
      獨繼承後再移轉予被告，惟因被告與巫官火係二等親，地政機關仍登記為贈與
      。事實上被告確有支付價金，並非無償受讓。
（三）退步言之，縱認系爭土地係巫官保所有，然其中二九一地號中三七三分之一九
      ○、二九二之一地號中一○九二八分之三五○○、二九五之一地號中二八六分
      之二四四、二九五之八地號中一一五八分之七五○係父親巫官保生前於五十七
      年五月贈與被告，此生前之贈與原告自不得主張其有應繼分並請求移轉。
（四）且原告既主張巫官火偽冒其為唯一之繼承人辦理繼承登記，則應向巫官火請求
      回復繼承權，殊無向被告訴請移轉所有權之餘地。何況原告於滯留大陸期間，
      在大陸地區設有戶籍，為大陸地區人民，其未依臺灣地區與大陸地區人民關係
      條例第六十六條第一項規定於繼承開始起三年內聲明繼承，應視為拋棄其繼承
      權。
（五）巫官保死亡迄今已逾三十年，而系爭地由巫官火繼承登記再轉賣被告迄今已逾
      十八年，被告對原告之一切請求，均主張已罹於時效。
（六）民法第七百六十七條所指所有人請求返還所有物者，係指動產依民法第七百六
      十一條經交付或不動產依民法第七百五十八條經登記而取得所有權之人，對於
      所有物遭無權占有或侵奪者，得依該條之規定請求返還之謂。系爭十四筆土地
      現登記為被告所有，此乃依土地法所為之登記，有絕對真實之公信力，縱認巫
      官火辦理繼承登記有何無效之原因，惟在原告未向巫官火訴請塗銷登記並取得
      勝訴判決之前，其登記仍為有效，被告係所有權人，而原告並非所有人，其主
      張民法第七百六十七條，至有未合。
      理      由
一、原告主張之土地移轉經過，固據提出土地謄本為證，惟按司法院大法官釋字第四
    三七號解釋，明確揭櫫：「凡無繼承權而於繼承開始時或繼承開始後僭稱為真正
    繼承人或真正繼承人否認其他共同繼承人之繼承權，並排除其占有、管理或處分
    者，均屬繼承權之侵害，被害人或其法定代理人得依民法第一千一百四十六條規
    定請求回復之，初不限於繼承開始時自命為繼承人而行使遺產上權利者，始為繼
    承權之侵害。」該解釋文雖指出最高法院五十三年台上字第五九二號判例「並未
    增加法律所無之限制，與憲法尚無牴觸」，然此號解釋為司法院大法官於八十六
    年十月十七日所作成，時間在最高法院五十三年台上字第五九二號判例之後，位
    階復較最高法院判例為高，與最高法院五十三年台上字第五九二號判例見解不同
    之部分，自應優先於最高法院五十三年台上字第五九二號判例而適用。原告既主
    張訴外人巫官火於七十年五月二十二日虛列繼承系統表，偽冒其為巫官保之唯一
    繼承人，將巫官保之遺產全部繼承登記為其所有，苟係屬實，則依上開大法官解
    釋，此係侵害原告及其他繼承人繼承權之行為無疑。
二、按「繼承權被侵害者，被害人或其法定代理人得請求回復之。前項回復請求權，
    自知悉被侵害之時起，二年間不行使而消滅；自繼承開始時起逾十年者亦同。」
    民法第一千一百四十六條定有明文。本件繼承人巫官保於六十八年十二月九日死
    亡，為兩造所不爭執之事實，至七十八年十二月九日屆滿十年；若自訴外人巫官
    火於七十年五月二十二日侵害原告之繼承權起算，至八十年五月二十二日亦屆滿
    十年。縱認被告於八十年間原告回國後曾有交付地號二九五之一、二九五之一三
    （本筆不在原告請求範圍內）兩筆土地之權狀予原告之行為，然其係第三人之承
    認而非侵害人巫官火之承認，自無中斷上開時效之餘地；退步言之，縱認被告同
    屬侵害人，且因承認而中斷時效，依民法第一百三十七條第一項之規定，對被告
    之時效重行起算，然彼時原告已知悉繼承權為被告所侵害，至交付權狀之二年後
    即八十二年間，請求權時效亦已消滅。被告提出時效消滅之抗辯，自屬可採。
三、又「繼承回復請求權，原係包括請求確認繼承人資格，及回復繼承標的之一切權
    利，此項請求權如因時效完成而消滅，其原有繼承權即已全部喪失，自應由表見
    繼承人取得其繼承權。」最高法院四十年度台上字第七三○號判例可資參照。雖
    有學者不贊同上開判例見解（陳棋炎先生著民法繼承新論第一○九頁、林秀雄先
    生著，繼承回復請求權與物上返還請求權之關係，月旦法學雜誌一九九五年八月
    ），前揭大法官解釋不同意見書雖亦持反對見解，惟未為多數大法官贊同，致未
    經大法官會議通過，並無拘束力；且民法第一千一百四十六條之所以設有較短之
    時效期間，旨在維持既有法律關係之安定，其為特別規定，自應優先於所有權之
    規定而適用；若謂第一千一百四十六條所定時效消滅後尚得依所有權行使，則第
    一千一百四十六條將成為具文，故最高法院四十年度臺上字第七三○號判例之見
    解，應為可採，上開判例復未經廢止，自應有其適用。依上開判例見解，本件原
    告之繼承回復請求權既因時效完成而消滅，應由表見繼承人即訴外人巫官火取得
    繼承權，而巫官火移轉所有權予被告之行為，復查無何等無效之原因，被告自係
    所有權人。原告主張其為所有權人，請求返還所有物，尚無可採，不應准許。
四、退步言之，縱使採取繼承回復請求權時效消滅後，仍得行使所有物返還請求權之
    見解（即前述陳棋炎先生、林秀雄先生及前揭大法官解釋不同意見書之見解），
    然而「除法律或契約另有規定外，公同共有物之處分，及其他之權利行使，應得
    公同共有人全體之同意。」民法第八百二十八條第二項定有明文。原告主張系爭
    土地係巫官保之遺產云云，苟係屬實，理論上即應屬全體繼承人公同共有，而繼
    承人除兩造外，尚有巫張錦妹、巫官火、巫官金等人，雖原告主張稱其中巫張錦
    妹、巫官火業已辭世，惟尚有巫官火之子女以及巫官金在世，原告未得其他公同
    共有人同意，亦不能單獨行使所有物返還請求權，更不能請求被告逕行移轉系爭
    土地中之應有部分四分之一，故原告之請求仍無可採，應予駁回。
五、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
六、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提出之證據均經審酌，核與判決結果
    不生影響，毋庸一一論述，附此敘明。
七、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                        臺灣苗栗地方法院民事庭
                                            法      官  林念祖
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於送達後二十日內向本院提出上訴狀，並敘明上訴理由（須按對
造當事人人數提出繕本，並繳納上訴費用新臺幣二萬六千五百七十七元，另附送達郵
資三十四元郵票十六份）
                                            法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
