【裁判字號】    90,易,3322
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第一六一七二號〕，本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
壹、乙○○前於民國〔下同〕八十九年間，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑陸月，
    如易科罰金，以參佰元折算壹日，確定後入監服刑，嗣於九十年七月十三日執行
    完畢，未見悔悟，於九十年九月二十五日下午四時許，在臺北縣永和市○○路○
    段一三六號前，見甲○○所有牌照號碼ＧＤＡ─七一三號機車停放該處，鑰匙疏
    未取下，竟意圖為自己不法之所有，乘機竊取該機車，得手後供己騎用。嗣於九
    十年九月二十八日下午一時二十分許，乙○○騎乘上開機車，途經臺北縣新莊市
    ○○路五三二號前，經警查獲，並起獲上開機車。
貳、案經被害人甲○○訴由臺北市警察局大安分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及偵、審中坦承不諱，查被告自白：「〔起訴
    書之犯罪事實〕無〔意見〕，確有此事。」、「是的〔九十年九月二十五日下午
    四時許，在永和市○○路○段一三六號前竊取ＧＤＡ─七一三號機車〕」、「因
    為它〔他，指告訴人甲○○〕鑰匙沒有拔下，我就騎走該車。」、「是的〔竊得
    後就留供自己使用〕」〔參見本院九十年十月十七日審判筆錄〕，核與告訴人甲
    ○○指訴被害情節，互核相符，並有贓物認領保管單、車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表──查詢車輛認可資料附偵查卷足佐，事證明確，被告之右開犯行
    ，堪予認定。
貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告於八十九年間，因竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，確定後入
    監服刑，嗣於九十年七月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    足稽，伍年之內再犯有期徒刑以上之本罪，依累犯之規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所致之損害，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本案論罪科刑參考法條：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
