【裁判字號】    90,聲,2607
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六０七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第九三五號），本院裁定如左： 
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（驗餘淨重零點零肆公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局中山分局員警，於民國九十年五月十八日
    下午六時許，在臺北市○○市○○路五十四巷二十二弄一號二樓，查獲被告李長
    勝非法施用第一級毒品海洛因（非法施用毒品部分已另行不起訴處分），並扣得
    其所持有海洛因（毛重零點三公克，淨重零點零四公克）、供施用毒品之注射針
    筒七支（詳如贓證物品清單及法務部鑑定通知書所載）。因上該扣案之毒品等物
    係屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。經查，本件扣案之海洛因
    （驗餘淨重零點零四公克，包裝重零點一八公克，見甲○九十年度煙保管字第二
    三七號贓證物品清單及法務部調查局九十0000000000號鑑定通知書），係屬毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，為違禁物，依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之
    特別規定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，刑法第四十條但書，裁定如主文第一項。
三、第查，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明訂；惟所謂「專供施用毒品
    之器具」係指製作該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於
    以其他日用物品拼湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，自不能依毒品危
    害防制條例第十八條第一項予以論處或沒收（法務部八十八年八月二十五日八八
    法檢字第一七九八號函參照）。從而本件扣案之供施用毒品器具注射針筒七支（
    見甲○九十年度保管字第二九三八號贓證物品清單），僅係日常用品臨時替代使
    用之物，無論就其性質上或使用上，顯非專供施用毒品之器具，而係刑法第三十
    八條第一項第二款供犯罪所用之物，自不得為單獨宣告沒收，爰駁回此部分之聲
    請如主文第二項所示。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
