【裁判字號】    90,聲,2782
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  高延光
右列聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０
０四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命（淨重拾柒點肆公克）沒收銷毀。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、聲請意旨略以：本件如主文所示之物係被告高延光（所涉違反毒品危害防制條例
    案件，業經聲請人以八十九年度毒偵字第五九二六號為不起訴處分確定）所持有
    ，按安非他命係屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，應依
    法聲請宣告沒收銷燬等語。經核與前項規定並無不合，爰裁如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    十      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
