【裁判字號】    90,聲,2625
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第九三六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳小包（毛重零點參捌公克，淨重零點零一公克）沒收銷燬
之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局士林分局員警，於民國（下同）八十七年
    十月四日下午二時十五分許，在臺北市士林區重陽橋機車引道，查獲被告王啟民
    非法施用第一級毒品海洛因（非法施用毒品部分已另行不起訴處分），並扣得其
    所持有海洛因貳小包（毛重零點三八公克，淨重零點零一公克）暨含有毒品成分
    之試驗包壹包（詳如贓證物品清單及法務部鑑定通知書所載）。因上該扣案之毒
    品等物係屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。其未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字
    第六七號、三十年院字第二一六九號解釋亦足資參照。經查，本件扣案之海洛因
    貳小包（毛重零點三八公克，淨重零點零一公克，見扣押物品清單及法務部調查
    局八七陸字第87179582號鑑定通知書），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一款所定之第一級毒品，為違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規
    定，應予沒收並銷燬之，此為刑法第三十八條之特別規定。依首揭之說明，應認
    此部分聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文第一項。
三、至聲請意旨另以含有毒品成分之試驗包壹包，聲請本院裁定沒收銷燬云云，惟查
    該試驗包壹包業於九十年三月十五日經檢察官以甲○吉廉字第一八三０八號處分
    予以銷燬，此有檢察官扣押物品處分命令一紙附於甲○八十九年度戒毒偵字第四
    六一號偵查卷內可考，該物既已不存在，則聲請人就該部分聲請本院裁定沒收銷
    燬，自有未合，此部分之聲請，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
