【裁判字號】    90,易,3134
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一三四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三四三一號) ，本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月二十八日凌晨零時三十分許，在臺北縣板橋市○○路二
    ０八號，因不滿甲○○懷疑其與甲○○之妻通姦而心生不滿，竟基於普通傷害之
    故意，出手毆打甲○○之頭部，致甲○○受有顏面及頭部挫傷等傷害。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵審中坦承不諱，並經被害人甲○○於警訊、檢察
    官訊問及本院審理時指訴不移，並有板橋中興醫院特種診斷證明書一紙附卷可稽
    。本案事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。又告訴人甲○○雖
    於偵審中指稱被告係夥同另一真實姓名年籍不詳之成年男子共同毆打伊云云，惟
    為被告堅詞否認，告訴人甲○○於本院審理時自承其無法舉證以實其說，復查無
    其他積極證據足資證明被告係與他人共同毆打甲○○，自難僅憑告訴人之指訴即
    認被告係屬共同正犯，附此敘明。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段、犯罪時
    所受之刺激、被害人受傷之程度、被告犯後坦承犯行，惟迄未賠償被害人所受損
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官高智美到庭執行職務。
中    華    民    國         九十     年     十        月     十九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國         九十     年     十        月     二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
