【裁判字號】    90,易,3149
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一四九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴〔九十年度偵字第一二四一一
號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年，
於緩刑期內付保護管束。
    事  實
壹、甲○○係乙○○之夫，貳人係家庭暴力防治法所定之家庭成員。甲○○於民國〔
    下同〕九十年四月上旬某日晚間，在臺北縣三峽鎮○○○路二五號住處，因認乙
    ○○經常不回家睡覺，心生不滿，竟基於普通傷害之故意，持竹尾抽打乙○○之
    腿部，致乙○○受有右大腿壹拾Ｘ參公分、玖Ｘ捌公分，右小腿陸乘伍公分，左
    大腿參Ｘ參公分，暨左小腿參Ｘ參公分等多處瘀傷。
貳、案經乙○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、訊據被告甲○○，供稱：「乙○○是我太太，但我沒有傷害他。」、「沒有〔於
    九十年四月上旬在三峽鎮○○○路二五號用竹尾打乙○○的腳〕」、「〔被害人
    乙○○之驗傷單〕這不是我打的。」、「我有拿竹仔尾，但沒有打他〔乙○○〕
    ，我要嚇他。」、「我也不知道〔被害人為何有傷〕」等〔參見本院九十年十月
    十七日審判筆錄〕。查：右揭事實，業據告訴人指訴歷歷，與被告於警訊時供稱
    ：「我在九十年四月初某日晚上約二十一時，我用『竹尾』打我太太〔乙○○〕
    兩腳，... 」〔參見偵卷第三頁反面〕，互核相符，復有載明如事實欄所示傷勢
    之驗傷診斷書足佐〔附偵卷第六頁〕，又被告供述持『竹尾』抽打乙○○兩腳，
    與乙○○所受前開瘀傷均成長條狀之傷勢相符，據此情節，認告訴人指訴被害情
    節，與事實相符，足為認定右開事實之依據；被告於本院審理時，持前情置辯，
    核係犯後圖卸之詞，未便遽信；本件事證明確，被告之右開犯行，堪予認定。
貳、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、被害人受傷情狀及犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。此外被告未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表壹件在卷可稽，經此教訓後，應知
    警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣
    告緩刑，以勵自新。被告對家庭成員故意實施家庭暴力行為而成立刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依家庭暴力防治法第三十條第一項之規定，諭知緩刑期
    內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九第一項前段，家庭暴力防治法第三十條第一
項，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官    陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳春銘
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
家庭暴力防治法第三十條：
犯家庭暴力罪或違反保護令罪而受緩刑之宣告者，在緩刑期內應付保護管束。
法院為前項緩刑宣告時，得命被告於緩刑付保護管束期間內，遵守下列一款或數款事
項︰
一、禁止實施家庭暴力行為。
二、命遷出被害人之住居所。
三、禁止對被害人為直接或間接之騷擾、接觸、通話或其他聯絡行為。
四、命接受加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。
五、其他保護被害人或其特定家庭成員安全或更生保護之事項。
法院為第一項之緩刑宣告時，應即通知被害人及其住居所所在地之警察機關。
受保護管束人違反第二項保護管束事項情節重大者，撤銷其緩刑之宣告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
