【裁判字號】    90,訴,1854
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一八五四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丙○○
    兼法定代理人  辛○○
    被      告    丁○○
                  甲○○
                  己○○
                  庚○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰貳拾貳萬元，及自民國九十年六月一日起至清償日止
，按週年利率百分之八點八零五計算之利息，及自民國九十年七月一日起至民國九十
一年一月一日止，按上開利率百分之十計算，自民國九十一年一月二日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告利百佳品有限公司（下稱利百佳品公司）邀同被告辛○○、丁○○、甲○
      ○、己○○及蔡金玲為連帶保證人，於民國八十九年十一月二十一日向原告借
      款新台幣（下同）八百萬元，約定於九十年一月二十日到期，借款本金一次清
      償，並約定利息按原告基本放款利率加碼百分之一計算（依原告起訴狀附表所
      載，以百分之八點八零五計算），違約金凡逾期在六個月以內者，按上開利率
      百分之十計付，逾期超過六個月部分，另按前開利率百分之二十計付。詎借款
      到期後，被告利百佳品公司未清償借款，迭經催討，尚欠本金五百二十二萬元
      未清償，其餘被告為連帶保證人，應與主債務人即被告利百佳品公司負連帶清
      償責任，爰依消費借貸及連帶保證法律關係，請求如訴之聲明。
  三、證據：提出借據、保證書各一件為證。
乙、被告方面：
  一、被告利百佳品公司、辛○○、蔡金玲部分：
      經通知未於審理期日到庭，亦未提出書狀為任何聲明或陳述。
  二、被告陳聯成、甲○○、己○○部分：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：伊為被告利百佳品公司之保證人，但利百佳品公司有無清償借款伊不
              清楚。
    理      由
一、本件被告利百佳品公司、辛○○、蔡金玲經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、原告起訴主張被告利百佳品公司邀同被告辛○○、丁○○、甲○○、己○○及蔡
    金玲為連帶保證人，於八十九年十一月二十一日向原告借款八百萬元，約定於九
    十年一月二十日到期借款本金一次清償，利息按原告基本放款利率加碼百分之一
    計算（依原告起訴狀附表所載，以百分之八點八零五計算），違約金凡逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十計付，逾期超過六個月部分，另按前開利率百
    分之二十計付。詎借款到期後，被告利百佳品公司尚欠本金五百二十二萬元未清
    償，是請求被告等連帶給付五百二十二萬元，及利息、違約金等語，業據提出借
    據、保證書各一件為證，被告陳聯成、甲○○、己○○等對上借據、保證書之真
    正及未清償借款之事實並不爭執，被告利百佳品公司、辛○○、蔡金玲則未到庭
    ，亦未提出書狀為任何陳述，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百二十二萬
    元，及自九十年六月一日起致清償日止，按週年利率百分之八點八零五計算之利
    息，及自九十年七月一日起至九十一年一月一日止，按上開利率之百分之十計算
    ，自九十一年一月二日起至清償日止，按上開利率之百分之二十計算之違約金，
    洵屬有據，應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  白光華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B書記官  李錦輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
