【裁判字號】    90,易,2199
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡泰正
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二二九五七號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知其所有之車牌號碼ＥＸ－一九七號營業小客車業
    已典當於臺北市○○○路之「大明當舖」（負責人：丙○○），詎其竟基於意圖
    為自己不法之所有之概括犯意，於民國（下同）八十五年三月底某日，在臺北縣
    三重市某地，向乙○○詐稱如願代伊借得新臺幣（下同）十萬元，伊願將典當中
    之上開車輛交乙○○處理，並簽發切結書、讓渡書及本票予乙○○擔保，致乙○
    ○陷於錯誤，而允諾不知情之豪座汽車有限公司（以下簡稱豪座公司）員工鐘春
    勇稱如豪座公司願代贖回該車，願以十四萬元出售該車予豪座公司，被告甲○○
    並致電「大明當鋪」稱友人乙○○會前去代贖車輛，乙○○遂偕同鐘春勇前往大
    明當鋪以七萬五千元之代價贖回上開車輛，嗣因被告甲○○遲未交付身分證正本
    致豪座公司無法辦理車輛過戶，且被告甲○○待豪座公司贖回車輛後，於八十五
    年四月底某日，在臺北縣三重市○○街二五五號豪座公司門口，未經乙○○或豪
    座公司同意，擅自取回上開ＥＸ－一九七號營業小客車使用，被告甲○○旋又前
    往大明當鋪指責當鋪負責人丙○○疏於注意，擅將車輛交由未持用當票贖車之人
    ，致丙○○陷於錯誤，而賠償被告甲○○二十萬元，嗣丙○○於八十六年四月間
    發現車輛仍在被告甲○○使用中，本欲對被告甲○○提起刑事侵占罪之告訴，然
    因被告甲○○返還二十萬元而作罷。因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段
    定有明文。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若
    其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之
    認定（參照最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例）。其以情況證據（即
    間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本
    乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗
    上有利被告之其他合理情況逕予排除（參照最高法院三十二年上字第六十七號判
    例）；又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據以資審認（參照最高法院五十二年臺上字第一三○○號判
    例）。又按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，以意圖為自己或第三
    人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，故須具備：（一）行
    為人有為自己或第三人不法所有之主觀意圖。（二）行為人向被害人施用詐術。
    （三）被害人因其詐術而陷於錯誤，而交付本人或第三人之物等三項構成要件始
    足當之，苟欠缺其一，即無從成立該罪，此觀該法條規定自明。又所謂以詐術，
    必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪（參照最高法院二十五年非字第一一九號及四十六年臺
    上字第二六○號判例）。
三、公訴人認被告甲○○涉犯前開罪嫌，無非係以告訴人乙○○指訴歷歷，核與證人
    陳金鳳於臺灣板橋地方法院八十六年度易字第一一九三號案件審理時及被害人丙
    ○○於臺灣高等法院八十七年度上易字第一四九五號案件審理時指證之情節相符
    ，並有切結書、本票影本在卷足稽為其論斷依據。訊據被告甲○○固坦承於前揭
    時地將其所有之車牌號碼ＥＸ－一九七號營業小客車業典當於臺北市○○○路之
    「大明當舖」，嗣因欲向乙○○借十萬元，故簽發切結書、讓渡書予乙○○供擔
    保，且伊曾要求「大明當舖」之負責人丙○○賠償二十萬元等情，惟堅決否認有
    被訴之詐欺取財罪嫌，辯稱：伊係向乙○○借十萬元欲贖回該車，並約定若未能
    還錢則該營業小客車即由乙○○處理，但乙○○並未交付十萬元予伊即至當舖贖
    走該車；再者，因丙○○之疏失而將車交予乙○○，故伊請求丙○○賠償二十萬
    元，故伊實無詐欺取財之犯行等語。
四、經查：
（一）告訴人（證人）乙○○雖經本院屢次通知、傳喚均未到庭，且拘提無著，惟告
      訴人乙○○於另案審理中已自承：「（你說甲○○將他的車交給你處理？）是
      的，是因為他車子放在當舖中他沒有錢贖回且利息重，他要向我借錢將車贖回
      來，他說錢若沒有還就將車子由我處理，他有給我一張空白支票及讓渡切結書
      。」、「（甲○○說當時要你幫他借十萬元？）是的，我是要幫他借十萬元後
      二人一起去贖車。」、「（十萬元是否有借到？）沒有借到，贖車的錢都是豪
      座公司拿出來的。」（見本院八十六年度易字第一一九三號刑事卷宗之八十六
      年六月四日訊問筆錄－第六十八頁背面、第六十九頁）、「（甲○○為何交車
      給你？）就因為他向我借十萬元，若到時候沒還我就要我將車贖回來，後來因
      他一直未出面，十萬元也沒有交給他，我也因沒向豪坐（座）公司借到錢，也
      沒有交十萬元給你（他）。」（見臺灣高等法院八十七年度上易字第一四九五
      號刑事卷宗之八十七年九月二十九日訊問筆錄－見七十四頁正面），核與被告
      所辯欲向告訴人借十萬元以贖回該車，若到期未能償還始將該車交由告訴人處
      理，嗣告訴人並未交付十萬元等情相符；復自卷附之由被告交予告訴人之切結
      書係載明：「甲○○於八十五年三月二十八日向（特向）○（已挖空，下同）
      借調現台幣「台幣」（贅文）○元整，並言明於八十五年○月○日歸還，『若
      未能如期歸還』，願將本人所有之福特小客車，車號ＥＸ－１９７引擎號碼Ｒ
      0000000Ｗ全權交由○處理，並不得異議，口說無憑，特立此據。」，
      亦見告訴人僅得於交付借款後而被告未如期償還時始得依約處理該營業小客車
      ，然依證人鐘春勇（豪座公司之負責人）於另審理中所證稱：「（被告〈乙○
      ○〉當初找你公司是要借錢？）被告〈乙○○〉當時說他有一位朋友的車子放
      在當舖，他要我帶錢去將車贖回來，那部車要『賣給』我們公司，我與他到當
      舖去看了車子之後，與被告〈乙○○〉說好以十四萬元買下車子。」（見本院
      八十六年度易字第一一九三號刑事卷宗之八十六年六月二十七日訊問筆錄－第
      八十一頁背面）、「（被告〈乙○○〉當初贖車如何說？）他來說他朋友缺錢
      ，他來贖說『打算要賣』，他有提供切結書借據給我看、我們才一起去辦。」
      （見臺灣高等法院八十七年度上易字第一四九五號刑事卷宗之八十七年五月十
      二日訊問筆錄－第十九頁正面），足知告訴人並未自豪座公司代借十萬元予被
      告，卻於要求豪座公司贖回該車之初即表明要將該車售予豪座公司，此益見告
      訴人違背與被告約定之情。
（二）公訴人認被告係向乙○○詐稱「如黃某願借（贅字）代渠借到十萬元，願將典
      當中之上開車輛交黃某處理云云，並簽發切結書、讓渡書及本票（應係支票之
      誤）予乙○○擔保」，致乙○○「陷於錯誤」；然告訴人取得被告所交付之切
      結書、讓渡書書及支票後，即前往豪座公司商洽贖（賣）車之情事，而未交付
      被告欲借之十萬元予被告，則其違背其與告訴人之約定已屬灼然，業如前述，
      本難見被告有何「施用詐欺」致告訴人「陷於錯誤」之情事；至於被告雖遲未
      付國民身分證予豪座公司辦理過戶手續，惟告訴人既未交付借款予被告，則被
      告本未積欠告訴人債務，當不生到期未能償還問題，則又何以期待被告應交付
      國民身分證以供辦理過戶？另被告嗣雖取回該車而使用，然微論告訴人於另案
      檢察官偵查中供稱：「（該車是否你偷回？）是鍾俊龍（鍾春勇之弟）交給我
      的，我交給甲○○，甲○○就不理我了。」（見八十五年度偵緝字第七○五號
      卷第十二頁背面），則該車是否係被告「擅自」取回本非無疑；況且，不論被
      告是否「擅自」取回該車，亦難執之即遽予推論被告於借錢之初即有意圖為自
      己不法之所有之犯意存在。
（三）至於公訴人另以證人陳金鳳於另案所證而為被告不利之認定，然查：陳金鳳係
      證稱：「（你有無見過甲○○？）有的，是去年有一次被告（乙○○）載我到
      三重某一地方找施某（甲○○），我們到去時施某已在那裡等我們，我們找施
      某時有見就到施某簽切結書、讓渡書、支票，施某是要將車子讓被告處理。」
      、「（有無看到切結書、讓渡書之內容？）有的，內容是說車子要讓被告（乙
      ○○）處理。」、「（甲○○是要請乙○○幫他借錢？）我不知道。」、「（
      為何當時〈乙○○〉要載去？）我和他是男女朋友。」、「（被告〈乙○○〉
      拿讓渡書、切結書、支票後如何處理？）當天被告（乙○○）就帶我到告訴人
      公司並且與鐘春勇一同到當舖將車子贖回來。」、「（是否確實是當天即到告
      訴人公司去？）不記得了。」（見本院八十六年度易字第一一九三號刑事卷宗
      第九十七頁背面、第九十八頁正面），然上開證詞縱然屬實，亦僅足認定被告
      確實簽立切結書、讓渡書、支票予告訴人及告訴人偕同鐘春勇前往大明當舖贖
      回該營業小客車等情，尚不足以執之而認被告確有詐欺告訴人之犯行。
（四）雖證人丙○○迭證稱係由被告打電話交代由告訴人前往贖車一事，惟此業為被
      告所否認，而衡諸告訴人前開所述－被告要告訴人幫他借十萬元後二人一起去
      贖車，而十萬元卻沒有借到等情，則被告是否會於未取得十萬元借款即任令告
      訴人將車贖走，當非無疑；況且，質諸證人丙○○到庭答稱：「（後來為何會
      賠被告錢？）被告打電話來，有恐嚇之意味，他不承認有打電話來，『為了息
      事寧人」所以賠他二十萬元。」（見本院九十年九月四日訊問筆錄），則縱然
      被告確有打電話予證人丙○○，則證人既確定係被告打電話交代由告訴人贖回
      該車，是於被告否認有打電話而請求賠付之情況下，因己有未收回原「當票」
      之疏失，而為「息事寧人」而支付賠償金二十萬元，揆諸前開說明，亦難認證
      人丙○○有因被告之「詐術」而「陷於錯誤」，則被告該請求賠償之行為，核
      與詐欺取財罪之構成要件相間。
五、從而，被告所辯本非無據，公訴人雖認被告甲○○涉犯詐欺取財罪嫌，惟所為之
    舉證尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，即有合
    理懷疑之存在，而未足以形成有罪之確信；此外，本院復查無何積極證據足認被
    告有被訴之上開犯行，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽以推
    測、擬制之方式而陷被告於罪，是既不能證明被告犯罪，自應依法為被告無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官賴惠慈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
