【裁判字號】    90,易,2466
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九八七六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役參拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年六月三日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股
    份有限公司（以下簡稱聲寶公司）所屬板橋分銷店，購買冷氣機一台，為動產擔
    保交易之債務人，雙方約定總價金新台幣（下同）三萬四千九百元，分十期給付
    ，以每月為一期，除頭期款付三千八百五十元外，其餘每期應付款三千四百五十
    元，標的物存放地點則在台北縣板橋市○○街九十二巷二十八號五樓，在價金未
    付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任
    意遷移或為其他處分，詎甲○○於取得前開買賣標的物之後，僅付款五期，尚欠
    一萬七千二百五十元，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於九十年三月間
    ，即將該標的物遷移至臺北縣中和市○○路八五號五樓，不知去向，致出賣人追
    索無著受有損害。
二、案經被害人聲寶公司訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，供稱：伊因沒有錢而無法給
    付聲寶公司，但冷氣機目前是遷至臺北縣中和市○○路八五號五樓朋友住處，伊
    目前亦住在該朋友住處等語。前揭事實，並據告訴人聲寶公司職員陳坤來於偵查
    中指訴綦詳，並有附條件買賣契約書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告甲○○
    犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後
    態度等一切情狀，量處如主文所之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
、刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官楊仲農到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
