【裁判字號】    90,訴,1363
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付抽成金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一三六三號
    原      告  銘鉅行百貨有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  城市○○○路科技股
    法定代理人  黃郁誠
右當事人間請求給付抽成金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣五十七萬元。
被告應自民國九十年七月二十三日起至民國九十五年八月二十二日止，按月給付原告
新台幣十九萬元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣十九萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一、二項所示，及願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣兩造於民國八十九年十一月二十三日簽定商場合作契約，約定合作期間自八十
    九年十一月二十三日起至九十五年八月二十二日止，由原告提供坐落台北縣板橋
    市○○路十號三樓房屋予被告營業使用。被告依該合約第三條規定，應按月給付
    原告抽成金新台幣（下同）十九萬元。詎原告自九十年四月二十三日起，雖營業
    如常，收入頗豐，卻拒絕按月給付原告前開抽成金，經原告屢次催告，被告均置
    之不理，爰依契約之法律關係，請求被告給付九十五萬元，及自九十年九月二十
    三日起至九十五年八月二十二日止，按月給付十九萬元之抽成金。
三、證據：提出商場合作契約書、字據、永和五支郵局存証信函第一九五號函、台北
    南海郵局存証信函第一一一五號函（以上均影本）各一件為証。
乙、被告方面：被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，惟其前曾到場辯論及
    提出書狀聲明及陳述如下：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：兩造於八十九年十一月二十三日所簽立之商場合作契約書係屬真正。依該
    契約第三條規定，被告應按月給付原告十九萬元。為求兩造嗣後合作，被告同意
    自九十年四月二十三日起給付應付原告之抽成金。
    理    由
一、被告經合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，准其一造辯論而為判決。
二、按「當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
    當事人敗訴之判決。」民事訴訟法第三百八十四條固定有明文。本件被告係於九
    十年九月二十一日提出之書狀表明認諾本件訴訟標的，被告嗣且未再於言詞辯論
    期日到場而援用該書狀，故被告認諾既非於言詞辯論時為之，核與上開規定不符
    ，先予敘明。
三、原告主張兩造於八十九年十一月二十三日簽訂商場合作契約，約定合作期間自八
    十九年十一月二十三日起至九十五年八月二十二日止，由原告提供坐落台北縣板
    橋市○○路十號三樓房屋予被告營業使用。被告依該合約第三條規定，應按月給
    付原告抽成金十九萬元。詎原告自九十年四月二十三日起，即拒絕依約給付前開
    抽成金，經原告屢次催告，被告均置之不理等事實，業據原告提出商場合作契約
    書、字據、永和五支郵局存証信函第一九五號函、台北南海郵局存証信函第一一
    一五號函（以上均影本）各一件為証，並經被告自認在卷，自堪信為真實。
四、從而，原告依據契約關係，請求被告（一）應給付原告九十五萬元。（二）自九
    十年七月二十三日起至九十五年八月二十二日止，按月給付原告新台幣十九萬元
    ，於法有據，應予准許。另原告陳明願供擔保以代釋明聲請就其聲明第一項部分
    宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，准予宣告假執行。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法   官林玫君
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
