【裁判字號】    90,訴,1572
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    山坡地保育條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五七二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二
一一三號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國八十九年九月三十日死亡，此有新莊市戶政事務所民
    國九十年十月三日北縣莊戶字第一一００四八號函附戶籍謄本一件在本院審理卷
    可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
