【裁判字號】    90,賠,86
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                                九十年度賠字第八六號
    聲  請  人  甲○○
                （
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
甲○○於不起訴處分確定前遭羈押壹佰壹拾伍日，准予賠償新台幣肆拾陸萬元。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人於民國七十三年十一月二十八日遭前台灣警備總司令部以
    涉嫌判亂之罪名逮捕並羈押，嗣於七十四年三月八日獲前台灣警備總司令部軍事
    檢察官不起訴處分，並於七十四年三月二十二日下午十二時解送台灣台北地方法
    院檢察署（即改制前台灣台北地方法院檢察處），經該署檢察官訊問後，始當庭
    釋放，前後遭受羈押共計一百一十五日。爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第
    六條第一項第二款、第二項以及冤獄賠償法第三條第一項等相關規定，請求以新
    台幣（下同）三千元以上五千元以下折算一日計算之賠償金等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有(1)經
    治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前人身自由受拘束(2)於不起訴處分確定前受
    羈押或不起訴處分確定後未依法釋放(3)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放(4)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後
    ，未依法釋放等情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請
    求國家賠償，前項請求權自本修正公布之日起五年間不行使而消滅，八十九年二
    月二日修正公布之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一、二項定有明文。
    又按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以三千元以上五千
    元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查，聲請人於七十三年十一月二十八日遭前台灣警備總司令部以涉嫌判亂之罪
    名逮捕並羈押，嗣於七十四年三月八日獲前台灣警備總司令部軍事檢察官不起訴
    處分，並於七十四年三月二十二日下午十二時解送台灣台北地方法院檢察署（即
    改制前台灣台北地方法院檢察處），經該署檢察官訊問後，始當庭釋放，前後遭
    受羈押共計一百一十五日之事實，業經本院依職權向軍管區司令部函查屬實，有
    該部督察長室九十年八月二十九日（九０）志厚字第二四三八號函，及函附之扣
    押紀錄、台北市政府警察局中山分局刑事案件移送書、台灣警備總司令部七十四
    年警檢處字第二一七號軍事檢察官不起訴處分書、台灣警備總司令部軍法處釋票
    回證、台灣台北地方法院檢察處收文收據等件影本附卷可稽。再查，本件聲請人
    並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且本件聲請亦未逾前開法
    條規定之五年聲請賠償期限，是聲請人之聲請應認為有理由。爰審酌聲請人係小
    學畢業，被羈押前在磚窯作工，受羈押時年僅四十一歲，並其身份地位、生活狀
    況、智識程度，及其受羈押之日數長達一百一十五日，所受之損害及痛苦非輕等
    一切情狀，認賠償金額以四千元折算一日為允當，共准予賠償四十六萬元。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條第一項、第二項，冤獄
    賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民     國       九十    年     十     月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本決定應於收受送達後二十日內向本院提出覆議書狀敘述覆議之理由覆議於司
法院冤獄賠償覆議委員會。
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民     國       九十    年     十     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
