【裁判字號】    90,聲,2787
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七八七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金
（九十年執聲沒字第三二四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經本院
    指定保證金額新臺幣伍萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲因該被告
    於九十年度執字第三五六五號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規
    定，應沒入具保人所繳納之上開保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一
    項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十        年    十      月   二十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
