【裁判字號】    89,訴,1360
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付承攬工程款等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴第一三六○號
    原      告  中國鋼鐵結構股份有限公司
    法定代理人  陳振榮
右原告請求被告甲○○等給付承攬工程款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止乙○○為原告之訴訟代理人。
    理      由
一、按非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之。前項裁定，應送達於為訴訟
    委任之人，民事訴訟法第六十八條有明文規定。又按律師得在左列機關執行職務
    ：‧‧‧二、所登錄之法院及其檢察署，為律師法第九條第二款所明定。本件原
    告委任之訴訟代理人乙○○雖為律師，但並未在本院登錄，故係非以律師之身份
    為訴訟代理人，本院自得依民事訴訟法第六十八條第一項之規定裁定禁止其代理
    。
二、爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  戴嘉清
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
