【裁判字號】    90,聲,2771
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第二七七一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人毒品危害防制條例等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其
應執行刑（九十年度執聲字第一二三七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因毒品危害防制條例等案件，先後被判處如附
    表所載徒刑確定，並有各該判決附卷可稽，請依刑事訴訟法第四百七十七條第一
    項裁定定其應執行之刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五
    十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十一條、第五十三條分別定有明文。查受
    刑人甲○○因過失致死、違反毒品危害防制條例等罪，經本院先後判處如附表所
    示之刑，各已確定在案，檢察官聲請定其應執行之刑，經核尚無不合，爰依刑事
    訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    周  建  興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    許  清  秋
中      華      民      國    九十      年      十      月      二十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
