【裁判字號】    90,聲,2761
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七六一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三二八號
），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯竊盜罪，經依檢察官指定之保證金額新臺幣
    壹萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告於九十年度執字第四九
    四四號案件執行時逃匿，有前開判決一份、該署送達證書二份、拘提暨拘提報告
    一份、該署甲○森寅九○執字第四九四四號函文一份、法務部戶役政連結作業系
    統查詢資料一份、保證金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案
    執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足
    憑。從而，揆諸前揭說明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十九    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
