【裁判字號】    90,訴,928
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊川上
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五
一一一號），甲○判決如左：
    主  文
乙○○未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之手槍未遂，處有期徒刑壹年拾月，併
科新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑肆
年，緩刑期內付保護管束。扣案改造手槍壹支（含彈匣壹個，槍枝管制編號0000
000000號）、銼刀玖支，均沒收。
其餘被訴未經許可製造子彈未遂部分無罪。
    事  實
一 、乙○○於民國（下同）八十九年十一月間某日，在台北縣三重市之不詳模型店?
    購得仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠牌半自動手槍之金屬玩具手槍一支（含彈匣一個，並附
    贈該玩具手槍所使用之玩具金屬子彈三顆）後，未經許可，旋即基於製造可發射
    子彈具有殺傷力改造手槍之犯意，在台北縣板橋市○○路十五巷三弄十號三樓居
    處，使用其所有之銼刀車鑿槍管，迄九十年三月三日認為改造前開手槍完成，於
    同日上午八時，在其居處試射一發玩具金屬子彈，惟因槍管仍具阻鐵，依現狀尚
    不具殺傷力，而製造手槍未遂。嗣於九十年三月七日下午四時十五分許，為警在
    上址居處查獲，並扣得上揭已改造之ＢＥＲＥＴＴＡ廠牌手槍一支（包括彈匣一
    個），及乙○○所有供改造前開手槍所用之銼刀九支。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪判決部分：
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○迭於警訊及偵、審時坦承不諱，並有前開改造之
    手槍一支（含彈匣一個）、已擊發射擊之彈殼一個及改造工具銼刀九支扣案可憑
    。而扣案之改造手槍經送請內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認上開改造手槍
    一支（槍枝管制編號0000000000號），認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自
    動手槍製造之金屬玩具手槍，經檢視其槍管內有車鑿痕跡，此有該局九十年三月
    十六日刑鑑字第三六二七三號鑑定通知書在卷足憑，而此鑑識結果亦核與被告所
    自白之情節相符，惟該槍管仍具阻鐵，依現狀，認不具殺傷力，亦有上開鑑定通
    知書足憑。本件事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第五項、第一項未經許
    可製造可發射子彈具有殺傷力槍枝未遂罪。被告製造手槍後之持有行為，應為製
    造之高度行為所吸收，不另論罪。其已著手於改造槍枝行為之實行而不遂，為未
    遂犯。按刑法第二十六條規定：「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。但其
    行為不能發生犯罪之結果，又無危險者，減輕或免除其刑。」，該條後段之規定
    ，即學理上所謂之不能犯，以行為不能發生犯罪之結果，又無危險為要件。有無
    危險，則應依客觀事實認定之，故已著手於犯罪行為之實行而不遂者，若其行為
    僅具有主觀之抽象危險，而在客觀事實上並無具體危險，致根本不能完成犯罪者
    ，即應依該條但書規定減輕或免除其刑（最高法院八十八年度台上字第二九四四
    號裁判要旨參照）。又刑法第二十六條但書所謂不能發生犯罪之結果者，在行為
    人方面，其惡性之表現雖與普通未遂犯初無異致，但在客觀上則有不能與可能發
    生結果之分（最高法院七十年台上字第七三二三號判例要旨）。查本件扣案槍枝
    ，係金屬玩具手槍，槍管內有車鑿痕跡，且槍管亦為金屬材質（業經甲○調取該
    證物後於九十年九月二十一日訊問期日當庭提示屬實），被告自承購得該玩具手
    槍後即著手以銼刀為工具以車鑿槍管之改造槍枝行為，因被告本身車鑿技術與所
    用工具粗糙之緣故，致該槍管內仍具阻鐵，而尚不具殺傷力。如該改造手槍支槍
    管完全車通，極可能即具有殺傷力，因而該改造之槍枝，依其現狀，客觀上仍具
    有可能發生具殺傷力之結果，而有具體之危險性，此與客觀事實上完全不可能發
    生犯罪結果而無任何具體危險之情形有異，故本件被告未遂之情形，應屬普通障
    礙未遂，而非不能犯，爰依刑法第二十六條前段規定，減輕其刑。公訴人認其未
    遂之情形係屬同條但書之不能犯，容有誤會。查被告購入本件金屬玩具手槍之時
    間為八十九年十一月間某日，因好奇好玩，有空閒時就慢慢以銼刀車鑿槍管，迄
    九十年三月三日認為車鑿完畢，業由被告陳明於卷，觀以被告車鑿槍管之時間長
    達約四個月左右，其所稱係因好奇，而以銼刀為工具自己慢慢車磨等語，應堪採
    信。被告非以砂輪機、鑽頭等高度效率之工具車磨，且其年僅十八歲，尚屬年輕
    識淺，好奇心強，思慮不周，其於九十年三月三日時主觀上自認為槍管已達車通
    程度，惟客觀上該槍管仍具阻鐵，實際上尚未具殺傷力，具體之危險性甚低，所
    生危害尚屬輕微，依其前開犯罪情狀，不無可憫恕之處，故認縱對其科以法定最
    輕本刑，猶嫌過重，茲引用刑法第五十九條規定，酌減其刑。爰審酌被告素行、
    犯罪動機、目的、手段、所生危害與犯後坦承，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並就併科罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。末以，被告未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表一份可按，其
    因年輕識淺，一時短於思慮，觸犯刑章，犯罪後迭自警訊及偵、審時供認不諱，
    歷經此次偵審程序併科刑判決後，當已知所警惕，信無再犯之虞，是甲○認其前
    開宣告之刑，以暫時不執行為適當，爰併宣告緩刑四年。然為使被告改過自新，
    有正確之法律觀念，督促其向善，因而認有交由觀護人予以監督及保護之必要，
    併予宣告於緩刑期內付保護管束，以觀後效。扣案改造手槍一支（包括彈匣一個
    ），未具殺傷力，非屬違禁物，然為供被告犯罪所用之物，另扣案銼刀九支，亦
    為供犯本罪所用之物，已由其供明，茲依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知
    沒收。另已擊發射擊之彈殼一個，係玩具金屬彈殼，無殺傷力，且非違禁物，扣
    案黑色火藥一小包（淨重零點三二公克）、鋼珠一百六十一顆，亦均非違禁物，
    且非供犯本罪所用之物（容後述之），亦由其陳明，爰不予宣告沒收。
三、查槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項固規定：「犯第七條、第八條、第十條
    、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處
    有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為
    三年」。惟司法院大法官會議基於憲法第八條規定之精神，作成釋字第四七一號
    解釋：「按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法
    律，其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險
    性所為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度
    。本諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比
    例原則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現
    之危險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九
    條第一項規定，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制
    工作三年，限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分，其所採措施
    與所欲達成預防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。
    犯上開條例第十九條所定之罪，不問對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要
    ，一律宣付強制工作三年之部分，與本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不
    予適用。犯該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，
    固應適用該條例宣告保安處分；至不符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院
    斟酌刑法第九十條第一項規定之要件，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二
    項之適用，亦即仍有從新從輕原則之適用。」。根據釋字第四七一號解釋之意旨
    ，對於犯槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項所列舉之罪者，是否宣告保安處
    分及適用何法條宣告保安處分，應依個案情節、犯罪人之危險性及保安處分之目
    的，具體決定之。查本案被告並無前科，僅因一時失慮致犯本罪，依其素行、生
    活狀況，並無施以強制工作以矯治其生活習慣，或以保安處分加以矯治之社會危
    險性之必要。是本於前開釋解文之意旨，甲○認對被告無宣告強制工作之保安處
    分之必要，附予敘明。
貳、無罪判決部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○於上開時間、地點，除購得前開玩具手槍（附贈該玩
    具手槍所使用之玩具金屬子彈）外，亦同時購入黑色火藥一小包（淨重零點三二
    公克）及鋼珠一百六十一顆，乙○○購得前開物品之後，基於製造子彈之犯意，
    在其前開居處，使用鋼珠及火藥改造該玩具手槍之子彈，嗣九十年三月三日改造
    子彈一發完成，並於同日上午八時，在其居處試射，惟因子彈亦未具完整結構，
    而依現狀尚不具殺傷力。因認被告該部分另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
    第五項、第一項之未經許可製造子彈未遂罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又為刑事訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據
    ，均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之
    存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即
    不得遽為不利於被告之認定，此觀諸最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例
    意旨自明。又按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，
    自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎，最高法院著有五十三年臺上字第六五
    六號判例可資參照。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以已擊發玩具金屬彈殼一個、火藥一小包、
    鋼珠一百六十一顆等物扣案，及被告坦承有以改造手槍射擊過子彈一發之情，為
    主要論據。訊據被告乙○○堅決否認有何製造子彈犯行，堅稱：購入玩具手槍尚
    未著手改造前之玩法，就是要把附贈的子彈裝火藥後才能擊發，且附贈的子彈彈
    頭的設計是可以加裝鋼珠的，伊並未改造子彈等語。
四、甲○經查：(1)扣案彈殼一顆，經鑑定結果，係玩具金屬空彈殼，此有內政部警政
    署刑事警察局九十年四日四月刑鑑字第四五五八二號鑑定通知書一份可考，是依
    據該鑑定通知書所示，無法認定出該玩具金屬子彈於未擊發前，是否業經改造過
    。(2)其次，扣案黑色火藥一小包，重量僅有毛重零點七公克，淨重為零點三二公
    克，數量十分微少，且依其檢出之成分，認係煙火類火藥，亦有內政部警政署刑
    事警察局九十年八月二十六日刑偵五字第一八一七一六號爆炸（裂）物鑑定通知
    書一份附於甲○審理卷內足稽。參以該微量之火藥，外覆以紙（被告之警訊筆錄
    內記載稱為紙雷管），依據照片（見偵卷第八頁正面）所示，該包覆火藥之紙雷
    管長度約僅有數公分長，直徑亦十分狹小，應為社會上喜慶祭祀所用該種類鞭炮
    上的一小節炮竹而已，並非屬於違禁物。從而，被告辯稱玩具手槍之玩法本來就
    要裝填微量火藥在玩具子彈內，才能擊發等語，應堪採信。此外，甲○復查無其
    他確切之積極證據足以證明被告有何如公訴人所指之製造子彈犯行，尚屬不能證
    明被告該部分犯罪，依法應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第五項、第一項，刑法第十一條前段、第二十六條前
段、第五十九條、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新
台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳盈錦到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
