【裁判字號】    90,易,40
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第四０號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八號），暨檢察官移送
併辦（九十年偵字第四一八號）本院判決如左：
    主  文
己○○連續於夜間侵入住宅竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、己○○曾於民國八十六年十一月間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月確定，
    甫於八十八年六月十四日執行完畢。詎仍不知悔改，復基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，連續於：
（一）八十八年七、八月間某日夜間十一時許，侵入戊○○位於澎湖縣馬公市文澳一
      四二號住宅房間內，以徒手之方式，竊得戊○○所有置於長褲口袋內之現金共
      計新臺幣（下同）二千八百餘元後逃逸，所得款項予以花用殆盡。
（二）八十九年十二月十九日凌晨二時許，分別至澎湖縣馬公市石泉里二之三十二號
      旁之車庫內及馬公市東文里一一六號前，竊取停放於車庫內及路邊之車牌號碼
      Ｅ六─一五四二號及Ｅ四─五０九九號自用小客車內，丙○○○及甲○○二人
      置於車內之現金六百餘元及一百餘元後逃逸，所得款項予以花用殆盡。
（三）八十九年十二月二十三日晚間十時許，再至澎湖縣馬公市東文里二十六之十號
      前，侵入停放該處之Ｂ六─三三三八號自用小客車內，竊取乙○○所有置於車
      上之現金一百餘元後逃逸，並將所得款項花費殆盡。
（四）九十年六月五日晚間九時許，侵入丁○○位於澎湖縣馬公市前寮里五十三之二
      號之住宅，竊取丁○○所有之行動電話一支（摩扥羅拉Ｔ２６８８型號）、充
      電器一個、玉觀音項鍊一條、袖扣兩付、現金一千餘元，並將所得款項花用殆
      盡。嗣經警循線查緝，始悉上情。
二、案經澎湖縣警察局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告己○○固坦承有上開竊取被害人戊○○、丙○○○、甲○○、乙○○、丁○
    ○等人之現金之事實，惟矢口否認有竊取丁○○之行動電話、充電器、項鍊、袖
    扣等其他財物之犯行。惟查：被害人丁○○已明確指述：行動電話、充電器、項
  鍊、袖扣等物確實均於當時遭竊等語，是被告所辯，應為事後卸責之詞，不足採
    信。此外，被告上開犯行，亦據被害人戊○○、丙○○○、甲○○、乙○○指述
    明確，並有現場平面圖五紙、現場照片十四幀附卷可稽。本案事證明確，被告犯
    行堪予認定。
二、核被告己○○所為就事實欄一之（一）、（四）犯行，係犯刑法第三百二十一條
    第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪；其餘犯行，係犯同法第三百二十條第一
    項之竊盜罪。又被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定從一重之夜間侵入住宅竊盜罪處斷
    並加重其刑。查被告曾於八十六年十一月間因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十
    月確定，甫於八十八年六月十四日執行完畢，有本院被告全國前案紀錄表可稽，
    其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加
    重其刑，並遞加之。爰審酌被告之行為嚴重影響人民居住安全，所竊得財物之價
    值非鉅，及其犯後曾試圖逃匿等一切情狀，量處如主文示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第一款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中        華        民        國    九十  年      十    月    十九      日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                      書 記 官  劉     竹     苞
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
