【裁判字號】    90,簡,12
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三八號
），經本院訊問後，認得以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占漂流物罪，及懲治走私條例
    第三條第一項之運送管制進口物品罪。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連
    關係，應依刑法第五十五條從較重之運送管制進口物品處斷。又查被告前曾於民
    國八十三年間，因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經本院判決有
    期徒刑五月確定，並於八十六年三月四日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前
    案紀錄表在卷可憑，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七條加重其刑。另被告於本院訊問時，已表示願受科刑之範圍為有期徒刑
    六月，並得易科罰金。經本院審酌被告因貪欲圖利致罹本件犯行，犯罪所造成之
    危害，及犯後已坦承犯行等一切情狀，認其請求為適當，爰於被告請求之範圍內
    量刑如主文，並諭知易科罰金之折算標準。又本件係依被告之請求所為之判決，
    依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、至扣案之洋菸，因非被告所有，本院即不予宣告沒收。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，懲治走私條例第三條第一項，刑法第十一條、第三百三
十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華          民        國      九十    年    十    月  十九    日
                                    臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                          法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中        華          民        國      九十    年    十    月  十九    日
                                          書  記  官  劉    竹    苞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
