【裁判字號】    90,重訴,12
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因殺人案件（民國九十年度重訴字第一二號），聲請人即被告，聲請具保停
止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告因殺人等案件，前經本院認為所犯殺人罪嫌重大，且涉犯最輕本刑為五年以上
有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條，第七十六條第四款規
定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保停止羈
押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                          法  官   蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
