【裁判字號】    90,易,694
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度易字第六九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  孫志鴻
右列被告等因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○二人分別為屏東縣私立儒林文理短期補習班
    負責人及班主任，二人因為與屏東縣私立鴻志文理短期補習班（下稱鴻志補習班
    ）競爭招收學生，明知鴻志補習班有經申請立案，竟基於妨害名譽之概括犯意聯
    絡，自民國（八十九年七月十二日起至同年七月二十日止，先後以刊載有「．．
    ．而非某補習班使用未經立案，被列為危險建築之教室（原屏東長鶴百貨八樓）
    」文字之宣傳單向不特定升大學之學生散發，足以生毀損於鴻志補習班名譽，因
    認被告二人涉有刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告丙○○、乙○○因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係
    犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人甲○○即屏東縣私立鴻志文理短期補習班設立人，於本院審理中
    具狀聲請撤回其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                     臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                         審判長法  官  黃國永
                                               法  官  余德正
                                               法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
