【裁判字號】    90,訴,734
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七三四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾萬零陸仟陸佰肆拾柒元，及自民國九十年四月八
日起至清償日止，按年息百分之九點八三五計算之利息，並自民國九十年五月九日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾柒萬元或同額之中央政府建設公債債票供擔保後，得假執
行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：訴外人林原義於民國八十三年七月八日邀同被告甲○○為連帶保證人，向
    原告借用新臺幣（下同）二百四十一萬元，約定於九十八年七月八日到期償還借
    款本金，利息按年息百分之九．七九計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有借
    據暨約定書第二條之情事時，視為全部到期。詎上開借款自九十年四月八日起，
    即未依約繳納，屢經催討，被告均置之不理，依據借據暨約定書第二條約定，其
    債務應視同到期，共計尚積欠原告本金一百七十萬六千六百四十七元及其利息、
    違約金，而訴外人林原義於八十四年三月十六日死亡，被告乙○○、丙○○為繼
    承人，依法對被繼承人之債務負連帶責任，為此依據消費借貸及連帶保證契約提
    起本件訴訟。
三、證據：提出繼承系統表、戶籍謄本、借據暨約定書、貸款本息攤還表、除戶謄本
    、屏東地方法院函各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出繼承系統表、戶籍謄本、借據暨約定書、貸款
    本息攤還表、除戶謄本、屏東地方法院函各一份為證，核屬相符，且被告經合法
    通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，自堪信為真實。
二、按繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一千一百五十三條定有明文
    。被告乙○○、丙○○為借款人林原義之繼承人，對被繼承人林原義之債務負連
    帶責任。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百七十
    萬六千六百四十七元，並自九十年四月八日起至清償日止，按年息百分之九．八
    三五計算之利息，並自九十年五月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，
    應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      十      月     十九    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  沈佳宜
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  黃秀梅
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
