【裁判字號】    89,易,708
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毀損等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十九年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    被      告  庚○○
    被      告  丙○○
    被      告  己○○
    被      告  癸○○
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  子○○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第七十一號、第七十二
號、第一五三號、第二五○四號；八十九年度偵字第一八二九號），本院判決如左：
    主  文
乙○○○、庚○○、丙○○、己○○、癸○○共同連續致令他人之物不堪用，足以生
損害於他人，乙○○○處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；庚○○、丙
○○、己○○及癸○○各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
戊○○以強暴公然侮辱人，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丁○○意圖散布於眾，而指摘足以毀損他人名譽之事，處罰金參仟元，如易服勞役，
以參佰元折算壹日。
子○○○傷害人之身體，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
庚○○被訴傷害部分無罪。
    事  實
一、緣屏東縣鹽埔鄉高朗村原先並無自來水可供使用，故於民國四十四年三月間由當
    時之台灣省主席嚴家淦飭令省政府專款補助配合地方政府興建自來水供應設施，
    而於四十九年間完工開始供應自來水，並組織「高朗村飲用水管理委員會」以管
    理經營供水、收費等事宜，至於該委員會之主任委員則依「鹽埔鄉高朗村飲用水
    管理暫行規則」及歷來慣例由該時擔任村長之人兼任。七十年間，由當時擔任村
    長之林恭壽等人以私人名義向鹽埔鄉農會貸款並由屏東縣政府專款補助配合，增
    建水塔、機房及埋設水管。七十一年六月間戊○○繼任村長後，繼續未完成之工
    程及由用戶出資按戶安裝水錶，而完成現今之自來水供應系統。七十五年間，戊
    ○○競選該村村長連任失利後，因故拒絕移交該飲用水管理委員會帳冊予新任村
    長林慶田，並召集二十餘名村民開會，另成立一「高朗村簡易自來水管理委員會
    」與原有之委員會分庭抗禮，爭管其事，屏東縣鹽埔鄉公所亦因承辦人員疏忽而
    誤為核准「高朗村簡易自來水管理委員會」成立，村民自此以戊○○與林慶田為
    首而分成兩派系互相對峙。雙方各自宣稱有權掌管該自來水設施，並各自印製收
    據向村民收取水費，致衝突四起，糾紛不斷。迨八十一年間，經地方人士居中調
    停，雙方協議將該自來水設施暫時交由該村之「代天府信徒管理委員會」掌理及
    經營。惟嗣又因積欠台灣電力公司電費遭斷電，致村民無水可用。乙○○○遂於
    八十四年十一月號召鄰里長及村民重行訂定「鹽埔鄉高朗村飲用水管理委員會管
    理章程」，改選乙○○○為主任委員，承繼原有之「高朗村飲用水管理委員會」
    接管自來水供應設備，並於清償積欠台電之電費後開始對村民收費。戊○○及其
    擁護者不甘示弱，對外宣稱乙○○○之組織無權收取水費，除本人拒繳外，並鼓
    動村民拒絕繳交水費予乙○○○以為抗衡。「高朗村飲用水管理委員會」為此曾
    向本院提起民事訴訟請求戊○○給付積欠之水費，經本院民事庭於八十七年十月
    二十一日以八十七年度簡上字第四五號判決認為由乙○○○擔任主任委員之「高
    朗村飲用水管理委員會」自四十九年起即已成立，其成立所依據之「鹽埔鄉高朗
    村飲用水管理暫行規則」亦未廢止，非可為嗣後由戊○○所號召成立之「高朗村
    簡易自來水管理委員會」所得取代，故而判決「高朗村飲用水管理委員會」勝訴
    確定在案。
二、(一)八十七年十二月二十四日上午，乙○○○因戊○○、曾金川及甲○○等人積欠
      水費達八千八百元未繳，依「鹽埔鄉高朗村飲用水管理委員會」管理章程第二
      十四條規定應停止供水，遂與支持者丙○○、庚○○、己○○及癸○○等人，
      分持扳手、鋸子、榔頭等工具，共同基於致令他人水表不堪用之犯意聯絡，至
      該村三民路五之四號戊○○住處、該村三民路四十三號曾金川住處、及該村民
      治街十六號甲○○住處，拆除戊○○所有之水錶乙個、曾金川所有之水表二個
      及甲○○所有之水表二個，致該等水表失去計算用水度數及供水之功能，使戊
      ○○等人無法取水飲用，足生損害於戊○○等人。
    (二)同日上午十時至十一時許間，乙○○○、庚○○、丙○○等人到達該村三民路
      五之四號戊○○住處拆除水表時，戊○○為圖阻止，竟基於公然侮辱之犯意，
      將不明液體裝入噴水器中，以噴灑他人身體、衣物之強暴方法，公然侮辱正在
      拆卸水表之乙○○○等人，使乙○○○、庚○○及丙○○三人衣物及身體沾溼
      。
    (三)同時，戊○○之妻丁○○亦對在場之眾人指述稱：庚○○之妻林好笑及媳婦子
      ○○○在外「討客兄」（台語，即通姦之意），足生損害於庚○○之妻壬○○
      ○及媳婦子○○○之名譽。庚○○之媳婦子○○○聞言後怒不可遏，隨即基於
      傷害人身體之犯意，自丁○○身後猛力拉扯丁○○頭髮，丁○○倒地後，受有
      頭後腦右側淤血二ｘ二公分，頭髮脫落約一元銅幣大之面積、右腳膝蓋紅腫約
      長五公分、寬一公分，臀部受創酸痛等傷害。
三、案經戊○○、曾金川、甲○○；乙○○○、庚○○、丙○○、丁○○告訴台灣屏
    東地方法院檢察署檢察官及壬○○○、子○○○訴由屏東縣警察局里港分局報請
    台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、事實欄一、之本案緣由部分，有本院八十七年簡上字第四十五號民事判決影本附
    卷可考。
二、事實欄二、(一)部分：
    (一)訊據被告乙○○○、丙○○、己○○、庚○○、癸○○等人均矢口否認有何毀
      損犯行。乙○○○、丙○○、己○○等三人辯稱：伊等固有共同拆除戊○○、
      曾金川及甲○○等三人之水表，惟其等所為乃依據「鹽埔鄉高朗村飲用水管理
      委員會」章程第二十四條之規定，對未繳水費者所執行停止供水措施而已云云
      ；庚○○及癸○○等二人則辯稱：僅在旁觀看或拿工具而已，並沒有動手拆水
      表云云。
    (二)惟查，該部分事實，業據告訴人戊○○、曾金川、甲○○等指訴歷歷，復有拆
      除水表之照片四幀附卷、現場錄影帶二捲及戊○○遭拆除之水表乙只扣案可憑
      。
    (三)被告乙○○○、丙○○及己○○等三人雖以前開情詞為辯，然按：「民營之自
      來水事業應依法組織股份有限公司」；且「自來水事業應訂立營業章程，呈經
      省（市）主管機關核准後公告實施」，自來水法第九條及第五十八條第一項對
      此分別定有明文。但由乙○○○擔任主任委員之「高朗村飲用水管理委員會」
      既非依法組織之股份有限公司，且該委員會之管理章程復未經省（市）主管機
      關核准、公告，與上開規定不合，當非屬自來水法第七十條第一項所稱之「自
      來水事業」，亦即無自來水法第七十條「停止供水」之相關規定適用。故該委
      員會管理章程第二十四條所訂得對用戶「停止供水」之規定，並無法律依據或
      授權。被告乙○○○、丙○○及己○○等人不得以該等自行訂定之管理章程，
      作為其等拆除供水用戶水表之阻卻違法事由。其等以上開管理章程業經屏東縣
      鹽埔鄉公所同意備查，遂認係依法令之行為而可免罰云云，尚有誤會。
    (四)至於被告庚○○及癸○○辯稱：僅在旁拿工具，並未動手拆手表云云。惟被告
      庚○○已於偵查中坦承：「我那天是陪委員去切斷他們水管」（八十八年偵字
      第七一號卷第二十五頁）；被告癸○○亦稱：「我是去看的，乙○○○叫我幫
      他拿鐵錘，那天拆了五個水表。」（八十八年偵字第一五三號卷第二十五頁參
      照），足徵被告庚○○及癸○○與被告乙○○○等人就拆卸水表乙事應有犯意
      聯絡，雖該二人並未動手拆除水表，然其等既與乙○○○、丙○○及己○○三
      人有共同目的，並一同在案發現場拿取工具，足堪認有行為之分擔，不得因該
      二人辯稱未動手拆表，即可免除刑責。
    綜上所論，本部分事證明確，被告乙○○○等五人之犯行洵堪認定，應依法論科
    。
三、事實欄二、(二)部分：
    訊據被告戊○○對於曾在事實欄二、(一)所載時、地，以水潑灑乙○○○、庚○○
    及丙○○乙事坦承不諱（八十八年偵字第七一號卷第二十七頁背面、本院八十九
    年六月七日訊問筆錄參照），且核與告訴人乙○○○、庚○○及丙○○指訴之情
    節大致相符，而證人即於現場執行蒐證勤務之屏東縣警察局里港分局警員辛○○
    亦於偵查中到庭證述當時戊○○確有以噴水器向拆水錶之人噴灑不明液體之行為
    無訛（八十八年偵字第七一號卷第七十八頁），是本部分事證亦臻明確。
四、事實欄二、(三)丁○○誹謗部分：
    訊據被告丁○○則矢口否認有於事實欄二、(二)所載時、地為誹謗之犯行，辯稱：
    伊沒有說過那些話云云。惟該部分之事實，業據告訴人壬○○○、子○○○指訴
    綦詳（八十九年偵字第一八二九號卷第二、三頁），且核與證人即於現場執行蒐
    證勤務之屏東縣警察局里港分局警員辛○○所證：「戊○○的太太與另外婦女爭
    吵，有聽到偷漢子的事情。」等情（八十八年偵字第七一號卷第七十八頁）相符
    。被告空言否認，洵無可採，本部分事證亦屬明確。
五、事實欄二、(三)子○○○傷害部分：
    (一)訊據被告子○○○則坦承有於前開時、地拉扯丁○○頭髮，致丁○○倒地成傷
      之事實無訛（八十八年偵字第七一號第二十五頁），復核與告訴人丁○○指訴
      之情節相符，並有丁○○受傷之相片七張（八十八年偵字第七二號卷第五、六
      頁）及驗傷診斷書影本乙紙（前揭卷第四十四頁）附卷足憑。堪認被告自白與
      事實相符，本部分事證亦甚明確。
    (二)公訴意旨另以：被告庚○○有在同一時、地與子○○○合手圍毆丁○○成傷，
      因認庚○○亦涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。本件公訴人認被告
      涉有右揭犯嫌，無非係以告訴人丁○○之指訴、卷附受傷照片九幀、診斷書二
      級及警員辛○○之書面報告為其主要論據。訊據被告庚○○則堅決否認有何傷
      害丁○○之犯嫌。按：告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
      述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院對此著有五十二年
      度台上字第一三○○號判例可資參照。經查，該部分事實除告訴人丁○○之指
      訴外，即別無其他證據可佐。至於卷附受傷照片九幀、診斷書二紙僅能證明丁
      ○○確受有前開傷害，尚無從為認定庚○○有傷害丁○○之證據。而警員辛○
      ○之書面報告僅言及：「．．．惟戊○○的太太丁○○遭何人傷害，因錄影機
      角度關係，未能適時錄及，僅看見丁○○不知何故，倒在地上。」等語（八十
      八年偵字第七十一號卷第七十三頁參照），顯然亦不能為被告庚○○涉有傷害
      犯行之證據。此外，又查無其他積極之證據，足認被告庚○○確有公訴人所指
      之犯行，不能證明被告庚○○犯有傷害罪，依法應諭知無罪之判決。
六、(一)按水表乃計算用水度數之工具，與供水管線相連而共同構成自來水設備之一部
      ，是若將水表自管線上拆除，自足以使水表失去計算用水度數及供水之功能。
      是核被告乙○○○、庚○○、丙○○、己○○及癸○○所為，均係犯刑法第三
      百五十四條之致令他人之物不堪用罪。被告乙○○○等五人間就上開犯行有犯
      意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告等所為數行為，時間緊接，所犯罪名
      相同，顯係出於概括犯意反覆為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以
      一罪論，並加重其刑。茲審酌被告乙○○○等人之犯罪動機、目的、手段、素
      行、乙○○○為帶眾拆除水表之人、其他被告乃附從之人、對被害人等所造成
      之損害、究其犯罪原因乃彼等不諳法律所致，犯後態度尚稱良好等一切情狀，
      爰量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以資懲
      儆。末查被告等行為後，刑法第四十一條規定已於九十年一月十日修正公布，
      依刑法第二條第一項前段規定，應適用新法，附此敘明。
    (二)又按刑法第三百零九條所稱之「公然侮辱」，乃係指於特定或不特定多數人得
      以共見共聞之狀態下，未指明具體事實，而基於貶損他人社會評價為目的之輕
      蔑行為。被告戊○○在與乙○○○等人發生用水爭執之情形下，猶故意以不明
      液體潑灑「高朗村飲用水管理委員會」正在執行停止供水工作之乙○○○、庚
      ○○及丙○○，衡諸被告與被害人之年齡、行為當時之客觀情況、被告與被害
      人之關係及社會風俗習慣等諸般事項，堪認被告黃基豐上開不法腕力之行使，
      足以貶損他人之人格評價。是核其所為，係犯刑法第三百零九條第二項之公然
      侮辱罪，被告以一行為同時潑灑數人，屬想像競合，應從一重處斷。而被告丁
      ○○於右開多數人聚集之所在，指摘足以毀損他人名譽之事，是核其所為，係
      犯刑法第三百十條第一項誹謗罪。被告子○○○於上開時、地拉扯丁○○頭髮
      ，致丁○○倒地受傷，核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。
      茲審酌被告戊○○、丁○○、子○○○犯罪之動機、目的、手段、犯罪時所受
      之刺激、對被害人等所造之損害、戊○○曾有傷害及妨害名譽前科；丁○○曾
      有毀損前科；子○○○並無前科及其等犯後態度等一切情狀，爰分別量處如主
      文所示之刑，並就被告戊○○所處之刑諭知易科罰金之折算標準，就被告丁○
      ○及子○○○所處之刑諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
七、公訴意旨略以：乙○○○因無法向戊○○及其支持者收取水費，遂怒而於八十七
    年十二月二十四日上午，夥同庚○○、丙○○、己○○及癸○○等人，持扳手、
    鋸子、榔頭等工具，至屏東縣鹽埔鄉○○村○○路及光明街，共同分工先後拆除
    鋸斷屬於郭武利及徐慶安所有之水表，使其無法取水使用，足生損害於郭武利及
    徐慶安。因認乙○○○、庚○○、丙○○、己○○及癸○○等人涉犯刑法第三百
    五十四條之毀損罪嫌。然查，告訴人徐慶安、郭武利等二人雖曾於八十七年十二
    月二十四日，就被告乙○○○等五人拆除伊二人所有水表乙事，具名向台灣屏東
    地方法院檢察署檢察官對被告乙○○○等五人提出毀損告訴（八十八年偵字第七
    一號卷第五頁參照），惟徐慶安於偵查中係指稱：「告他們五人斷我的水．．．
    我前面出問題沒有斷到，沒挖到水錶。」（同前揭卷第三十頁背面）；郭武利亦
    稱：「（告他們五人）毀損我的水錶，但是我阻止才沒有拆成。」等語（同前揭
    卷第三十一頁），核與被告乙○○○及丙○○所辯：未拆「徐慶安」及「郭武利
    」之水表等語相符（本院九十年七月二十五日審判筆錄參照），由此可知告訴人
    徐慶安及郭武利應係就被告乙○○○等五人之「毀損未遂」行為提出告訴，惟按
    毀損未遂，刑法未明文規加以處罰，是被告等五人此部分之行為，不能以刑法第
    三百五十四條毀損罪相繩甚明。是公訴人所舉之證據，不足以證明被告等確有毀
    損徐慶安、郭武利水表之犯行。此外，復查無其他積極之證據，足認被告乙○○
    ○、庚○○、丙○○、己○○及癸○○確有公訴人所指此部之犯行，惟公訴意旨
    似認此部分與前揭論罪科刑之致令他人之物不堪用罪間有連續犯關係，屬裁判上
    一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第三百五十四條、第三百零九條第二
項、第三百十條第一項、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二
條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十     月     十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                          法  官   王以齊
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官   林天化
中      華      民      國      九十      年      十     月   二十二    日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百零九條
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百一十條第一項
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
