【裁判字號】    90,訴,746
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第七四六號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
    法定代理人  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾柒萬柒仟壹佰壹拾壹元，及自民國八十八年十二
月十八日起至清償日止，按週年利率百分之九．三五計算之利息，暨按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告之被繼承人張瓊香（八十六年三月一日死亡）前於八十三年十二月二十八日
    向原告借款新台幣（下同）三百十三萬元，約定借款期間自八十三年十二月二十
    八日起至一百零三年十二月二十八日止，期間二十年，利息按週年利率百分之九
    ．六計付，於每月二十八日給付本息，並得每逢一月、四月、七月、十月之一日
    依照當時整批購屋貸款利率加碼調整一次，延遲履行時，除仍依照上開利率計息
    外，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十計付違約金，逾期在六個月以
    上部分，按上開利率百分之二十計付違約金；詎其自八十五年八月二十八日起即
    未依約攤還本息，依約定書第二條規定，借款視為即時到期，應一次清償，惟迭
    經催討，並經聲請拍賣抵押物，仍欠本金二百七十七萬七千一百十一元及自八十
    八年十二月十八日起算之利息及違約金未清償。而被告為張瓊香之繼承人，依民
    法第一千一百五十三條規定，對被繼承人之債務應負連帶責任，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書、中聯信託投資股份有限公司定期質押放款帳卡、戶籍
    登記謄本、臺灣台南地方法院民事執行處強制執行金額計書分配表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告之被繼承人張瓊香前於八十三年十二月二十八日向原告借款三
    百十三萬元，約定借款期間自八十三年十二月二十八日起至一百零三年十二月二
    十八日止，利息按週年利率百分之九．六計付，於每月二十八日給付本息，並得
    每逢一月、四月、七月、十月之一日依照當時整批購屋貸款利率加碼調整一次，
    延遲履行時，除仍依照上開利率計息外，並應加計違約金；詎其自八十五年八月
    二十八日起即未依約攤還本息，借款視為即時到期，應一次清償，惟迭經催討，
    並經聲請拍賣抵押物，仍欠本金二百七十七萬七千一百十一元及自八十八年十二
    月十八日起算之利息及違約金未清償等情，業據其提出與所述相符之戶籍登記謄
    本、借據、約定書、中聯信託投資股份有限公司定期質押放款帳卡、臺灣台南地
    方法院民事執行處強制執行金額計書分配表等件為證，堪信為實在。從而，原告
    本於繼承之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違
    約金，洵屬有據，所訴應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請為假執行之宣告，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  江永年
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
