【裁判字號】    90,交易,182
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣告訴人丙○○與被告乙○○間有賭博債務糾紛，經被告乙○○
    追索無著，於民國八十九年十二月二十日下午二時許，告訴人丙○○乘騎機車途
    經屏東縣鹽埔鄉○○村○○○○道路時，與被告乙○○相遇，告訴人丙○○心虛
    乃乘騎機車逃跑，被告乙○○見狀，即以機車搭載被告甲○○在後追趕，致告訴
    人丙○○乘騎機車約十公尺左右，即因緊張而人車摔倒，受有右肩胛骨骨折等傷
    害，因認被告乙○○、甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人係犯
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定須告訴乃論。茲據告訴人丙○○於本院審理中，具狀聲請聲請撤回其告訴，有
    撤回告訴狀一紙在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之
    判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
