【裁判字號】    90,聲,1087
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０八七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三五五號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第二六六五、二八一二、二八七八號，九十年度毒偵字第五０三號），本院裁定
如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點參公克、壹點伍公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國八十九年十月二十三日、十一月三十日，
    先後在新竹縣新埔鎮等地施用第二級毒品安非他命，該案業經不起訴處分在案。
    惟扣案之安非他命毛重約零點三及一點五公克係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命毛重零點三公克（保管字號：八十九年度
    安保管字第七八五號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第二六六五號偵查卷第
    十一頁）、一點五公克（保管字號：八十九年度安保管字第八五四號，扣押物品
    清單見八十九年度毒偵字第二八七八號偵查卷第十三頁），係毒品危害防制條例
    管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
