【裁判字號】    90,婚,286
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第二八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張：兩造於民國八十一年五月二日結婚，婚後感情原本融洽，並共同居
      住於新竹縣芎林鄉○○村○鄰○○路七二八巷二二號之處所，然近二年來被告
      並未以家庭為重，自八十八年三月起即經常藉詞或無故離家未歸，甫於家中居
      住三、四日後，旋即外出不歸，自八十九年六月以後，縱返家稍作逗留，亦未
      曾在家中居住，自九十年一月迄今，亦僅於三月份及五月底各返家一次，未留
      宿又再離家，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此訴請被告應與
      原告同居等語。並聲明：被告應與原告同居。
  二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
  三、原告主張之事實，業據其提出戶籍謄本為證，並經證人即兩造之子詹睿燁到庭
      證述屬實，而被告並未提出書狀或以言詞作任何爭執以供本院審酌，自堪信原
      告之主張為真實。
  四、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務
      ，又無不能履行同居義務之正當理由，從而原告本於夫妻關係，訴請被告履行
      同居，依法應予准許。
  五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
