【裁判字號】    90,聲,1147
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一一四七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三六四號，偵查案號：九十年度毒偵
字第七二六、一三三九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命捌點壹公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第一分局員警於民國九十年四月二十四日十五
    時十分許，在新竹市○○路○段七三六號七樓之五，查獲被告甲○○（經觀察、
    勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，已由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十
    年九月二十五日為不起訴處分）非法施用第二級毒品安非他命，並扣得被告持有
    安非他命重約八點一公克。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等
    語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命八點一公克（保管字號：九十年度安保管
    字第二四一號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第七二六號偵查卷第二十一頁）
    ，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
