【裁判字號】    90,竹簡,260
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第二六○號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  瑞春祥實業有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付票款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬元及自民國八十九年十二月二日起至清償日止，按年息
百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行，但被告如於假執行程序實施前，以新台幣參拾萬元為原告預供擔保
，得免為假執行。
    事實與理由
壹、原告起訴主張：
一、被告持其於民國八十九年十一月一日簽發新竹市第十信用合作社南寮分社、票號
    0000000號、面額新台幣（下同）三十萬元支票乙紙（以下簡稱系爭支票
    ），向原告借款，原告交付款項後，詎料屆期提示，因存款未足而退票，又公司
    變更登記仍不影響其人格之存續，被告既自認系爭支票為被告公司所簽發，即應
    依票據法負票據文義責任，擔保系爭支票之兌現。爰依票據關係提起本訴，並聲
    明（一）被告應給付原告三十萬元及自八十九年十二月二日起至清償日止，按年
    息百分之六計算之利息。（二）訴訟費用由被告負擔。
貳、被告則以：
一、系爭支票是由被告前法定代理人陳碧玉所簽發，並執向原告調款私自花用，因被
    告公司於八十九年十一月七日即已改組變更登記，該票款為被告公司無涉。陳碧
    玉於八十九年十一月七日即失去聯絡。如系爭支票是被告公司所簽發，則被告公
    司即沒有意見。並聲明（一）駁回原告之訴。（二）訴訟費用由原告負擔。（三
    ）如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
參、兩造不爭執之事實：
一、系爭支票由被告公司所簽發。
肆、得心證之理由
一、按在票據上簽名者，應依票上所載文義負責，發票人應照支票文義擔保支票之支
    付，票據法第五條第一項定有明文。本件原告主張系爭支票是被告公司所簽發之
    事實，業據提出支票及退票理由單各一紙為證，且被告不否認系爭票據為被告公
    司所簽發，參之原告所提出之退票理由單乃為存款不足，而非印鑑不符，有系爭
    支票與退票理由單在卷可稽，應認原告之主張真實。
二、查原告於八十九年十一月五日即將系爭支票存入銀行代收一事，亦有原告提出之
    存摺在卷可查，且為被告所不否認，則原告主張被告前法定代理人陳碧玉（八十
    九年十一月七日變更法定代理人）於八十九年十月一日持系爭支票向原告借款，
    即有理由。再原告主張被告公司前法定代理人持系爭支票向原告借款，原告已將
    款項匯給被告公司一節，亦有原告所提出之匯款單一紙在卷足憑，則原告主張系
    爭支票是被告公司持向原告借款即可採信。從而原告依票據法行使追索權，請求
    被告給付票款三十萬元及自八十九年十二月二日起至清償日止，按年息百分之六
    計算之利息，為有理由，應予准許。
三、本件係命清償票據上債務之判決，爰依職權宣告假執行；並依職權准被告於假執
    行程序實施前提供相當金額之擔保後，得免假執行。
伍、訴訟費用負擔之依據：第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
