【裁判字號】    90,易,524
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                           九十年度易字第五二四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第四五九○號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○以加害生命、身體、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役參拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○原為甲○○原之夫（現已離異），二人長期感情不睦，於民國八十九年七
    月二十三日凌晨五時許，在新竹市○○路八十八之八號六樓住處，毆打甲○○（
    傷害部分業據撤回告訴），並口出惡言恐嚇甲○○稱，甲○○如將其毆打甲○○
    之事告知家人或報警，即要殺害甲○○全家並放火燒毀甲○○之娘家等加害生命
    、身體及財產之語，恐嚇甲○○，致生危害於安全。
二、案經新竹市警察局第一分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
   理  由
一、訊據被告乙○○對於在右開時、地，以加害生命、身體及財產等惡語恐嚇被害人
    甲○○之事實坦承不諱，核與被害人甲○○指訴情節相符。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告與被害人原為夫妻，其
    不知盡心照顧妻女，反而動手毆打其妻甲○○，並且恐嚇甲○○不得聲張，造成
    被害人身心巨大傷害，被告之行為實應重判，但其犯後尚知悔悟，傷害部分亦求
    得被害人之諒解而撤回告訴，且其婚姻亦因此告終，所受教訓非小等一切情節，
    量處如主文之刑。查被告犯罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，其
    第一條前段為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」並於同年月十日公
    佈施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，而併諭知易科罰金
    之折算標準。
三、公訴意旨略以：被告乙○○基於傷害之概括之犯意，於八十九年六月廿八日晚間
    十一時許，在新竹市○○路一七八巷五之一號二樓家中時，對告訴人甲○○拳打
    腳踢，致告訴人甲○○受有右頸浮腫三乘四公分、左後肩瘀傷三乘三公分、右大
    腿瘀傷一乘七公分、右小腿浮腫四乘四公分之傷害。嗣於同年七月廿三日凌晨五
    時許，乙○○在新搬遷之和平路八十八之八號六樓住處，以拳頭毆打甲○○鼻樑
    ，再拉其頭髮撞向櫥櫃，造成甲○○頭皮下血腫二乘一點五公分及四乘二公分之
    傷害。同時另告訴人丙○○（甲○○之母）為替甲○○解圍而站立臥室門口，被
    告又基於前開傷害之概括犯意，故意用力關上房門，致丙○○右手臂擦傷，因認
    被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。惟依同法第二百八十七條前段
    之規定，上開傷害罪須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，原應諭知不受理，惟
    公訴人認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪之牽連關係，原不另為不受理之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零五條、第二條
第一項前段、修正刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                           法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                           書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
