【裁判字號】    90,易緝,35
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一０號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役伍拾玖日。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經臺灣高雄法院以八十三年度易字第三四二號判決有期徒
    刑二月，於民國八十三年四月六日確定，於同年十一月十三日執行完畢。其因腳
    部骨折復無業缺錢支應生活所需，乃意圖為自己不法之所有，於八十八年九月六
    日下午二時三十分許，趁丙○○將機車停放於新竹市○○路一二八號前且機車坐
    墊未鎖好之際，乃竊取坐墊內丙○○所有之皮包一個（內有丙○○所有價值新台
    幣【下同】一萬八千元之行動電話一具、呼叫器一個、身分證、駕照、行車執照
  各一張、印章一枚、現金一千五百元，以及同事乙○○所有寫明提款密碼之萬通
    銀行提款卡一張），得手後，當天即基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於
    下午三時十一分許至新竹市第一銀行新竹分行，另隨即在臺灣銀行新竹分行，連
    續以輸入提款卡密碼之不正方法，而分別從第一銀行新竹分行、臺灣銀行新竹分
    行自動提款機內，各提領到乙○○所有之現金一萬八千元、七百元（起訴書分別
    誤載為一萬七千元、八百元），嗣為警循線查獲。
二、案經丙○○、乙○○訴由新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實迭據被告甲○○於警訊、偵查、本院審理時坦承不諱，並與告訴人丙○
    ○、乙○○之指訴大致相符，是被告之自白與事實相符，堪以採信，此外，復有
    被告於第一銀行新竹分行領款之照片二張附卷為憑，是本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係分別犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、刑法第三百三十九條之
    二第一項之利用自動付款設備詐欺取財罪。被告所犯二次利用自動付款設備詐欺
    取財罪，時間緊接，手法相同，所犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
之，應依連續犯之規定，論以一罪。被告所犯上開竊盜罪、利用自動付款設備詐
    欺取財罪，二罪有方法目的之牽連關係，應從一重之竊盜罪處斷。被告前因竊盜
    案件，經臺灣高雄法院以八十三年度易字第三四二號判決有期徒刑二月，於民國
    八十三年四月六日確定，於同年十一月十三日執行完畢，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢五年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌被告素行不佳，檢察官求處有期徒刑五月
    ，固非無據，惟念及被告自查獲後始終坦承犯行，態度良好，係因腳傷無法工作
    缺錢支應生活所需始犯下本件，有被告手拄柺杖之照片二張在卷可稽，其情堪憫
    ，爰依刑法第五十九條之規定先加重後減輕其刑，且業已賠償告訴人丙○○、乙
    ○○各二萬元，經告訴人等當庭受領並表示願意原諒被告在案，有本院審理筆錄
    一份足資佐證，另被告目前擔任司機，有正當工作，有員工職務證明書一紙附卷
    可參等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑；另被告行為後，刑法第四十一條已
    於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受
    六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因
    不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處
    罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公
    布施行，於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利
    ，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，爰併諭知易科罰金
    之折算標準，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十七條、第五十九條、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第三百三十九條之二第一項（利用自動付款設備詐欺取財罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
