【裁判字號】    90,聲,1084
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三五九號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一八五八號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命零點參公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第三分局警員於民國八十九年七月十二日上午
    零時二十五分許，在新竹市○○路二四０號（大谷旅社三０三室），查獲被告甲
    ○○（其因另案施用毒品，經觀察、勒戒及強制戒治後，已另行不起訴處分）持
    有第二級毒品安非他命，並扣得安非他命零點三公克。查扣案之安非他命係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點三公克（保管字號：八十九年度安保
    管字第五八五號，扣押物品清單見偵卷第十七頁），係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十       月     十九     日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十       月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
