【裁判字號】    90,訴,300
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    保  證  人  陳世國
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，本院裁定如左：
        主  文
陳世國繳納之保證金新臺幣壹拾萬元，沒入之。
        理  由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金額新臺幣十
    萬元，由具保人陳世國於民國八十九年十月三日出具現金保證後，將被告釋放。
二、茲本院合法傳喚、拘提被告甲○○均未到場，有本院刑事傳票送達證書、拘票等
    件附卷可稽，嗣命具保人於九十年十月十六日偕同被告到場，經合法傳喚具保人
    ，二人均未到場，有送達證書、本院報到單在卷足憑，是認被告顯已逃匿，自應
    將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
