【裁判字號】    90,訴,603
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六○三號
    原      告  保證責任新竹市第五信用合作社
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰拾萬零柒仟玖佰拾壹元，及自民國九十年三月十
九日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，暨自民國九十年四月十九日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹佰肆拾萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告方面：
（一）被告乙○○於民國八十七年九月十八日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）四百六十萬元，約定償還期限為一百七年九月十八日，按年
      息百分之八計算利息，前開借款利率，並按原告放款利率變動而調整，目前利
      率為百分之七點六，每月付息一次，並約定未能按期繳付時，其全部借款即視
      為到期，遲延給付本息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上
      開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。
（二）詎料被告就本金四百三十萬零七千九百三十一元及自九十年三月十九日起之利
      息及自九十年四月十九日起之違約金迄今分文未付，屢次催討均置之不理等語
      。並聲明如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、被告方面：
    對於原告所主張被告乙○○與原告間曾簽立借據，並以被告丁○○為連帶保證人
    ，被告乙○○本金利息部分僅繳至九十年三月十八日，尚積欠如主文第一項所示
    之金額等事實均沒有意見，惟希望降息寬緩，自當籌措繳償等語置辯。並聲明駁
    回原告之訴。
三、得心證之理由：
    原告主張被告乙○○於八十七年九月十八日邀被告丁○○為連帶保證人，向原告
    借款四百六十萬元，約定償還期限為一百七年九月十八日，按年息百分之七點六
    計算利息，每月付本息一次，並約定未能按期繳付時，其全部借款即視為到期，
    遲延給付本息時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算違約金。惟被告僅交至九
    十年三月十八日止之本金及利息，尚餘如主文第一項所示之本金、利息及違約金
    之事實，業據原告提出與主張事實相符之借據、授信約定書繳息償還紀錄（以上
    均為影本）等件為證，復為被告所不爭執，堪信為真。從而，原告本於消費借貸
    及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶清償如主文第一項所示之借款、利息及違
    約金，即無不合，應予准許。
四、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額准許之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國     九十    年       十      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  張宏節
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國     九十    年       十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
