【裁判字號】    90,小上,28
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度小上字第二八號
    上  訴  人  香港商樂智有限公司
                台灣分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月六日本院新
竹簡易庭九十年度竹小字第一０七號小額訴訟事件第一審判決提起上訴，本院裁定如
左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用貳佰陸拾肆元由上訴人負擔。
    理        由
一、按小額訴訟程序，依民事訟訟程序第四百三十六條之二十四第一項之規定，固得
    上訴於管轄之地方法院，惟依同條第二項之規定，其上訴理由，非以其判決違背
    法令為理由，不得為之。又小額訴訟程序，當事人於第二審程序不得提出新攻擊
    防禦方法，同法第四百三十六條之二十八亦定有明文。意即小額訟訟程序，基本
    上其訴訟程序之設計，無非欲使當事人就該小額訴訟事件能儘速定息紛爭，故求
    快速解決，而以二審終結，同時異於簡易訴訟程序之設計（簡易程序第一、二審
    均為事實審，例外以判決違背法令即適用法規顯有錯誤，始得飛躍上訴於最高法
    院，此有民事訴訟法第四百三十六條之一及同條之二規定足參），小額訴訟程序
    第一審為事實審，第二審兼有法律審之性質（即以一審判決是否違背法令判斷得
    否上訴於第二審，此從小額訴訟程序所規範之民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四規定足參），是以該小額訴訟程序於民事訴訟法第四百三十六條之三十二乃有
    規定準用該通常訴訟程序之二審規定（諸如同法第四百四十條上訴期間、第四百
    四十一條上訴狀之法定程式、第四百四十一條及四百四十二條上訴不合法之處理
    ）及通常訴訟程序之第三審即法律審規定（諸如第四百六十八條、第四百六十九
    條規定判決違背法令情形、第百七十一條上訴理由之表明提出及未合法提出之處
    理）。依上說明，就該小額訴訟事件之第一審上訴，須注意者：（一）於上訴之
    合法要件，如上訴之法定程式（即民事訴訟法第四百四十一條之規定上訴聲明之
    記載陳述）、上訴期間、上訴費之繳交等不合法要件，當即依前揭第四百三十六
    條之三十二規定準用該二審即同法第四百四十一條或第四百四十二條之規定為命
    補正，逾期未補正或不能補正者，始以裁定駁回。（二）於該上訴理由之提出，
    觀諸小額訴訟程序第四百三十六條之二十五之規定，乃規定上訴狀應記載上訴理
    由，同時應具體載明判決違背法令、法規之內容及具體事實，參諸第四百三十六
    條之三十二規定，準用該法律審之第四百七十一條之規定，如上訴人所提上訴狀
    未表明上訴理由者，即應於上訴後二十日內提出理由書，未提出者，毋庸命提出
    或補正，而逕得由二審法院裁定駁回。
二、經查：上訴人提起上訴，核其上訴狀並未記載上訴聲明及上訴理由，復未於提起
    上訴後二十日內補具上訴理由，揆諸前開說明，應認其上訴為不合法，即應由本
    院依法裁定駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條、第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳國成
~B      法  官  李承訓
~B      法  官  張宏節
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
