【裁判字號】    90,易,737
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第二七五四），本院認
不宜以簡易判決處刑為之，改依通常程序審理，判決如左︰
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十月二十四日上午約七時許，逕至新竹市○○路三二四巷
    七號之前任女友陳新鳳家中糾纏不願離去（無故侵入住宅部分未據告訴）。陳新
    鳳不得已乃電請其現任男友乙○○前來處理。約七時四十分許，乙○○至陳新鳳
    上開住處見甲○○仍不願離去，乃詢問甲○○意欲何為，甲○○不發一語即基於
    傷害之故意，以拳頭毆打乙○○頭部，致乙○○受有頭部外傷、左側臉頰瘀腫、
    左頂部撕裂傷之傷害。
二、案經告訴人乙○○訴由新竹市警察局第三分局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承在右揭時、地以拳頭傷害告訴人，致告訴人受有頭部外傷之
    等傷害，核與告訴人指訴被害情節相符，並與證人陳新鳳於警訊中證述之情節相
    符。雖告訴人與證人曾證稱被告持磚塊毆打告訴人，惟持有磚塊部分被告堅詞否
    認。告訴人有被害之身分，而證人則為告訴人現任之女友，二人立場一致卻均與
    被告利害關係完全相反。況告訴人所指之被告所持之磚塊亦未扣案為證。故尚難
    以告訴人與證人之證述，即為不利被告之認定。此外，告訴人乙○○受有頭部外
    傷、左側臉頰瘀腫、左頂部撕裂傷之傷勢並經醫師驗明填有診斷書及照片八幀在
    卷可稽。罪證至為明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。爰審酌被告雖無前科，素行
    尚非不良，但仗其與前任女友之舊識關係，侵入他人住宅，造成困擾，已是不對
    ，於女友招來現任男友處理時，又動手侵犯他人身體，衝動控制不佳，並且下手
    部位均在告訴人頭部及眼睛等脆弱部分，顯對他人身體法益甚為漠視，幸並未對
    告訴人造成無法回復之傷害，而犯罪後又遲遲不願與告訴人和解，於本院審理時
    態度甚為傲慢，犯後態度顯非良好等一切情狀量處如主文所示之刑。查被告犯罪
    後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，其第一條前段為「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」並於同年月十日公佈施行，於同年月十二日生效
    ，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之
    規定，自應適用裁判時之新法，而併諭知易科罰金之折算標準。
三、被告雖聲請傳喚證人陳新鳳，惟拒絕回答傳喚陳新鳳之待證事實為何。本院認本
    案之犯罪事實已臻明確，已無再傳喚證人之必要，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法
    第二條第一項前段、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
        法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
