【裁判字號】    90,聲,1090
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一０九０號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二七三號，偵查案號：九十年度毒偵
字第五二六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命毛重零點肆伍公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國（下同）八十九年（聲請書誤載為九十年
    ）十一月一日下午三時許回溯前九十六小時內之某時（聲請書誤載為前三日內）
    ，在不詳地點（聲請書誤載為臺北市○○○路○段八三巷四弄三五號二樓）施用
    第二級毒品安非他命（業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年七月十四日
    以九十年度毒偵字第五二六號為不起訴處分），惟扣案之安非他命零點四五公克
    為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命零點四五公克（保管字號：九十年度安保
    管字第三一六號，扣押物品清單見偵卷第二十八頁），係毒品危害防制條例管制
    之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
