【裁判字號】    90,聲,1088
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八八號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三五六號，偵查案號：九十年度毒偵
字第五六一號、八十九年毒偵字第二五一四號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命壹拾伍點肆公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰臺北市政府警察局萬華分局於八十九年五月二十五日二十三
    時十分許，在臺北市○○路六七號四樓之四（聲請書誤載臺北市政府警察局中正
    第一分局警員於民國九十年一月十二日在臺北市○○○路），查獲被告甲○○（
    經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向，已為不起訴處分）非法施用第二級毒品
    安非他命，並扣得安非他命一五點四公克。查扣案之安非他命係違禁物，爰依法
    聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命一五點四公克（保管字號：九十年度安保
    管字第三一五號，扣押物品清單見九十年度毒偵字第八五五號偵卷第二十七頁）
    ，係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之
    聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
