【裁判字號】    90,易,588
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第五八八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一四七九號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○於民國八十九年七月二日上午十時許，在新竹縣竹北
    市○○段所承租攤位前，與告訴人乙○○發生口角，竟基於傷害之犯意，徒手推
    擠告訴人乙○○，致乙○○受有左前胸皮下瘀血約五乘四公分之傷害，經告訴人
    乙○○提出傷害告訴，因認為被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。經查本件被告甲○○涉
    嫌推擠告訴人乙○○致受有皮下瘀傷行為，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院九十年八月七日審理時當庭表示撤回本件告訴，有該訊問筆錄在卷可稽
    ，揆諸上開法條規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年    十        月    十九      日
                                 臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年    十        月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
