【裁判字號】    89,賠更,2
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事決定書                          八十九年度賠更字第二號
    聲  請  人  甲○○
    即受羈押人
右列聲請人因叛亂案件，經臺灣省保安司令部判決交付感化確定（四○安潔字第四四
二一號），於交付感化執行完畢後未依法釋放，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化，執行完畢後，未依法釋放，受違法羈押肆拾日，准予賠償新臺幣
貳拾萬元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：聲請人甲○○前於民國四十間因叛亂案件，於四十年九月三日經
    前臺灣省保安司令部羈押，嗣經判決交付感化二年，於四十一年三月四日執行感
    化處分，至四十三年三月三日執行期滿，惟延至同年九月二十七日始行釋放，有
    載明戶籍遷入時間之戶籍謄本可稽，聲請人前已就交付感化執行前受違法羈押一
    百八十二日部分，聲請本院以八十九年度賠字第一八號決定賠償新臺幣（下同）
    九十一萬元確定在案，爰再就交付感化執行完畢後未依法釋放，受違法羈押二○
    八日部分，請求國家賠償一百二十四萬元等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅罪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    ‧‧‧四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者
    。‧‧‧前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。」、「
    不依法令之羈押，受害人亦得依本法請求國家賠償。」、「羈押及徒刑或拘役執
    行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支
    付之。」，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項、冤獄
    賠償法第一條第二項、第三條第一項分別定有明文。
三、經查：
（一）聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂案件，經前臺灣省保安司令部於四十年九月三日
      逮捕羈押後，嗣經判決交付感化其期間另以命令行之，再經以行政命令定為感
      化期間二年，隨即於四十一年三月四日執行上開感化處分等情，有聲請人提出
      之前臺灣省保安司令部四○安潔字第四四二一號判決書、軍管區司令部督察長
      室八十九年二月十五日八九志厚字第三九四號函等件影本在卷可稽，並經本院
      調閱前臺灣警備總司令部案卷（鄭香廷等叛亂案）查明，製有該案卷影本二宗
      足憑（該案卷卷二第二四八背面至二五○頁、第三三二至三三四頁），堪認屬
      實。
（二）又聲請人於四十一年三月四日交付感化執行後，其感化期間二年，本應於四十
      三年三月三日期滿釋放，惟聲請人迄四十三年四月十二日仍於前臺灣省保安司
      令部所轄新生訓導處執行感化處分等情，亦有前臺灣省保安司令部四十三年四
      月八日四三安歐字第五三九號函在卷可稽（上開鄭香廷等叛亂案卷二第四○七
      頁參照），此觀該函文內載「一、四十三年三月五日四三安感廉字第（○一四
      ）號呈暨附件均悉。二、經報奉國防部參謀總長周一級上將四十三年四月五日
      四三清准字第（四二二）號令『新生甲○○一名感訓期間暨經屆滿並據該部新
      生訓導處考核其思想已改正言行表現良好所請結訓一節應予照准仍須轉飭切實
      遵照勘亂時期預防匪諜再犯管教辦法嚴加管教』。三、新生甲○○一名准予保
      釋希遵照規定辦理具報。‧‧‧」等內容自明，執行單位之前新生訓導處承辦
      人員接獲上級之前臺灣省保安司令部准予聲請人林金生報請結訓，並於四十三
      年四月十二日批文辦理，衡情應即依令辦理結訓釋放，惟在此（四十三年四月
      十二日）之前聲請人仍繼續受同一感化之執行，亦堪認定。
（三）至於聲請人另主張其經交付感化後迄四十三年九月二十七日始獲釋放等語，並
      提出載有「‧‧‧四十三年九月二十七日自保安司令部受訓遷入」之戶籍謄本
      為証，因該次遷入戶籍係由甲○○親自辦理，已經本院函新竹縣竹東鎮戶政事
      務所查明，有該戶政事務所九十年三月八日九十竹縣東戶字第五二八號函、九
      十年六月十二日九十竹縣東戶字第一三○五號函暨戶籍謄本、戶籍登記申請書
      等件影本在卷足憑，其間容或聲請人經釋放後因故未能即時辦理戶籍遷入，事
      後另於四十三年九月二十七日始行申辦戶籍遷入之可能，且再參酌聲請人另於
      四十三年七月二十一日親向戶政機關申請辦理職業變更乙節，亦有上開新竹縣
      竹東鎮戶政事務所函文暨附件足憑，並經証人即該戶政事務所職員楊長熒証述
      在卷，益見聲請人於四十三年九月二十七日申辦戶籍遷入登記乙節實不足証明
      其於四十三年九月二十八日前仍繼續受上開感化處分之執行甚明，另本院二次
      函軍管區司令部督察長室確實清查有關聲請人交付感化之起迄時間，該機關均
      查無其他關於甲○○受上開感化處分之釋放日期等資料，亦有軍管區司令部督
      察長室九十年五月二十五日九○志厚字第一五三○號函、九十年九月二十五日
      九○志厚字第二六七八號函在卷足憑，此外復查無其他積極証據可供進一步認
      定聲請人受感化處分之釋放日期，實無從認定聲請人自四十三年四月十二日以
      後仍繼續受上開感化處分之執行，聲請人此部分主張，尚不足採。
（四）承上所述，聲請人受感化處分屆滿後之四十三年三月四月至同年四月十二日止
      共四十日期間，未經釋放而受違法羈押，已如前述，從而聲請人自得依戒嚴時
      期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定，請求該四十日受違法羈押
      之國家賠償，且聲請人於法定期間內提出本件聲請，又核無冤獄賠償法第二條
      各款所定不得賠償之情形，應認為其聲請為有理由。爰審酌聲請人係國校畢業
      ，時任臺灣保警第二總隊直屬迫中隊第三分隊駐中國石油公司竹東礦場警衛
      隊警士等情，有除戶戶籍謄本、前開判決及該案卷宗附卷可參，聲請人有正當
      職業，其經上開判決交付感化執行屆滿未獲釋放，期間肉體所受之禁錮及精神
      上所受痛苦等一切情狀，因認為應以每日賠償五千元為相當，其交付感化執行
      期滿後，未經依法釋放，所受違法羈押共四十日，准予賠償二十萬元，至於聲
      請人逾此部分之請求，尚乏依據，應予駁回。
四、據上論結，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第一條第二項、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服決定聲請覆議，應於收受決定書後二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                   書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
