【裁判字號】    90,訴,474
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第四七四號
    原      告    乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰壹拾玖萬捌仟零玖拾柒元，及自民國九十年四月二十七日
起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔五分之一，餘由被告負擔。
本判決第一項，於原告以新台幣柒拾萬元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於
假執行程序實施前，以新台幣貳佰壹拾玖萬捌仟零玖拾柒元為原告預供擔保，得免為
假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  壹、聲明：
    一、被告應給付原告新台幣（下同）二百六十五萬四千零九十七元，及自起訴狀
        繕本送達翌日起至清償日止，按周年利率百分之五計算之利息。
    二、訴訟費用由被告負擔。
    三、請准供擔保宣告假執行。
  貳、陳述：
    一、原告提起本訴之原委：
        查原告於民國八十七年五月間承攬被告所接石碇慈德宮後殿新建工程及追加
        工程（下稱慈德宮工程），工程進行中，於八十八年七月二十三日，因所僱
        工人張阿貴受傷，為洽商理賠事宜，而暫時停工，詎料，在停工中，被告未
        得原告之同意，擅將上開工程轉由第三人承包，但應付工程款（含搭建鷹架
        費用），除已給付之六百一十二萬元外，其餘二百四十萬四千零九十七元，
        則迄未給付。除此之外，原告另承攬被告所接八里福德宮屋頂剪黏工程（下
        稱福德宮屋頂工程）及追加屋頂琉璃瓦、金爐、拜亭及拜亭上八仙之工程（
        下稱福德宮追加工程），工程款計二十五萬元，被告亦未給付。合計兩項工
        程，被告共積欠原告工程款二百六十五萬四千零九十七元，經原告委託律師
        去函催告，被告竟諉稱其僅係介紹人，與原告並無承攬關係，拒絕原告之請
        求，原告逼不得已，只有提起本訴，依據承攬之法律關係，請求被告給付積
        欠之工程款，並願供擔保請求宣告假執行。
    二、兩造不爭執之事實：
        查被告對於：
      （一）慈德宮工程及福德宮屋頂工程係被告交予原告承攬施作之工程；
      （二）原告承攬之慈德宮工程原包括：結構粗胚、水泥粉刷、屋頂琉璃瓦、欄
            杆、油漆彩繪等項目，後雖因故（工人張阿貴於八十八年七月二十三日
            受傷）暫時停工，惟彼時原告業已僱工（蘇文元、楊富）完成：
        １、後殿結構粗胚（含混凝土3000磅、鐵筋）；
        ２、二、三樓神桌結構體；
        ３、一、三樓之水泥粉刷，及嗣後追加之慈德宮擋土牆（含：風車、鐵筋、
            模板）與後殿貳、參樓縱深加長一米等工程；
      （三）被告業已給付原告慈德宮工程之部分結構粗胚工程款五百五十二萬元，
            及部分水泥粉刷工程款六十萬元，合計六百一十二萬元；
      （四）兩造約定福德宮屋頂工程之工程款為十萬元等情，
        均不爭執（詳  鈞院九十年九月二十七日言詞辯論筆錄），足見原告所述，
        俱屬事實。
    三、對於被告答辯之陳述：
      （一）就慈德宮工程部分：
        １、原告否認與被告約定以九百萬元總價承包其九十年九月二十七日答辯狀
            所附被證一「工程合約書」（下稱系爭合約書）第一項至第四項所載工
            程，被告對此未盡其舉證責任，則其所辯，自無足採。再者，系爭工程
            合約書影本上不但無慈德宮廟方之簽名或印文，且其第肆條分期付款相
            加之金額（一千一百六十萬元），亦與其第參條「議定」之總工程款（
            一千一百萬元）不符，益見，系爭合約書是否為慈德宮廟方與被告間之
            約定？仍有可議。
        ２、原告承攬之初，兩造雖僅就首項結構粗胚工程約定工程總價為六百萬元
            （詳  鈞院九十年八月六日言詞辯論筆錄：證人蘇文元之證詞），惟被
            告當時確有承諾以「實作實付」之方式支付其餘項目之工程款，此由其
            自認：「整個工程完全係由原告負責承包施工新建，被告則應依原告施
            工之進度及所提請款單，核發支付工程款」（詳其九十年七月九日答辯
            狀第二頁第八行），即可得證，故被告事後翻異，否認與原告在分項工
            程上約定實作實付云云，顯不足取。
      ３、有關後殿新建工程結構粗胚部分：
            被告除已給付原告五百五十二萬元（詳其前引答辯狀附件：八十七年五
            月九日、八十七年六月十七日、八十七年八月七日、八十七年十月十五
            日、八十七年十二月十六日現金支出傳票與原告所立書據影本，及  鈞
            院九十年六月二十一日言詞辯論筆錄第五頁：證人蘇文元之證詞）外，
            尚積欠尾款四十八萬元，此有證人蘇文元之證詞可為證。至被告八十八
            年六月十五日給付予原告之六十萬元（詳其前引答辯狀附件：八十八年
            六月十五日現金支出傳票影本），係用於支付後殿新建工程水泥粉刷項
            目之部分款項，與系爭結構粗胚工程毫無干係。被告不察，竟將二者混
            為一談，則其所辯自無理由。
        ４、有關後殿新建工程水泥粉刷部分：
            原告連工帶料業已完成慈德宮後殿一樓及三樓之水泥粉刷工程，並因而
            須支出工料及小包工資共計一百四十五萬七千零九十七元，此有證人楊
            富之證言（詳  鈞院九十年六月二十一日言詞辯論筆錄第八頁）及原證
            二第一至四頁估價單可為證，茲查，被告對實際施作上開金額既不爭執
            ，則依兩造間「實作實付」之約定，自應將上開款項悉數給付予原告。
            又查，被告已於八十八年六月十五日給付部分工程款六十萬元（詳如前
            述），故其尚積欠原告水泥粉刷之工程款應為八十五萬七千零九十七元
            （1,457,097-600,000=857,097）。對此，被告雖一再辯稱其未積欠原
            告任何工程款，惟其既始終無法舉證以實其說，足見其所言，並不實在
            。
        ５、有關慈德宮擋土牆（含：風車、鐵筋、模板）及後殿貳、參樓縱深加長
            一米部分：
            茲查，被告與慈德宮廟方洽談系爭工程合約時，原告並不在場，故被告
            欲以系爭合約書，作為兩造間約定工程項目之「證據」，顯有未合。況
            查，此部分工程乃嗣後追加之項目，業據證人蘇文元於鈞院結證在案，
            且被告事後亦果向慈德宮廟方請領相關工程款，可知慈德宮擋土牆（含
            ：風車、鐵筋、模板）及後殿貳、參樓縱深加長一米部分，同樣係廟方
            發包予被告、被告轉包予原告、原告再發交予小包蘇文元施作之工程，
            原告因此向被告請求工程款共計七十六萬一千元（原證二第五頁號碼五
            │號碼十三參照），自屬有據。有關此點，被告雖辯稱：上開工程由蘇
            文元親自向廟方承包，且工程款亦由蘇某親自向廟方收訖（詳其前引答
            辯狀：被證二之估價單）；後殿二、三樓縱深退後（按：實係向外加長
            ）一米，係原告施工錯誤所致云云，惟查，被告所述，均非事實，且由
            其始終無法舉證以實其說，益證被告所辯，均係臨訟卸責之詞。
        ６、有關後殿新建工程搭建鷹架部分：
            被告迄未返還原告僱工搭建之鷹架或給付上開費用三十萬六千元，此有
            證人楊富之證言可稽。就此，被告雖辯稱：鷹架業已拆卸完畢放置於慈
            德宮內，原告可隨時將之取走云云，惟實際情況如何？被告既未盡其舉
            證責任，則其所辯，自無足採。
        ７、末查，有關被告於原告因故暫時停工期間，未得原告同意，即擅將後殿
            新建工程轉由第三人承包乙事，被告雖辯稱：原告停工後，其與廟方數
            度連絡原告，未獲回應，廟方乃自行雇工或委託被告另覓他人續建，原
            告對此並未表示異議云云，惟查，被告所述，均非事實，蓋原告並未接
            獲被告終止契約之通知，且亦無不能完成約定工作之情事，故廟方及被
            告因而支出之費用（原告否認被告前引答辯狀被證二所列金額之真正；
            詳如附件二），自不應由原告負擔。
      （二）就福德宮屋頂工程及追加工程部分：
        １、被告既不否認其以十萬元對價，將福德宮屋頂工程交由原告承作，則其
            迄未給付上開工程款，於法自有未合。就此，被告雖辯稱：原告向其領
            取之六百一十二萬元工程款中，顯然已包含此部分之十萬元在內，惟查
            ，原告否認此一說法，且被告亦未舉證以實其說，則其所辯自無理由。
      ２、又，被告拒不給付福德宮追加工程款十五萬元，無非以原告自行追加上
            開工程，伊事前並不知悉為由。惟查，原告乃以寺廟建築為業之人，倘
            未經業主同意，豈有可能妄加施工、自陷「請款無門」之窘境？況被告
            不但身為福德宮之管理人，且其住所亦座落於該廟旁，於此情況下，原
            告更無可能未經被告同意，即擅自追加上開多項工程，被告所辯，顯與
            常理不符！
    四、綜上各節，被告共積欠原告工程款（含慈德宮後殿新建工程搭建鷹架費用）
        二百六十五萬四千零九十七元，彰彰明甚。敬請鈞院鑒核，賜判如原告訴之
        聲明，以保權益，實感德便。
乙、被告方面：
  壹、聲明：
    一、原告之訴及其假執行之聲請等駁回。
    二、訴訟費用由原告負擔。
  貳、陳述：
    一、對原告所訴有關慈德宮工程部分之指訴分別駁陳如后：
      （一）有關慈德宮工程之新建，初係由該廟宮擴建委員會與世福石材工藝社（
            負責人即被告）訂立系爭合約書初稿，概約定立工程項目及總價一千二
            百五十八萬元整，經議價後，總價為一千一百萬元整。總價經確定後，
            有關系爭合約書中式工程範圍所概約之五大項目１、整體結構中六小項
            ２、粉光磁磚欄杆中四小項３、屋頂琉璃瓦鋪設一小項４、油漆彩畫四
            小項５、石材部分三小組（證物一），其中之１至４前四大項水泥工
            程工程部分即轉介於當時亦在議價場之原告以九百萬元承攬該部分之工
            程，原告承包工程後，對於工程施工之範圍項目等，均應詳知悉才是。
            自原告承包得廟宮殿工程後，將工程中水泥工程部分與水泥粉刷工程部
            分分開，分別轉包給所招請之工人蘇文元與楊富兩人承作。此由工人蘇
            文元、楊富二人之證述中均明確述明在卷。因此對於工程之施工等完全
            由原告負責此亦甚明確。由以上工程轉包之過程，責任之釐清。因此對
            於原告主張引用蘇文元證述：兩造當時僅約定結構粗胚工程款為六百萬
            元，而未就其餘部分工程款加以說明，被告仍應依實際施作之內容給付
            工程款之指訴實為錯誤，由前述工程承包之過程，該部分工程係由原告
            承包後再轉包給所招請之工人蘇文元承作。因此工程之施工等應由原告
            將工程施工之範圍等項目明確告知蘇文元進行施工。原告如何告知蘇文
            元施工是其兩人間承包之關係，此實與被告無關。況整個廟宮工程已議
            定總價，不可能在分項工程上為無限制施工與實作實付，除非事先明定
            ，否則一定是在議定工程價款內施工給付。
      （二）有關水泥粉刷工程部分：
            由証人楊富九十年六月二十一日於  鈞院之証述「我有參與石碇慈德宮
            之工程，是原告乙○○叫我去做的。原先水泥粉刷部分的工程由我全部
            承包估價單是原告乙○○須支給我的總額共計壹佰肆拾伍萬柒仟零
            玖拾柒元，但尚未扣除（乙○○）前已支付之四十萬元」。由証人楊
            富之証述，可明確知該水泥粉刷工程部分係証人楊富向原告乙○○所承
            包，其所開具之估價單亦是向原告所報之價單，故該部分之工程款一百
            四十五萬七千零九十七元之價款亦應由原告支付給承包人楊富，至於原
            告乙○○給付楊富多少工程款？或由何項款支付？及欠多少？此均為其
            兩人間承作工程所發生之債務問題，此顯與被告無關。故被告應無積欠
            八十五萬七千零九十七元債務存在。況工程開始施工後，原告乙○○即
            於八十七年五月九日起開始向被告請領工程款，工程款由原告領取，顯
            見被告並無積欠原告八十五萬七千零九十七元工程款之情事。
      （二）有關結構粗胚部分：
            由証人蘇文元九十年六月二十一日鈞院之証述：「我當初是向原告乙○
            ○承包慈德宮後殿新建工程慈德宮後殿工程款總數為六百萬元被告
            甲○○積欠原告乙○○四十八萬元之尾款」。對此由原告於八十七年
            六月十七日、八月七日、十二月十六日向被告所申領簽收之工程款支出
            傳票單之工程款項目單據五百五十二萬元正但加上六十萬元之單據，原
            告向被告請領之工程款實已達六百十二萬元整。顯見該工程款實已支付
            ，並無積欠結構尾款四十八萬元之債款存在。
      （三）有關擋土牆、風車（含工資）、鐵筋、模板、貳參樓縱深加長一米部分
            之工程款共計七十六萬一千元之指訴：
            依當初工程合約書內容貳工程範圍中１至４大項所包含之各小項，對於
            廟宮新建工程之範圍項目均已有明確概括之規定。況當初在議訂工程總
            價時原告亦在場，其應知悉（實際其已持有工程合約書草本）原告由被
            告處轉包得該項工程後，其又將工程轉包給所招請之工人蘇文元承作。
            因此由蘇文元於九十年六月二十一日在  鈞院之證述稱：「慈德宮後殿
            之擋土牆是我作的，總工程款皆未約定，我當初主要是向原告乙○○承
            包慈德宮後殿與述工程：：擋土牆是後來原告乙○○另外追加叫我處理
            的：：」。另於同年八月六日亦到庭證述：「石碇慈德宮之擋土牆、風
            車、鐵筋、模板、二、三樓縱深加長一米之工程是原告乙○○，被告甲
            ○○、廟公潘買及我當時在場討論，由大家討論結果而追加工程，且當
            時原告乙○○告知我追加完工後，再一併計算工程所以追加部份之工程
            款，我應找原告乙○○負責。」。由以上蘇文元之證述，原告當初是否
            有將工程之施工範圍及項目等明確告知蘇文元，蘇文元是否依項目規定
            施工。此均為其兩人間承包工程之問題。況廟宮開工後，原告已自被告
            領取了工程款已達六百一十二萬元，原告對所領取之工程款後，如照原
            告所訴之項目均不在內，那原告在工程上都作了那些部分？此顯然與工
            程合約中之施工範圍項目不合。因此對於原告之訴求尚欠擋土牆等工程
            款七十六萬一千元之訴求顯然為額外之訴求，應無再予給付之必要。
      （四）有關鷹架之訴求三十六萬一千元部分：
            由証人楊富仝日証稱「石碇慈德宮內部水泥粉刷之鷹架是我所撘設，
            而鷹架是我向別人借的，但至今鷹架均未返還我，現鷹架的主人向我索
            賠三十六萬一千元，被告甲○○積欠我石碇慈德宮內部粉刷之鷹架三十
            六萬一千元」對此之訴求，實叫人深感莫明，因事實上與被告可說是
            亳無關連可言，其因：
        １、楊富其水泥粉刷工程係向原告乙○○所轉包承接。與被告間無任何承攬
            之關係存在，
        ２、楊富自向原告轉承包得水泥粉刷工程後，工程進行至八十八年七月中旬
            時，因楊富之妻（係楊富自行所雇之工人）不慎受傷，因而停工，因為
            爭賠償之事而拖延近七個月未施工，此時廟方因感工程拖延過久，且楊
            富亦一直未出面處理，乃由廟方自行找工人承接楊富所未完成之水泥粉
            刷等工程，此為廟成之所為，目前鷹架仍在廟方空地放置，是楊富自己
            不前往處理，此與被告何干？
        ３、鷹架是向別人所借使用，事後因故自己未前往處理而被鷹架主人索賠
            ，此款費用亦算入被告之債務，計入本件之工程款內列為訴求，此顯為
            過當之訴求應予剔除。
    二、福德宮工程款二十五萬元訴求部分：
      （一）福德宮屋頂之施工係於八十八年七月初施工，工程在議價當時原告正好
            承包慈德宮工程之進行，因此對於福德宮屋頂工程據蘇文元於六月廿一
            日之證述：是原告乙○○所承包。原告乙○○告知我他是以十萬元幫被
            告甲○○承作。由證人之證述及福德宮工程承包之時間及過程等，可知
            雖然慈德宮工程與福德宮工程是兩個工程，但其承包人均是由原告向被
            告所承攬後再招請工人所承作的。因此對於工程款之請領支付，是由原
            告乙○○以單據統一向被告請領，原告領得工程款後再支付給其所承包
            之工人。由原告向被告所領取之工程款總額已達六百一十二萬元中，顯
            然已包含支付十萬元之工程款在內。因此被告已無再支付十萬元工程款
            之理由。
      （二）至於事後有關屋頂琉璃瓦、金爐、拜亭及拜亭上之八仙等部分係原告自
            行追加之工程，並未告知被告知悉，事後亦未見原告對此部分提出請款
            之單據，而今於訴訟中始提出計入訴求，此顯為事後自行追加之款應予
            剔除。
    三、系爭二工程之興建過程，主要是因工程之發包，先由被告承包後轉介給原告
        承包，然後再由原告將工程分別轉包給所招請之工人蘇文元與楊富承作，此
        為明確之事實。工程因轉包轉包再轉包，因而發生工程施工與工程款之問題
        。因案經原告提出訴訟。為釐清案情之實際狀況，除前之分項訴明外，事經
        查核整個廟宮工程款實際之支付情形，特在此再說明。依系爭合約書議定之
        總價為一千一百萬元整，工程之範圍明定有１至５大項，其中１至４大項水
        泥工程部分即為原告向被告所承包得之工程部分，其總價為九百萬元，工程
        由原告招請工人開始施工後，至八十八年七月廿三日因招請之水泥粉刷工人
        楊富之妻發生工地意外受傷事件因而停工，工程因此拖延七月之久，至八十
        九年二月始由廟方找蘇文元及原告到場協商由蘇文元持續廟方未完成之水泥
        工程部分，此原告當時在場亦表無意見。至此，工程中有未依系爭合約書施
        工之部分，如慈德宮鐵門、鋁門、磁磚、欄杆、油漆粉繪、琉璃互鋼鐵等部
        分（下稱系爭代作工程），即由廟方委託被告介紹張世威、黃振賢、吳榮卿
        等人續建施工，其施工之工程款，即由慈德宮及被告代原告支付，廟方代支
        付款共一、八九二、三五九元，被告代原告支付二、二四一、○七○元共代
        支付三、五九二、七五九元正由代付原告之款加上原告向被告所已請領之工
        程款六百一十二萬元正，則該工程款支出實已達一千零二十五萬三千四百二
        十九元正，其中尚未含被告之石材部分工程款在內，此工程款數實已與工程
        給款一千一百萬元相近。如依照原告乙○○所承包工程之總價九百萬元計算
        。加上廟方及被告所代付之工程及所支付之六百一十二萬元，則原告尚溢收
        一百二十五萬二千四百廿九元正之工程款。因此由整個工程款之支付情形，
        被告實已無積欠原告任何所訴請給付之工程款金額債務存在。
    理      由
一、本件原告起訴主張：伊於八十七年五月及八十八年三月間分別向被告承攬慈德宮
    工程、福德宮屋頂及追加工程，後因故停工，惟被告應付之工程款，就慈德宮工
    程部分，除結構粗胚工程已給付之六百一十二萬元外，其餘二百四十萬四千零九
    十七元，則迄未給付；就福德宮屋頂部分，計十萬元未付；就福德宮追加工程部
    分，工程款計十五萬元未付。合計被告共積欠原告工程款二百六十五萬四千零九
    十七元，經原告屢催仍不給付，爰依承攬之法律關係，請求被告給付積欠之上開
    工程款及其法定利息等語。
二、被告則以：系爭工程已約定總價為一千一百萬元，原告負責之部分為九百萬元；
    就慈德宮工程中水泥粉刷部分，原告與水泥粉刷工人楊富間之工程款給付係其等
    轉包工程所發生之債務問題，與被告無關，且工程款已由原告領取，顯見被告並
    無積欠原告八十五萬七千零九十七元工程款之情事；就慈德宮工程結構粗胚部分
    ，被告已支付原告六百一十二萬元，未積欠四十八萬元；就慈德宮工程擋土牆、
    風車（含工資）、鐵筋、模板、貳參樓縱深加長一米部分，原告與模板工人蘇文
    元間之工程款給付係其等轉包工程所發生之債務問題，與被告無關，且工程款已
    由原告領取六百一十二萬元，顯見被告並無積欠原告款七十六萬一千元之情事；
    就慈德宮工程水泥粉刷架設之鷹架部分，係原告與楊富間之轉包問題，與被告無
    關，且楊富可自行取回鷹架，故被告不應付鷹架費用三十六萬一千元；就福德宮
    屋頂工程被告已支付之六百一十二萬元中，顯然已包含此部份十萬元之工程款在
    內。就福德宮追加工程係原告未經被告同意下自行為之原告亦未提出請款單據；
    又就慈德宮工程原告施工錯誤，被告請人代作，已為原告支出三百五十九萬二千
    七百五十九元，原告反有溢收情事等語，資為抗辯。
三、原告主張其於八十七年五月間及八十八年三月間分別向被告承攬慈德宮工程、福
    德宮屋頂工程及其追加工程，就慈德宮工程部分原告原承攬範圍包括：結構粗胚
    、水泥粉刷、屋頂琉璃瓦、油漆彩繪等項目，後雖因故停工，惟彼時原告業已完
    成後殿結構粗胚（含混凝土三千磅、鐵筋）、二、三樓神桌結構體、一、三樓之
    水泥粉刷，及嗣後追加之慈德宮擋土牆（含風車、鐵筋、模板）與後殿二、三樓
    縱深加長一米等工程，被告業給付原告慈德宮工程之部分結構粗胚工程款五百五
    十二萬元，及部分水泥粉刷工程款六十萬元；就福德宮屋頂工程約定之工程款則
    為十萬元等事實，業據其提出工程晒圖乙份、請款單據五件及照片六幀為證，並
    為被告所不爭執，堪信為真實。至原告主張其於八十八年三月間亦向被告承攬福
    德宮追加工程，慈德宮及福德宮總工程款係依原告施工進度及所提請款單核發支
    付，以及被告尚積欠原告工程款總計二百六十五萬四千零九十七元等情，則為被
    告所否認。是本件兩造爭執之點厥為：
  （一）本件原告向被告承攬之工程範圍是否及於福德宮追加工程？
  （二）總承攬工程款如何計算？
  （三）被告是否已給付全部工程款？
    茲析述如后：
四、按「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。」「當事人主張之
    事實，經他造於準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無
    庸舉證。」民事訴訟法第二百七十七條前段及第二百七十九條第一項各定有明文
    。又原告於起訴原因已有相當之證明，而被告於抗辯事實並無確實證明方法，僅
    空言爭執者，當然認定其抗辯事實之非真正，而應為被告不利之認定，又原告對
    於自己主張之事實已盡證明之責後，被告對其主張，如抗辯其不實，並提出反對
    之主張者，則被告對其反對之主張，亦應負證明之責，此為舉證責任分配之原則
    ，有最高法院十七年上字第九一七０號、十八年上字第一六七九號、十八年上字
    第二八五五號判例意旨可資參照。
五、查原告主張伊於八十八年三月間除向被告承攬福德宮屋頂工程外，亦同時承攬福
    德宮追加工程等情，業經證人即模板工人蘇文元到庭結證證稱：福德宮屋頂之琉
    璃瓦、金爐、拜亭及拜亭上八仙工程係原告所作等語明確，被告亦曾於本院審理
    中自認本件訴訟之全部的工程均由被告委由原告所承包（見本院九十年九月六日
    言詞辯論筆錄），雖其嗣後復具狀翻異其詞，辯稱就該部分工程被告不知情，完
    全係原告自行負責施工，原告亦未提出請款單據云云，惟本院審酌前揭事實證據
    ，認被告於審理中之自認為可採，是原告主張伊向被告承攬之工程範圍包含福德
    宮追加工程乙節，堪信為真實。
六、原告復主張兩造就本件承攬工程款之約定，除慈德宮工程後殿結構粗胚部分約定
    該工程總價為六百萬元外，其餘工程款係依原告實際施作之內容為給付，事前未
    明定總金額等語。查就慈德宮工程後殿結構粗胚部分約定工程總價為六百萬元乙
    節，核與證人蘇文元到庭證述之情節相符；另就其餘工程款係依原告實際施作之
    內容為給付部分，亦為被告於書狀中所自認（見被告九十年七月九日庭呈答辯狀
    ），被告雖嗣後具狀再事爭執，辯稱兩造已約定工程總價為九百萬元，並提出系
    爭合約書影本乙件為證，然查：
  （一）按文書之證據力，有「形式上證據力」與「實質上證據力」之分，前者係指
        真正之文書即文書係由名義人作成而言；後者則為文書記載之內容，有證明
        應證事實之價值，足供法院作為判斷之依據而言。必有形式上證據力之文書
        ，始有證據價值之可言。文書之實質上證據力，由法院根據經驗法則，依自
        由心證判斷之。形式上證據力，則依民事訴訟法之規定決之；又私文書應由
        舉證人證其真正。但他造於其真正無爭執者，不在此限。（最高法院八十八
        年度台上字第二六三四號判決、民事訴訟法第三百五十七條參照）
  （二）被告雖提出系爭合約書影本為立證方法，惟原告既否認其真正，依民事訴訟
        法第三百五十七條本文之規定，即應由被告舉證證明該文書確係由名義人即
        慈德宮擴建委員會與世福石材工藝社所作成，然其始終無法舉證以實其說，
        復無民事訴訟法第三百五十八條之情形，揆諸前揭舉證責任分配之規定，自
        難據為有利於被告之認定。
  （三）綜上，本院審酌前揭事實證據，認原告主張兩造就本件承攬工程款之約定，
        除慈德宮工程後殿結構粗胚部分約定該工程總價為六百萬元外，其餘工程款
        係依原告實際施作之進度及所提請款單為給付乙節，應堪認定。
七、原告又主張被告尚積欠原告工程款總計二百六十五萬四千零九十七元等情，為被
    告否認，並以前揭情詞置辯，茲就原告之各項請求分論如次：
  （一）慈德宮工程部分
    １、水泥粉刷部分：
        原告主張此部份工程款為一百四十五萬七千零九十七元，業據其提出估價單
        乙份為證，並經證人即水泥粉刷工人楊富到庭證述明確，互核相符，洵堪認
        定。又被告已於八十八年六月十五日給付部分工程款六十萬元，亦有被告提
        出之現金支出傳票乙件附卷可稽，堪信為真正，故其尚積欠原告此部份之工
        程款應為八十五萬七千零九十七元。
    ２、結構粗胚尾款部分：
        原告主張此部份工程尾款為四十八萬元。查就慈德宮工程後殿結構粗胚部分
        約定工程總價為六百萬元，已如前述，而被告已給付五百五十二萬元，有被
        告提出之現金支出傳票五件及原告書立之收據乙張為證，並經證人即模板工
        人蘇文元到庭證述明確，且為兩造所不爭執，亦堪認定。被告雖抗辯尚需加
        上八十八年六月十五日之現金支出傳票六十萬元，惟此六十萬元已於前述水
        泥粉刷部分扣除，自不得於此部分重複計算。
    ３、擋土牆（風車、鐵筋、模板）及後殿二三樓縱深加長一米等部分：
        原告主張此部份之工程款為七十六萬一千元，業據其提出估價單乙份為證，
        核與證人蘇文元之證詞相符，應屬真實。被告抗辯謂此部份工程係因原告施
        工錯誤始為追加云云，惟未舉證以實其說，不足以為有利於被告之認定。
    ４、鷹架部分：
        原告固主張此部份為三十萬六千元，並經證人楊富證稱：慈德宮內部粉刷之
        鷹架係伊搭設，鷹架係伊向別人借的，至今鷹架均未返還，鷹架主人向伊索
        賠三十萬六千元等語。然鷹架係一般工程中可重複使用之工具，承攬人應自
        行處理而未可棄置不顧，且系爭鷹架已否滅失或仍堆置於慈德宮空地？均未
        見原告舉證以實其說，是其此部份之主張即不可採。
    ５、被告另抗辯慈德宮工程中有未依系爭合約書施工之部分，如系爭代作工程，
        係由廟方委託被告介紹張世威、黃振賢、吳榮卿等人續建施工，其等之工程
        款，即由慈德宮及被告代原告支付，廟方代支付一百八十九萬二千三百五十
        九元，被告代支付二百二十四萬一千零七十元，再加上被告已付原告之工程
        款六百一十二萬元，工程支出已達一千零二十五萬三千四百二十九元等語，
        惟查：本件原告起訴請求之工程款範圍僅限於已施工完成之部分，未及於停
        工後之部分；被告所稱系爭代作工程均為停工後之部分，有原告提出之「石
        碇慈德宮後殿新建工程項目一覽表」附卷可憑，且依原告請求之工程款範圍
        僅為水泥粉刷、結構粗胚尾款、擋土牆（風車、鐵筋、模板）及後殿二三樓
        縱深加長一米及鷹架部分，均未包括系爭代作工程等情觀之，該等工程與本
        件請求並無關聯，是被告此項抗辯即不足採信。
    ６、小結：就慈德宮工程部分，原告主張被告積欠之工程款於二百零九萬八千零
        九十七元內，為有理由。
  （二）福德宮工程部分
    １、屋頂工程部分：
        原告主張此部份工程款為十萬元，並已給付工人林志明等情，除據證人蘇文
        元、林志明及張世威證述無訛，並為被告所不爭執，應認為真正。被告則辯
        稱伊已支付之六百一十二萬元中，顯然已包含此部份十萬元之工程款在內云
        云。惟查：被告已支付之六百一十二萬元中之五百五十二萬元係結構粗胚尾
        款，餘六十萬元則為水泥粉刷工程款，業經認定，自不得再於此部分重複計
        算。
    ２、追加工程部分：
        原告主張此部份工程款為十五萬元，然自始未據其提出任何單據或人證以實
        其說，依首揭舉證責任分配之原則，自不足作為有利於原告之認定。
    ３、小結：就福德宮工程部分，原告主張被告積欠之工程款於十萬元內，為有理
        由。
八、綜上所述，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付在二百十九萬八千零九十
    七元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年四月二十七日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息之範圍內，於法有據，應予准許，逾此範圍之請求，為無理由，
    應予駁回。
九、本件原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保請求宣告假執行及免假執行，經核尚無
    不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之；至原告敗訴部分，其假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所附麗，應併予駁回。
十、本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，核於判決結果無影響，爰不一一論
    列，附此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
      但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月   二十二     日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
