【裁判字號】    90,簡,1350
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八四Ｏ
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實內「在民國八十九年七月間」更正為「自民國八十九年七月間起至
    同年十一月間止」，餘犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項
  對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
