【裁判字號】    90,聲,1131
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因強盜等案件（本院九十年度訴字第二四四號），經聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因強盜等案件，前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，且所犯攜
    帶兇器強盜罪及殺人未遂罪，均為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款之情形，有羈押之必要，著於民國（下同）九十年
    六月五日起執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人即被告陳先諸羈押至今已六個多月，本案已接近尾聲，各
    方證據供詞也已完成，且本案別無其他共犯，並無串供之虞，再者被告之經濟資
    力薄弱，生活交友單純，顯無逃亡之虞，且被告案發時係因情緒反應不當，一時
    糊塗，而造成不可彌補之錯誤與傷害，上開行為絕非被告之本意，被告之行為外
    觀似與強盜行為相當，惟不具備犯罪之主觀要素，究與強盜罪之構成要件不符，
    爰依法聲請具保停止羈押云云。
三、查本件被告攜帶玩具槍及刀械強盜被害人財物，先後二次，且殺傷其中一名被害
    人，惡性非輕，所犯為重罪，本院認被告羈押原因仍未消滅，所請具保停止羈押
    ，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十九    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  育  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  劉  提  幸
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
