【裁判字號】    90,簡,1233
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二三三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五三三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補充被告甲○
    ○於本院調查時之自白。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第三百二十條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
