【裁判字號】    89,訴,318
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第三一八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  庚○○
    選任辯護人  陳清進
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第三七三七號），
本院判決如左：
    主  文
庚○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、庚○○意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，(一)於民國八十七年一月五日起，
    在臺北市大同區○○○路○段一八五號四樓Ｂ室住處，自任互助會首，召集民間
    互助會，每會每月新台幣（下同）三萬元，連會首共二十五會（即會員二十四會
    ，起訴書誤載為二十四會），採內標制（活會者先扣除標金利息再繳納會款），
    底標四千元，會期自八十七年一月五日起至八十九年一月五日止，每月五日（最
    後三次改於每月十日）下午二時在上址開標。隨即連續於附表所示之日期，在前
    揭開標地點，利用僅有少數會員到場競標或無人參與競標情形，分別冒用附表所
    示活會會員名義，以附表所示之金額，偽填競標利息及被冒標人姓名於標單上（
    標單均於開標後丟棄而滅失），並於開標時持前開偽造標單參與競標而得標，致
    生損害於癸○○、子○○、丑○○、己○○或巳○○，再向互助會當次活會會員
    詐稱係被冒標人得標（向被冒標人癸○○、子○○、丑○○、己○○或巳○○收
    取會款時則另詐稱係他人得標），使各該期之活會會員不疑有他均陷於錯誤，誤
    以為係上開三人得標，而分別扣除會息後之會款予庚○○，共詐得會款一百二十
    二萬九千一百元。(二)於八十八年四月五日及八十八年十二月五日，利用會員卯○
    ○、己○○標得該期會款之際，向卯○○、己○○分別訛稱：「辰○○因父親生
    病，亟需用錢」、「辰○○也要標該會」等語，要求卯○○、己○○分別將該會
    會款之一半讓與辰○○，卯○○、己○○不疑有他，遂僅向庚○○收取會款之半
    數（分別為三十三萬九千三百元、三十四萬五千元），同意讓與半會予辰○○，
    庚○○因此獲取暫緩清償之利益。迨八十九年一月該互助會尾標時，因巳○○、
    辰○○、卯○○、子○○、己○○等多人主張係尾會，均未拿到會款，經與其他
    會員互為聯絡查證，始悉受騙。
二、案經巳○○、己○○訴由臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○矢口否認有冒標詐欺之犯行，辯稱：(一)陳月嬌本名卯○○，以「
    陳月嬌」及「卯○○」名義各參加一會，關於「陳月嬌」部分業於八十七年九月
    五日由卯○○以四千八百元得標，伊已付清標金，並無以「陳月嬌」名義偽填標
    單冒標情事，至「卯○○」為名之會份，則於八十八年四月五日，以四千六百元
    得標，當時伊向卯○○借得標金之一半，利息則按半會活會之各期標金利息支付
    ，卯○○就其二會標會時間雖與伊記憶不同，然均係卯○○自己得標，並無被冒
    標情事。(二)丑○○確以電話通知伊參與投標，並且得標，伊於八十八年十一月十
    五日，電匯六十五萬元至丑○○設於新竹第五信用合作社帳戶內，而丑○○自行
    結算發現被告多匯五萬元，因此再匯還該筆款項予伊，伊並無偽填標單冒標丑○
    ○會份一事。(三)子○○與寅○○係姊妹，二人各參加一會，關於互助會事宜子○
    ○均委由其妹寅○○處理，伊曾於八十七年間向寅○○借標子○○會份，約定按
    活會支付利息，並於尾會時清償全部會款，亦無偽造文書及冒標情形。(四)本件互
    助會，因有會份頂替（如子○○頂替辛○○、戊○○頂替邱玉鳳）、會員共同標
    取同一會份（如丁○○與王東祥）、借標（被告借卯○○半會份、借子○○一會
    份）等複雜特殊標會行為，因此致卯○○、子○○誤認其等均屬尾會，而發生尾
    會有卯○○、子○○、辰○○等多人之誤會。而本會均逐月正常開標，迄八十九
    年一月份最後一會時，並無為得標之會員，與一般所謂冒標會款顯有不同。(五)本
    案伊因時日已久，記憶模糊，致對各會份之得標情形，前後陳述或有矛盾或不清
    楚之處，然基於無罪推定原則，苟無積極證據足資證明伊之犯罪事實，仍不能據
    為有罪之判決。(六)本案互助會每月均鮮有人參與投標，且如有欲投標者，均係以
    電話直接通知被告，其投標利息金額，投標會員及被告從未製作書面之標單，至
    伊於偵查中多次表示有製作標單，係將會員名單誤為標單所致，自不得僅憑伊錯
    誤之陳述，即認伊有偽造標單之行為；雖證人丁○○、乙○○、癸○○、王東祥
    等人表示曾自行書寫標單參與開標，惟並無任何證人明確指出被告代他人書寫標
    單，更無證據證明伊曾偽造癸○○、丑○○、子○○之標單，詐取會款云云。惟
    查：
  (一)右揭犯罪事實，業據告訴人巳○○、己○○於偵查中及本院調查時指述綦詳，核
    與證人即該互助會會員辰○○、卯○○、壬○、丙○○、癸○○、子○○、己○
    ○、乙○○、丁○○、王東祥等人證述情節相符，且有互助會會單、匯款單多紙
    及會員壬○提出逐月記載會員標會時間、金額之互助會單一紙附卷可稽。
  (二)關於會員「陳月嬌」之會份，係八十八年四月五日由卯○○得標，業經證人卯○
    ○到庭結證屬實（參見本院八十九年八月三十一日訊問筆錄），而「卯○○」會
    份係於八十七年九月五日得標，此觀諸前揭壬○所提出之互助會會單甚明。被告
    復稱：「（問：壬○每會都有打電話問妳何人得標？金額多少？）對的。」（見
    偵查卷第八頁）等語，核與證人壬○證稱：「（問：提示會單，是否妳寫的？）
    得標欄是我寫的，是會首告訴我何人得標，我即在該欄寫上金額。‧‧‧」（見
    偵查卷第九十八頁反面、第九十九頁）、「（問：‧‧‧是否每次都會記載標會
    情形？）‧‧‧因我做事非常仔細，我有登記。‧‧‧」、「我登記的資料室被
    告跟我說誰標，我就記誰，‧‧‧」（見本院八十九年九月二十二日訊問筆錄）
    等語相符，足見被告辯稱八十八年四月五日係由卯○○以「卯○○」名義標得，
    顯屬無稽。至被告所辯向卯○○借得該會會款一半乙事，已據證人卯○○否認在
    卷，且證稱：「被告說辰○○急用錢，我標到，她要我一半給辰○○，‧‧‧，
    所以認為與陳女還有半個尾會。」（見偵查卷第七十頁反面）、「‧‧‧十二月
    時他（按指被告）說辰○○的父親生病，要我讓半會給陳女，所以我與陳女共同
    尾會。‧‧‧」（見偵查卷第一百零三頁）等語，證人辰○○亦證稱：伊是尾會
    ，從來沒有標過，亦無打電話說要標會（參見本院八十九年九月二十二日訊問筆
    錄）等語，亦徵被告並無向證人卯○○借得該會會款一半，亦無辰○○因父親生
    病借標一半之情事，所辯顯不足採信，其有詐得暫緩清償該會一半會款即三十三
    萬九千三百元【計算式：（〈00000－0000〉×9＋30000×15）÷2＝339300】利
    益之犯行無誤。
  (三)被告於偵查中提出之「標會日期明細表」（參見偵查卷第一百一十五頁）載明子
    ○○於八十七年十二月五日以四千二百元得標，核與卷附證人壬○所提前開互助
  會會單（參見偵查卷第四十七頁）記載相同，堪可採信。且查證人子○○證稱：
    「‧‧‧我也是尾會，我是頂辛○○。」（見偵查卷第七十頁）、「八十九年一
    月初，她（按指被告）說我是尾會，‧‧‧（問：是你借她標？）沒有。」（見
    偵查卷第一百二十一頁反面），可見證人子○○於偵查中一再表示並無同意被告
    借標情事（另可參見偵查卷第七十頁反面）等語，雖被告指稱係徵得子○○之妹
    寅○○同意借標，尾會時連同利息還給子○○云云，證人寅○○亦附合其詞，供
    稱曾同意將其姐的會借被告標，也就是將該會的會款先借給他，但伊必須拿到尾
    會的金額（參見本院八十九年十月十九日訊問筆錄）云云。然證人子○○到庭亦
    結證稱：「（問：有無去標過會？）沒有，我準備拿尾會。我自己覺得我是尾會
    。‧‧‧」、「（問：你妹妹有無說被告要借你的會去標？）沒有，最近我妹妹
    才告訴我說好像被告有說過要借我的會去標。‧‧‧我不知道被告標我的會，當
    時我妹妹亦沒有告訴我。」（見本院八十九年九月二十二日訊問筆錄）等語，足
    見被告標取子○○會份時，子○○並不知情。況果有借標情事，影響權益甚鉅，
    縱屬至親姊妹，焉會未將實情告知子○○？且遲至八十九年一月該互助會完結時
    ，寅○○仍未將借標乙事告知子○○，否則證人子○○於偵查中則不會有前開證
    詞，證人寅○○之證詞，顯與常情有違，應係事後迴護被告之詞，尚難採信。被
    告確有附表編號二冒標子○○會份之犯行無誤，所辯借標乙情，無非事後卸責之
    詞，委無足採。
  (四)又根據前揭壬○所提出之互助會會單，附表編號一、三會員子○○、丑○○，係
    分別於八十七年八月五日及八十八年二月五日，以五千二百元、五千元得標，然
    被告所提出之「標會日期明細表」卻顯示，子○○於八十八年十月五日、丑○○
    於八十八年八月五日，均以五千二百元得標，該明細表所載上情是否可信，已非
    無疑。而會員癸○○確實於八十八年十月五日親自前往被告家中參與投標，並
    以標金五千二百元得標之事實，業據證人到庭結證屬實（參見本院九十年六月八
    日訊問筆錄），核與證人卯○○證稱：八十八年十月份係由癸○○得標（參見本
    院八十九年八月三十一日訊問筆錄）等語、證人丑○○證稱：伊於八十八年十月
    份即有意參與投標，因癸○○急需用錢，乃讓她先標癸○○（參見本院八十九年
    十一月二十三日、九十年六月八日訊問筆錄）等語相符，並有前開被告所提出之
    「標會日期明細表」在卷足按。證人即會員丑○○到庭結證稱：「我是在倒數
    第三會標走的‧‧‧」、「（問：〈提示被證一新竹五信帳戶〉是否你的帳戶？
    有無匯錢？）是的，裡面八十八年十一月十五日有匯入六十五萬元是我標得的會
    錢，是被告匯入的。後來我又匯被告五萬元，因為我要求被告先將以下兩個死會
    的會錢先扣除，但他沒有扣，所以我再匯五萬元給他。」（見本院八十九年十一
    月二十三日訊問筆錄）等語，被告復於本院提出答辯狀改稱丑○○確於八十八年
    十一月份得標，並電匯六十五萬元至丑○○設於新竹第五信用合作社帳戶內，丑
    ○○自行結算後發現多匯五萬元，因此再匯還該筆款項予伊云云，被告先後說辭
    不一，已難輕信。徵以前揭卷附證人壬○所按月記載之會單，既載有癸○○於八
    十七年八月五日、丑○○於八十八年二月五日得標，顯見當時為被告所冒標無誤
    。迄壬○於八十八年九月五日得標後，未繼續詢問得標者，加上多位已遭冒標之
    會員競標，被告為防東窗事發，始由已遭其冒標之癸○○、丑○○分別於八十八
    年十月五日、八十八年十一月十日得標，並依約給付會款，惟不能因此解免其於
    八十七年八月五日及八十八年二月五日分別冒標癸○○、丑○○會份詐欺其他活
    會會員之犯行。
  (五)再被告先是稱：尾會係辰○○，並無借標。（參見偵查卷第九十五頁反面、九十
    六頁）云云，嗣改稱：「（問：十月何人標？）巳○○是十月，我給他一半，‧
    ‧‧。十一月辰○○、十二月己○○，尾會是子○○。巳○○沒有與人合夥。」
    （見偵查卷第九十九頁反面）云云，再改稱：「十月是癸○○、十一月巳○○、
    十二月己○○、一月是辰○○。」（見偵查卷第一百零四頁）云云，前後不一，
    顯相矛盾，不足採信。而證人己○○證稱：「我也是倒數第二會。也只拿到一半
    。」（見偵查卷第六十九頁反面）、「我與辰○○一半，因會首說我們是尾會，
    所以先拿一半，下個月再拿一半。我是十二月（按指標會）」（見偵查卷第九十
    九頁反面）、「我與辰○○是尾會，十二月一日我們說好一人一半。‧‧‧我們
    十二月的會款有拿到。‧‧‧」（見偵查卷第一百零四頁反面）、「‧‧‧後來
    我有問辰○○，可是她並未拿到另一半參拾肆萬伍仟元，顯然庚○○都在騙我。
    」（見偵查卷第三十五頁）等語，參以被告所提前揭「標會日期明細表」亦顯示
    己○○係八十八年十二月得標，足認己○○所稱係倒數第二會即八十八年十二月
    得標並無虛妄。然查證人卯○○證稱：「‧‧‧最後四會中，十月是我姊姊癸○
    ○標的（五千四百元），十一月是丑○○標的（六千五百元），所以庚○○匯六
    十五萬給丑○○，但有扣掉我一個半月的死會。十二月是巳○○。被告分三次付
    給癸○○。」（見偵查卷第一百零三頁）等語，證人巳○○亦證稱：「我參加壹
    會，活會至八十八年十二月十日才得標‧‧‧」（見偵查卷第十五頁反面）、「
    （問：你是幾月標的？）十二月，她（按指被告）拿八萬現金，支票開一月三十
    五萬一張，另一張是八十八年十二月二十六日。」（見偵查卷第一○四頁），徵
    以卷附被告親書之結算書載明：「（23×3＝69萬）加上（1×26000＝26000）＝
    ＄716000」（參見偵查卷第一一八頁、第一一九頁）等語，亦明巳○○曾以四千
    元標得倒數第二會即第二十四會。綜上，既有己○○及巳○○二人重複標得第二
    十四會，顯見被告曾於倒數第三會即第二十三會（或以前），冒用己○○或巳○
    ○名義得標，詐取活會會員會款。
  (六)另查前揭被告所提之「標會日期明細表」顯示該互助會尾會係由辰○○取得，惟
    證人辰○○亦證稱：「‧‧‧我從來沒有標過，亦無打電話說要標會。‧‧‧」
    、「我是尾會，但我沒拿到會錢。‧‧‧」、「（問：有無想標過會？）從來沒
    有。」、「（問被告有無跟你說過與陳秋女各半會？）他沒有跟我說過。‧‧‧
    」（見本院八十九年九月二十二日訊問筆錄）等語，準此，前揭被告向己○○誑
    稱必須與辰○○共同標取倒數第二會乙事，顯非實情，因而導致己○○陷於錯誤
    ，短收三十四萬五千元之會款，被告應有詐得暫緩清償此半會會款利益之犯行無
    誤。
  (七)至被告否認有偽造標單之行為乙節，經查被告於警訊、偵查中即供承：「（問：
    投標是否應寫標單？標單有無姓名之註記？）標單要寫姓名及標金，由較高之人
    得標。」（偵查卷第六頁反面）、「‧‧‧我會首，負責開標及收會款，開標都
    在家裡，要寫標單。‧‧‧」（偵查卷第九十五頁反面）等語綦詳，嗣於本院訊
    問時始改口稱：打電話標會者，伊從未幫忙寫過標單，均係口說記憶，伊誤以為
    檢察官說的標單是會單云云，然其亦供稱：「‧‧‧有人親自來我家標，有人用
    電話標。‧‧‧」（見本院八十九年九月二十二日訊問筆錄）等語，果無代填標
    單，何能比較標金高低而決定誰得標？被告上開辯詞，與常情顯然不符。且徵以
    證人即該互助會會員丙○○到庭結證稱：「我打電話給他（按指被告），問他這
    個會有誰要標，我跟他說我要標多少，他會幫我寫標單。」（見本院九十年三月
    十九日訊問筆錄）等語、證人乙○○結證稱：「以前是到他（按指被告）家標的
    ，也有寫標單，這次是因為他不在家，所以我才打電話給他，請他幫我寫標單，
    他說好。」、「（問：你以前去標的時候情形如何？）約三、五個人，確實有寫
    標單開標。」、「（問：你如何寫標單？）我自己的名字『福』，然後再寫金額
    。」、「（問：開標的過程？）依序開標，然後看誰最高。」（見本院九十年四
    月十三日訊問筆錄）等語、證人丁○○證稱：「（問：你是否有標會？）有時候
    我自己標，有時候我打電話請被告幫我標。我有去時，就像一般標會一樣，上面
    寫名字和金額。」、「（問：是否看過別人打電話請被告幫忙寫標單？）有。我
    也曾經委託過被告幫我寫標單。」（見本院九十年五月十一日訊問筆錄）、證人
    寅○○結證稱：「（問：是否看過被告寫過標單？）有，次數不多，如果有人在
    現場，就自己寫，打電話的人，由被告幫他寫。」（見本院九十年五月十一日訊
    問筆錄）、證人癸○○結證稱：「兩次都是我親自去標的，八十八年一月份那一
    次是我打電話去請他（按指被告）幫我標，一直標不到，前面幾次我都請他幫我
    寫標單，因為一直標不到，所以我十月份就自己去標，寫標單五千二，結果是我
    標到，那一次巳○○也要標，但是他沒去，只有我去。」、「‧‧‧我確實有寫
    標單，他說巳○○寫五千。‧‧‧」、「‧‧‧那一次只有我在場，他只跟我說
    巳○○要寫五千，‧‧‧被告拿兩張標單，跟我說我得標。」、「（問：為何只
    有你一人，你要寫標單？）如果沒有寫標單，怎麼知道誰標到。」（見本院九十
    年六月八日訊問筆錄）等語、證人王東祥結證稱：「（問：你參加兩次會，是否
    有去標會？）是，跟一般標會一樣，寫單子標。我參加兩次會都是這樣。」、「
    （問：你是否有跟別人合標？）是，跟被告哥哥合標。（問：是否有簽標單？）
    是。兩個人都寫同樣的金額，所以約定一人一半。第二次在一人一半。」、「我
    們各自寫一張標單。因為寫同一數字，所以兩個人平均分攤。」（見本院九十年
    十月五日訊問筆錄）等語，益見被告所起該互助會標會方式與一般互助會並無不
    同，其辯稱該互助會標會時並無寫標單，均靠其記憶開標云云，孰人能信？
  (八)末查，衡情被告身為會首，按理當逐月記載得標者及標金，然其卻辯稱：每次標
    會均無記載何人得標、何時得標、標金等（參見本院八十九年九月二十二日訊問
    筆錄）云云，倘如是，如何能確定死會及活會會員？又何以憑向會員收取會款？
    況確有多位會員主張係尾會之情事，已如前述，如非被告冒標，何以致之？縱事
    後曾讓丑○○等人於該會結束前依願得標，並交付會款，亦不過勉強撐持該互助
    會，避免被揭穿詐欺犯行而已，殊難諉為無詐欺之意圖。其辯稱為人迷糊，始產
    生上述不合理情況云云，孰人能信？
  (九)綜上所述，被告所辯均係避就卸責之詞，洵無可採，其犯行堪以認定，應依法論
    科。
二、按民間互助會，除有特別約定外，僅係會首與會員訂立之契約，會員與會員間並
    無法律關係存在，而已得標會員（即死會會員），依據其與會首間之契約，無論
    何人得標，均有按期繳交會款之義務，並無被詐欺之問題，故會首冒名盜標，其
    詐欺所得之款，應僅限於未得標會員繳納之會款。本件被告庚○○三次偽填如附
    表各編號所示之標息及被冒標人於標單上，並未書明「標單」字樣，該標單應屬
    刑法第二百二十條第一項之準私文書（最高法院八十七年度臺上字第四八二號判
    決參照），其復持偽造之準私文書以行使競標並得標，使不知情之活會會員陷於
    錯誤，而遵期繳交會款，並向部分得標會員誑稱他會員亟需用錢，要求讓與會款
    之一半，詐取緩期清償之利益，核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十
    條、第二百十條行使偽造準私文書罪及第三百三十九條第一項、第二項之詐欺取
    財、詐欺得利罪。其偽造署押之行為係偽造準私文書之部分行為，而偽造準私文
    書後進而持以行使，偽造之低度行為則為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。
    又被告以一詐欺行為向不詳多數之活會會員詐欺，係以一行為觸犯數罪名，為同
    種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重處斷。又其先後三次行使偽
    造準私文書、詐欺取財及二次詐欺得利之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯均係基於概括犯意而反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，其中就詐欺取財
    及二次詐欺得利部分，應論以情節較重之詐欺取財罪，並均加重其刑。而其所犯
    前開詐欺取財與行使偽造準私文書二罪，具方法結果之關係，為牽連犯，應依刑
    法第五十五條之規定，從較重之行使偽造準私文書罪處斷。又公訴人起訴事實雖
未敘及被告事實欄一、(二)所列詐取緩期清償半會會款利益之犯行，然該部分事實
    與公訴人起訴之犯罪事實既具有連續犯之裁判上一罪關係，應均為起訴效力所及
    ，本院自應併予審究。至附表一編號四被告偽造准私文書詐欺取財之犯行，業經
    公訴人更正並擴張起訴事實如上（詳見論告書壹、二），本院業已併予審理，附
    此指明。又起訴書意旨另以被告上涉有冒標陳月嬌會款之犯行，惟陳月嬌之會份
    確經卯○○於八十八年四月五日參與投標並得標，僅係遭被告詐取緩期清償半會
    會款之利益，已如前載，並經公訴人更正如右（詳見論告書壹、二），亦附此敘
    明。爰審酌被告之品行、犯罪之機動、目的、手段、所詐得之金額達一百二十二
    萬九千一百元，並且二次詐取緩期清償之利益，致被害人多年辛苦儲蓄所得，一
    夕間追討無門，所生損害非輕，且犯後亦無力清償，未能與被害人達成和解，及
    於本院訊問時，猶飾詞圖卸，尚無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被
    告歷次偽造之準私文書「標單」，業於投標後棄置而滅失，既無從證明該標單仍
    然存在，故不另為沒收之諭知，併此敘明。
三、至臺灣士林地方法院檢察署九十年八十九年十月七日甲○社八九偵七一五八字第
    七九四六號函，檢送該署八十九年度偵字第七一五八號被告庚○○毀損債權卷一
    宗，認與本案有牽連犯之裁判上一罪關係，請求併案審理云云。惟按所謂牽連關
    係係指因方法或結果之行為而另犯他罪名者，除於行為人主觀尚須有犯意繼續連
    貫外，並須於客觀上具有「通常」方法或「當然」結果之直接密切關係，始當之
    （最高法院四十七年台上字第一三五○號、六十四年台上字第二一七五號、七時
    三年台上字第五四四六號判例參照）。經查辜且不論被告是否確有詐害債權之犯
    行，縱使確有其情，則詐害債權絕非前開有罪部分之方法，亦非當然之結果，足
    見該併案部分與本件公訴人起訴之事實，並無方法、目的或原因、結果之牽連關
    係，檢察官併案意旨容有未洽，而對此部分亦未經起訴，本院應不予審究，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
