【裁判字號】    90,自緝,8
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度自緝字第八號
    自  訴  人  甲○○
    具 保 人即
    被      告  乙○○
右列具保人因被告侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人即被告乙○○前經本院指定保證金額新臺幣二萬元，由其自行繳納現金後
    ，已將被告乙○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九   日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
