【裁判字號】    90,易,436
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第四三六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃帥升
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一三八一
號），本院認不宜以簡易判決處刑，移送本院刑事庭適用通常程序審理，本院判決如
左：
    主  文
丙○○公然侮辱人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又散佈文字，指
摘足以毀損他人名譽之事，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應執行拘
役陸拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○因積欠甲○○借款未還而生爭執，民國八十八年十一月二十六日上午九時
    許，丙○○在其經營屬不特定人得共見共聞之台北縣淡水鎮大埤頭一-三號「維
    雅森林幼兒園」外，因與前去催討債務之甲○○發生口角，竟口出穢言，公然以
    ：「你不是人，是垃圾，王八蛋，幹你老母XX」等語辱罵甲○○，足以貶損甲○
    ○之名譽及人格尊嚴。嗣又另意圖散佈於眾，於同日在上開幼稚園，散佈內容載
    有「甲○○是人嗎？斷人財路又逼債」等詆毀甲○○名譽之傳單予陪同甲○○前
    往催討債務之友人黃穩軒、何怡，丙○○旋又接續於同日上午約十一、十二時許
    ，至台北市○○○路天主教聖家堂將前開傳單交付神父丁○○，並將前開傳單一
    疊置放於聖家堂之佈告欄，以散佈文字之方式指摘足以損害甲○○名譽之事。
二、案經被害人甲○○訴由臺北市政府警察局淡水分局移請臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官聲請簡易判決處刑，經本院認不宜以簡易判決處刑，而移由本院刑事庭適
    用通常程序審理。
    理  由
一、按第一審法院得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑者，以
    依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪者為限，此觀諸刑事
    訴訟法第四百四十九條第一項規定自明。被告所犯之罪不合於該條所定得以簡易
    判決處刑時，依同法第四百五十二條、第四百五十一條之一第四項但書第一款規
    定，即應依通常程序審判之。本件聲請人即公訴人台灣士林地方法院檢察署檢察
    官認被告丙○○涉有妨害名譽罪嫌，無非係以告訴人甲○○之指訴，及證人黃穩
    軒、范瓊瑛之證詞為其論據。惟訊據被告丙○○矢口否認有何犯行，且具狀聲請
    調查證據，是被告究竟有無犯罪之事實，於本院受理之初，尚不能全無疑問，殊
    有詳為查明之必要。亦即本案既無被告在偵查中之自白，復難僅憑檢察官於聲請
    時現存之證據認定被告犯罪，揆諸首開規定，顯不宜逕以簡易判決處刑。原檢察
    官聲請以簡易判決處刑，容有未合，自應依通常程序進行審判。其次，依刑事訴
    訟法第四百五十一條第一項、第三項之規定，檢察官聲請以簡易判決處刑者，其
    聲請與起訴有同一之效力。本件如上所述，既認檢察官簡易判決之聲請於法未合
    ，應依通常程序審判，則參照上開刑事訴訟法第四百五十一條第一項及第三項之
    規定，應認本件業經檢察官提起公訴，合先敘明。
二、訊據被告丙○○矢口否認有何右揭犯行，辯稱係告訴人甲○○先行辱罵伊，伊才
    回罵「我們都是垃圾」，而伊製作並交付予告訴人甲○○友人及丁○○神父之傳
    單，係向告訴人之友人解釋伊與告訴人甲○○間之債務糾紛，並請求丁○○神父
    調解之用，伊並未置放傳單一疊於聖家堂佈告欄，伊並無誹謗之意云云。經查：
    (一)被告丙○○確曾於前開時、地以「你不是人，是垃圾，王八蛋，幹你老母XX」
      等語辱罵告訴人甲○○一節，業經告訴人甲○○指訴綦詳，復經證人即陪同告
      訴人甲○○一同前往催討債務之友人黃穩軒 (見偵查卷第十六頁背面、見偵查
      卷第八十四頁正面)、何怡證述明確 (見偵查卷第十六頁背面)。衡諸被告丙○
      ○於偵查中曾自承：「甲○○至我幼兒園向我要債時，我是基於告訴人都在公
      共場合或眾人面前羞辱我，讓我難堪，我一時激動才罵她：【垃圾、王八蛋】
      」 (見偵查卷第一十九頁背面)及「八十八年十一月二十六日因為她罵我神經
      病、王八蛋，她在學校辦公室罵，當時學校老師、家長都有人在場，所以我才
      反罵回去。」。(見偵查卷第二十六頁背面)足見被告丙○○確因一時激動而辱
      罵告訴人甲○○一節為真，雖被告丙○○於偵查中具狀答辯並於本院調查、審
      理時改稱當時其提著幼兒吃完早餐剩下的垃圾，步下娃娃車，對著司機隨口說
      ：「丟垃圾」，告訴人甲○○以為其罵她「垃圾」，其乃激動的回答「我們都
      是垃圾。」 (見偵查卷第九十一頁、九十二頁、本院九十年八月二十一日訊問
      筆錄)，惟此部分辯詞與被告丙○○最先於偵查中所供不符，核屬事後圖卸之
      詞，委無足採。
    (二)被告丙○○確於前開時地散佈內容載有「甲○○是人嗎？斷人財路又逼債！」
      等詆毀甲○○名譽之傳單一節，業經告訴人甲○○指訴綦詳，復經證人黃穩軒
      ( 見偵查卷第十六頁背面、見偵查卷第八十四頁正面)、何怡 (見偵查卷第十
      六頁背面)、范瓊瑛 (見偵查卷第八十四頁背面、八十五頁正面)證述明確，復
      有傳單一紙附卷可查。細繹卷附被告丙○○亦承認其真正之傳單內容 (見偵查
      卷第八頁)，發現被告丙○○將「甲○○是人嗎？斷人財路又逼債！」等字，
      以放大比例，較粗字體表示於傳單最明顯處，並於傳單內容說明告訴人甲○○
      要錢又斷人財路，不讓債務人生存，哪有錢還債，「ㄊㄚ」是人？等語，其以
      第三人稱質疑告訴人是否為人，顯與其所謂單純解釋債務糾紛有間，且前開傳
      單係置放於聖家堂佈告欄，為一般人可自由接近觀看之處，被告丙○○顯有供
      作散佈之意圖，且置放傳單於聖家堂佈告欄使教友得觀覽該等傳單之結果，亦
      足以毀損告訴人之名譽，所辯並無誹謗之意云云，係事後迴避之詞，無足憑採
      。
    (三)又證人乙○○雖到庭證稱：「當日有甲○○、黃穩軒、被告、我及另一位女性
      ，現場共五人」；「我沒看到爭執情形，因為被車子擋住，我有聽到何罵「垃
      圾」，被告說「我手上拿著垃圾」，後來情形我不清楚。」 (見本院九十年七
      月二十四日訊問筆錄)，惟被告丙○○自承告訴人甲○○係與二名男子一同前
      來 (見偵查卷第九十二頁)，與證人乙○○證稱告訴人何翠蓮係與一男一女同
      行有異，且證人乙○○前受被告丙○○僱用，於維雅森林幼兒園遭勒令停業後
      ，另行經營幼兒園並僱用被告丙○○為教師，其與被告丙○○有僱傭關係，所
      證是否無偏頗之虞，啟人疑竇，且證人乙○○既於現場，對於現場爭執情形卻
      表示不清楚，所證被告於爭執現場僅表示「我手上拿著垃圾」亦屬事後附和被
      告丙○○辯詞之說法，難採為被告丙○○有利之認定。再者，證人即天主教聖
      家堂之教友戊○○雖證稱：「我沒有見過傳單及傳單的事。」；「我不知道被
      告有放，因我沒見過這些東西。」 (見本院九十年七月二十四日訊問筆錄)，
      然被告丙○○置放傳單於佈告欄，因數量之限制，或已經不特定他人取閱，證
      人戊○○雖未見傳單，但無法因此而推認被告丙○○未置放傳單於該處，亦難
      為被告丙○○有利之認定。另證人丁○○證稱: 「被告找我談她的問題。她給
      我一張傳單給我看，但內容我不是很清楚，看完後我表示那是妳的事情，我看
      完後並沒有拿給祕書去影印，因為看中文不是很快，所以我自己去影印一份留
      著慢慢看，原本我還給被告，... 被告離開我辦公室以後的事我不清楚。」；
      「大門的外面有一個佈告欄，裡面也有一個佈告欄，我進出辦公室不會看到佈
      告欄上的東西。」 (見本院九十年十月九日訊問筆錄)依其前開證言僅能推知
      被告丙○○曾將傳單交予證人丁○○觀覽，但無法推知被告丙○○於步出證人
      丁○○辦公室後是否置放傳單於佈告欄，是其前開證言，亦無法為被告丙○○
      有利之認定。此外，證人呂淑慧證稱：「被告手上拎著垃圾，被告說了一句「
      垃圾」，告訴人說「你怎麼可以罵我垃圾。」被告回我們都是垃圾。」「 (問
      ：被告說垃圾時臉朝向何處？)朝向車內，我當時在駕駛座上，當時被告是轉
      頭拎垃圾。」「約八十八年十一月初 (受僱於幼稚園)... 」；「每天小朋友
      吃早餐要整理垃圾，以往我有時會表示有垃圾我再處理。」 (見本院九十年八
      月二十一日訊問筆錄)等語，其所證有關受僱於被告丙○○之時間、被告丙○
      ○於何地說「我們都是垃圾」及娃娃車司機是否需處理垃圾等節，經本院當庭
      與被告丙○○隔離訊問後發現有多處不符之處 (詳見本院九十年八月二十一日
      訊問筆錄)，其證言自難採信。
    此外，復有台北縣警察局淡水分局九十年九月十一日北縣淡警刑光字第一七五四
    八號函就台北縣警察局淡水分局處理被告丙○○與告訴人甲○○糾紛所做之說明
    及所附備案紀錄等可資參考，本件事證已臻明確，被告丙○○犯行堪以認定，應
    依法論科。
三、被告丙○○於不特定人得共見共聞之台北縣淡水鎮大埤頭一-三號「維雅森林幼
    兒園」外，以穢言：「你不是人，是垃圾，王八蛋，幹你老母XX」等語公然辱罵
    告訴人甲○○，足以貶損甲○○之名譽及人格尊嚴，核其所為係犯刑法第三百零
    九條第一項之公然侮辱罪。又被告丙○○散發內容載有「甲○○是人嗎？斷人財
    路又逼債」等詆毀甲○○名譽之傳單於眾，核其所為係犯刑法第三百十條第二項
    之加重誹謗罪。被告丙○○散佈誹謗文字予告訴人甲○○之友人、丁○○神父及
    其他教友之行為，侵害之法益同一，各行為之獨立性薄弱，依一般社會觀念，於
    時空間隔上均難以強行區隔，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續行為，合為
    包括之一行為予以評價為合理，即屬接續犯，而為包括之一罪。又被告何翠蓮所
    犯上開二罪，犯意各別，行為互殊，所犯構成要件不同，應分別論罪，合併處罰
    ，雖檢察官於簡易判決聲請書認前開二罪有牽連關係，然業經到庭執行公訴之檢
    察官當庭更正，附此敘明。按言論由非漫無限制，須以善意為基本。善意者也，
    即無非法攻擊他人之意思，亦即無誹謗他人名譽之意圖，且所為保護合法利益之
    言論，須非逾必要之程度，本件被告丙○○向告訴人甲○○借款，未能如期依約
    返還而生爭執，被告丙○○就其二人債務糾紛之解決方式，雖得立於其本身立場
    表達意見或尋求公正人士介入調解，但其言論內容不得逾必要之範圍，而以非理
    性言詞攻擊告訴人甲○○，爰審酌被告丙○○之品行、其犯罪之動機、手段、所
    生危害尚非鉅大及犯後矢口否認犯行未與告訴人何翠蓮達成和解之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
    身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之
    刑逾六月者，亦同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯
    後法律已有變更，經比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被
    告，自應適用新法。雖被告所犯為最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，不受該法
    修正之影響，然被告犯後法律既有變更，即應適用修正後之刑法第四十一條第一
    項前段之規定，就前開宣告刑諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
條第一項前段、刑法第三百零九條第一項、第三百十條第二項、第五十一條第六款、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中      華      民       國       九十       年     十    月    十九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百十條
意圖散布於眾而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
