【裁判字號】    90,停,20
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                  九十年度停字第二○號
    聲  請  人
    即受處分人  林肯盟業有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  經濟部
    代  表  人  乙○○
右當事人間因公司法事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按「對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關
    為被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。」「訴訟之全部或一部，法院認為
    無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院。」行政訴訟法第十
    三條第一項、第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。此等規定，於
    聲請停止執行，亦應適用。
二、本件聲請人（即受處分人）因公司法事件，依行政訴訟法第一百十六條第三項規
    定，聲請裁定停止經濟部九十年十月三日經（九○）中字第○九○三四五五四三
    八○號行政處分之執行。核其所聲請停止執行之原處分機關即相對人經濟部公務
    所所在地係設於台北市，應由台北高等行政法院管轄。爰依首揭規定，將本件移
    送於有管轄權之該管高等行政法院。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十九      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 一 庭
                                審 判 長 法  官  簡  朝  振
                                         法  官  王  德  麟
                                         法  官  胡  國  棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十        月      二十      日
                                         法院書記官  莊啟明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
