【裁判字號】    90,訴,2708
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二七○八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣陸拾壹萬捌仟佰元，及自民國八十九年八月十七日起至
清償日止，按年息百分之八點七七計算之利息，並自民國八十九年九月十八日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部份，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
(一)聲明：如主文所示。
(二)陳述：
  1.被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年七月十七日向原告借款新
    台幣（下同）七十三萬元，約定於一百年七月十七日到期，本金及利息應自八十
    五年八月十七日起，以每月為一期，共分一百八十期平均攤還，雙方並同意借款
    利息隨原告銀行基本放款利率變動而調整，目前為百分之八點七七，並約定遲延
    還本或付息時，逾期六個月以內部份，按約定利率百分之十，逾期六個月部份，
    就超過部份，按約定利率百分之二十，加付違約金。
  2.詎自八十九年八月十七日起被告即未繳息（原告利息計付方式採用算頭不算尾之
    計算方式，故被告戊○○實際繳息至同年月十六日），尚餘本金六十一萬八千三
    百元及如前開所述之利息、違約金等，迭經催討均未置理，依約定書第五條之約
    定，一期債務未履行，借款即視為全部到期，被告依法自應清償如訴之聲明所示
    之本金、利息、違約金之債務。茲其餘被告既為連帶保證人，依約應負連帶清償
    之責。
(三)證據：提出借據、其他約定事項、放款帳務資料查詢單各一紙為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、其他約定事項、放款帳務資料查詢單各
    一紙為證，被告於相當時期受合法之通知，既不於言詞辯論期日到庭爭執，復未
    提出書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真正。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款六十一萬八千三百元，及
    自八十九年八月十七日起至清償日止，按年息百分之八點七七計算之利息，並自
    同年九月十八日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月部份，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  許石慶
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十二   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
