【裁判字號】    90,訴,2478
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付紅利
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              九十年度訴字第二四七八號
    原      告  丙○○
    被      告  彰化商業銀行總行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付紅利事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣陸拾伍萬元，及自起訴狀繕本送達翌日起，至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准宣告假執行
貳、陳述：原告是訴外人益昌拓殖株式會社之清算人，依法原告得向益昌拓殖株式會
    社請求財產管理人之報酬，而益昌拓殖株式會社，應給付彰化商業銀行之股票（
    面額為壹仟股）五百張給原告作為報酬，而這五百張股票民國（下同）八十八年
    及八十九年之股票現金股利有陸拾伍萬元，被告應給付予原告，爰依法請求被告
    給付紅利，起訴請求如聲明所示。
參、證據：提出本院八十九年度中簡字第三二八六號財產管理案件八十九年十二月二
    十二日訊問筆錄一份、簽呈一份、中院洋民壬字八十九司二五六第一０五二八四
    號函一份、廖進煥公派下親屬會議紀錄一份、經濟部經（九０）商字第０九００
    二０四一七七０號函一份、（六二）商三一五八八號函一份、請求書一份、申請
    書一份、益昌拓殖株式會社成立合夥契約書一份、九十進德字第三五一號函一份
    為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。並陳明如受不利益之判決願供擔保請准宣
    告假執行。
貳、陳述：益昌拓殖株式會社確為被告之股東，惟原告非被告之股東，原告是否有權
    代表益昌拓殖株式會社請其提供證明文件，益昌拓殖株式會社於五十五年以前均
    憑留存之股東印鑑領取現金股利，五十五年迄今其現金股利均未領取，就五十五
    年至八十五年間之現金股利，因罹於時效，被告就此為時效抗辯。
參、提出最近五年未領現金股利明細表一份為證。
      理    由
一、原告主張：原告是訴外人益昌拓殖株式會社之清算人，依法原告得向益昌拓殖株
    式會社請求財產管理人之報酬，而益昌拓殖株式會社，應給付彰化商業銀行之股
    票（面額為壹仟股）五百張給原告作為報酬，而這五百張股票八十八年及八十九
    年之股票現金股利有陸拾伍萬元，被告應給付予原告，爰依法請求被告給付紅利
    ，起訴請求如聲明所示。被告則以：益昌拓殖株式會社確為被告之股東，惟原告
    非被告之股東，原告是否有權代表益昌拓殖株式會社請其提供證明文件，益昌拓
    殖株式會社於五十五年以前均憑留存之股東印鑑領取現金股利，五十五年迄今其
    現金股利均未領取，就五十五年至八十五年間之現金股利，因罹於時效，被告就
    此為時效抗辯等語置辯。
二、按股份有限公司盈餘股利之分派權屬股東自權益之一種，因此非在股份有限公司
    擁有股份之股東，則無股利分派請求權。又記名股票之轉讓非將受讓人之本名或
    名稱記載於股票，並將受讓人之本名或名稱或居所記載於公司股東名簿，不得以
    其轉讓對抗公司，公司法第一百六十五條第一項定有明文。本件被告已否認原告
    為被告之股東，是原告主張被告應將其所持有五百張股票（面額壹仟股）之八十
    八年及八十九年度現金股利陸拾伍萬元給付予原告，原告必先就其於八十八年及
    八十九年度確為被告之股東，且當時持有五百張壹仟股之股票，並已將股份移轉
    之情事記載於公司股東名簿等事實，負舉證責任。本件原告就其主張為被告股東
    ，且持有五百張壹仟股之股票，並已記載於公司股東名簿等事實，固提出本院八
    十九年度中簡字第三二八六號財產管理案件八十九年十二月二十二日訊問筆錄一
    份、簽呈一份、中院洋民壬字八十九司二五六第一０五二八四號函一份、廖進煥
    公派下親屬會議紀錄一份、經濟部經（九０）商字第０九００二０四一七七０號
    函一份、（六二）商三一五八八號函一份、請求書一份、申請書一份、益昌拓殖
    株式會社合夥契約書一份、九十進德字第三五一號函一份為證。惟查：
（一）上開卷附之本院八十九年度中簡字第三二八六號財產管理案件八十九年十二月
      二十二日訊問筆錄一份，被告之訴訟代理人固於訊問中陳述：「益昌拓殖株式
      會社之股票，目前我們（指被告）公司代保管」等語，惟此僅能證明益昌拓殖
      株式會社確為被告之股東，且有股票在被告保管中，惟尚不能證明原告為被告
      之股東。又原告所提附卷之簽呈一份，其僅係本院民事庭法官認該八十九年度
      中簡字第三二八六號財產管理事件之訴訟利益超過法定數額，非屬簡易案件，
      而請求移由本院民事普通庭審理之內部簽文，尚非證明文件，原告以之作為原
      告得請求被告發放紅利之依據，顯屬無稽。再者，卷附之中院洋民壬字八十九
      司二五六第一０五二八四號函一份，其主旨記載：聲請人（即原告）呈報就任
      「益昌拓殖株式會社股份有限公司」清算人事件，經核無不符，應准予備查等
      語，顯見該函文僅通知原告其呈請備查之事項，為法院所知悉存查，而非原告
      所呈報之內為真實，況原告聲請備查為「益昌拓殖株式會社股份有限公司」之
      法人，而非本件「益昌拓殖株式會社」之合夥組織，亦難以該文件遽認原告為
      被告之股東。至於卷附廖進煥公派下親屬會議紀錄一份，依其記載僅係原告與
      廖繼壁等宗親內部之會議紀錄，於會議中討論如何管理清算財產，該文書僅足
      證明原告有與宗親召開會議，惟仍無法證明原告確為被告之股東，自難以該會
      議紀錄，即認原告有請求被告給付股利之權利。另卷附之經濟部經（九０）商
      字第０九００二０四一七七０號函一份，係因本院向其調閱該部（六二）商三
      一五八八號函一份，所為之回函，自非原告身為被告股東身分之證明，且依卷
      附之經（六二）商三一五八八號函一份，其內容記載，主旨：貴公司申請分行
      經理人變更登記…應予照准等語，顯示該函僅是被告申報分行經理人變更登記
      ，經經濟部回函通知照准，與原告並無涉，原告引之為股東身份之證明，自無
      可採。又卷附之請求書及申請書、益昌拓殖株式會社成立合夥契約書一份，乃
      訴外人蔡廖阿佑以「益昌拓殖株式會社代理董事」名義，向被告主張股東名義
      變更而請求備查之書面，然依原告所提益昌拓殖株式會社成立合夥契約書所載
      ，益昌拓殖株式會社為一合夥組織，依法僅由有代表權之執行業務合夥股東對
      外為法律行為，與董事屬法人之代表機關，截然不同，何來「代理董事」向經
      濟部請求股東名冊校正一事，是依該等書面亦無法證明原告具被告股東之身份
      。又卷附九十進德字第三五一號函一份，為原告所製作請求被告依該函所附合
      夥人名冊及清算人就任書准為備查，然該文書為原告片面製作之文書，且依該
      函所載原告僅為益昌拓殖株式會社之股東，亦非被告之股東，是自難依該原告
      片面製作之文書，即認原告確具被告股東之身份。
（二）又依原告所陳，其因擔任益昌拓殖株式會社之清算人，益昌拓殖株式會社應給
      付其五百張面額壹仟股之股票作為報酬云云，縱使此主張為真，然此僅為原告
      與益昌拓殖株式會社間之債權債務關係，於益昌拓殖株式會社未將股票正式移
      轉予原告前，原告仍非被告之股東，且就該移轉股份之情事，於登載在被告股
      東登記名簿前，依法亦不得對抗被告，是原告請求被告給付八十八年及八十九
      年之現金股利，於法無據。
三、綜上，本件原告既未能舉證證明其確屬被告之股東，且已將持有五百張壹仟股股
    票之情事記載於股東名簿上，其對被告即無股利分派請求權可言，是被告抗辯稱
    ：原告非屬該公司之股東，無股利分派請求權，應屬可採，從而，原告依股利分
    派請求權之法律關係，請求被告給付陸拾伍萬元之現金股利及自起訴狀繕本送達
    被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回。
四、本件原告之訴既經駁回，其假執行之聲請，已失所附麗，應併予駁回。
五、本件事證以臻明確，兩造其餘之主張及防禦，均不影響本件判決之結果，爰不另
    一一論述，併此敘明。
六、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十九      日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
                                    法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十九      日
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
