【裁判字號】    90,易,1494
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四九四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
   選任辯護人  鄭人傑
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第１８３５０號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年
。
    事      實
一、甲○○自民國八十年十月間起，在南山人壽保險股份有限公司（下稱南山人壽公
    司）台中分公司長鴻通訊處擔任業務員，負責招攬保險及收取客戶所繳納之保費
    之業務，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十七年六月間起至八十九年
    八月間止，連續將其業務上向客戶所收取之保險費侵占入己，計賴瑞村部分新台
    幣（下同）８６４２７元，賴張秀宮部分６６３５７元，賴椿棋部分１３６３４
    元，賴姿伶部分２６５９８元，合計１９３０１６元。
二、案經南山人壽公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○就上開犯罪事實坦承不諱，核與告訴人南山人壽公司之代理人乙○○
    所述被侵占內容無異，並有該公司所提出之侵占款項明細表、被保險人保險資料
    、聲明書（被告被發覺侵占事實後所為坦承行為之聲明）等附卷可參，事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪，其先後多次犯行，時間緊接
    ，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括之犯意連續所為，為連續犯，應以一
    罪論並加重其刑。被告曾犯妨害兵役治罪條例之罪及竊盜罪，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表附卷可稽，其品行欠佳，不知悔改復犯本件之罪，應從重量刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品行、智識程度與犯罪
    後之態度暨本件被發覺之後已由被告之直屬主管郭明鴻代為償還所收取之保費予
    南山人壽公司等一切情狀，量處有期徒刑一年。
三、公訴人復以被告尚有將客戶程守杏所繳納之保費２５９５４元侵占入己之犯行，
    然被告否認之，經查被告確沒有侵占此部份之款項，已據乙○○敘明無訛，此部
    份不能證明被告犯罪，而此部份公訴人既認與上開論罪科行之部分為連續犯，屬
    裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十    月    十九      日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年    十    月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
