【裁判字號】    90,自,770
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七七號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴人應於本裁定送達後五日內補正犯罪之證據。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪之事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第
    二項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、自訴人提起本件自訴，僅提出自訴狀乙紙，未提出任何之證據。
三、本件自訴，其起訴之程式顯有未備，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七
    十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後五日內，補正如主文所示各項，
    以資憑辦，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年        十      月    十九    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本証明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年        十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
