【裁判字號】    90,易,2716
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七一六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五五二號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、乙○○係臺中市西屯區○○區○路二號甲○○○股份有限公司大里營業所（以下
    簡稱甲○○○公司）之業務員，負責車輛銷售、招攬汽車保險及收取款項等業務
    ，為從事業務之人，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自民國八十九年十
    一月初某日起至同年十二月底止，先後於如附表所示之時間，多次利用向甲○○
    ○公司客戶上晟塑膠有限公司、則欣企業股份有限公司、陳淑燕、楊素英、古春
    豐、李寶琴、潘雅慧、詹文振、張家蓁、洪玉婷等人收取車款、配件款、保險款
    、維修款之機會，連續將如附表所示上晟塑膠有限公司等支付予甲○○○公司如
    附表所示金額之款項，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，而未繳回公司，
    總計先後共侵占新臺幣（下同）五十九萬七千六百七十四元，得手後供己使用。
    嗣經甲○○○公司一再催討，乙○○迄今仍未返還。
二、案經甲○○○公司訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人甲○○○公
    司之代理人丙○○指述之情節相符，並經證人簡梅香、陳冠銘、陳淑燕、楊素英
    、古春豐、李寶琴、潘雅慧、詹文振、張家蓁、洪玉婷等人證述綦詳，復有訂購
    合約書影本二份、要保書影本六張、工作傳票影本一張、對帳單影本乙紙、存證
    信函影本一份、清償切結書影本乙紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
三、被告於任職甲○○○公司期間，侵占其業務上持有之如附表所載款項，核其所為
    ，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次侵占之行為，時
    間緊密，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以
    一罪，並加重其刑。爰審酌被告並無前科，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可按，其犯罪動機、利用職務上之機會侵占款項，侵占所得為五十九
    萬七千六百七十四元，及犯後坦承犯行、態度良好，惟迄今尚未將侵占所得款項
    返還被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官李雅俐到庭執行職務
中      華      民      國        九十      年      十    月    十九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國        九十      年      十    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
