【裁判字號】    90,聲,1483
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四八三號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  陳志明
右聲請人聲請對相對人甲○○為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年九月二十一日對相對人甲○○所發如附件所示意思表示之通
知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以聲請人與相對人甲○○清償借款事件，相對人業於民國八十六年四
    月二十四日起即未依約清償利息，聲請人除依契約約定對相對人所開立之甲存帳
    戶中之存款行使抵銷權，尚請求相對人應於三日內清償借款，並繳回剩餘之空白
    支票，而於九十年九月二十一日，以台中郵局第七０八三號存證信函，催告相對
    人履行義務，惟因相對人未實際住居於戶籍地，以致原件退回，為此聲請裁定准
    為公示送達，並提出戶籍謄本、存證信函及退郵信封各乙件為證。核與首揭法條
    規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法    官  王世華
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
