【裁判字號】    90,訴,1831
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一八三一號
    聲請人即被告  張慶宗
    之選任辯護人  張志新
    被        告  甲○○
右被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴。茲被告之選任辯護人聲請具保停止羈押，本
院裁定如左；
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪案件，前經本院認有反覆實施刑法第三百二十五條第一項搶奪
    罪之虞，而有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款規定執
    行羈押。
二、聲請意旨略以：被告甲○○坦承犯行，犯後態度良好，且有幼子嗷嗷待哺，爰聲
    請准予具保停止羈押。
三、本院審酌被告前揭羈押原因依然存在，且有繼續羈押必要，聲請人以前開事由聲
    請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十    月      十九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
