【裁判字號】    90,訴,2061
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二０六一號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還價金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告智宇建設股份有限公司應給付原告新台幣壹拾貳萬元及自九十年七月六日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告新台幣貳拾捌萬捌仟元及自九十年七月十一日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告智宇建設股份有限公司負擔六八分之三，被告丙○○負擔八五分之九，餘由
原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣肆萬元供擔保後，得假執行。但被告智宇建設股份有限公司如
於假執行程序實施前，為原告預供擔保新台幣壹拾貳萬元，免為假執行。
本判決第二項於原告以新台幣玖萬陸仟元供擔保後，得假執行。但被告丙○○如於假執行程
序實施前，為原告預供擔保新台幣貳拾捌萬捌仟元，免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
            先  位  訴  之  聲  明
    (一)、被告智宇建設股份有限公司應給付原告新臺幣（下同）肆拾萬元，被告丙○○應給
      付原告玖拾萬陸萬元，暨均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之五
      計算之利息。
    (二)、訴訟費用由被告負擔。
    (三)、第一項聲明原告願供擔保請准宣告假執行。
            備  位  訴  之  聲  明
    (一)、被告智宇建設股份有限公司應給付原告貳拾柒萬柒仟陸佰元，被告丙○○應給付原
      告陸拾柒萬肆仟肆佰元，暨均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年利率百分之
      五計算之利息。
    (二)、訴訟費用由被告負擔。
    (三)、第一項聲明原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
  壹、先位訴訟部份－
    (一)、緣原告於八十九年一月十八日就坐落台中市○區○○○段一二二四之八五地號（共
      同持分各二一分之一）及同段一二二四之六七地號（所有權全部）二筆土地與被告丙
      ○○，以及就坐落上揭土地上之建照號碼為台中市（８８）中工建建字第一四一三號
      亦即「大河墅」集合社區編號Ｃ１棟透天房屋乙戶與被告智宇建設股份有限公司（下
      稱智宇建設公司），分別簽訂有土地預定買賣契約書（下稱系爭土地契約書）、及房
      屋預定買賣契約書（下稱系爭房屋契約書）各乙份。其中土地價款為九百五十二萬元
      ，房屋價款為四百零八萬元，屋地總價共為一千三百七十萬元。原告並已支付土地款
      九十六萬元及房屋款四十萬元，合計已繳交一百三十六萬元。
    (二)、惟於兩造簽約時，被告僱用之售屋小姐朱容慈曾執持被告智宇建設公司印製之廣告
      圖說向原告解說，並明白敘及原告所欲購買之系爭編號Ｃ１房屋之權利範圍及於該廣
      告圖說上標示之圍牆所圍起來的部份（原證四，並請參照其中黃色螢光筆部份）。然
      而朱容慈君於當時，不但未向原告表示該圍牆所圍起來的部份係法定空地，根本不能
      被任何私人擅自圍起來私自使用，反而還利用被告智宇建設公司印就之上揭廣告圖說
      ，讓原告陷於錯誤，而讓原告誤以為該些部份均是原告可以合法使用的範圍，由是原
      告才與被告二人簽訂上揭契約書。
    (三)、雖然朱容慈於代理被告與原告簽約當時，有另外出示乙份「設計工程合約書」，並
      以漢堂設計工程有限公司（下稱漢堂設計公司）為契約當事人，而另與原告簽訂「騎
      樓部份之二次工程」合約書。然而原告自始至終從來不曾見過或接觸過任何漢堂設計
      公司之人員，而且該設計工程合約書條款第七條附註有：「本工程新台幣七十萬元整
      已合併於大河墅編號Ｃ１合約書總價中」云云、及第四條約定有：「申請手續：有關
      本工程各項手續及主管官署之許可，甲方（即原告）可視情況委由乙方（即漢堂設計
      公司）代辦之，但所需規費則應由甲方負擔」云云。是故於朱容慈出示該份設計工程
      合約書交由原告當場用印簽約時，原告並無法由之即可理解該設計工程合約書之內容
      係就法定空地之部份為不合法之違建工程，相反地，原告還以為其係被告智宇建設公
      司基於節稅考量所為之措施。
    (四)、原告於簽約當時所交付朱容慈關於訂金及簽約金之款項合計為一百三十六萬元支票
      兩紙，亦即土地契約部份為九十六萬元、房屋契約部份為四十萬元，該兩紙支票嗣後
      均已兌現無誤。而於房屋結構体施工期間，被告均不再向原告等購屋消費者收取任何
      款項，直至八十九年九月間系爭房屋結構体完成後，被告才又通知原告繳款。
    (五)、於上述施工期限內，被告智宇建設公司之承辦人員張明騰於「八十九年四月二十四
      日」與原告就系爭房屋之格局為確認，張明騰並代理被告智宇建設公司與原告簽立確
      認施工圖面，其中一樓部份之施工圖面內容亦與前述廣告圖說內容相同（亦即均就法
      定空地部份為施工圖示之確認），而且上揭施工圖面均係被告智宇建設公司與原告共
      同確認的，並非漢堂設計公司與原告確認的。
    (六)、又於施工期限內之「八十九年七月三十一日」，負責營建工程之世泰營造股份有限
      公司更是出具「工程計算單」及「智宇大河墅新建工程客戶變更數量表」予原告。其
      中亦包括有坐落在法定空地上之圍牆部份及衛浴室部份之工程項目追加減帳。由是之
      故，原告更是無從懷疑起系爭廣告圖說中之圍牆部份及一樓衛浴部份竟然會是不合法
      之違章建築。
    (七)、直至八十九年九月間系爭房屋結構体大致完成時，原告之友人協同原告至工地現場
      觀看時，該友人向原告宣稱該些一樓圍牆部份及衛浴部份之土地均係法定空地，絕對
      不能有所增建云云，原告始知悉為被告之銷售人員所欺瞞。
    (八)、「因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。」民法第九十二條第一項
      定有明文。按：系爭屋地係總價一千三百七十萬元之高級住宅，其中土地價款九百五
      十二萬元，房屋價款四百零八萬元，而二次工程價款七十萬元又已包括在總價款之中
      。被告自始至終均未向原告說明、甚至已是故意欺瞞系爭一樓圍牆部份及衛浴部份係
      蓋在法定空地上之違章建築，而且被告嗣後所為各種與原告確認施工圖面或提示工程
      項目追加減帳之行為，更使原告認為該些部份係合法施工。惟原告若知悉其係不合法
      之違章建築工程的話，原告豈會願意花費鉅額款項來承購乙棟有違章建築設計在內之
      高級別墅！復按：系爭土地契約書第十一條第三款及系爭房屋契約第十七條第四款均
      有該二契約應共同解除之約定。為此爰依據上述法條及上述契約書條款對被告二人為
      撤銷買受系爭土地及系爭房屋之意思表示，並以本狀紙繕本之送達作為撤銷意思表示
      之生效。
  貳、備位訴訟部份－
    (一)、如果  鈞院認為原告不得撤銷上揭系爭土地及房屋的買賣契約的話，由於被告先後
      於８９年９月２２日及８９年１０月１３日寄發存證信函對原告為解除系爭土地及房
      屋買賣契約的意思表示，並表示依約沒收原告已繳全部金額之百分之七十作為違約金
      云云。
    (二)、「約定之違約金額過高者，法院得減至相當之數額。」「基於同一原因事實受有損
      害並受有利益者，其請求之賠償金額應扣除所受之利益。」民法第二百五十二條及第
      二百十六條之一定有明文。
     「當事人約定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減
      至相當之數額，惟是否相當仍須依一般客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情
      形，以為酌定標準，而債務已為一部履行者，亦得比照債權人所受利益減少其數額」
      最高法院四十九年台上字第八０七號判例要旨參照。
    (三)、被告二人於本件買賣契約中，原負有給付標的物之義務，嗣因彼等主張解除系爭買
      賣契約，而免除其給付標的物之義務。此際，被告二人由於繼續保有完整之標的物所
      有權之故，被告二人仍可將系爭標的物販售予第三人而獲利。尤其是被告二人於表示
      解除系爭契約之時，系爭房屋的結構体才剛完成不久，而且系爭土地之所有權亦未移
      轉登記予原告，是故被告二人實際上幾無遭受損害可言。充其量，頂多亦只有因為在
      施工期間內花費在結構体施工成本上之利息損失、以及廣告管銷費用而已。然而此類
      利息損失及管銷成本損失，均是小數目。相對於原告已繳費用之７０％（即0000
      000Ｘ７０％＝９５２０００），實在不成比例，是故系爭契約書內關於違約金之
      約定顯然過高。
    (四)、為此之故，原告主張本件違約金之約定應以總價金之３％為相當，亦即：
      (一)被告智宇建設公司得主張沒收之違約金為一十二萬二千四百元（即0000000
        ×３％＝１２２４００）；
        則被告智宇建設公司應返還原告二十七萬七千六百元（即000000－0000
        00＝２７７６００。
       (二)被告丙○○得主張沒收之違約金為二十八萬五千六百元（即0000000×３
         ％＝２８５６００）；
         則被告丙○○應返還原告六十七萬四千四百元（即000000－000000
         ＝６７４４００。
三、對被告主張之陳述：
  壹、先位訴訟部份－
    (一)、被告智宇建設公司方面，不但將二次工程部份之工程款七十萬元併入房屋及土地買
      賣契約總價款一千三百六十萬元之內，而且二次工程的所有事宜自始至終也都是由被
      告智宇建設公司人員出面與原告接洽的，原告更是從來不曾接觸過漢堂設計工程有限
      公司的任何人員（請參照原證六及原證七）。
      由是即知被告智宇建設公司安排漢堂設計工程有限公司出面作為二次工程契約之名義
      上當事人者，實係脫法行為，實則被告智宇建設公司仍為二次工程契約之實際當事人
      。
    (二)、證人朱容慈係本事件系爭屋地之售屋小姐，其對於本事件即有利害關係存在，而且
      其與被告等人係處於相同之利害關係，是故無法期待其證詞會客觀公正。又「刑事訴
      訟所調查之證據，及刑事訴訟判決所認定之事實，非當然有拘束民事訴訟判決之效力
      」，最高法院三十八年穗上字第八七號判例要旨參照。因此之故，對於  鈞院地檢署
      及台中高分署所為之處分，並無當然拘束民事判決之效力，為此特請  鈞院就本事件
      詳為查證，用保權益。
  貳、備位訴訟方面－
    (一)、「違約金，除當事人另有訂定外，視為因不履行而生損害之賠償總額。」民法第二
      百五十條第二項前段定有明文。系爭土地預定買賣契約書第十一條第三項及系爭房屋
      預定買賣契約書第十七條第四項均約定有「．．．乙方並得沒收甲方已繳全部金額之
      百分之七十作為違約金．．．」云云，由於兩造並未另外訂定系爭違約金應屬懲罰性
      質，是故系爭違約金自屬賠償總價預定性質之違約金。
    (二)、被告主張其所受之損失及所失利益略為：房價不景氣跌幅之損失、變更房屋室內格
      局之損失、廣告管銷費用之損失等等，以及另主張被告並未因之受有利益云云。惟按
      －
      (一)「．．．又此項違約金之約定，雖不因契約之解除而隨同消滅，惟依民法第二百六
        十條規定意旨推之，其因契約解除所生之損害，並不在斟酌之列。原審依民法第二
        百五十二條規定，核減兩造約定之違約金額，竟依被上訴人提出之計算表所列，將
        『轉售可能跌價損失』，重行出售之佣金、增值稅、代書費等未來可能遭受之損失
        ，作為被上訴人之損失依據，而非就債務不履行所生損害而為衡量，自屬可議」，
        最高法院八十六年度台上字第一０八四號民事判決參照。
      (二)被告主張之房價不景氣跌幅之損失，即係「轉售可能跌價損失」。由於其係系爭契
        約解除後所發生之事由，依照上述最高法院判決意旨視之，自是不得在酌定違約金
        事件中予以斟酌。
      (三)系爭房屋室內格局之變更，是因為被告未據實告知系爭房屋關於法定空地及其不得
        合法地施作二次工程所致。是故該變更室內格局之事，係肇因於被告未據實告知上
        揭情事所致。又系爭房屋於完工後，係以房屋現狀來點交販賣，由是之故，並無必
        須打掉已變更格局的部份後，始能銷售販賣之問題存在。是故被告於此並無損害可
        言。
      (四)被告於解除系爭買賣契約後，仍保有完整之所有權及標的物；而且被告於再次銷售
        時，仍可自買受人處獲取完足之價金。準此，被告先前所投入的營建資金，仍可完
        整地回收，然而被告所沒收自原告之價金中，卻是原本即已包含有營建資金在內，
        是故被告於此不但未受有損害，反而還因已解除契約卻又不需回復原狀之故，而受
        有利益。
    (三)、被告實際所受之損失，頂多僅為「施工期間內花費在結構体施工成本上之利息損失
      」及「廣告管銷費用」而已，惟此部份應請被告提出憑證或申報資料來。詳如下－
      (一)被告亦認為第一次之廣告管銷費用為其損失，惟此部份損失之憑證，應請被告據實
        提出。
      (二)系爭房屋結構体施工成本，被告必須依法令向主管機關台中市政府工務局或建設局
        申報之。此部份亦請被告提出該些施工成本申報資料，用利釐清事實。
    (四)、被告９０年８月１０日答辯狀中主張「被告就系爭房屋所支出之廣告管銷費用共計
      九十萬五千餘元」云云，並提出明細表乙份。
      惟被告提出之管銷費用係自８８年１０月份起計算至８９年７月份為止。然而兩造係
      於「８９年１月１８日」即就系爭標的物締結買賣契約，迄至「８９年１０月１３日
      」被告即發存證信函表示解除契約。則自「８９年１月１８日」起，系爭標的物既賣
      出，被告即無需就系爭標的物支付任何管銷費用。
      因此之故，對於上揭被告答辯狀提呈之明細表，凡是自「８９年１月１８日」開始，
      自此之後之管銷費用，均應與系爭標的物無涉，不應被認為是被告對於系爭標的物支
      出之管銷費用。
      準此而言，被告就系爭標的物支出之管銷費用應為「三十四萬五千六百零八元」，詳
      如下－
      (一)租金支出，自８８年１０月至８９年１月，每月三萬元，合計十二萬元。
      (二)廣告費，自８８年１０月１３日起至８９年１月１７日止，合計一百八十萬七千九
        百六十元。
      (三)薪資支出－
        1.工務張明騰，自８８年１２月至８９年１月，合計支出五萬五千元。
        2.柯憲政，８８年１２月２４日支出一十七萬一千元。
        3.京台，自８８年１２月２４日至８９年１月１８日，合計支出三十九萬三千元。
        4.右列三項合計為「六十一萬九千元」。至於「Ｃ１個戶獎金二十七萬二千元」者
          ，不應先自薪資支出中扣除後，又再加回去。蓋原告之薪資支出中亦含有其他個
          戶之銷售獎金在內！
      (四)合計右列房租十二萬元，廣告費一百八十萬七千九百六十元、及薪資支出六十一萬
        九千元，共為二百五十四萬六千九百六十元。
         再依「１２５．７５坪／９２６．７９坪」之比例計算之，則系爭標的物應負擔
        之管銷費用為「三十四萬五千六百零八元」。
      (五)關於被告提出之管銷費用，其計算時之比例不應是「１２５．７５坪／９２６．７
        ９坪」，而應是「１２５．７５坪／１７２１．７５坪」。按：
        被告原來列算之分母「９２６．７９坪」，係將已銷售出去之１１戶計算進來，而
        未將尚未銷售出去的算入。然而被告在銷售之時，係就整個社區的每一戶都為促銷
        ，是故其管銷費用自是不應區分為已售出或未售出，而應由每一戶依其面積平均分
        擔，是故其分母應為全部房屋之總售坪，即「１７２１．７５坪」。
        由是之故，依據原告９０．８．２１．準備書（二）狀內主張之被告就系爭標的物
        支出之管銷費用「三十四萬五千六百零八元」，應更正為被告就系爭標的物支出之
        管銷費用為「一十八萬六千零二十元」，詳如下－
        (一)依據前引準備書（二）狀內容所稱，被告支出之管銷費用為「房租十二萬元，廣
        告費一百八十萬七千九百六十元，薪資六十一萬九千元」，合計為「二百五十四萬
        六千九百六十元」。
        (二)依據「１２５．７５坪／１７２１．７５坪」之比例計算之，則被告就系爭標的
          物支出之管銷費用為「一十八萬六千零二十元」。
四、證據：
    提出土地預定買賣契約書節本一份、房屋預定買賣契約書節本一份、統一發票一紙、收
    據一紙、廣告圖說節本一份、設計工程合約書一份、工程確認單一紙及其附件平面圖六
    紙、工程計算單一紙及智宇大河墅新建工程客戶變更數量表一紙、存證信函兩份、明細
    表兩份、大河墅面積表一份等影本及廣告平面圖一件為證，並聲請訊問證人許文珍、張
    義雄。
乙、被告方面：
一、聲明：
  (一)、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  (二)、訴訟費用由原告負擔。
  (三)、被告如受不利之判決時，願供擔保請淮免為假執行。
二、陳述：
  (一)、原告前曾以本件起訴所主張之事實對被告智宇建設股份有限公司（下稱智宇公
      司）法定代理人乙○○提出詐欺告訴，該案業經鈞院檢察署為不起訴處分謂：「(一)聲
    請人之二次施工合約係與漢堂設計工程有限公司簽約（即設計工程合約
      書），非與被告或智宇建設公司簽約，且被告並未向聲請人表示該二次施工部分係屬
      合法用地或該增建部分為合法等情。(二)本件房屋預定買賣契約書及廣告，均未載明該
      空地部分可以合法增建，且一般房屋均有法定空地，聲請人從買賣契約書所附之平面
      圖應知該空地為法定空地。(三)聲請人所購買之上開房屋結構體已興建完成，被告已依
      約興建，至二次施工部分縱屬違章增建，亦僅屬民事合約糾紛，與詐欺罪構成要件不
      符。」（九十年度偵字第三二０三號不起訴處分書），原告嗣猶執陳詞聲請再議，復
      經台灣高等法院台中分院檢察署為駁回之處分，並謂：「然查，一般所謂二次施工，
      係指於取得合法之使用執照後，再另外為與原設計圖不符之施工，故通常的二次施工
      ，常有於法定空地上違章建築之情形。本件聲請人向被告所經營之智宇建設公司購買
      系爭房屋，本可要求交付完全建好之房屋，倘非明知增建部分係屬違章建築，何須於
      所訂立之買賣契約之外，再另付費七十萬元簽立二次施工合約書？且證人朱容慈已證
      稱：伊並未向聲請人表示該二次施工部分係屬合法用地或該增建部分為合法，係聲請
      人要求修改及室內變更的，伊有告訴聲請人合法部分修改可以變更施工，不合法部分
      須於取得使用執照後，才可施工云云。況本件房屋預定買賣契約書及廣告，均未載明
      該空地部分可以合法增建，且一般房屋均有法定空地，聲請人從買賣契約書所附之平
      面圖應知該空地為法定空地。可見聲請人於簽立二次施工合約書時，應已知該二次施
      工之增建部分為違章建築。此外，又查無積極證據足證被告有保證該二次施工之增建
      部分為合法之建築，自難遽認被告有施用詐騙之行為。」（九十年度議字第三一七號
      處分書），上開不起訴處分於焉確定，足證被告確無任何詐欺行為，原告起訴主張依
      民法第九十二條第一項規定，撤銷買受系爭房地之意思表示，洵無理由，應予否准。
  (二)、不寧唯是，兩造所訂之房屋預定買賣契約書之附件平面圖係按營建法規規定留有法定
    空地、騎樓之無增建原圖，原告並於該等圖面上加蓋印章確認，益證朱容慈或被告並未
    向原告表示該二次施工部分係屬合法用地或該增建部分為合法（抑有進者，由該平面圖
    可知系爭空地係法定空地），否則應附上有增建之平面圖方是。況該買賣契約第二條及
    附件一所載之銷售面積均為合法坪數，不包括二次施工增建部分，同契約第二十八條則
    明載：「有關本預定買賣之一切權利義務關係，均以本契約書及附於本契約書後之附件
    為依據，其他書類、文件所載之事項，與本契約有不一致之處者，雙方皆已詳閱了解，
    雙方且同意以本契約書及其附件所載為最終合意內容」，第二十九條明定：「本契約書
    之內容皆經雙方詳細閱覽，甲方有疑義之處，乙方已為詳細說明，甲方確認契約書內容
    皆已了解，並親自簽名（原告於此處空欄簽名）表示認知，以碓信本約符合誠信原則」
    ，再依該契約附件之切結書第三條所載：「為維護大河墅社區管理及安全性，本人同意
    全權委託智宇建設股份有限公司，作整體規劃，施工及中庭花園、門廳、管理室、圍牆
    、雨棚等等為公益使用之二次（於使用執照核淮後施工）之公共建築」，顯見原告從契
    約書所附之平面圖及上開條款應知該空地為法定空地，朱容慈於偵查中之證詞亦為實在
    。再者，原告所舉之買賣契約及廣告均未載明該空地部分可以合法增建，甚且由廣告所
    載之平面圖亦應知該空地係法定空地。故由全部卷證觀之，被告均甚坦然，亳無隱瞞。
  (三)、一般房屋均有法定空地，且一般所謂二次施工，係指於取得合法之使用執照後，再另
    外為與原設計圖不符之施工，故通常的二次施工，常有於法定空地上違章建築之情形，
    此為一般常識，業經上開第一、二審檢察署檢察官指明。而原告起訴狀所附證六之平面
    圖係由原告繪製交予被告，此由其平面圖前頁之回函（並有原告親註變更事項、附圖及
    簽名）可稽。準此以言，原告既能交代如此平面圖，其專業知識顯然高於一般人，現竟
    自稱連一般人應具之常識（如法定空地之認知等）亦不具備，殊非可採。
  (四)、姑不論系爭二次施工工程合約書係原告與漢堂設計工程有限公司所訂，原告向被告主
    張撤銷，已有不符；亦姑不論朱容慈係受被告委託銷售之售屋公司職員，並非被告之受
    僱人，其行為之效力自不及於被告。退而言之，假設被告有其所言之欺瞞行為，而且工
    程契約之當事人係被告智宇公司，唯因買賣契約不包括二次施工部分，已如前述，即二
    次施工部分並非買賣契約之一部，原告縱得撤銷，亦僅得撤銷二次施工部分之工程合約
    ，殊不得撤銷房地買賣契約之意思表示。詳言之，買賣契約所載之房屋已興建完成，被
    告已依約興建，為合法建物，亳無瑕疵，原告焉得撤銷之。
  (五)、原告就本件房地買賣總價核計有誤，應為一千三百六十萬元方屬正確，特此明。
  (六)、本件買賣契約業因原告未續繳買賣期款之違約而經被告依法解除在卷。按「當事人約
    定契約不履行之違約金過高者，法院固得依民法第二百五十二條以職權減至相當之數額
    ，惟是否相當仍須依一舨客觀事實、社會經濟狀況及當事人所受損害情形，以為酌定標
    準」，又「約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受
    之一切利益為衡量之標準」，分別為四十九年台上字八０七號及五十年台上字十九號判
    例著有明文。復次，損害賠償除法律另有規定或契約另有訂定外，應以填補債權人所受
    損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備或其他情事，可得預期之利
    益，視為所失利益，民法第二百十六條亦定有明文。據此而論，姑不論系爭違約金應屬
    懲罰性質，原告如依約履行而被告所能獲得之利潤，已因原告之違約而損失，甚且原告
    違約後，房地產景氣益趨下跌，房價跌幅日形擴大，眾所周知，本件買賣標的物自難倖
    免，是縱認被告仍可另售他人，唯其市價之跌落幅度誠為被告所受之損害或所失之利益
    ，實非本件違約金所能彌補。復次，原告於被告智宇公司興建當中，曾要求變更房屋室
    內格局，其由原告自行提出之起訴狀證六回函可見一斑。其變更設計之幅度不小，被告
    智宇公司亦已按其要求變更格局（包括變更各項管路）興建完成，如今買賣業因原告之
    違約而遭被告解除，勢必大興土木方能回復建物室內原狀，詳言之，大幅變更格局及管
    路施工，業已較原設計多費成本，自屬被告所受之損害，現擬大舉回復原狀，則非再支
    出數十萬元之費用莫辦，受損自益加鉅。另外，被告售屋之廣告管銷費用已為支出，委
    託售屋公司出售本件房地應付之報酬（佣金）亦已給付之（依民法第五六八條規定，買
    賣契約成立時即應給付），而依四十九年台上字一六四六號判例要旨，其後契約因故解
    除，於其所得報酬並無影響。易言之，被告不得以買賣契約業經解除為由，請求退還報
    酬，故此項報酬之支付亦係被告所受之損害。再者，原告已繳付之金額甚少，僅為總價
    之一成，而被告興建至結構體完成，幾屬完工，投入資金至鉅，二者不成比例，難謂被
    告因原告之甚低成數付款而受有利益。而且足見原告違約情節嚴重，不足鼓勵。綜上所
    述，僅此犖犖大端，被告主張沒收之價款不足彌補所受之損失，違約金額並無過高之可
    言。矧且系爭違約金數額未受任何影響，原告遽予請求返還價金，委無理由。而違約金
    已支付者，依通說亦無核減之餘地。又，被告本即主張沒收原告已繳金額之百分之七十
    作為違約金，是本件備位訴訟在原告請求返還已繳金額百分之三十範圍內，欠缺訴訟上
    保護之必要要件，應併為其敗訴之判決。
  (七)、兩造所訂之房屋預定買賣契約書之附件平面圖係按營建法規留有法定空地、騎樓之無
    增建原圖，甚且於第壹層樓之平面圖上特別以螢光筆塗畫標示原告所購系爭房屋第一層
    樓之權利範圍，即不包括騎樓及法定空地，原告並於該等圖面上加蓋印章確認，足證被
    告明白告知該屋之權利範圍不及於騎樓及法定空地，何來原告所謂之詐欺。而且買賣契
    約並未包括其欲增建之部分，既非契約之一部，談何詐欺，談何撤銷。
  (八)、不論宣傳海報如何記載，買賣契約既已表明系爭房屋權利範圍不及於騎樓、法定空地
    ，則自無原告所謂之詐欺可言。況原告所舉之廣告圖並未載明該騎樓、法定空地可以合
    法增建。詳言之，假設果如原告所言，該廣告圖有系爭圍牆之標示，亦不足以證明朱容
    慈曾向原告表示系爭部分係合法使用範圍，亦不足以推斷該廣告圖係表示系爭部分為合
    法使用範圍。換言之，以圍牆圍繞並不代表所圍部分即屬得以合法使用之範圍，甚至於
    並不代表鄰屋即可以使用。準此，原告既未能就朱容慈曾執該圖表示該屋權利範圍及於
    法定空地乙節，舉證以實其說，殊不得僅以該廣告圖而遽謂朱容慈有該等表示。
  (九)、實則，原告所舉之廣告圖之所謂圍牆標示，係系爭房屋騎樓之位置標示及社區圍牆之
    標示。蓋其騎樓之位置並非由系爭房屋以直線延伸，故予標出以為明瞭。質言之，系爭
    房屋設有騎樓，詳見該廣告海報反面之特１各樓設計圖及前次庭呈之建築平面圖之第壹
    樓平面圖所示（變更後騎樓面積亦加大，即二層以上各樓之面積亦隨之加大）。原告所
    指之圍牆標示即屬騎樓之位置，至為明瞭，試問既屬騎樓，何來圍牆。要之，必要空地
    ，始有圍牆。焉有緊貼於騎樓豎立圍牆之情形，顯見原告所指之標示並非圍牆。原告將
    騎樓之存在隱而不談，再將騎樓之位置形容為法定「空地」，藉以曲解其為圍牆，無非
    意圖混淆。蓋空地方有圍牆，騎樓何來圍牆。進而言之，將騎樓圍封成室內空間，任何
    人均知為非法。依原告自己所設計之二次施工圖（詳見其起訴狀原證六、各圖）所示，
    原告即擬將騎樓增建封閉成室內面積。由此可見，原告確實明知系爭增建部分係為不合
    法。原告將騎樓之存在隱而不談，無非為避免暴露其明知不合法之事實。再者，依原告
    所舉之廣告海報反面所載之系爭特１房屋第一層樓設計圖，其明確繪有騎樓位置（變更
    前的面積較小），且無所謂圍牆或系爭增建部分，足證綜觀該廣告海報全部，並不足以
    令人誤認有其所謂圍牆之標示，尤無足以令人誤認該騎樓、法定空地得為合法增建之情
    事。反言之，由該廣告海報所示，適足以證明該廣告有表明其為騎樓、法定空地。
  (十)、依房屋買賣契約附件之切結書（見本年七月二十四日所呈之答辯狀證四）第三條所載
    ：「為維護大河墅社區管理及安全性，本人同意全權委託智宇建設股份有限公司，作整
    體規劃，施工及中庭花園、門廳、管理室、圍牆、雨棚等等為公益使用之二次（於使用
    執照核淮後施工）之公共建築」，被告據此已於本案大河墅社區周圍設立社區圍牆，各
    戶並已於圍牆內之各屋界限上加蓋間隔牆，以為區隔。又，依上開約定及原告與漢堂公
    司所訂之設計工程合約書第五條第一款所定，原告顯然明知所謂二次施工，即指於取得
    合法之使用執照後再另外為與原設計圖不符之施工。倘非明知增建部分係屬違章，何須
    於預售之初即約定本體建築完成後再為增建施工，何不省時省力於事前變更設計按其要
    求建造以取得合法之使用之執照。可見原告訂約之初，確知其屬違章。
  (十一)、朱容慈係售屋公司之職員，並非被告之受僱人，而且系爭房地買賣契約書亦非由朱容
    慈代理被告簽訂，故朱容慈亦非被告之代理人。朱容慈縱有原告所指述之行為，與被告
    無關，亦非被告所明知，原告主張撤銷本件買受之意思表示，洵無理由。
  (十二)、「約定之違約金是否過高，應就債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之一切
    利益為衡量之標準」，五十年台上字十九號判例著有明文。據此而論，原告若能如期履
    行支付價款之債務，被告自可享受轉售跌價部分之利益，是跌價之金額實屬上開判例所
    指之「債務人若能如期履行債務時，債權人可得享受之利益」，於審酌約定之違約金是
    否過高時，應為衡量之標準，要無疑義。原告所舉之最高法院八十六年度台上字第一０
    八四號判決，就轉售可能跌價損失部分所採之見解，與上開判例意旨抵觸，委非可採。
  (十三)、按最高法院八十三年度台上字第二二九號判決中，其房地總價與本件系爭房地總價相
    當，唯在其僅建造不到總工程之七分之一，而且賣方不能舉證證明所受損失之情形下，
    確定判決仍淮予沒收一百八十三萬六千元為違約金。由此觀諸本件系爭房地買賣違約事
    件，被告幾已完成總工程之全部，且能舉證證明各項損失，故沒收九十餘萬元為違約金
    ，尚稱過低，洵無過高之情形。詳言之，上開判決認為所繳價金已多，違約情節較輕；
    所繳價金尚少者，違約情節嚴重；並認酌減違約金應考量賣方施工階段、買主已繳價金
    所占工程款之比例及買主違約所可能造成賣方之損害等情況，此等見解應值參酌。實則
    本件房屋之實際營建成本在五百多萬元以上（一坪之建築成本約為四萬五千元乃屬常情
    常識，系爭房屋建坪約一百二十坪左右），更遑論土地之成本及全部社區之總工程成本
    ，是原告所繳之一百三十六萬所占總工程款比例甚少，與上開判決中賣方施工之比例尚
    屬不多，投入資金非鉅之情況不同，難謂被告因原告之極低比例付款（總價之一成）而
    受有任何利益，即被告並無以收受之價款周轉使用之獲利。從而上開判決尚淮沒收一百
    八十餘萬元為違約金，本件被告僅依約主張沒收九十餘萬元為違約金，實屬過低。
  (十四)、假設言之，縱將系爭廣告示意圖解釋為以圍牆圍繞本件房屋，唯亦不足以證明被告或
    朱蓉慈曾向原告表示得在圍牆內加建或增建。蓋以圍牆環繞，並不足以推論其即表示可
    以在圍牆內加增建。質言之，加設圍牆多係為景觀、與外界或公設之區隔、私密、防盜
    安全之目的，常理上絕非係以加蓋建物為目的。加設圍牆與加建建物洵屬二事，互不相
    干，難謂加設圍牆之目的即在加建建物。實則，被告現已於完工之本件社區外圍加設圍
    牆，此當然亦不足以推斷被告有表示各戶均得在其建物與社區圍牆間之防火間隔（巷）
    上加建。即言之，宣傳海報上並未記載得予加建，而系爭廣告示意圖亦無可以增建或加
    建之意，原告未能就朱蓉慈曾向其表示得予合法加建乙節，舉證以實其說，徒以系爭示
    意圖，任意曲解，穿鑿附會，吹毛求疵，非有可採。
  (十五)、按原告起訴狀所附之證六、七各設計圖均係原告所製作提供，由此可知，加建係原告
    自行要求、自己之意思，難謂係被告或朱蓉慈主動向其表明。進而言之，原告訂約之初
    即多方要求修改或變更設計，大幅更改，有變更前後之建築平面圖足徵，事後甚至一改
    再改。由此觀之，既然一再大幅修改設計，則何不一併修改加入系爭二次施工部分興建
    ，為何訂約之初即約定於取得使用執照後再予施工。僅有一個原因足以理解，符合常理
    ，即原告確實明知其非合法。蓋倘非明知，何此之為。而由其必須於取得使照後方可二
    次施工觀之，被告自係明知其非合法，至臻明瞭。況由原告所製作提供之一樓增建設計
    圖（原證六、七參照）觀之，原告乃自行要求將騎樓封閉加建成為室內空間，一般人均
    知封閉騎樓係不合法，是原告訂約之前自必確知其封閉騎樓作為室內面積為違法，不容
    詭辯。
  (十六)、本件房地買賣之實際出資之買主係林長名，年已五十四歲，事業有成，社會經驗豐富
    ，事後各項過程（包括修改設計），均居主要決定者之地位（原告亦有與聞），原告切
    勿巧扮無知。抑有進者，林長名下訂之初，即要求不付二次工程費用，即於預訂單中載
    為總價含二次工程費（證一）。唯因該二次工程係由漢堂公司負責承作，本應另計工程
    費，故經磋商後，議定總價提高六十萬元訂立買賣契約，並由被告代付原告委由漢堂公
    司承作之二次工程費七十萬元。系爭設計工程合約書中所載：「本工程款七十萬元已合
    併於大河墅編號Ｃ１合約書總價」云云，即為此意旨，然因法律用語未盡圓熟，誠有未
    洽。質言之，漢堂公司並非本件買賣當事人，原無價金請求權，焉能約定併入買賣總價
    以拘束被告而致被告之權利受影響，又何能併入買賣總價，豈非由非買賣當事人之漢堂
    公司依買賣契約之買賣價金約定向原告請求工程款，如此計價方式焉能有效，毋庸贅言
    。顯見其真意確係由被告代付工程款，方屬正確。準此，系爭二次工程確須另行計費且
    委由他人承作，漢堂公司並非買賣當事人，該工程合約書亦非買賣契約之一部，原告空
    言被告係二次工程合約之實際當事人，委無理由，抑有進者，原告及林長名於下訂之初
    ，即知須另計二次工程費用，故台中高檢署處分謂：「本件聲請人向被告所經營之智宇
    建設公司購買系爭房屋，本可要求交付完全建好之房屋，倘非明知增建部分係屬違章建
    築，何須於所訂立之買賣契約之外，再另付費七十萬元簽立二次施工合約書？」，殊為
    正確。
  (十七)、系爭廣告示意圖係在標示騎樓、社區圍牆之位置，業如前途。今參照地政事務所之建
    物測量成果圖所示，可見被告所言非虛。
  (十八)、不論原告購屋之動機如何，其主觀動機並非意思表示或契約之一部，不能影響契約之
    有效與成立，亦非在得予撤銷。原告再三強調其動機，並意圖以此影響契約之效力，洵
    有誤會，非為有據。
四、證據：
    提出臺灣臺中地方法院檢察署檢察官不起訴處分書影本一件、臺灣高等法院臺中分院檢
    察署處分書影本一件、房屋預定買賣契約書附件平面圖影本一件、房屋預定買賣契約書
    附件切結書影本一件、管銷費用計算表及各項單據憑證、估價報表一件、預約房屋訂單
    影本一件、建物測量成果圖影本一件、地籍圖謄本一件、房屋預定買賣契約書一件、變
    更前、後設計圖各一件等為證，並聲請訊問證人藍汀山、張明騰。
    理    由
一、查被告在坐落台中市○區○○○段一二二四之八五地號及一二二四之六七地號二筆土地
    上興建「大河墅」集合社區。訴外人林長名於八十九年一月一日下預約房屋訂單，於同
    年月十八日以原告甲○○名義訂之房屋、土地預定買賣契約書，以一千三百六十萬元（
    含騎樓二次工程款七十萬元在內、房屋四百零八萬元、土地九百五十二萬元）購買編號
    Ｃ１棟透天房屋一戶，簽約日，原告繳房屋訂金十二萬元、簽約金二十八萬元，共四十
    萬元。土地訂金二十九萬元、簽約金六十七萬元，共九十六萬元，待結構體完成，房屋
    須繳四十萬元期款、土地須繳九十六萬元期款，此有預約房屋訂單及房屋、土地預定買
    賣契約書等影本附卷可稽，復為兩造所不爭。
二、被告所興建之「大河墅」集合社區，其建築設計圖，於八十八年十一月十八日經台中市
    政府工務局審查許可，發給中工建建字第一四一三號建造執照，淮予新建。嗣於八十九
    年二月廿五日申請淮予變更設計。建造工程陸續施工，迄八十九年九月結構體完成，被
    告於八十九年九月廿二日以台中五十支局第一三一六號存證信函催告原告於函到七日內
    依約繳納結構體完成之期款，原告逾期未繳，被告於八十九年十月十三日再以台中五十
    支局第一五一一號存證信函限期催告原告於文到十日內繳納結構完成之期款一百三十六
    萬元，逾期未繳，買賣契約解除，不另通知，並依約沒收已繳全部金額之百分之七十作
    為違約金。原告接到上開存證信函後，並未如期繳款，被告主張兩造間之買賣契約業已
    解除，並沒收原告已繳價款百分之七十即九十五萬二千元作為違約金。
三、原告主張兩造簽約時，被告僱用之售屋小姐朱容慈曾持被告智宇建設公司印製之廣告圖
    說向原告解說，並明白及原告所欲購之編號Ｃ１房屋之權利範圍及圖上標示圍牆圍起
    來部份，當時，朱容慈並未說圍牆所圍者為法定騎樓用地，不得私自使用，使原告陷於
    錯誤才與被告訂立買賣契約。朱容慈於代理被告與原告簽約當時，又另以漢堂設計工程
    有限公司為契約當事人，與原告簽訂「騎樓部份之二次工程」合約書，原告由該設計工
    程合約書內容並無法理解就法定空地為不合法之違建工程。於施工期限內，張明騰代理
    被告智宇建設股份有限公司與原告就系爭房屋格局變更，於八十九年四月廿四日簽立確
    認施工圖面，其中一樓就法定空地部分為施工圖示之確認，與廣告平面圖說內容相同。
    又於八十九年七月三十一日，負責營建工程之世泰營造股份有限公司更出具「工程計算
    單」及「智宇大河墅新建工程客戶變更數量表」予原告，其中亦包含坐落法定空地上之
    圍牆部份及衛浴室部分工程項目追加減帳，原告更無從懷疑系爭廣告圖中之圍牆部份及
    一樓衛浴部分會是不合法之違章建築。直至八十九年九月間結構體大致完成時，原告友
    人偕同至現場觀看，經指點該一樓圍牆部份及衛浴部份均係法定空地，不能增建。原告
    始知悉為被告之銷售人員所欺瞞。爰依民法第九十二條第一項規定，以本件訴狀繕本之
    送達撤銷該被詐欺而為之買受系爭房地之意思表示。請求被告智宇建設股份有限公司返
    還原告房屋買賣價金四十萬元。被告丙○○返還原告土地買賣價金九十六萬元。如  鈞
    院認為不得撤銷上揭系爭房地買賣契約。由於被告於八十九年十月十三日寄存證信函給
    原告表示解除系爭房地之買賣契約，並表示沒收原告已繳全部金額之百分之七十作為違
    約金。但被告於解除系爭買賣契約後，就買賣標的物仍保有完整之所有權，被告再次出
    售時，仍可獲取完全之價金，其營建資金可全部回收，並未受有損害。被告實際所受之
    損失，頂多僅為「施工期間內花費在結構體施工成本上之利息損失」及「廣告管銷費用
    」而已。因此，原告主張本件違約金應以總價金之百分之三為相當。被告智宇建設股份
    有限公司得主張沒收之違約金為十二萬二千四百元（即0000000×３％＝１２２
    ４００）則被告智宇建設股份有限公司應返還原告二十七萬七千六百元（即00000
    0－000000＝２７７６００）被告丙○○得主張沒收之違約金為二十八萬五千六
    百元（即0000000×３％＝２８５６００）則被告丙○○應返還原告六十七萬四
    千四百元（即000000－000000＝６７４４００）。
四、茲應審究者，為被告之解除系爭買賣契約，是否發生解約效力？其沒收原告已繳價金百
    分之七十作為違約金，是否過高？原告撤銷兩造間關於系爭房屋及土地買賣之意思表示
    是否合法？其主張以本件買賣總價金之百分之三作為違約金是否適當？
  (一)民法第九十二條第一項前段規定，「因被詐欺而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表
    示」。此所謂詐欺云者，係謂欲相對人陷於錯誤，故意示以不實之事，令其因錯誤而為
    意思之表示。
  (二)本件被告智宇建設股份有限公司所興建之「大河墅」集合社區，是由建築師藍汀山規劃
    設計，由京盛星廣告公司為廣告企劃。系爭之廣告平面圖係為行銷，吸引廣大客戶而企
    劃，由建築師藍汀山提供各樓層之建造圖，由京盛星廣告公司為廣告企劃，自非出自建
    築師之手，與經台中市政府工務局審核許可之設計圖有別。
    原告所買之Ｃ１棟房屋即圖上編號特１，四樓半景觀大別墅，廣告平面圖上固標明有私
    人小花園，雙車位，依經台中市政府工務局核淮之設計圖所示，戶戶有花台可種花、地
    下一樓每戶僅設計一停車位，如要停兩部，應係前后停二台小車，此廣告平面圖上註明
    係「參考示意圖」，其建造仍須依設計圖施工。依兩造所訂土地預定買賣契約書第一條
    第二項第十七條及房屋預定買賣契約書第二條、第廿八條約定土地及房屋面積以地政機
    關複丈、登記者為準。且明白地表示，「有關本預定買賣之一切權利義務關係，均以本
    契約書及附於本契約書後之附件為依據，其他書類、文件所載事項，與本契約有不一致
    之處者，雙方皆已詳閱了解，雙方且同意以本契約書及其附件所載為最終合意內容」。
    是系爭房屋、土地之面積以地政機關登記者為準。兩造就系爭房地之買賣，其權利義務
    ，均以兩造所訂買賣契約及其附件為準據。經查本件房屋預定買賣契約書之附件一層平
    面圖業已就建物之位置以粉紅色，不及左側之騎樓用地，並於圖左上方標示騎樓面積
    。是系爭之廣告平面圖並不構成契約之內容。
  (三)建築師藍汀山到庭供述，「大河墅」集合社區為其規劃設計，前後．兩排，共廿二戶，
    基地西邊是防火巷，北邊有一條十米寬之計劃道路，計劃道路南邊是法定騎樓用地，法
    定騎樓用地及防火巷是私人用地，但騎樓係提供公眾通行使用，不能用圍牆圍堵，西邊
    之防火間隔，可用圍牆圍起來，但上面不能蓋建物，免失防火功效。廣告平面圖，伊僅
    提供各樓層之建造圖，裡面佈局，均是廣告企劃公司示意。圖面上特１之所謂圍牆之黑
    色粗線是廣告公司畫的，非伊所為，伊只是負責到使用執照領出為止，之后之變更工程
    未參與，二次施工圖亦非伊所蓋。是系爭之法定騎樓用地及防火巷依建築管理規則，是
    不能於其上蓋建物使用。
  (四)然，由於一般民眾「寸土寸金，地盡其利」心態之作崇，往往於使用執照核發後，自行
    或要求建設公司於法定空地上加蓋建物使用。本件亦不例外，是訴外人林長名於八十九
    年一月一日下預約房屋訂單時，亦言明買賣價金中含一樓之二次工程費。八十九年一月
    十八日，原告與被告訂立房地預定買賣契約書，同時，亦與漢堂設計工程有限公司就騎
    樓部份之二次工程簽立設計工程合約書，依該合約書第五條工期約定，自本棟建物完工
    交屋後，經甲方（甲○○）通知日起一周內開工，全部工程應在六十工作天內完成。甲
    方並得追加或變更工程，並附有二次施工圖、工程變更數量、建物正向立面圖。既稱工
    期自建物完工交屋後，受通知之日起算顯係不合法之違章建築，概建物建造完工前，如
    有涉及變更設計，應向主管建築機關提出申請，經核淮，始能為變更設計部份之施工。
    原告之夫林長名係下購屋訂單之人，其為工廠老闆，學識、經驗甚豐，非等閒之輩，簽
    約前之訂單已明示二次變更工程費七十萬元含於買價內，對廣告平面圖應有充分了解，
    黑色粗線框起來位置，即原告以黃色螢光筆色部分，依建築設計圖，上面已註明「法
    定騎樓」、「防火間隔」字樣，係法定空地，雖屬原告私有土地，依法不得加蓋建物使
    用。此為原告夫婦心知肚明，並非於八十九年年中經證人許文珍、張義雄指點始知法定
    空地不得違建。售屋小姐朱容慈於臺灣高等法院臺中分院檢察署偵查時到庭供稱：「伊
    並未向聲請人（甲○○）表示該二次施工部分係屬合法用地或該增建部分為合法，係聲
    請人要求修改及室內變更的，伊有告訴聲請人合法部分修改可以變更施工，不合法部分
    須於取得使用執照後，才可施工」。朱容慈並無施詐，使原告夫婦陷於錯誤而為買受系
    爭房地之意思表示，且朱容慈係廣告行銷公司之售屋小姐，並非被告智宇建設股份有限
    公司所僱之員工，智宇建設公司亦未向原告表示二次施工部分係屬合法用地或該增建部
    分為合法建築。且廣告示意圖上，「大河墅」集合社區除廿二戶建物外，有黃色部分
    土地，一看便知係法定空地，況買賣契約附圖業以粉紅色其建物位置，法定騎樓用地
    及防火巷並未有建物標示，使用執照核發后，於法定空地上之建築自是違法建築，原告
    早有認知，就原告提出之工程變更設計圖，一樓之衛浴已移至西邊防火巷，室內成整齊
    之長方形，一樓台階、花台外移至法定騎樓，法定騎樓及防火巷圍上圍牆；二樓衛浴移
    至陽台，三樓作室內格局調整；甚至最後變更工程，於東邊騎樓用地加蓋一間房間，即
    把騎樓變成室內空間，原告把法定騎樓用地及防火巷完全利用，此有原證六、證七附圖
    參照，且各該變更追加工程圖說均出自林長名之手，其規劃製圖不遜於建築師，顯見其
    有專業長才，原告夫婦對系爭法定空地之違法使用，不得諉為不知。
  (五)被告智宇建設股份有限公司之職員張明騰發函通知各購屋戶，於八十九年四月廿四日前
    辦理室內格局變更確認，俾便於結構體完成前，室內管線之更改，原告於八十九年四月
    廿四日提出各樓層之變更圖面（見原證六、七）與張明騰確認，其變更內容固與通知確
    認室內格局變更有別，張明騰與甲○○之簽名確認，其真意應係格局之變更內容，難認
    被告智宇建設股份有限公司有保證該違建合法化，且依法亦不可能合法化。僅係原告心
    存僥倖，違建不可能被舉發拆除。
  (六)被告智宇建設股份有限公司法定代理人乙○○，經原告以其有詐欺罪嫌提出告訴，經偵
    訊結果認其無詐欺罪嫌，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第三二０
    三號處分不起訴，甲○○不服，聲請再議，亦經臺灣高等法院臺中分院檢察署以九十年
    度議字第三一七號駁回其再議確定。況且，使用執照核發後，騎樓部分之二次工程，係
    原告與漢堂設計工程有限公司簽約，被告智宇建設股份有限公司並非契約當事人，僅二
    次工程款含於買價內，由智宇建設股份有限公司支付而已，違建被拆之風險，由原告自
    負其責，被告智宇建設股份有限公司並未予違建不會被拆除之保證。
  (七)綜上所述，原告所指售屋小姐朱容慈為房屋廣告行銷公司所僱用，非被告智宇建設股份
    有限公司員工，亦無代理智宇建設公司權限，朱容慈固無施詐行為，被告亦無保證原告
    於法定騎樓用地及防火巷之增建為合法，且使用執照核發後，原告之違建工程係與漢堂
    設計工程有限公司簽約，被告非契約當事人，廣告平面圖上黑色粗線所框之範圍，僅係
    顯示原告可使用之空間，並未註明保證原告可合法搭蓋建物位置。被告智宇建設股份有
    限公司雖願支付二次工程費，滿足原告增建之需求，但並未保證使違建合法化，被拆風
    險仍由原告承擔。被告並無不實之告知，原告對二次工程之違建亦有認知，自難認為其
    因陷於錯誤而為系爭房地之買賣，是原告主張依民法第九十二條第一項前段規定，撤銷
    系爭房地之買賣意思表示，請求返還買賣價金，於法不合，不應淮許。原告先位聲無理
    由，應予駁回。
  (八)次查，依兩造所訂買賣契約約定，於結構體完成時，原告須繳土地期款九十六萬元，房
    屋期款四十萬元。依兩造所訂土地預定買賣契約書第十一條第三項及房屋預定買賣契約
    書第十七條第四項約定，原告違反繳納價款義務時，被告得解除買賣契約，並得沒收原
    告已繳全部金額百分之七十作為違約金。本件系爭房屋於八十九年九月間結構體建造完
    成。原告承認未按期繳款，經被告於八十九年九月廿二日及同年十月十三日兩次以存證
    信函限期催告原告繳納期款，原告逾期未繳，被告對之表示解除買賣契約，並無不合，
    應發生契約解除效力。並沒收原告已繳土地、房屋價款九十六萬元、四十萬元之百分之
    七十即六十七萬二千元、廿八萬元，共九十五萬二千元作為違約金。
    原告主張上開違約金約定過高，被告僅受在施工期間花費在結構施工成本上之利息損失
    以及廣銷費用而已，主張本件違約金之約定應以總價金之３％為相當，即被告智宇建設
    股份有限公司得主張沒收之違約金為十二萬二千四百元，被告智宇建設股份有限公司應
    返還原告廿七萬七千六百元。被告丙○○得主張沒收之違約金為二十八萬五千六百元，
    被告丙○○應返還原告六十七萬四千四百元。
  (九)依民法第二百五十條第二項規定，「違約金除當事人另有約定外，視為因不履行而生損
    害之賠償總額。但約定如債務人不於適當時期或不依適當方法履行債務時，即須支付違
    約金者，債權人於債務不履行時，除違約金外，並得請求履行或不履行之損害賠償」。
    是民法第二百五十條就違約金之性質，區分為損害賠償預定性質之違約金及懲罰性違約
    金，前者乃將債務不履行債務人應賠償之數額予以約定，亦即一旦有債務不履行情事發
    生，債權人即不待舉證證明其所受損害係因債務不履行所致及損害額之多寡，均得按約
    定之違約金，請求債務人支付。此種違約金於債權人無損害時，不能請求。後者之違約
    金，係以強制債務之履行為目的，確保債權效力所定之強制罰，故如債務人未依債之關
    係所定之債務履行時，債權人無論損害多寡，皆得請求，且如有損害時，除懲罰性違約
    金，更得請求其他損害賠償。
    依兩造所訂土地預定買賣契約書第十一條第二、三項約定及房屋預定買賣契約書第十七
    條第三、四項約定，原告不依約定付款時，(1)逾期部份：原告應加付延遲部分金額每日
    萬分之五滯納金予被告，於交屋時一併繳清。(2)如逾期達十日時，經被告催告後十日內
    仍不繳納者，即屬原告違反繳納價款義務，被告得解除買賣契約，並得沒收原告已繳全
    部金額之百分之七十作為違約金。是依兩造契約之約定，前者應為懲罰性違約金，後者
    則為賠償性違約金。該賠償性違約金，兩造已將債務不履行債務人應賠償之數額予以約
    定，茲因原告未按期繳納價款，有債務不履行之情事發生，被告即無庸舉證證明其所受
    損害係因債務不履行所致及損害額之多寡，即可按約定請求原告給付違約金。復查房地
    產自八十九年年中之後，開始下滑，迄今年（九十年）台中已跌四、五成，此由報章、
    雜誌之分析，媒體之報導，得知房地產之下跌慘重，是被告除受原告所稱之營建資金之
    利息及廣銷費用之損失外，就系爭房地再為出售，其價金定不如往昔，就有其價差之損
    害，原告復不能證明被告可得其預期之利益。且被告沒收原告已繳金部價金一百三十六
    萬元之百分之七十即九十五萬二千元（土地款六十七萬二千元、房屋款二十八萬元）作
    為違約金，為數不多，實不足以彌補被告所受之損害，被告之沒收約定之違約金，並無
    不當，原告主張被告得沒收之違約金以總價金一千三百六十萬元之３％即四十萬八千元
    為相當，實難採納，原告備位聲明主張被告智宇建設股份有限公司應返還原告廿七萬七
    千六百元，被告丙○○應返還原告六十七萬四千四百元，除原告已繳價款一百三十六萬
    元，被告已依約定沒收百分之七十即九十五萬二千作為違約金，餘百分之三十之價款即
    四十萬八千元（土地款廿八萬八千元、房屋款十二萬元）被告並未因買賣契約解除，應
    回復原狀，返還與原告，該部分，原告請求被告智宇建設股份有限公司應返還原告十二
    萬元及其法定遲延利息，被告丙○○應返還原告廿八萬八千元及其法定遲延利息，於法
    並無不合，應予淮許，逾越部分之請求，尚乏依據，應予駁回。
  (十)本件事證已臻明確，兩造所為其他攻擊防禦方法，於判決結果不生影響，無庸逐一審究
    ，併此明。
五、本判決原告勝訴部分，兩造均陳明願供擔保，以代釋明，請求宣告假執行及免為假執行
    ，核無不合，爰分別酌定相當之擔保金額淮許之。
六、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第八十
    五條第一項但書、第三百九十條第二項、第三百九十二條後段判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月     十九      日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如對不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十五     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
