【裁判字號】    90,聲,3874
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八七四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九三０號），本院裁定如左：
     主  文
扣案安非他命壹包（含包裝）重零點柒公克，沒收銷燬之。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○所涉施用第二級毒品案件，經台灣台中地方法院
    檢察署檢察官以九十年度毒偵字第四一一四號為不起訴處分，爰依法聲請將扣案
    安非他命（含包裝）重０‧七公克單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於何人所有，均沒收銷燬之，且得單獨宣告沒收，毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣
    案之安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之毒品，依同法第
    四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，係屬違
    禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
