【裁判字號】    90,易緝,503
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第五三號
公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第１７７２號)，本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹拾月。
扣案之機車鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯多次竊盜罪，品行極為不良，其中於民國八十五年間所犯之竊盜罪，
    經法院判處有期徒刑一年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作，確定後於
    八十九年六月一日執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於八十九年十二月二十四日凌晨三時許，在台中縣太平市○○○街九十六巷六號
    前，以其所有之機車鑰匙，竊取李鴻霖所有之車牌號碼VRD-５６２號輕型機車一
    輛，得手後供己騎用。嗣於九十年一月九日凌晨零時五分許，在台中縣大里市○
    ○路○段八四三號前經警查獲，扣得機車鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局霧峰分局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告坦承不諱，核與證人即被害人李鴻霖之父甲○○所述失竊情
    節相符，且有贓物領據附卷及機車鑰匙一支扣案可證，事證明確，被告犯行可以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之罪，被告曾於八十五年間犯竊盜罪
    ，經法院判處有期徒刑一年，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作，確定後
    於八十九年六月一日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重
    其刑。爰審酌被告之品行不佳及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害與犯罪
    後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之機車鑰匙一支，為被告所有
    且係供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月    十九      日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                         法  官     李添興
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                         書記官
中    華    民    國      九十      年      十      月    十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
