【裁判字號】    90,訴,1057
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一五七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因家庭暴力罪之準強盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告乙○○因家庭暴力罪之準強盜案件，經本院訊問後，認其涉嫌刑法第三
    百二十九條之準強盜罪，犯罪嫌疑重大，且被告係經本院發佈通緝而逮捕到案，
    有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之有事實足認為有逃亡之虞之情形，非
    予羈押，顯難進行審判或執行，而自民國九十年七月二十八日起執行羈押，至今
    將滿三月。茲因上述應予羈押之原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國
    九十年十月二十八日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                     法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
