【裁判字號】    90,聲,3885
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  賴德庚
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請沒入保證金（八十九年度執聲沒
字第三一六號），本院裁定如左：
    主  文
賴德庚繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因違反家庭暴力防治法案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣壹萬元，由具保人賴德庚繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押
    。
二、茲以該被告逃匿，經台灣台中地方法院檢察署檢察官傳拘無著，有相關送達證書
    、拘提被告無著函影本等附卷可稽，顯見被告甲○○業已逃匿，自應將原繳納上
    開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
