【裁判字號】    90,簡上,186
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第一八六號
    上  訴  人  今湛光學科技股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙  ○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十一日本院台中簡易庭
（九十年度中簡字第一０九號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人為光學科技公司，而被上訴人承攬上訴人之模心底材，該產品為光
          學鏡片，因被上訴人之加工技術低劣，造成有電鍍膜硬度不夠等瑕疵，使
          所交付之加工品絕大部分產生針孔及電鍍剝落現象，導致上訴人將被上訴
          人交付之加工品，無法委託新燁光學股份有限公司（下稱新燁公司）作進
          一步之加工車削，以生產數位照相機之光學鏡頭及電腦網路光學鏡片，此
          有證人即新燁公司之乙○○證詞可證。因系爭加工品係供精密儀器所用，
          需待精密儀器作進一步加工始能發現。上訴人雖有收受被上訴人之加工品
          ，僅能確認其數量，無法確認其品質，是被上訴人未依約完成承攬工作甚
          明。
    （二）被上訴人承攬之每支模仁加工單價為新台幣（下同）八百元，並非一千五
          百元，被上訴人提出之民國八十九年八月十日、二十一日及二十五日之出
          廠單所載之金額，均非真正。從而，被上訴人起訴請求之金額，即非正當
          。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提出貨單影本三件為證，並聲請訊問證人
      乙○○。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人於八十九年七月間至同年八月間先後分五次交付材料委託被上訴人
          加工，被上訴人於加工完畢後，亦陸續將完成之加工品交付上訴人收受，
          上訴人應有充分之時間檢查該加工品有無瑕疵，俟被上訴人請求報酬時，
          始抗辯加工品有瑕疵，顯係藉詞拖延付款，即無可採。
    （二）新燁公司與上訴人係從事相同之加工業務，係上訴人之競爭同業，是證人
          乙○○之所為證詞，顯屬不當。再者，依據被上訴人之八十八年四月二十
          八日出廠單所載，其中有八百元及一千元二種單價，並非已僅有單一價格
          ，此有上訴人之法定代理人甲○○簽名確認。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提出貨單影本一件為證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人各於八十九年七月十三日、八月三日、八月十日、
    八月二十一日及八月二十五日與其訂立承攬契約，委託被上訴人加工模仁、鏈條
    等加工品，僅口頭約定加工模仁厚度，總酬金（含稅金）計十七萬七千三百四十
    五元，被上訴人已依約加工完成，並將系爭加工品交付與上訴人。詎上訴人未依
    約給付承攬報酬，屢經催索，迄今未給付，被上訴人爰依承攬之法律關係，請求
    給付系爭報酬。上訴人則以因被上訴人之加工技術低劣，致有電鍍膜硬度不夠等
    瑕疵，使所交付之加工品絕大部分產生針孔及電鍍剝落現象，造成系爭加工品無
    法委由新燁光公司，作進一步之加工車削。因被上訴人之加工品有上述之嚴重瑕
    疵，致無法達成所委託加工之目的，被上訴人顯未為上訴人完成一定之工作，自
    無依承攬關係請求報酬之權利。況上訴人所交付之加工品顯有不具備約定之品質
    ，而滅失原有之價值，不適於該加工物使用之瑕疵，上訴人亦得依法請求減少價
    金，並得請求損害賠償，在被上訴人未賠償前，上訴人可主張同時履行抗辯等語
    置辯。
二、按承攬者，謂當事人約定，一方為他方完成一定之工作，他方俟工作完成，依約
    給付報酬之契約，民法第四百九十條定有明文。被上訴人主張兩造各於八十九年
    七月十三日、八月三日、八月十日、八月二十一日及八月二十五日訂立承攬契約
    ，上訴人委託被上訴人加工模仁、鏈條等產品，並約定加工模仁厚度，承攬報酬
    計十七萬七千三百四十五元，被上訴人加工完成後，並將系爭加工品交付與上訴
    人，惟上訴人迄今均未給付系爭報酬等事實，業據其提出系爭加工品之出廠單及
    被上訴人開具之統一發票等件為證，上訴人亦自承其與被上訴人訂立本件承攬契
    約，並已收受系爭加工品之事實，是被上訴人主張之上開事實，堪信為真實。
三、次按當事人主張有利於已之事實，就該事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文。兩造間存有承攬契約，上訴人已收受系爭加工品之事實，既如
    前言。惟上訴人抗辯稱：因被上訴人加工技術低劣，致有電鍍膜硬度不夠等現象
    ，是所交付之系爭加工品絕大部分產生針孔及電鍍剝落等瑕疵，造成上訴人交付
    與新燁公司之系爭加工品，無法再行加工云云。揆諸前揭說明，上訴人自應就系
    爭加工品有上開瑕疵，及顯有不具備約定之品質而有滅失原有之價值，不適於該
    加工物使用等事實，負舉證責任。經查：
  （一）兩造於訂約時並無書立契約書，僅有口頭約定系爭加工品之加工厚度，未論
        及加工品之硬度等情。是無法知悉系爭加工品是否有約定硬度之標準。另證
        人乙○○固到庭結證稱：其為上訴人精修加工模心底材，上訴人送交之加工
        品，大多數均有瑕疵，因該等加工品屬光學精密產品，如有瑕疵存在，則無
        法再行加工等語，並提出上訴人委託之加工數量表附卷（參照本院九十年七
        月二十七日準備程序筆錄）。惟自證人乙○○之上開證詞及提出之加工數量
        表，至多僅能說明上訴人曾交付經加工之模心底材（即粗胚）一批，因存有
        瑕疵，導致無法二次加工之事實。該證人尚無法證明該批有瑕疵之模心底材
        ，是否為被上訴人所加工者。除此，上訴人迄今未舉其他事證，供本院憑以
        審認調查。從而，上訴人指摘被上訴人所交付之系爭加工品有上揭瑕疵，即
        無可採。
  （二）上訴人自八十九年七月間起至八月間止，先後五次將材料委託被上訴人加工
        ，被上訴人於加工完成後亦分批將系爭之加工品交付上訴人收受。衡諸交易
        常情，上訴人為確認系爭加工是否得進行二次加工，自應於陸續收受系爭加
        工品時，檢查有無瑕疵，倘有瑕疵存在，當會通知上訴人改善，避免損失繼
        續擴大，況上訴人自被上訴交付系爭加工品起至被上訴人起訴請求系爭報酬
        止，亦有充分之時間檢查系爭加工品是否存有無瑕疵。參諸上訴人陸續收受
        系爭加工品時，並未提及任何瑕疵問題，俟被上訴人全數加工完成後，向其
        請求報酬時，始抗辯系爭加工品有上揭瑕疵，益徵其所為上開抗辯，有違常
        理。
  （三）基上，上訴人既無法證明被上訴人所交付之系爭加工品有不具備約定品質之
        之瑕疵，是上訴人主張其有請求減少價金及損害賠償之權利，繼而主張同時
        履行抗辯，於法無據。
四、末按承攬報酬支付時期，係以工作之交付或完成時為原則，此觀民法第四百九十
    條及第五百零五條規定自明。被上訴人主張系爭加工品之每支加工單價為八百元
    ，並非一千五百元，是被上訴人起訴請求之金額，即非正當云云。末查：據被上
    訴人提出之八十九年七月十三日、八月三日、八月十日、八月二十一日及八月二
    十五日等出廠單所載，加工之單價有八百元及一千元二種單價，並非已僅單一價
    格。再據被上訴人之八十八年四月二十八日出廠單所載，亦有八百元及一千元二
    種加工單價，上訴人就其在該出廠單上確認簽名之事實，並未爭執之。準此，足
    證系爭加工品之加工單價非僅八百元一種，是上訴人上開之主張，顯於事實未合
    。
五、綜上論述，被上訴人既已依約將所承攬之工作完成，並將系爭加工品交付與上訴
    人，依據上開說明，被上訴人自得依據承攬契約關係，請求上訴人給付系爭報酬
    及其法定遲延利息。是上訴人主張被上訴人所交付之系爭加工品有不具備約定品
    質之之瑕疵，主張其有請求減少價金及損害賠償之權利，繼而主張同時履行抗辯
    ，即屬無據，自應予駁回。從而，原審為被上訴人勝訴之判決，於法並無不合，
    上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、據上論結：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    十九        日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王重吉
~B法      官  吳蕙玟
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十    年      十      月    十九        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
