【裁判字號】    90,訴,2856
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八五六號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾肆萬柒仟柒佰壹拾元，及自民國八十九年七月十
二日起至清償日止，按年息百分之八點二五計算之利息，並自民國八十九年三月十八
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十六年十月十七日
      向原告借用新台幣（下同）二百三十萬元，按年息百分之八點二五計算之利息
      ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
      開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十三年十月十七日。詎被告自八十
      九七月十二日起即未依約清償，屢向被告催討，均置之不理，尚積欠二百二十
      四萬七千七百一十元，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款
      及利息、違約金。
  三、證據：提出借據及約定書影本一件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告確有積欠借款之情事，惟目前無力清償。
丙、被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據及約定書為證，復為被告丙○○所自認。
    另被告乙○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提出書狀答辯以
    供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各
    負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義
    參照觀之甚明，最高法院四十五年台上字第一四二六號著有判例。揆諸前揭說明
    ，原告依消費借貸契約及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十四萬七千
    七百一十元，及自八十九年七月十二日起至清償日止，按年息百分之八點二五計
    算之利息，並自八十九年三月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
