【裁判字號】    90,交附民,261
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定             九十年度交附民字第二六一號
    原      告  甲○○
    法定代理人 溫碧霜
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件 (本院八十九年度交易字第五四六號)，經原告等提起請求
損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判。應依刑事訴
訟法第五百零四條第一項，將本件附帶民事訴訟，移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十    月      十九      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    審判長法官  林大洋
                                          法官  張國華
         法官  劉長宜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
                                    書  記  官
中      華      民      國      九十    年      十    月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
