【裁判字號】    90,聲,3886
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八八六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二六六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯持有第一級毒品罪，所處有期徒刑陸月；又因施用第一級毒品罪，所處有
期徒刑捌月、又因施用第二級毒品罪，所處有期徒刑陸月；又因竊盜案件，所處有期
徒刑年；又因竊盜案件，所處有期徒刑肆年；又因強盜案件，所處有期徒刑玖年；
又因搶奪案件，所處有期徒刑壹年。應執行有期徒刑拾陸年肆月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後
判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核
認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第
五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
