【裁判字號】    90,聲,3851
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八五一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
二六五三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因妨害兵役案件，所處有期徒刑壹年；又因違反肅清煙毒條例案件，所處有期
徒刑年貳月；又因偽造署押案件，所處有期徒刑陸月；又因恐嚇案件，所處有期徒
刑壹年肆月。應執行有期徒刑伍年柒月。
    理  由
受刑人甲○○因妨害兵役等案件，經臺灣高等法院臺中分院及本院先後判處如附表所
示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  楊  真  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
