【裁判字號】    90,附民,167
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第一六七號
    原      告  辰○○
    原      告  丑○○
    原      告  庚○○
    原      告  丁○○
    原      告  己○○
    兼右  三人
    法定代理人  癸○○
    原      告  戊○○
    原      告  壬○○
    原      告  子○○
    原      告  乙○○
    原      告  甲○○
    原      告  寅○○
    兼  右一人
    法定代理人  卯○○
    兼  右二人
    法定代理人  辛○○
    被      告  丙○○
右當事人間因過失致死案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面
  (一)聲明：
    一、被告等應連帶給付原告辰○○新臺幣（下同）二百三十六萬０八十元，及自
        訴狀繕本送達之翌日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之利息。
    二、被告等應連帶給付原告丑○○二百六十一萬二千八百八十元，及自訴狀繕本
        送達之翌日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之利息。
    三、被告等應連帶給付原告庚○○一百五十七萬六千元，及自訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之利息。
    四、被告等應連帶給付原告丁○○一百七十九萬二千元，及自訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之利息。
    五、被告等應連帶給付原告己○○一百八十六萬四千元，及自訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之利息。
    六、被告等應連帶給付原告癸○○三百七十五萬一千八百四十元，及自訴狀繕本
        送達之翌日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之利息。
    七、被告等應連帶給付原告戊○○二百六十三萬二千二百四十元，及自訴狀繕本
        送達之翌日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之利息。
    八、被告等應連帶給付原告壬○○一百二十一萬六千元，及自訴狀繕本送達之翌
        日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之利息。
  九、被告等應連帶給付原告寅○○五萬元、子○○二十萬一千五百六十元、乙○
        ○六萬五千五百七十二元、甲○○六萬七千五百五十五元，及均自訴狀繕本
        送達之翌日起至清償日止按法定利率年息百分之五計算之利息。
    十、訴訟費用由被告等連帶負擔。
    十一、請准原告等供擔保宣告假執行。
  (二)陳述：略稱
二、被告方面
  (一)聲明：請求駁回原告之訴。
  (二)陳述：
    理  由
按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪，免訴，或不受理之判決者，應以判決駁
回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段規定甚明，本件被告被訴業務過失
致死案件，經本院於九十年十月十日以九十年訴字第五七七號刑事判決諭知無罪在案
，爰依前開法條判決如主文。
中      華      民      國      九十        年     十     月    十九    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後二十日內向本院提出上
訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十        年   十     月  二十二    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
