【裁判字號】    90,易,2661
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六一號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第一一九七四號），經
本院豐原簡易庭認不宜依簡易判決處刑，移送本院刑事庭，本院判決如左：
    主    文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年
。
    事    實
一、乙○○因未戴安全帽及未攜帶行車執照騎乘車牌號碼ＳＺＨ－０九七號輕型機車
    （該機車係其兄甲○○以分期付款方式購買，車主登記為利川企業股份有限公司
    ），為警取締並扣留車牌。為圖騎乘上開機車，竟意圖為自己不法之所有，於民
    國（下同）八十九年十一月中旬某日凌晨二時許，攜帶其所有客觀上足供行兇之
    扳手一支（未扣案），至台中縣大雅鄉○村路某處騎樓，持上開扳手竊取郭秋宏
    所有停放該處之車牌號碼ＴＩＮ－九一一號輕型機車車牌一面，得手後，將車牌
  攜回其台中縣大雅鄉○○街一四七北一巷四三號住處，並將之懸掛在前開甲○○
    所購買之機車上，供己使用。嗣於九十年七月一日晚上八時十分許，乙○○騎乘
    懸掛車牌號碼ＴＩＮ－九一一號車牌之機車，行經台中縣大雅鄉○○路○段三０
    一號前，為警查獲，始查知上情。
二、案經台中縣警察局移送台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判處刑。
    理    由
一、右開事實，業據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與被害人郭
    秋宏及證人甲○○於警訊時指、證述情節相符，復有贓物認領保管單一紙、車籍
    作業系統－查詢認可資料二紙附卷可稽。事證明確，被告右揭犯行，洵堪認定。
二、按被告係攜帶客觀足供行兇之扳手一支竊取車牌號碼ＴＩＮ－九一一號車牌一面
    ，核係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。公訴意旨認應依
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪處斷，尚有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變
    更起訴法條，併予敘明。爰審酌被告素行良好，僅機車車牌遭警扣留，為求繼續
    使用車輛，竟竊取他人所有之車牌，助長社會盜贓之風氣，惟念其犯後尚能坦承
    犯行，態度良好，且所竊取財物之價值等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆（查被告行為後，刑法第四十一條業已於九十
    年一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規
    定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條
    規定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行
    為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑
    法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明。）。查被告未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，此有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，因一時失
    慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑三年，以啟自新。至於被告竊取車牌所使用之扳手一支，
    因未扣案，未免將來執行之困難，不予宣告沒收，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二條第一項前段、第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段（
修正後）、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第三款：
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
