【裁判字號】    90,聲,1364
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請責付等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一三六四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因民國九十年度上易字第一七六九號竊盜案件，聲請責付停止羈押，本院裁
定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一候第一項第
    一款之情形，非予羈押，顯難進行審判者，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告有固定住居所與正當職業，無逃亡之虞。且所居房屋租約屆
    至。不知屏東家中住址，無法通知家人。又被告留職停薪，無法籌措保證金，請
    准予責付云云。
三、茲查其羈押之原因尚未消滅，且經依竊盜罪判處有期徒刑一年確定，待送執行，
    所請責付停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  康  應  龍
                                            法  官  趙  春  碧
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  文  琴
中       華       民       國   九  十    年     十      月    廿二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
