【裁判字號】    90,訴,1761
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰貳拾參萬捌仟捌佰零貳元，及自民國八十八年六月三十日
起至清償日止，按年息百分之九點四０計算之利息，並自民國八十八年八月一日起至
清償日止，其逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬參仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示，並陳明願供擔保，請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）緣訴外人蘇寶詩於民國（下同）八十五年一月三十一日，邀同被告甲○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百三十八萬元元，約定借款期間自八
      十五年一月三十一日起至一百年一月三十一日止，借款本金自八十七年二月份
      起於每月三十一日攤還一次，各次定額償還八千八百四十七元，分一百五十六
      次還清，約定借款利息按年率百分之九點四按月討付，嗣原告基本放款利率調
      整時，自調整日起按原告基本放款利率加碼年率百分之一點六計付，並約定任
      何一宗債務不依約清償本金時，無須由原告催告或通知，即喪失分期償還貸款
      權利，全部債務視為到期，並自逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利息
      外，並按借款餘額，自償付之日起，逾期六個月以內按本放款利率一成，逾期
      六個月以上者，就超過部分按本放款率二成加付違約金。
（二）詎訴外人蘇寶詩僅繳納利息至八十八年六月二十九日止，即未再依約繳納，是
      依據授信約定書約定，其債務應視為全部到期，共積欠原告本金一百二十三萬
      八千八百零二元，及自八十八年六月三十日起至清償日止，按年息百分之九點
      四０計息之利息，及自八十八年八月一日起至清償日止，其逾期在六個月以內
      部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二
      十計算之違約金，原告依連帶保證契約請求權，請求被告負連帶清償之責任。
三、證據：提出借據暨約定書、貸款本息攤還表、轉帳收入傳票、轉帳支出傳票、放
    款交易明細帳各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，業據其提出借據暨約定書、貸款本息攤還表、轉帳收入傳
    票、轉帳支出傳票、放款交易明細帳各一紙為證。而被告受合法通知，未於言詞
    辯論期日到場爭執，復未提出書狀或任何證據資料以供本院審酌，依上開證據，
    自堪信原告之主張為真實三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負
    同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第
    一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號
    、六十九年台上字第一九二四號判例參照）。從而，原告本於金錢消費借貸契約
    連帶保證之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，
    為有理由，應予准許。
四、假執行之宣告：本件原告陳明願供擔保，請准為假執行之宣告，經核尚無不合，
    酌定相當之擔保金額，併准許之。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  吳森豐
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官  翁初男


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
