【裁判字號】    90,自,107
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七號
    自  訴  人  世岡工程有限公司  設高雄縣鳳山市○○街八八號
    代  表  人  陳清華
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳稱如自訴狀所載。
二、按提起自訴，於自訴狀內除應記載被告之姓名外，尚應記載被告之性別、年齡、
    職業、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，俾能確定其訴追者究係何人，刑事
    訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法定必備之程式，否則起訴之
    程序即有未備，認為欠缺起訴條件，應諭知不受理之判決，最高法院著有判例（
    二七滬字第一○七號）。
三、本件自訴人自訴被告甲○○涉有詐欺罪嫌，雖於自訴狀上記載被告甲○○，然本
    院依自訴人所陳被告住所即高雄縣鳥松鄉○○街文昌巷四號傳喚結果，傳票無法
    送達，有送達證書及信封附卷可稽，本院於九十年十月五日當庭裁定限自訴人於
    七日內補正其欠缺，業經逾期，自訴人仍未為補正，依上開說明，起訴程序即屬
    違背規定，爰不經言詞辯論為不受理判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百零三條第一款，判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
