【裁判字號】    90,訴,1697
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六九七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新化分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾伍萬柒仟肆佰捌拾玖元，及自民國九十年四月三
日起至清償日止，按年息百分之十點一三計算之利息，暨自民國九十年五月四日起至
清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超
過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○（即陳甲○○）邀同被告乙○○為連帶保證人，於民國八
    十三年六月三日向原告借款新台幣（下同）一百六十萬元，約定借款期間自八十
    三年六月三日起至一０三年六月三日止，利息按原告基本放款利率加年息百分之
    零點零五計算，按月計付，如遇基本放款利率調整時，隨同調整之。未按期付息
    或攤還時，應即喪失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外
    ，另自逾期日起六個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月部分，加付
    上開利率百分之二十計算之違約金。本件借款貸放後，被告自九十年五月三日起
    即未依約履行，且目前只繳息至九十年四月二日止，依約定被告已喪失期限利益
    ，本金尚欠一百三十五萬七千四百八十九元，被告停止支付時原告基本放款利率
    為年息百分之十點零八，因之本件利率為年息百分之十點一三。為此依消費借貸
    契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告本金、利息及違約金
    等語。並聲明：被告應連帶給付原告一百三十五萬七千四百八十九元，及自九十
    年四月三日起至清償日止，按年息百分之十點一三計算之利息，暨自九十年五月
    四日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月
    以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、一般授信約定書、分期償還放款帳、放
      款撥款傳票、台南區中小企業銀行函及牌告利率表為證，核屬相符，自堪信原
      告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告一百三十五萬七千四百八十九元，及自九十年四月三日起至清償日止，按
      年息百分之十點一三計算之利息，暨自九十年五月四日起至清償日止，其逾期
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部
      分，按上開利率百分之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
