【裁判字號】    90,交簡,149
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第七七五八
號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年四月二十七日上午七時三十分許，駕駛車牌號碼
    Ｃ八─八○六八號自用小客車，沿台南縣安定鄉○○村道路由北往南方向行駛，
    行經該村一四七號前，即路邊停車，並擬開啟車門時，理應注意停車向外開啟車
    門時，應注意行人、車輛、並讓其先行，而依當時天候晴朗、日間自然光線、路
    面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復屬良好等情形以觀，客觀上亦無
    不能注意之情事，其竟疏於注意左後方來車，貿然開啟車門，適有陳郭腰騎乘車
    牌號碼ＹＬＶ─七三一號重型機車，沿安定鄉○○村道路由北往南方向行駛至上
    址，陳郭腰見狀閃煞不及，機車車頭前大燈處撞擊自用小客車左前車門，陳郭腰
    隨即人車倒地，受有重度腦挫傷及硬膜下血腫，經送醫急救，延至同年月二十八
    日下午五時十分許，仍因傷重不治死亡。甲○○於肇事後，犯罪未被有偵查權之
    公務員或機關發覺前，即打電話報警並向警員自首坦承犯行，進而接受裁判。案
    經台南縣警察局善化分局報台灣高雄地方法院檢察署檢察官相驗移轉臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於警訊時及偵審中之自白、（二）台南縣警
    察局道路交通事故調查報告表一紙、事故現場照片八張、（三）臺灣高雄地方法
    院檢察署勘驗筆錄、驗斷書及相驗屍體證明書各一份、（四）台南縣安定鄉調解
    委員會調解筆錄一紙、（五）台灣省台南區輛行車事故鑑定委員會九十年九月二
    十八日南鑑字第九Ｏ一一二二號函及鑑定意見書各一份、（六）臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                          書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項（普通過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
