【裁判字號】    90,聲,1865
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  朱麗娟
    受  刑  人  王德用
右列具保人因受刑人王德用偽造貨幣案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執字第
三０八九號、九十年度執聲沒辛字第一二一號），本院裁定如左：
    主  文
朱麗娟繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人朱麗娟因受刑人王德用偽造貨幣案件，經依檢察官指
    定保證金新臺幣五萬元，由具保人朱麗娟出具現金保證後釋放。茲因該受刑人王
    德用逃匿，爰聲請將其繳納之上開保證金沒入等語。
二、經查，右開事實有本院九十年度訴字第六七號刑事判決二份、台灣高等法院台南
    分院九十年上訴字第四五九號刑事判決一份、最高法院九十年台上字第四二六六
    號刑事判決一份、法務部戶役政連結作業系統資料一件、送達證書影本二件、台
    灣台南地方法院檢察署收受刑事保證金通知書、台灣台南地方法院檢察署刑事保
    證金收據影本各一紙在卷可稽，且受刑人王德用經台灣台南地方法院檢察署囑託
    台灣嘉義地方法院檢察署代為執行，亦因拘提無著而致無從代為執行乙情，亦有
    台灣台南地方法院檢察署九十年八月三十一日甲○玲辛９０執００３０９８字第
    ４７６３２號函，及台灣嘉義地方法院檢察署九十年十月二日嘉檢博執３字第２
    ０３８２號函影本各一份在卷可憑，互核相符，足資認定，自應依法准許之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十九    日
                                        臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                            審判長法  官  李政庭
                                                  法  官  田幸艷
                                                  法  官  陳金虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                                  書記官  歐祝吟
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
