【裁判字號】    90,易,1965
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九六五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四八三號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑
貳年。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月間某日晚間六時許，侵入台南
    縣永康市○○街二六七巷三八號甲○○與乙○○合租之租住處，竊取甲○○所有
    慶豐銀行信用卡一張、富邦銀行信用卡一張及乙○○所有之行動電話一具、行動
    電話耳機一副、行動電話充電器一座、行動電話皮套一個，得手後據為己有，復
    基於詐取現金之概括犯意，連續三次持前開竊得之富邦銀行信用卡，分別於附表
    所示之時間、地點，以預借現金之方式，由自動提款機詐得新台幣（下同）二萬
    五千元供己花用，嗣於九十年三月十五日凌晨一時三十分許，在台南縣永康市○
    ○街二六七巷四二號前，經甲○○發現丙○○為自動提款機監視錄影帶所示詐借
    現金之人，旋報警在丙○○身上起獲前述慶豐銀行信用卡一張、富邦銀行信用卡
    一張、行動電話一具、行動電話耳機一副、行動電話充電器一座、行動電話皮套
    一個，始查獲上情。
二、案經甲○○、乙○○訴由台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○坦承不諱，並經告訴人甲○○、乙○○指訴在卷
    ，且有告訴人所出具之贓物暫行發還認領保管單附卷可稽，復有自動提款機監視
    錄影帶一卷存卷可資佐證，被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行，堪以
    認定。
二、被告意圖為自己不法之所有，於夜間侵入被害人住宅內竊盜，核其所為，係犯刑
    法第三百二十一條第一項第一款之夜間侵入住宅竊盜罪。又意圖為自己不法之所
    有，以不正方法由自動取款設備取得他人之物，所為另犯同法第三百三十九條之
    二第一項之由自動款設備詐欺取財罪。又被告前後多次詐欺取財犯行，時間緊接
    ，手法相同，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應連續犯規
    定論以一罪，並加重其刑。告所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯
    ，應依刑法第五十五條之規定，從一重之夜間侵入住宅竊盜罪處斷。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、所得財物、犯罪後坦承犯行及事後已與被害人和解，
    賠償其損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院認其宣
    告刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第一款、第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十
四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十一條第一項第一款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
附表：
┌──────────┬──────────┬──────────┐
│時間                │地點                │金額（新台幣）      │
│                    │                    │                    │
├──────────┼──────────┼──────────┤
│九十年一月二十三日  │台南縣永康市○○路六│一萬元              │
│二十二時四十七分    │八九號─上海商銀    │                    │
├──────────┼──────────┼──────────┤
│九十年一月二十四日  │同右市○○路四二五號│一萬元              │
│十七時三十三分      │─中國信託銀行      │                    │
├──────────┼──────────┼──────────┤
│九十年一月二十五日  │同右市○○路○段一五│五千元              │
│二十時十一分        │一八號─玉山銀行    │                    │
└──────────┴──────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
