【裁判字號】    90,聲,1868
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  蔡錦隆
右列具保人因被告蔡耀文違反著作權法案件，本院裁定如左：
    主  文
蔡錦隆繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人蔡錦隆因被告蔡耀文涉嫌違反著作權法案件，經本院指定保證金新臺
    幣二萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十年      十        月      十九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官    鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官    吳  信  助
中    華    民    國      九十      年       十       月     二十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
