【裁判字號】    90,易,1173
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
zO灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三一五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命柒佰公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，因無繼續施用傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察
    官於民國八十八年十月十二日以八十八年度毒偵字第一一三三號為不起訴處分確
    定後，另於八十九年一月四日再度違反毒品危害防制條例送觀察勒戒，因有繼續
    施用傾向，經送強制戒治期滿，並經台灣板橋地方法院判處有期徒刑五月確定（
    未執行完畢，尚不構成累犯）。詎猶不知悔改，甲○○竟仍基於施用毒品之概括
    犯意，自九十年三月初起至四月七日晚上十時起回溯四十八小時內之某時，在住
    所等處施用第二級毒品安非他命，為警於九十年四月七日晚上十時許，在國道一
    號高速公路新市收費站北向車道查獲，並扣得安非他命七百公克。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊報告台灣台南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，訊據被告甲○○均坦認不諱，且有安非他命七百公克扣案及高雄
    縣衛生局出具之尿液檢驗成績書一紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前後，持有毒品及施用毒品之器具犯行，為施用毒品之犯行所吸收，不復另
    論。又被告多次施用毒品犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯之規定論以一罪而加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後態度等之一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命七百公克係屬第二級毐品，依毐品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毐品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李白松到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法  官林  勇  奮
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀  美
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十四   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毐品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
