【裁判字號】    86,訴,1003
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                       八十六年度訴字第一三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  黃溫信
                黃紹文律師
                徐美玉律師
    被      告  洪玉妹即丑○.
                        女  五.
                        住台南.
                        居台南.
                        身分證.
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
    被      告  壬○○  男  四.
                        住台南.
                        身分證.
    選任辯護人  何建宏律師
    被      告  丙○    男  四.
                        住台南.
                        身分證.
    被      告  己○○  男  五.
                        住台南.
                        居台南.
                        身分證.
    右  一  人
    選任辯護人  石本婁律師
右列被告因貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第四０九０號
、第七一九０號），本院判決如左：
    主  文
辛○○依據法令從事公務之人員，共同連續利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒
刑柒年玖月，褫奪公權五年，扣案之犯罪所得財物新台幣貳仟零柒拾捌元應發還被害
人台南市立庚○○○○，其餘犯罪所得財物台幣貳拾肆萬肆仟伍佰拾伍元應予追繳，
其中新台幣貳拾萬玖仟伍佰拾伍元應發還被害人台南市立庚○○○○，其餘新台幣
萬伍仟元應發還被害人台南市政府，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之；
又公務員假藉職務上之機會連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑捌年，褫奪公權五年，扣案之犯罪所得財物新台
幣貳仟零柒拾捌元應發還被害人台南市立庚○○○○，其餘犯罪所得財物台幣貳拾肆
萬肆仟伍佰拾伍元應予追繳，其中新台幣貳拾萬玖仟伍佰拾伍元應發還被害人台南市
立庚○○○○，其餘新台幣萬伍仟元應發還被害人台南市政府，如全部或一部無法
追繳時，應以其財產抵償之。
洪玉妹依據法令從事公務之人員，共同連續利用職務上之機會，詐取財物，免刑，犯
罪所得財物新台幣拾伍萬仟佰零伍元，應予追繳，並應發還被害人台南市立庚○
○○○，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
壬○○、丙○行使從事業務之人，共同連續明知為不實之事項，而登載於其業務上作
成之文書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑月，如易科罰金，均以佰元折算壹
日。均緩刑貳年。
己○○行使從事業務之人，共同明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，
足以生損害於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
壹、辛○○自民國（下同）七十七年二月間起，擔任台南市立庚○○○○（以下簡稱
    五幼）之園長（已於八十六年五月間卸任），洪玉妹係五幼之工友，均係依據法
    令從事公務之人員；而壬○○係雪梨麵包店（以下簡稱雪梨）之負責人，丙○係
    尚品蛋糕店（以下簡稱尚品）之負責人，己○○係光周工程行（以下簡稱光周）
    之負責人，均係從事業務之人。詎辛○○、洪玉妹均基於為自己不法所有及行使
    變造私文書之概括犯意，先共同為下列（一）所載之行為；辛○○復與壬○○、
    丙○分別基於行使業務上文書登載不實之概括犯意之聯絡，依序共同為下列（二
    ）、（三）所載行使業務上文書登載不實之行為，辛○○並藉此而單獨為詐取財
    物之行為；辛○○另與己○○基於行使業務上文書登載不實之犯意之聯絡，共同
    為下列（四）所載之行為。辛○○又另行基於為自己不法所有之概括犯意，單獨
    為下列（五）所載之行為。辛○○、洪玉妹即分別依序利用園長、工友職務上之
    機會於下列（一）所載之行為中合計詐得新台幣（下同）十五萬三千三百零五元
    ；辛○○則單獨利用園長職務上之機會於下列（二）、（三）、（四）所載之行
    為中合計詐得九萬三千二百八十八元；辛○○又公務員假藉職務上之機會單獨於
    下列（五）所載之行為中合計詐得十五萬一千一百元。
（一）五幼每日供應園童午餐用之食物均係由五幼廚工甲○○負責採買並先自行墊付
      款項，惟因甲○○不識字，辛○○遂指示由洪玉妹依甲○○口述採買之項目、
      數量、金額後，再代甲○○填寫支出證明單以辦理核銷。詎辛○○竟指示洪玉
      妹將廠商每日所出具之收據之私文書先交予其，以超額報支數量及價金之方式
      變造後，洪玉妹再持變造後之收據，交由不知情之五幼庶務及會計等人員向五
      幼請款，洪玉妹得款後，除按實際採買支出之費用扣還予甲○○外，餘款則全
      數交予辛○○使用。辛○○、洪玉妹自八十四年一月三日起，至八十四年六月
      十八日止，共計透過不知情之五幼庶務及會計等人員連續向五幼請款，詐得五
      萬零二百六十五元（起訴書誤載為十五萬元），另自八十五年九月二日起，至
      八十六年一月四日止，又以相同方式連續向五幼請款，共詐得十萬三千零四十
      元，合計詐得十五萬三千三百零五元，足以生損害於五幼對於午餐採買費用之
      管制。
（二）辛○○自七十九年間起，即以五幼名義向雪梨之負責人壬○○採買麵包點心供
      園童作為餐點食用，嗣辛○○以該園小班園童吃不完一整個麵包為由，要求壬
      ○○減少交付三分之一數量之麵包點心，但仍須開具足量麵包點心之收據向五
      幼不知情之庶務、會計人員請款後，再將超額報支部分之款項交予辛○○，壬
      ○○為求能作成生意，竟明知上開超額報支不實之事項，猶仍登載於其業務上
      作成之收據之私文書，復持向五幼不知情之庶務等人員請款，壬○○得款後，
      再將超額報支部分之款項交予辛○○。辛○○以上開方式連續自八十四年十月
      、十一月、十二月及八十五年一月分別詐得九千二百三十五元、七千七百七十
      元、一萬零四百二十元、七千二百三十五元，合計詐得三萬四千六百六十元，
      足以生損害於五幼對於麵包點心採買費用之管制。
（三）又五幼自八十五年三月起，改向尚品採買園童之麵包點心，辛○○以同（二）
      方式要求丙○將每個麵包或其他點心之價金均超額報支一元至二元，並由丙○
      出具不實之收據請款，丙○為求能作成生意，竟將上開不實之超額報支事項，
      登載於其業務上作成之收據之私文書，持向五幼不知情之庶務等人員請款，丙
      ○得款後，再將超額報支部分之款項交予辛○○使用。辛○○連續自八十五年
      四月起至十二月止，分別詐得五千零九十三元、四千四百零六元、五千一百十
      八元、二千三百十四元、二千二百七十六元、二千三百四十三元、二千零七十
      八元，合計詐得二萬三千六百二十八元，足以生損害於五幼對於麵包點心採買
      費用之管制。
（四）辛○○因五幼校舍屋頂漏水及油漆剝落，遂於八十五年九月間，請己○○承作
      五幼校舍屋頂檢修漏水及油漆之工作，己○○原估價酬金合計應為八萬八千元
      ，但嗣因颱風造成油漆剝落之範圍擴大，己○○認為原估價之酬金八萬八千元
      不足以承作全部校舍屋頂檢修漏水及油漆之工作，故僅願承作校舍屋頂檢修漏
      水之工作，而酬金亦減至四萬八千元，辛○○遂決定油漆之部分另請他人施作
      。惟辛○○知悉若以「校舍屋頂漏水維修」之名義不能向台南市政府請款，遂
      要求己○○在其所出具之統一發票之品名中記載為「油漆修護」等字，並將金
      額超額報支為八萬八千元。己○○為求承作上開工程，於校舍屋頂完工後，即
      將上開不實之事項，登載於其業務上作成之統一發票之私文書，持向五幼不知
      情之會計張淑敏請款，並由張淑敏出具付款憑單，己○○再持付款憑單向不知
      情之台南市政府承辦人員請得八萬八千元，扣除其應得之四萬八千元後，將餘
      款四萬元交予不知情之五幼總務人員。又辛○○為完成未竟之校舍油漆工程，
      乃指示洪玉妹油漆五幼校舍，洪玉妹遂與其配偶油漆校舍數日後，始告完工。
      另不知情之總務人員遂將該四萬元餘款轉交給洪玉妹，詎辛○○又事隔三日後
      ，竟向洪玉妹要回該四萬元之餘款，並從中僅取出五千元予洪玉妹，以充其夫
      妻二人油漆五幼校舍之工資，所餘三萬五千元則由辛○○據為己有，並足以生
      損害於台南市政府對於經費使用之管制。
（五）五幼園童之文具、餐具、書包、相片、相簿等物品之費用，係由台南市政府核
      定統一收費之標準，開具三聯單於每學期初向園童家長收取，並由五幼將款項
      存入台灣銀行五幼公庫存款帳戶內，若須支用時，則由五幼在收費項目中辦理
      報銷，其中園童舉辦活動所須之相簿費用由「學生活動費」項下支付，園童所
      須之文具、書包、背包費用由「學生材料費」項下支付，園童所須之餐具、長
      方皿費用則由「午餐代辦費」項下支付，五幼本不應再行收取上開費用。詎辛
      ○○竟另行印制園童用品代辦費項目表，將文具、餐具、書包、相片、相簿等
      物品亦重覆併入代辦之項目中，利用不知情之教師向園童再度收取上開物品之
      費用，但得款後，辛○○並未另行發給上開物品予園童，而所得之款項又未設
      立帳簿，全部據為己用。辛○○於八十四學年度第一學期、第二學期及八十五
      學年第一學期，分別依序詐得八萬二千五百元及六萬八千六百元，合計詐得十
      五萬一千一百元。
二、案經法務部調查局台南市調查站報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告辛○○方面：
壹、超額報支詐領午餐採買費用部分：
一、訊據被告辛○○對於右揭事實欄（一）所載其浮報午餐採買費用之事實固不諱言
    ，核與被告洪王妹供承浮報午餐採買費用之事實相符，並有伙食採買憑證（扣押
    物編號壹之一）、五幼午餐原始單據（扣押物編號柒）及85年9月至86年1月午餐
    費比對本等各一份可憑，惟被告辛○○辯稱：其浮報之金額每日約為五百元至八
    百元不等，自八十四年一月三日起，至八十四年六月十八日止，其僅浮報十萬零
    八千元，並無如起訴書所載十五萬元之多，而自八十五年九月二日起，至八十六
    年一月四日止，其亦僅浮報六萬四千元，亦無如起訴書所載十萬三千零四十元之
    多，且因五幼之經費不足，故其浮報之午餐採買費用均放在五幼咖啡經費內，並
    供作五幼事務之支出，其並未納入私囊等語。
二、經查：
（一）經本院逐一核對計算伙食採買憑證、五幼午餐原始單據及85年9月至86年1月午
      餐費比對本內所載浮報之午餐採買費用，結果發現自八十四年一月日三日起，
      至八十四年六月十八日止，浮報之費用為五萬零二百六十五元，而自八十五年
      九月二日起，至八十六年一月四日止，浮報之費用為十萬三千零四十元，合計
      浮報之費用為十五萬三千三百零五元。雖被告辛○○自承自八十四年一月日三
      日起，至八十四年六月十八日止，其所浮報之金額較本院核對計算者為多，而
      自八十五年九月二日起，至八十六年一月四日止，較本院核對計算者為少。惟
      被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
      其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。按右揭午餐
      採買費用項目繁多，且時間久遠，實難僅憑片斷、模糊之記憶而計算出正確之
      金額，必須以單據為憑，且逐項比對，較為正確。而被告辛○○僅憑其每日支
      出之伙食費用，而概略計算其浮報之金額，與實際情形自會有相當程度之差距
      ，而本院既依當時採買之憑證單據逐一核對計算，自應以本院計算之結果較為
      可採，而被告自承之金額應不實在。故應認被告辛○○自八十四年一月日三日
      起，至八十四年六月十八日止，浮報之午餐採買費用為五萬零二百六十五元，
      而自八十五年九月二日起，至八十六年一月四日止，浮報之午餐採買費用為十
      萬三千零四十元，合計浮報之午餐採買費用為十五萬三千三百零五元，雖非公
      訴人認定之金額，但亦非被告辛○○主張之金額。
（二）於警訊時，證人癸○○證稱：『自我於85年9月至市立五幼任教，並於85年9月
      接管咖啡帳目之一個月間，該款項僅有致送教師節禮品每名教師燜燒鍋乙個等
      等之支出，並未有致送離職員工紀念品或作為緊急接送受傷、探視幼兒所需之
      花費。期間園內雖有幼兒受傷需送醫情事，惟均係老師自費送醫，所謂的咖啡
      帳目在此時並未見有任何補助。』等語（參閱八十六年一月十四日調查筆錄）
      。證人戊○○證稱：『絕無此事，我在五幼二年半，其間三節未見辛○○致送
      教師紀念品，而離開職員工包括我離職，亦無收到辛○○送任何紀念品，至於
      幼兒受傷或住院，我記得都是護士李佳玲自費處理，未見辛○○有購禮物探視
      幼兒之情形。』等語（參閱八十六年一月十四日調查筆錄）。證人丁○○證稱
      ：『‧‧‧我是在82年9月至83年1月底負責保管「咖啡」經費‧‧‧』、『前
      一位老師（已忘記是誰）將「咖啡」經費移送給我保管時‧‧‧而是每位老師
      至五幼都要買夏、冬二件T恤運動服裝，部分由老師自費，部分由「咖啡」支
      付，另每學年終聚餐由咖啡支付及辛○○曾一、二次向我拿幾千元（詳細金額
      已記不清楚）‧‧‧』、『「咖啡」在保管期間等語，只有老師交的錢，並未
      包括浮報之麵包、午餐、代辦費』等語（參閱八十六年一月十三日調查筆錄）
      。證人劉姻蘭證稱：『‧‧‧在83年間（時間記不清楚）園長辛○○突然將「
      咖啡」經費交給我保管，據我所知，該「咖啡」是每學期老師繳交五百元或一
      千元以應老師聚餐之用，或其他經費有剩餘的錢就併入此「咖啡」經費‧‧‧
      』、『是由老師將學童繳之代辦費交予出納，出納再將所省的錢交給辛○○，
      因辛○○說她自己與廠商交涉購買事宜』、『‧‧‧向學童所收之運動服、睡
      袋、毛巾等代辦費皆高出於廠商出貨價，而其間之差額未併入「咖啡」內，因
      整筆代辦費皆交辛○○全權運用』等語（參閱八十六年一月十日調查筆錄）。
      證人李佳玲證稱：『我約自八十四年九月至八十五年八月負責保管五幼「咖啡
      」私帳，我來五幼一、二年之後，約在八十三年左右，才知道有「咖啡」這名
    目‧‧‧至於經費來源，主要是浮報麵包費用之差額。』、『是的（浮報雪梨
      、尚品麵包店麵包費用之差額）』、『咖啡經費中沒有（包括挪用之午餐費用
      ），至於該浮報費用之流向，要問辛○○本人。』、『（扣押物編號四之一咖
      啡名目私帳內各項支出用途中）園長自己使用部分：（１）八十四年十二月十
      九日，支付園長特支費七六九九元。（２）八十五年三月二十五日，支付洪玉
      妹五０００元，辛○○係以支付給洪玉妹買菜週轉金之名義向我支款，但事後
      洪玉妹稱未拿到該筆款項。』等語（參閱八十六年一月九日調查筆錄）。證人
      茅秀芳證稱：『‧‧‧而大約於我兼任庶務工作後之半年，我才從其餘教師口
      中得知，陳園長配合工友洪玉妹從午餐之採購經費中動手腳，從中浮報經費牟
      取不法利益，而該筆浮報經費全由陳園長中飽私囊，而並未併入「咖啡」帳之
      經費中。』等語（參閱八十六年一月九日調查筆錄）。被告辛○○供稱：『‧
      ‧‧園方只得故予提高售價售予園童，以買取超量較多之貨品以供備用，如「
      夏季運動服」乙項，廠商予園方之售價僅為170元，然我基於上述因素，即授
      權經手辦理之教師單價提高為250元，並以此差額之金錢再買取多點貨品，而
      該等留存之貨品俟後再售出予園童時，得款即納內「咖啡」名目私帳，由我統
      籌運用或作為下學年度辦理本項費用時墊付之用。』、『‧‧‧另我個人某些
      事項之特支費用等亦由此（咖啡經費）支出。』等語（參閱八十六年一月八日
      調查筆錄）。被告辛○○供稱：『經我抽樣計算檢視結果，此金額（自85年9
      月2日至86年1月4日，浮報金總計為十萬零三千四百元）應無誤。』、『就我
      記憶所及，大約是八十四年開始浮報午餐費用，每月浮報金額一如我於一月八
      日在貴站之自白，即大約每月一萬五千元。因五幼學期開始及結束有的在月中
      ，所以自八十四年至八十五年九月扣掉寒暑假大約有一個月，浮報金額大約十
      五萬元。』、『因我保管之「咖啡」經費不足，所以向李佳玲拿該七千六百九
      十九元，以作為我應酬之用。』、『午餐浮報部分總數由我保管，零散的午餐
      浮報由洪玉妹保管，湊整數後再交給我。』、『我將「咖啡」剩餘經費中拿十
      四萬六千元以五幼為戶名存入中華郵局台南第二十八支局，其餘還有幾千元放
      在我辦公室內。』  等語（參閱八十六年一月二十四日調查筆錄）。證人張淑
    敏證稱：『負責五幼預算提列製作及經費核銷‧‧‧』、『‧‧直到八十五年
      六、七月間辛○○於園務會議提出後，才知道浮報麵包之結餘亦歸入「咖啡」
      帳內。據我所知，「咖啡」經費多數用於購買運動服、聚餐及寒暑假放假前前
      數日之餐。』等語（參閱八十六年一月二十八日調查筆錄）。上開證人均係五
      幼之教師，且多位曾奉被告辛○○之命兼管「咖啡」經費，對「咖啡」經費之
      來源及使用情形，自應相當清楚。惟綜觀渠等之證詞，被告辛○○並未將其浮
      報之午餐採買費用放入「咖啡」經費中，又縱真有放入，但如何使用仍均由被
      告辛○○單獨全權支配，其他人無從過問，且其亦確有從「咖啡」經費中提出
      款項供其個人使用之情形，故其浮報午餐採買費用係為自己不法所有之意圖至
      明。至於其取得浮報之午餐採買費用後，是否真有將部分款項用於五幼事務之
      支出，亦僅係其犯罪後如何使用贓款之問題，與其是否成立犯罪無涉。
三、綜上所述，被告辛○○此部分所辯，應不足採，其此部分之犯行應予認定。
貳、超額報支詐取麵包點心採買費用部分：
    訊據被告辛○○對於右揭事實欄（二）、（三）所載其浮報浮報麵包點心採買費
    用之事實固不諱言，核與被告壬○○、丙○供述之情節相符，並有尚品內帳（扣
    押物編號壹）、尚品作廢收據內帳（扣押物編號貳）、尚品受理五幼訂購餐點明
    細表（扣押物編號）、麵包浮報費用（扣押物編號陸）等各一份可稽，惟被告
    辛○○辯稱：因五幼之經費不足，故其浮報之麵包點心採買費用均放在咖啡經費
    內，並作為五幼事務之支出，其並未納入私囊等語。惟查被告辛○○縱真將其所
    浮報之麵包點心採買費用放入「咖啡」經費中，亦僅係其犯罪後如何使用贓款之
    問題，與其是否成立犯罪無涉，已詳如前述，其此部分之犯行均應予認定。
、虛報油漆修護費用部分：
    訊據被告辛○○對於右揭事實欄（四）所載其要求被告己○○虛報油漆修護費用
    之事實固不諱言，核與被告己○○供述之情節相符，並有被告己○○出具之統一
    發票、五幼出具之付款憑單、領取支票憑證存根等各一份可證，惟被告辛○○辯
    稱：其囑咐五幼總務將四萬元全部給付洪玉妹後，並未再向渠要回來等語。惟查
    於警訊時，證人張淑敏證稱：『八十五年間學校確有一筆建築及設備項下油漆修
    護之預算八萬八千元，承包廠商光周己○○於85年9月10日開張油漆修護八萬八
    千元的統一發票給學校，該款項由總務報帳，我見粘貼憑證園長已核章，即開立
    該工程款之付款憑單，通知市府開立公庫支票，我並開具領取支票憑證，給己○
    ○執之向市政府領取支票後到台灣銀行兌現，事後我聽洪玉妹在餐廳對我說：「
    辛○○給她油漆費四萬元，但不出三天，辛○○一定會向她索回。」，過幾天，
    洪玉妹告訴我，辛○○已向她要回該四萬元。』等語（參閱八十六四月十四日調
    查筆錄）。於偵查時，被告洪玉梅供稱：『由學校主計轉給我４萬元，主計、總
    務對我說這是油漆費，園長交待拿給我，但二、三天後園長辛○○又把４萬元拿
    回去，我有把這事向主計、總務報告。』等語（參閱八十六年三月十九日訊問筆
    錄）。於本院審理時，被告洪玉妹供稱：『我和我先生利用下班時間及星期假日
    到學校油漆，並且將四萬元交還給辛○○，後來辛○○再拿五千元給我。』等語
    （參閱九十年十月五日審判筆錄）。綜觀被告洪玉妹及證人張淑敏上開供證之詞
    ，互核一致，均屬可信才是。故被告辛○○此部分所辯，應不足採，其此部分之
    犯行應予認定。
肆、重覆收取文具、餐具、書包、相片、相簿等物品之代辦費用部分：
一、訊據被告辛○○對於右揭事實欄（五）所載其向園童收取文具、餐具、書包、相
    片、相簿等物品代辦費用之事實固不諱言，並有八十四學年度第一學期、第二學
    期代辦費收據一本（扣押物編號之柒）、八十五學年度第一學期代辦費收據本
    （扣押物編號之陸）、八十五學年度第一學期、第二學期及八十五學年度第一
    學期收費收據等各一份可佐，惟被告辛○○辯稱：五幼代園童購買該等物品均屬
    服務性質，均依園童之意願決定是否購買，且其所代購之物品均已交予園童，其
    並未重覆收取費用等語。
二、經查：
（一）於警訊時，證人張淑敏證稱：『（五幼八十五學年度第一學期）各項收費運用
      如下：向每位學童收取之學費五千元繳交市政府公庫，餘學生活動費九百元、
      學生材料費一千四百元、點心代辦費四千一百五十元及午餐代辦費三千一百元
      等四項費用則存入台灣銀行公庫存款戶‧‧‧其中學生舉辦活動所需費用如相
      簿、胸花由「學生活動費」項下支付；學童之文具、書包、背包由「學生材料
      費」項下支出；餐具、長方皿由「午餐代辦費」項下支付，每次先從前述帳戶
      支領二萬元代辦費支應前述各項代辦費支出‧‧‧』、『經審視扣押物編號
      之六代辦費收據後）這些代辦費是園長辛○○列出各項名目（學童文具、餐具
      、相簿等）、價格後，交由廠商印製後，經校方向學生家長收取後，辛○○則
      再囑工友洪玉妹存入辛○○私人帳戶內，至於為何要重覆徵收，我個人並不清
      楚，要問辛○○本人才知道。』、『（經檢視後）八十四學年度上、下學期共
      重覆收取八萬二千五百元，八十五年度上學期重覆收取金額陸萬捌仟陸佰元‧
      ‧‧』等語（參閱八十六年五月十三日調查筆錄）。於偵查時，其復證稱：『
      這些項目（文具費）依規定向市政府核銷，而收款後入學校帳戶，這些錢在開
      學時向學生收的，開學時學校收二種錢，一種是市政府規定有公文指示向學生
      每學期收一萬元，就像註冊費，另代辦費部分是學校自己收的，這部分錢校長
      自行保管，而那些錢另由洪玉妹放入辛○○私人帳戶，沒放在庫帳。』、『代
      辦費非市政府指定部分，沒有帳在我處。』等語，（參閱八十六年四月十一日
      訊問筆錄）。其又證稱：『幼稚園自行印製的代辦費收據，所收取的經費全部
      都是由辛○○保管支配，而如何支配使用，沒有人知道，也沒有設立帳冊管理
      。而幼稚園向廠商購買學童文具、餐具、相簿、書包等代辦費項目物品時，廠
 商都會拿出收據或發票向學校請款，不會沒有收據或發票。而辛○○都會指示
      將廠商交來的物品收據或發票由經辦人員向我（主計）辦理報銷，而學童的文
      具、餐具、相簿、書包等，我是沒有看到廠商有另外再送到學校，所以我才覺
      得辛○○將幼稚園自行印製的代辦費收據上所收的文具、餐具、相簿、書包等
      費用84年上下學期82500元、85年上學期68600元是重覆收取自行保管‧‧‧』
      等語（參閱八十六年五月十五日訊問筆錄）。而被告辛○○亦供稱：『我承認
      有挪用午餐費150000、103040元‧‧‧』、『（學生代辦費）沒有放在學校公
      帳，沒有經過主計入帳，是交給洪玉妹保管，並沒有設帳管理，這些錢按需要
      由我指揮支用。』、『那些（向學生另外收的代辦費）是用來購買不足的材料
      用品，如剪刀、彩色筆，因是代收款，所以沒入帳，支用時沒有登記，因此沒
      有資料可查，無法證明。』等語（參閱八十六年四月十八日訊問筆錄）。於本
      院審理時，證人子○○亦證稱：『是的，（我的孩子），大約在四、五年前，
      （在五幼）唸中班、大班。』、、『我有印象，印象中他有通知學校可以幫我
      們代購這些東西，這是註冊費以外的，我記得有買浴巾。買這些物品是五幼這
      些物品是五幼通知我們，如果家長願意買，就圈選，如果不願意，就算了。』
      等語（參閱九十年五月二十八日訊問筆錄）。按證人張淑敏當時係五幼教師兼
      會計人員，其對於五幼採買園童所須物品經費之流向自應相當熟悉，且其與被
      告辛○○間並無怨隙，應無設詞誣陷被告辛○○之必要，且證人張淑敏與子○
      ○之證詞，又互核一致，故應認證人張淑敏之證詞應屬可信。既然台南市政府
      已將文具、餐具、書包、相片、相簿等物品之代辦費用制發三聯單，於開學初
      由園童繳納完畢，上開物品亦應由園童所繳納之上開費用內支付才是，但被告
      辛○○竟另行制發二聯單交由園童再行繳納，且又未入帳，而此部分之情節亦
      為被告辛○○於偵查時所不否認。縱五幼重覆代辦物品真係依園童之意願為之
      ，但對於願意代辦物品之園童而言，即屬重覆繳費，而五幼對於重覆繳費之園
      童家長，竟以原代辦費採買之物品發給園童，並未再次發放。顯然被告辛○○
      係利用園童不知上開物品之費用已包括於台南市政府規定應繳納費用之項目中
      ，使渠等陷於錯誤，而重覆繳費。雖證人子○○於本院審理時，證稱：『購買
     物品都有交給學生或家長。』、『我沒有遇過這種情形（購買物品後，沒有交
      給學生或家長），我也沒有聽過其他學生或家長反應說購買的物品沒有交給學
      生或家長，也沒有聽說有因此發生爭執。』等語。縱其所言不虛，但亦僅係說
      明因園童之家長不清楚五幼所交付物品之費用究係包括於台南市政府規定應繳
      納費用之項目中或五幼另外代辦之費用中，故誤認五幼代辦之物品亦已交付而
      未發生爭執，但不得單憑以上開證詞即認五幼代辦之物品確亦已交付。
（二）經核對右揭代辦費收據所載，八十四學年度第一學期文具組部分收取一萬二千
      二百元、餐具組部分收取一萬二千二百元、書包部分收取二萬四千四百元，八
      十四學年度第二學期文具組部分收取八百元、餐具組部分收取八百元、書包部
      分收取一千六百元及相片、相簿部分收取三萬零五百元，合計收取八萬二千元
      五百元。而八十五學年度第一學期文具組部分收取一萬一千五百元、餐具組部
      分收取九千三百元、書包部分收取一萬四千五百元、相片、相簿部分收取三萬
      三千三百元，合計收取六萬八千六百元，被告辛○○收取上開費用後，既未設
      立帳簿，又未能清楚說明流向，顯已據為己有。
三、綜上所述，被告辛○○此部分所辯，應不足採，其此部分之犯行應予認定。
乙、被告洪玉妹方面：
    訊據被告洪玉妹對於右揭事實欄（一）所載其浮報午餐採買費用之事實坦承不諱
    言，並有伙食採買憑證、五幼午餐原始單據及85年9月至86年1月午餐費比對本等
    各一份可憑，被告洪玉妹之犯行應予認定。
丙、被告壬○○方面：
    訊據被告壬○○對於右揭事實欄（二）所載其浮報麵包點心採買費用之事實坦承
    不諱，核與被告辛○○供述之情節相符，被告壬○○之犯行應予認定。
丁、被告丙○方面：
    訊據被告丙○對於右揭事實欄（三）所載其浮報麵包點心採買費用之事實坦承不
    諱，核與被告辛○○供述之情節相符，並有尚品內帳、尚品作廢收據內帳、尚品
    受理五幼訂購餐點明細表、麵包浮報費用等各一份可稽，被告丙○之犯行應予認
    定。
戊、被告己○○方面：
    訊據被告己○○對於右揭事實欄（四）所載其虛報油漆修護費用之事實坦承不諱
    ，核與被告辛○○供述之情節相符，並有被告己○○出具之統一發票、五幼出具
    之付款憑單、領取支票憑證存根等各一份可證，被告己○○之犯行應予認定。
己、按被告辛○○、洪玉妹均係依據法令從事公務之人員，其等所為右揭事實欄（一
    ）所載浮報午餐採買費用之行為，均係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款利用
    職務上之機會，詐取財物罪；而其等所為右揭事實欄（一）所載變造收據之行為
    ，均係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使變造私文書罪。又被告辛○○所為
    右揭事實欄（二）、（三）所載浮報麵包點心採買費用及右揭事實欄（四）所載
    虛報油漆修護費用之行為，均係犯貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上
    之機會，詐取財物罪。又被告辛○○所為右揭事實欄（五）所載重覆收取物品代
    辦費用之行為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。又按被告壬○○、
    丙○、己○○均係從事業務之人，被告辛○○要求渠等分別為右揭事實欄（二）
    、（三）、（四）所載出具不實之收據或統一發票之行為，被告辛○○、壬○○
    、丙○、己○○均係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上文書登載不
    實罪。又被告辛○○、洪玉妹變造私文書及被告辛○○、壬○○、丙○、己○○
    業務上文書登載不實後均進而持以行使，其等所為變造私文書及業務上文書登載
    不實之低度行為均已為行使之高度行為所吸收，故均不另論罪，均僅論行使罪。
    又被告辛○○、洪玉妹間，就所犯右揭事實欄（一）中貪污治罪條例第五條第一
    項第二款利用職務上之機會，詐取財物罪及刑法第二百十六條、第二百十條行使
    變造私文書罪，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告辛○○雖
    非從事業務之人，惟其分別與被告壬○○、丙○、己○○間，共同行使業務上文
    書登載不實之行為，依刑法第三十一條第一項之規定，均以共犯論。故被告辛○
    ○與被告壬○○、丙○、己○○間，分別依序就所犯右揭事實欄（二）、（三）
    、（四）中刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上文書登載不實罪，均有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。又被告辛○○在右揭事實欄（一）、
    （二）、（三）、（四）、（五）所載之行為中及被告洪玉妹在右揭事實欄（一
    ）所載之行為中，分別利用不知情之五幼庶務、會計、教師及台南市政府人員詐
    取財物，均屬間接正犯。又被告辛○○在右揭事實欄（一）、（二）、（三）、
    （四）、（五）所載之行為中及被告洪玉妹在右揭事實欄（一）所載之行為中，
    均多次詐取財物；被告辛○○、洪玉妹在右揭事實欄（一）所載之行為中，均多
    次行使變造私文書；被告辛○○與被告壬○○、丙○分別依序在右揭事實欄（二
    ）、（三）所載之行為中，多次行使業務上文書登載不實，時間均緊接，犯罪構
    成要件均相同，顯均係基於概括之犯意為之，均應依連續犯之規定，分別以貪污
    治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之機會，詐取財物罪、刑法第二百十六
    條、第二百十條行使變造私文書罪、第二百十六條、第二百十五條行使業務上文
    書登載不實罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪等一罪論，並均加重其等刑。
    又被告辛○○、洪玉妹均係公務員，均假藉職務上之機會，均以故意犯刑法瀆罪
    章以外之刑法第二百十六條、第二百十條行使變造私文書罪，而被告辛○○則另
    以故意犯刑法瀆罪章以外之刑法第二百十六條罪、第二百十五條行使業務上文書
    登載不實罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪，均應依刑法第一百三十四條前
    段之規定，加重其等刑。又按有二種以上刑之加重者，遞加之，刑法第七十條定
    有明文。故被告辛○○、洪玉妹所犯刑法第二百十六條、第二百十條行使變造私
    文書罪及被告辛○○所另犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上文書登
    載不實罪、第三百三十九條第一項詐欺取財罪均應遞加之。又被告辛○○、洪玉
    妹所犯右揭事實欄（一）中貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之機會
    ，詐取財物罪、刑法第二百十六條、第二百十條行使變造私文書罪間及被告辛○
    ○所犯右揭事實欄（二）、（三）、（四）中貪污治罪條例第五條第一項第二款
    利用職務上之機會，詐取財物罪及刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上
    文書登載不實罪間，均有方法結果之牽連關係，均應從一重之貪污治罪條例第五
    條第一項第二款利用職務上之機會，詐取財物罪處斷。又被告辛○○所犯右揭貪
    污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之機會，詐取財物罪與其所犯右揭事
    實欄（五）中刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪間，犯罪構成要件不同，且
    犯意各別，應分論併罰。又貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之機會
    ，詐取財物罪雖曾於八十五年十月二十三日經總統令修正公布其法定刑度，惟被
    告辛○○、洪玉妹均係自八十四年一月三日起，至八十六年一月四日止，連續利
    用職務上之機會，詐取財物，其等行為既均僅以一罪論，而其中最後一次犯罪行
    為又均係在上開條文修正公布施行之後，自均不發生行為後法律有變更之問題，
    故均無刑法第二條第一項規定之適用。再按犯貪污治罪條例第四條至第六條之罪
    ，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其刑；因而查獲其
    他共犯者，減輕或免除其刑，貪污治罪條例第八條第二項定有明文。雖被告辛○
    ○於偵查中曾自白其浮報午餐採買費用、麵包點心採買費用之犯罪事實，有自白
    書一份可考，且又經警扣得被告丙○交付被告辛○○之麵包點心浮報費用二千零
    七十八元，但該二千零七十八元並非被告辛○○自動繳交，且其又未自動繳交其
    餘犯罪所得之財物，故不符合貪污治罪條例第八條第二項減輕或免除其刑之規定
    。而被告洪玉妹於偵查及審判中均自白浮報午餐採買費用，但其個人既無所得，
    故無自動繳交犯罪所得財物之問題，且因其自白犯罪而查獲其他共犯即被告辛○
    ○，故依貪污治罪條例第八條第二項後段之規定，免除其刑。至公訴人認被告陳
    素貞、洪玉妹所為右揭事實欄（一）中浮報午餐採買費用、被告辛○○所為右揭
    事實欄（四）中虛報油漆修護費用及右揭事實欄（五）中重覆收取物品代辦費用
    ，應係分別犯貪污治罪條例第四條第一項第三款購辦公用物品浮報價額罪嫌、經
    辦公用工程浮報價額罪嫌及第五條第一項第二款利用職務上之機會，詐取財物罪
    嫌，且係屬數罪併罰。而被告壬○○將浮報麵包點心費用交付被告辛○○，應係
    另犯貪污治罪條例第十一條第二項、第一項行賄罪嫌，而與其所犯刑法第二百十
    六條、第二百十五條行使業務上文書登載不實罪間，具有方法結果之牽連關係等
    語。按貪污治罪條例第四條第一項第三款中所謂「公用物品」者，係指一般辦公
    用之物品而言，而五幼園童之午餐係僅供園童食用而已，並非五幼辦公用之物品
    ，自與「公用物品」之意義不合。次按貪污治罪條例第四條第一項第三款中所謂
    「工程」者，係指在地面上下新建、增建、改建、修建、拆除構造物與其所屬設
    備及改變自然環境之行為，包括建築、土木、水利、環境、交通、機械、電氣、
    化工等工程而言，而油漆修護僅係增加校舍外表之美觀而已，對於校舍之構造物
    與其所屬設備、自然環境並無任何改變，自與「工程」之意義不合。況且被告辛
    ○○並未以「檢修校舍屋頂漏水」之名義虛報費用，故亦無經辦公用工程之問題
    。質言之，被告辛○○僅係以虛報「油漆修護」費用之名義向台南市政府請款，
    以已達到其詐取財物之目的而已，與其是否經辦公用工程無涉。復按貪污治罪條
    例第五條第一項第二款中所謂「利用職務上之機會」者，係指行為人職務範圍內
    應為某種作為，而其卻「利用」該機會而詐取財物而言，若行為人之某種作為與
    其職務無涉，僅係其「假藉」職務之名義而詐取財物，則不應成立該罪名，而應
    成立刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，再依刑法第一百三十四條前段公務
    員假藉職務上之機會，以故意犯瀆職罪章以外各罪之規定，應加重其刑。既然五
    幼園童所須物品之項目、費用均已由台南市政府統一訂定，被告辛○○本不須另
    行代辦，則其另向園童家長收取文具、餐具、書包、相片、相簿等物品之代辦費
    用即非其職務範圍內應為之事，但其卻利用園童家長不知內情，而「假藉」職務
    上之機會，向渠等重覆收取上開物品之代辦費用。況其施以詐術之對象又係五幼
    園童及園童之家長，而所詐取之標的又係園童家長之財物，此更非其職務範圍內
    應為之事，自與貪污治罪條例第五條第一項第二款「利用」職務上之機會，詐取
    財物罪之構成要件不合。故被告辛○○、洪玉妹所為浮報午餐採買費用及被告辛
    ○○虛報油漆修護費用之行為，均不成立貪污治罪條例第四條第一項第三款購辦
    公用物品浮報價額及經辦公用工程浮報價額等罪，而均應成立貪污治罪條例第五
 條第一項第二款利用職務上之機會，詐取財物罪。而被告辛○○重覆收取物品代
    辦費用亦不成立貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之機會，詐取財物
    罪，而應成立刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，故均應就上開部分變更起
    訴法條。再按非依據法令從事公務之人員，亦非受公務機關委託承辦公務之人，
    對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂或
    其他不正利益者，應處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下
    罰金，貪污治罪條例第十一條第二項、第一項固定有明文。惟揆諸該法條之文義
    ，須行為人主觀上有賄賂之犯意，而客觀上所交付者亦須係賄賂或其他不正利益
    ，始足當之。被告壬○○雖將浮報部分之麵包點心採買費用交還被告辛○○，但
    被告壬○○在出賣麵包點心予五幼時，即與被告辛○○約定其僅收取實際之價金
    ，至於浮報部分之採買費用須交還五幼，而衡諸常情，被告壬○○係生意人，其
    認為只須能與五幼作成生意而獲得其應得之款項即可，至於浮報費用交還五幼後
    ，五幼要如何處理，與其無涉，其亦無須過問，故應認其主觀上並無行賄之犯意
    。又其所浮報部分之費用原係五幼所有的，亦非其應得者，縱其交還予被告辛○
    ○，亦非賄賂，自與行賄賂罪之構成要件不合，故被告壬○○應不另成立貪污治
    罪條例第十一條第二項、第一項行賄賂罪。既然公訴人認被告壬○○此部分之行
    為與其所犯右揭事實欄（二）中行使業務上文書登載不實罪間，具有方法結果之
    牽連關係，為裁判上之一罪，故就此部分不另為無罪之諭知，亦無變更起訴法條
    之問題。爰審酌被告辛○○、壬○○、丙○、己○○犯罪之動機、目的、手段、
    所生損害、所得利益、被告己○○於八十八年間，因犯傷害罪，經法院判處有期
    徒刑三月，於八十八年九月一日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份可按，而被告壬○○、丙○、己○○坦承全部犯行及被告辛○○僅坦承部分
    犯行等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告辛○○部分定其應執行刑及
    就被告壬○○、丙○、己○○部分，均諭知易科罰金之折算標準。又被告辛○○
    利用職務上之機會，詐取財物罪部分係宣告有期徒刑以上之刑，應依貪污治罪條
    例第十七條之規定，宣告褫奪公權五年。雖公訴人以被告辛○○憑藉其園長職位
    ，長期擅權營私舞弊，而請求本院判處有期徒刑十二年等語，但查被告辛○○詐
    取之財物合計僅三十九萬七千六百九十三元，所造成之損害尚非鉅大，且其論罪
    法條既已變更為法定刑度較輕之貪污治罪條例第五條第一項第二款利用職務上之
    機會，詐取財物罪及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪，故本院量刑亦會較
    公訴人之求刑為輕。又被告壬○○、丙○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表二份可查，其等均係商人，為博取商業機會，一
    時失慮而誤觸法網，經此偵審程序，應知警愓，應無再犯之虞，本院認其等所受
    宣告之刑，均以暫不執行為適當，均併宣告緩刑二年，以啟自新。又被告辛○○
    與被告洪玉妹於右揭事實欄（一）所載之行為中共同詐得之十五萬三千三百零五
    元，辛○○則單獨於右揭事實欄（二）、（三）、（四）所載之行為中分別依序
    詐得三萬四千六百六十元、二萬三千六百二十八元、三萬五千元，合計九萬三千
    二百八十八元，均係犯罪所得財物，除右揭事實欄（三）所載犯罪所得財物中之
    二千零七十八元已扣案，不另諭知追繳外，其餘犯罪所得財物，依貪污治罪條例
    第十條第一項之規定，均應予追繳，並依其情節，均發還被害人。故被告辛○○
    犯罪所得財物合計二十四萬六千五百九十三元，扣除上開二千零七十八元後，其
    餘犯罪所得財物二十四萬四千五百十五元，均應予追繳，其中二十萬九千五百十
    五元並應發還被害人五幼外，其餘三萬五千元並應發還被害人台南市政府。又被
    告洪玉妹犯罪所得財物十五萬三千三百零五元，應予追繳，並應發還被害人五幼
    。而上開犯罪所得如全部或一部無法追繳時，依貪污治罪條例第十條第二項之規
    定，均應以其等財產抵償之。又被告辛○○於右揭事實欄（五）所載之行為中詐
    得之十五萬一千一百元雖亦係犯罪所得之財物，但因不適用貪污治罪條例第十條
    第一項、第二項之規定，又非被告辛○○所有，故不另宣告沒
收。據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，貪污治罪條
例第五條第一項第二款、第十條第一項、第二項、第十七條，刑法第十一條前段、第
二十八條、第五十六條、第二百十條、第二百十五條、第二百十六條、第三百三十九
條第一項、第一百三十四條前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款、第五
十五條後段、第七十四條第一款、第三十七條第二項、第三項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長  法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                                          書記官  汪姿秀
附錄法條：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
貪污治罪條例第五條第一項第二款：
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣二百萬以下罰金：
  二、利用職務上之機會，詐取財物者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
