【裁判字號】    90,聲,1867
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二九二號）
，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命捌點玖公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按安非他命業
    經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，並禁止非法持有及
    施用，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三
    十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十條
    第二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略稱：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件經臺灣台南地方法院檢察
    署檢察官以九十年度戒毒偵字第四七七號不起訴處分確定在案，因該案查獲之安
    非他命八‧九公克係屬第二級毒品，故聲請將上開違禁物單獨宣告沒收，經核與
    首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十九      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十      月      十九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
