【裁判字號】    90,易緝,104
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一○四號
    公訴人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴 (七十七年度偵字第二八三二號)，本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如起訴書所載（如附件）。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十七年三月三十一日觸犯刑法第二百七十七條第
    一項、第三百零五條之罪，被告因逃匿，經本院於七十八年三月二十三日通緝，
    致審判之程序不能繼續，依刑法第八十三條第三項追訴權之時效停止原因繼續存
    在之期間達於時效期間四分之一者，停止原因視為消滅之規定，並參酌司法院二
    十九年院字第一九六三號及大法官會議釋字第一三八號案件於偵查、審判進行中
    ，不發生時效進行之問題之解釋，則本件被告被訴傷害及恐嚇危害安全罪名之追
    訴權時效分別已於九十年七月二十九日及八十四年四月二十九日完成：
甲、傷害罪部分：
    （一）被告被訴之傷害罪名，其最重本刑為有期徒刑三年，追訴權時效期間為十
          年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，為十二年六月。
    （二）七十七年三月三十一日為被告犯罪行為終了日，加上前揭十二年六月，再
          加上自七十七年五月二十七日（即實施偵查之日）起至七十八年三月二十
          三日（即本院發佈通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日
          數，即九十年七月二十九日為時效完成日。
乙、恐嚇危害安全罪部分：
    （一）被告被訴之恐嚇危害安全罪名，其最重本刑為有期徒刑二年，追訴權時效
          期間為五年，加計追訴權時效停止原因視為消滅之四分之一期間，為六年
          三月。
    （二）七十七年三月三十一日為被告犯罪行為終了日，加上前揭六年三月，再加
          上自七十七年五月二十七日（即實施偵查之日）起至七十八年三月二十三
          日（即本院發佈通緝之日）止之偵查、審判進行不生時效進行期間之日數
          ，即為八十四年四月二十九日為時效完成日。
四、是本件被告被訴傷害及恐嚇危害安全罪名之追訴權時效分別已於九十年七月二十
    九日及八十四年四月二十九日完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    免訴之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月       十九     日
  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      審判長法官  侯明正
                                            法官  賴純慧
                                            法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十        年      十      月       十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
