【裁判字號】    90,裁,828
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休金其他給與事件，對本院中華民國八十九年五月十九日八十九年度裁
字第六八九號裁定，向高雄高等行政法院聲請重新審理，經該院裁定移轉管轄於本院
。本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第三人，如非可歸責於己之事
由，未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得對於確定終
局判決聲請重新審理。行政訴訟法第二百八十四條第一項定有明文。由上述法律條文
規定可知，聲請重新審理者限於未參加訴訟之第三人對終局判決始得為之，如聲請人
為該案確定裁定之當事人，則顯不得依聲請重新審理請求救濟。故確定裁定之當事人
對該確定裁定聲請重新審理，自屬不合法。又聲請重新審理不合法者，行政法院應以
裁定駁回之，亦為同法第二百八十七條所明定。本件聲請人對本院八十九年度裁字第
六八九號確定裁定聲請重新審理，查聲請人係該裁定之當事人，且係對確定裁定為之
，揆諸首揭說明，其聲請顯屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十七條、第一百零四條、民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    十九        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
