【裁判字號】    90,裁,817
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八一七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十九年二月二十五日八十九年度裁字
第二五二號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法施行法第三條前段及修正前行政訴訟法第三
十條準用第二十九條規定，應於二個月內提起之。此項期間，自裁定送達時起算，其
事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。本件聲請人因退休補償金事件，
不服本院八十九年度裁字第二五二號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十九年
三月十日收受原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，
應自八十九年三月十一日起算，扣除在途期間八日，迄至八十九年五月十八日即已屆
滿二個月。聲請人遲至八十九年七月二十一日始向高雄高等行政法院聲請再審，亦有
該院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並
未於民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規
定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定
期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、行政訴訟法第二
百七十八條第一項、二百八十三條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十
八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月     十九       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
