【裁判字號】    90,裁,822
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    公有土地配售
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八二二號
    聲  請  人  振豐零售市場股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
右聲請人因公有土地配售事件，對本院中華民國八十九年一月二十七日八十九年度裁
字第一一四號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
第一項（修正前第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因公有土地配售事件，經本院八
十六年度裁字第一七二九號裁定駁回其訴後，聲請人先後多次聲請再審，均經本院以
其不合法定再審要件，分別裁定駁回，茲聲請人復對本院八十九年度裁字第一一四號
裁定聲請再審，惟核其狀陳各節，無非舉本院七十八年度判字第二六六號判決理由，
指摘前程序之本院八十七年度裁字第六七二號裁定，然對其所再審之本院八十九年度
裁字第一一四號裁定，以其再審之聲請不合法，而駁回其聲請，究有如何合於具體法
定再審事由，並未一語指及，則其泛引行政訴訟法第二百七十三條第一項第十三款規
定聲請再審，揆諸首揭說明，再審之聲請即難謂合法，應予駁回。
依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十九      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
