【裁判字號】    89,訴,2930
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    新型專利異議
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二九三○號
    原      告  德鑫包裝科技股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
    訴訟代理人  丙○○
    參  加  人  乙○○
鎮右原告與被告間因新型專利異議事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
乙○○應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依職
  權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二緣第三人乙○○前於民國（以下同）八十七年一月九日以「熱收縮膜套標籤之結構
  改良(一)」向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請新型專
  利，經該局編為第00000000號案審查，准予專利，並公告於八十八年六月
  十一日中華民國專利公報（公告編號：三六○一九一）。公告期間，原告於八十八
  年八月二十五日以其有違專利法第九十七條、第九十八條第一項第一款及第二項之
  規定，不符新型專利要件，對之提起異議。案經被告審查，於八十九年五月十八日
  以（八九）智專三(三)○五○一八字第○八九八九○○○八五五號專利異議審定書為
  「異議不成立」之處分。原告不服，向經濟部提起訴願，該部以八十九年十月四日
  經（八九）訴字第八九○八八八○六號決定駁回，遂提起本件行政訴訟。經本院於
  九十年九月二十四日開庭行準備程序，原告及第三人經本院合法通知均未到庭，惟
  依被告陳述之意見，認有使該第三人獨立參加訴訟之必要。
三依行政訴訟法第四十二條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      十九      日
                    臺 北 高 等 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王 立 杰
                                         法  官 黃 本 仁
                                         法  官 陳 雅 香
不得聲明不服
中    華    民    國      九十      年      十        月      二十      日
                                     法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
