【裁判字號】    89,訴,1023
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                            八十九年度訴字第一○二三號
                              .
    原      告  日商．半導體能源研究所股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
    訴訟代理人  丙○○  律師
                林金榮  律師
                丁○○
    輔  佐  人  游能勝
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因發明專利申請事件，原告不服行政院中華民國八十九年六月三十日台八
十九訴字第一九五六○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主   文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事   實
一、事實概要：緣原告於民國（以下同）八十五年七月二十三日以「雷射退火方法與
    裝置」（如附圖一～二所示）向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中
    央標準局）申請發明專利，經被告編為第00000000號予以審查（下稱系
    爭案），以相較於西元一九九五年之ＭiCrOStrUCtUre Of plOyCryStalline
    SiliCOn filmS Obtained by COmbined furnaCe and laSer annealing文獻（下
    稱引證一）及Ｈigh PerfOrmanCe pOly-Si  TFTS  FabriCated  USing  PUlSed
    LaSer Annealing and RemOte PLaSma CVD With LOW TemperatUre PROCeSSing
    文獻（下稱引證二），系爭案係運用申請前已公開使用之既有技術知識，不具進
    步性，依專利法第二十條第一項前段及第二項規定，不予專利。原告修正申請專
    利範圍，申請再審查，案經被告以八十八年六月二十一日（）智專（捌）
    04022字第一一八八五七號專利再審查審定書為仍應不予專利之處分。原告不服
    ，提起訴願，經經濟部以八十九年一月三十一日經（八九）訴字第八九○八五五
    六二號訴願決定書為駁回訴願之決定，原告不服，提起再訴願，亦遭行政院以八
    十九年六月三十日台八十九訴字第一九五六○號再訴願決定書為駁回再訴願決定
    ，原告仍表不服，提起行政訴訟。
二、兩造聲明：（被告未於最後言詞辯論期日到場，茲依其書狀及在本院前程序之陳
    述記載其聲明及主張）
    (一)原告聲明求為判決：再訴願決定、訴願決定及原處分均撤銷，命被告為第00
    000000號申請發明專利案，准予註冊之處分。
    (二)被告聲明求為判決：駁回原告之訴。
三、兩造之爭點：系爭發明專利申請案在「結晶矽膜之晶粒大小、晶粒內部缺陷密度
    與膜表面平坦度」等三方面質與量是否均能達到提昇之功能而具備進步性及產業
    上之利用性，符合發明專利申請之要件？
(一)、原告主張之理由：
１、按審查一個對已知技術的改良之發明，首先要了解的是，該發明是要改良已知技
    術的那一部份，該發明是否已就該部份完成其改良的目的，然後再就該已完成之
    改良發明審查其有無具備產業上利用性、新穎性及進步性。因此一個發明如果是
    在改良已知技術的A部份，且請求專利保護之對象亦只是有關A部份的改良發明，
    審查人員即不應該就發明人未在發明說明書中說要改良之B部分加以審查，否則
    就超出了該發明之範圍，而審查錯了對象，則其審查結果在認事用法自有錯誤。
２、被告及一再訴願機關審查系爭案之情形，就如上述之情形，並未就本發明之目的
    而審查，反而以一些在本發明說明書中所未述及的事，要求提供充分資料供其審
    查，顯然已超出審查系爭案發明之範圍，顯有可議之處。茲詳細說明其可議之情
    形如下：
(1)、系爭案發明之第一目的，即在將已知之兩步驟照射方法改為單步驟照射方法，以
    提高生產率：系爭案發明之第二目的，則再提供一種可產生均勻線性雷射光束於
    使用在雷射退火中的雷射退火裝置及方法。
(2)、被告及一再訴願機關在審查過程中，一直誤以系爭案之使用線性雷射光於雷射退
    火之技術，早已見於引證之KOhnO及CarlUCCiO等資料。實際上，在引證之KOhnO
    資料內，並未建議或揭示過使用一線性雷射光，所以說系爭案之使用線性雷射光
    於雷射退火之技術早已見於引證之KOhnO資料並非事實；至於，引證之CarlUCCiO
    資料，係使用7X7mm雷射光，此雷射光亦非線性雷射光。換言之，引證之KOhnO及
    Carl UCCiO資料均使用非線性雷射光，而系爭案之發明則使用線性雷射光，所以
    本發明之使用線性雷射光乃是新穎的，具有新穎性。
(3)、系爭案發明為了達成發明之第一目的，在照射方法方面採用一線性雷射光之單步
    驟照射方法，因而能提高優於KOhnO及CarlUCCiO技術之非線性雷射光約兩步驟照
    射方法的生產率：又系爭案發明為了同時達成發明之第二目的，在雷射退火的方
    法使用準梯形能量輪廓，因此不會發生陡峭的相位變化。由於系爭案發明不會發
    生陡峭的相位變化，所以在系爭案發明說明書第頁第１段乃說明：「由於不會
    發生陡峭的相位變化，因此不會發生表面粗糙或內部應力之累積，如此可獲得結
    晶之均勻分佈，亦即，均勻的退火效果」，可見系爭案之發明確可被重複實現而
    實施，以獲得上述之效果，具有產業上利用性。亦由此可見，在系爭案發明說明
    書中，只說過「不會發生表面粗糙或內部應力之累積」，並未說過本發明中之表
    面粗糙度小於由習知技藝所形成之表面粗糙度，以及在所累積之內部應力小於習
    知技藝所累積之內部應力等語。被告及一再訴願機關確藉這些在本發明中未說過
    的話，要求原告提供本發明在結晶矽膜之內部缺陷密度和表面平坦度等較引證之
    CarlUCCiO資料有所改進之充分證明資料，顯然已超出其審查系爭案發明之範圍
    。另外，在系爭案發明說明書中，亦未說過本發明要改善結晶矽膜之晶粒大小的
    問題，當然亦不存在有帑提供有袖晶粒大小的數據供審查之問題。何況本發明無
    論在結晶矽膜之內部缺陷密度和表面平坦度等是否受到改善，亦不影響系爭案發
    明具有產業上利用性，因為引證之KOhnO及CarlUCCiO既然仍為產業界在使用，而
    系爭案發明又較其具有如本發明所達成之第一及第二發明目的之效果的緣故。
(4)、再就系爭案發明之進步性來說，系爭案發明在照射方法方面採用線性雷射光之單
    步驟照射方法，而引證之KOhnO及CarlUCCiO資料均便用非線性雷射光之兩步驟照
    射方法，兩者之間差異性已極大，何況更在雷射退火的方法配合使用準梯形能量
    輪廓，使其不會發生陡峭的相位變化，此種技術思想，更非熟習該等引證之
    KOhnO及CarlUCCiO技術者所能輕易思及而完成者，故系爭案發明具有進步性，極
    為明顯。
３、按系爭案發明之第一目的，係在將已知之兩步驟照射方法，改為單步驟照射方法
    ，以提高優於已知技術之兩步驟照射方法的生產率。系爭案發明之第二目的，則
    在提供一種可產生均勻線性雷射光束於使用在雷射退火中的雷射退火裝置及方法
    。
(1)、首先，就將已知之兩步驟照射方法，改為單步驟照射方法，以提高優於已知技術
    之兩步驟照射方法的生產率之系爭案發明第一目的而言。系爭案之第一發明目的
    只是在提高生產率，並不在提高產品的品質；所使用之技術手段，即為將已知之
    兩步驟照射方法，改為單步驟照射方法。故只要系爭案發明之單步驟照射方法的
    生產率，確實較之已知之兩步驟照射方法的生產率有優異提高，即已達成系爭案
    之提高生產率的發明第一目的。且系爭案之單步驟照射方法的生產率確有優異提
    高，乃為被告自始即予默認而未有爭執者，足見系爭案確能達成提高生產率之發
    明第一目的。因此，被告一再誤以系爭案係以改良產品之「結晶矽膜之晶粒大小
    、晶粒內部缺陷密度與膜表面平坦度」為手段，來達成提高生產率之發明第一目
    的，而以系爭案未提供「結晶矽膜之晶粒大小、晶粒內部缺陷密度與膜表面平坦
    度」之相關數據資料為由，否定系爭案為一個對已知技術的改良之發明，令人不
    服。
(2)、其次，就提供一種可產生均勻線性雷射光束於使用在雷射退火中的雷射退火裝置
    及方法的系爭案發明第二目的而言。系爭案之發明第二目的，只是要達成在對雷
    射退火中的雷射退火裝置及方法，提供一種可產生均勻線性的雷射光束。因此，
    只要系爭案之發明確能提供一種可產生均勻線性的雷射光束，以之使用於雷射退
    火中的雷射退火裝置及方法，即已達成系爭案之發明第二目的。至於系爭案如何
    提供此一種可產生均勻線性雷射光束的手段，則是在雷射退火的方法使用準梯形
    能量輪廓，而由於如此手段的使用，因而不會發生陡峭的相位變化；又由於不會
    發生陡峭的相位變化，所以在系爭案發明說明書第頁第１段說明系爭案：「由
    於不會發生陡峭的相位變化，因此不會發生表面粗糙或內部應力之累積，如此可
    獲得結晶之均勻分佈，亦即均勻的退火效果」。亦即，系爭案提供一種可產生均
    勻線性的雷射光束使用於雷射退火中的雷射退火裝置及方法之發明第二目的所產
    生的退火效果，乃是可獲得結晶之均勻分佈的效果。因此，系爭案之發明第二目
    的雖曾提及有關退火效果，亦只要獲得「結晶之均勻分佈」效果，並非要獲得「
    結晶矽膜之晶粒大小、晶粒內部缺陷密度與膜表面平坦度」之改善。故有關「結
    晶矽膜之晶粒大小、晶粒內部缺陷密度與膜表面平坦度」之改善，亦非系爭案發
    明第二目的所要達成的效果，自亦無提出其相關數據資料之必要。又，系爭案確
    能達成提供一種可產生均勻線性雷射光束於使用在雷射還火中的雷射退火裝置及
    方法之發明第二目的，並能獲得結晶之均勻分佈效果，亦為被告自始即予默認而
    未有爭執者，足見系爭案確能達成系爭案發明之第二目的。
(3)、根據上述，系爭案發明確能達成所記載之提高生產率的發明第一目的，及提供一
    種可產生均勻線性雷射光束於使用在雷射退火中的雷射退火裝置及方法的發明第
    一目的，足見系爭案確知原告在起訴狀所稱之「一個對已知技術的改良之發明」
    ，而絕非為被告所謂僅能視為是「一個習知而改良功效不明之技術申請案」。
４、至於被告在其訴訟答辯理由三中，提出「無論所用雷射之照射步驟為何或使用何
    種雷射光源及能量輪廓態與掃描方式，究竟能否達成雷射退火效果的實質改善」
    之質疑乙節，無乃仍秉承前述之錯誤觀點，誤以系爭案係以改良產品之「結晶矽
    膜之晶粒大小、晶粒內部缺陷密度與膜表面平坦度」的品質為手段，來達成提高
    生產率之發明第一目的。事實上，知本發明之申請專利範圍所述，本發明之線性
    雷射光具有一聚焦深度在-400（至+400Um（整體為至少800Um）。此基底是翹曲
    的。如說明書所述，翹曲之程度決定於玻璃基底之尺寸和型式。在本發明中便用
    較大面積基底。大面積基底之表面具有之起伏約等於基底厚度。更特別而言，考
    量具有約1mm厚之基底（其為玻璃基底之典型厚度，因此市售之玻璃基底為I.1mm
    厚和0.7mm厚）以具有整體至少800Um（=0.8mm）之線性雷射光照射，則大面積基
    底之照射表面具有之起伏約等於lmm之基底厚度，但是，因為至少80OUm之線性雷
    射光可覆蓋約1mm之表面起伏之絕大部份，因此，大面積基底之表面照射可以線
    性雷射光均勻的處理。因此，整體至少800Um（聚焦深度在-400Um至+400Um）在
    線性雷射光照射至大面積表面之例中待別有效。再者，藉由使用線性雷射光之單
    步驟照射方法，可提高生產率，乃是一具新穎性、進步性的發明。因為引證之Ko
    hno並非一線性雷射光，和引證之Carluccio亦非一線性雷射光，因為Carluccio
    便用7X7mm雷射光。因此，本發明使用線性雷射光之單步驟照射方法，其在生產
    率方面優於Kohno和Carluccio兩引證案。
５、綜上所陳，可知原處分及一再訴願決定在認事用法確有錯誤，系爭案實未違反專
    利法第二十條第一項前段之產業上利用性規定，以及同係第二項之進步性規定，
    依法應准予系爭案專利。
(二)、被告主張之理由：
１、訴願書中並不諱言系爭案所請乃半導體業界所常用之技術，而相較於習用技術，
    本案是否能夠達到雷射退火效果的實質改善，原告始終未就「結晶矽膜之晶粒大
    小、晶粒內部缺陷密度與膜表面平坦度」等三項重要指標提出相關數據資料予以
    佐證，自無從證明系爭案相較於習知技術已完成其改良之目的，故系爭案應不屬
    於起訴狀中所自稱之「一個對已知技術的改良之發明」，而僅能被視為是「一個
    習知而改良功效不明之技術申請案」。又系爭案之審查範圍直指「雷射退火放效
    果之改善」，並無起訴狀中所稱之分為A部分或B部分審查。
２、原告於起訴狀中陳述系爭案發明之目的有二：第一目的係將已知之兩步驟照射改
    為單步驟照射方法，以提高生產率；第二目的係使用準梯形能量輪廓，因此不會
    發生陡削的相位變低。而由以上所述，可知原告對於「發明之技術手段」與「發
    明之目的」兩者之間無法清楚分辨。按本發明之「目的」，為達成雷射退火效果
    的改善（亦即獲得良好的雷射照明均勻度，均勻的矽膜晶粒大小、降低晶粒內部
    缺陷密度、提昇矽膜表面平坦度），惟有達到上述效果，才能夠提高所謂的生產
    率或製造率。倘若其效果無從得知或不明確或無法獲得改善，試問該發明如何提
    高生產率？故系爭案於起訴狀中所稱將兩步驟照射改為單步驟照射以及使用準梯
    形能量輪廓等，皆僅能被視為是該發明欲達成改善效果之目的所採用之「技術手
    段」，而不能被視為是該發明之「目的」。況系爭案既無法提供相關數據資料佐
    證所請能達成雷射退火效果的實質改善，祇是就「技術手段」做一些變化，將難
    讓熟習該項技術者確認其可達成功效並據以實施？
３、無論所用雷射之照射步驟為何或使用何種雷射光源及能量輪廓型態與掃描方式，
    究竟能否達成雷射退火效果的實質改善，必須取決於雷射照明的均勻度、結晶矽
    膜之晶粒大小、晶粒內部缺陷密度與膜表面平坦度等關鍵參數，才足以判斷。惟
    系爭案自申請再審查經訴願至再訴願過程中，始終無法就有關掃描速率對於光束
    能量分佈影響（與雷射照明均勻度息息相關），以及矽膜之晶粒大小、晶粒內部
    缺陷密度和膜表面平坦度之變化提供具體數據資料，故其效果之改善與否實無從
    確認，顯然使熟習該項技術者亦無法據以實施。
４、綜上所論，系爭案係運用申請前已公開使用之既有技術知識，且無從確認其是否
    能達成改良之目的、功效，顯然使熟習該項技術者亦無法據以實施，故系爭案之
    進步性及產業利用性明顯不足，難為具高度技術思想之創作。
    理   由
壹、程序方面：
    本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，依行政訴訟法第二百十八條準用
    民事訴訟法第三百八十六條、第三百八十五條第一項前段規定，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依到場原告之聲請，由其一造辯論而為判決，
    合先敘明。
貳、實體方面：
一、按凡可供產業上利用之發明，無該項所列三款情事之一者，得申請取得發明專利
    ，專利法第二十條第一項定有明文。若不能供產業上利用，自不得申請取得發明
    專利。又同條第二項規定，發明係運用申請前既有技術或知識，而為熟習該項技
    術者所能輕易完成時，雖無同條第一項所列情事，仍不得申請取得發明專利。
二、本件系爭「雷射退火方法與裝置」發明專利案乃揭示一種利用雷射光照射半導體
    材料以進行退火處理的方法及裝置，係原告於八十五年七月二十三日向被告申請
    ，經被告編為第00000000號予以審查，以相較於西元一九九五年引證一
    之KOhnO及引證二之CarlUCCiO，系爭案係運用申請前已公開使用之既有技術知識
    ，不具進步性，依專利法第二十條第一項前段及第二項規定，不予專利。嗣原告
    修正申請專利範圍，申請再審查，案經被告審查仍為不予專利之處分等情，有原
    告八十五年九月二十日發明專利申請書、八十六年三月十八日專利再審查申請書
    ；被告八十六年二月十七日台專（伍）04049字第一○五七一八號專利審定書、
    八十八年六月二十一日智專（捌）04022字第一一八八五七號專利再審查審定
    書附卷可稽，並為當事人所不爭執，堪認為實。原告不服，循序提起本件行政訴
    訟，主張：如事實欄所載。是則本件首應審究者厥為1.系爭案所用之方法究竟對
    結晶矽膜之晶粒大小、晶粒內部缺陷密度與膜表面平坦度，能否有實質改善。2.
    系爭案之裝置和方法是否能產生均勻線性雷射光束，降低能量損失，改善製造率
    ，而具進步性。
三、本院查：
(一)、按系爭案發明之第一目的，係在將已知之兩步驟照射方法，改為單步驟照射方法
    ，以提高優於已知技術之兩步驟照射方法的生產率。惟查品質與生產率是一體兩
    面的，惟有透過穩定的品管，才能達到量化之效果，因此質與量必須兼顧的，此
    亦是專利法第二十條第一項「發明專利案必須具有產業上利用性」真諦之所在。
    為達成系爭案雷射退火效果質的改善，良好的雷射照明均勻度，均勻的矽膜晶粒
    大小、降低晶粒內部缺陷密度、提昇矽膜表面平坦度，乃是先決條件，惟有達到
    上述效果，才能夠提高所謂的生產率或製造率。倘若其效果無從得知或不明確或
    無法獲得改善，則如何提高生產率皆屬空談。系爭案自申請再審查經訴願至再訴
    願甚而至本件訴訟過程中，始終無法就有關掃描速率對於光束能量分佈影響，以
    及矽膜之晶粒大小、晶粒內部缺陷密度和膜表面平坦度之變化提供具體數據資料
    ，故其效果之改善與否實無從確認，顯然使熟習該項技術者亦無法據以實施。原
    告訴稱系爭案確能達成提高生產率之發明第一目的云云，核不足採。
(二)、系爭案發明之第二目的，則在提供一種可產生均勻線性雷射光束於使用在雷射退
    火中的雷射退火裝置及方法。惟查系爭案所用方法究竟對結晶矽膜之晶粒大小、
    晶粒內部缺陷密度與薄膜表面平坦度，能否有實質改善？說明書中並未就此等重
    要指標提供相關數據或資料，難以證明其可達成功效；又所謂「利用雷射退火技
    術將非晶矽轉變為多晶矽，並改善結晶膜之晶性以及修復晶格缺陷」，實乃半導
    體業界在裂造薄薄膜電晶體時所常用之技術，系爭案雖將雷射能量加以限縮，並
    不能改變系爭案實屬一種既有習用技術之事實，系爭案實不具進步性。原告訴稱
    系爭案可改善習知雷射退火技術之缺點，藉使用由脈衝雷射發射之線性雷射光束
    ，在半導體塗層之結晶上獲得高均勻雷射光照明效果，且其雷射退火裝置和方法
    可產生均勻線性雷射光束，降低能量損失，改善其製造率，具進步性云云，亦不
    足採。
(三)、又不論利用光束掃描或平台掃描之方式掃描基板，其均勻度皆與掃描速率有密切
    關聯，原告訴稱系爭案可獲高均勻度雷射照明效果云云，亦乏有關掃描速率對光
    束能量分佈影響之數據，以實其說。至原告訴稱系爭案藉由以具有聚焦能量深度
    在-400Um至+400Um之範圍之線性雷射光束照射大而稅照射表面，可在大面積照射
    表面上進行均勻的雷射處理，總產能較高云云，惟查系爭案是否如原告所述能使
    雷射退火效果得到實質改善，始終未提出如結晶矽膜之晶粒大小、晶粒內部缺密
    度與薄膜表面平坦度等相關參數資料以證明之。是系爭案與引證一、二文獻相較
    ，難謂符合發明專利之要件。
(四)、
１、本件於訴願階段，由經濟部送請財團法人工業技術研究院電子工業研究所審查結
    果略以：
(1)、本案係「雷射退火方法與裝置」之申請，乃揭示一種利用雷射光照射半導體材料
    以進行退火處理的方法及裝置。原處分機關不予專利之理由在其利用透鏡組合來
    達成以雷射光束對半導體非結晶材料做退火乃為習用技術及習知知識，另一理由
    乃系爭案未對結晶矽膜之晶粒大小、晶粒內部缺陷密度與薄膜表面平坦度提供相
    關數據或資料，故難以証明其可達成之功效，不符專利法之要求。
(2)、再觀原處分理由、訴願理由、答辯理由，及修正本之申請專利範圍。本案強調是
    一種採用準分子雷射光束之雷射退火方法，改變能量輪廓，選定（限縮）能量範
    圍以提高其均勻度。在訴願理由一提到其為"改善"技術上仍有缺點之習用技術，
    吾人認為其用透鏡組合及雷射退火之改善方式是熟習此技術者均容易使用之方法
    ，不能算是創新。
(3)、在訴願理由二、三提到其要改善所達到的目的如獲致高均勻度或降低能量損失或
    改善其製造率等，吾人認為其缺乏佐証資料。
(4)、對於本案想改善之：將非晶矽轉變為多晶矽、改善結晶矽膜之晶性、修復晶格缺
    陷等等之意見：雷射退火時的溫度可將低溫沈積之非晶矽轉變成有晶粒之多晶矽
    ，其晶粒之大小表示其"多晶矽化"之程度，要達到元件雷性之需求則必須要求其
    " 多晶矽化"之程度，而晶粒大小則與薄膜表面平坦度有關。另外提到修晶格缺
    陷方面，乃因在低溫沈積之非晶矽材料本身就具有晶格缺陷，此缺陷可用加溫的
    方式來降低之，雷射退火是其中一種方法。以上提到諸如結晶矽膜之晶粒大小、
    晶粒內部缺陷密度與薄膜表面平坦度等參數，系爭案均未提及，故未能証明其可
    達成之功效。
(5)、綜合以上各點，並參考"再審查核駁理由先行通知書"附件一及附件二之引証案，
    吾人認為本案不符合專利法上要求之新穎性及進步性，即不符專利法第廿條第一
    項前段及第二項之要求。故建議維持原處分。
２、本件於再訴願階段，由經濟部送請財團法人工業技術研究院電子工業研究所審查
    結果略以：
(1)、本案「雷射退火方法與裝置」，乃揭示一種利用雷射光照射半導體材料以進行退
    火處理的方法及裝置。
(2)、在「再訴願書」有提到其為線性雷射光束，並提到其聚焦能量深度等等謂其可優
    於兩參考資料，且謂其總產能較高。但要証明其可達成之功效之參數，諸如：晶
    粒大小、晶粒內部缺陷密度、薄膜表面平坦度等等均未提及，故未能証明其有進
    步性。且其利用透鏡組合來達成以雷射光束對半導體非結晶材料做退火乃為習用
    技術及習知知識，不符合進步性。
(3)、此案不符專利法第十條第一項前段及第二項之要求。故建議將其再訴願駁回。
(五)、上述審查結果亦持相同之見解，有該院電子研究所八十八年十二月十七日（八八
    ）工研電審字第○五○六號函、八十九年五月八日（八九）工研電審字第○○九
    九號函暨所附訴願審查意見書、再訴院審查意見書附於訴願、再訴願卷可稽，該
    審查意見係審查單位基於其專業知能所提供之意見，公正客觀，且與審定書及再
    審定書理由相符，自堪採認。
四、綜上所述，原告對結晶矽膜之晶粒大小、晶粒內部缺陷密度與薄膜表面平坦度未
    能提供相關數據或資料，以證明系爭案具進步性及產業上之利用性，從而被告以
    系爭案係運用申請前已公開使用之既有技術知識，依專利法第二十條第一項前段
    及第二項規定，為不予專利之處分（含再審查），並無違誤，一再訴願決定遞予
    維持，亦無不合，原告訴請本院撤銷再訴願、訴願決定及原處分，並命被告為第
    00000000號發明專利申請案，准予註冊之處分。核無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第二百十八條、第九十八條第三
項前段、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月     十九       日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                  審 判 長 法  官  葉百修
                                           法  官  黃清光
                                           法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月     十九       日
                                           書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
