【裁判字號】    90,婚,353
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年婚字第三五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國八十九年十一月二十七日在越南結婚，被告係越南籍人士
        於同年十二月二十日來台與原告同居，住所設於現原告之戶籍地。雖原告及
        其家人百般照顧被告及其家人，不料被告竟於民國九十年二月六日，無故離
        家返回越南，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違
        背同居義務，為此提起本件訴訟等。
    三、證據：提出戶籍謄本、結婚證書、外國人入出境日期證明書為證，並聲請訊
        問證人謝明釗及謝明洲。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列情形之一，
    准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本附卷可稽。
    二、原告主張被告於民國九十年二月六日無故離家出走，迄今不履行同居義務之
        事實，經前述結婚證書記載被告之住址送達訴訟文書，因未合法送達，原件
        退回及被告之外國人入出境日期證明書在卷；並經證人即原告姐妹即謝明釗
        及謝明洲到庭證明屬實，依上開證據，原告之主張自堪信為真實。
    三、按婚姻之效力依夫之本國法，夫妻互負同居之義務，此為涉外民事法律適用
        法第十二條、民法第一千零一條定有明文。被告竟不履行同居義務，又無不
        能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居，依
        法應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                家事法庭法      官  彭南元
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二     日
                                        法院書記官  莊雪嬌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
