【裁判字號】    90,再易,54
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再易字第五四號
    再審原告    乙○○
    再審被告    甲○○
右當事人間請求再審之訴事件，再審原告對於中華民國九十年七月五日本院九十年度
簡上字第一八六號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及
    關於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由
    ，必須指明確定判決有何合於民事訴訟法第四百九十六條或第四百九十七條所列
    法定再審事由之具體情事始為相當。未合法表明再審事由，即為無再審之事由，
    性質上無庸命其補正（最高法院六十年臺抗字第五三八號、六十一年臺再字第一
    三七號判例意旨參照）。
二、本件再審原告提起本件再審之訴，並未具體表明法定再審事由，亦未於訴狀記載
    遵守不變期間之證據，揆諸前揭判例意旨諭示及法條規定，其再審之聲請為不合
    法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                      民事第五庭審判長法  官  王碧芳
                                                      法  官  歐陽漢菁
                                                      法  官  林秀圓
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                  法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
