【裁判字號】    89,訴,2346
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十九年度訴字第二三四六號
    原      告  甲○○
    被      告  東怡建設開發股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  福億建設事業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求返還價金事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十一月十五日上午九時五十分，在本院
    第二十四法庭行言詞辯論。
二、被告並應於收到本裁定正本後五日內提出其解除契約、原告逾期未繳付價金及東
    怡建設開發股份有限公司佛朗明哥社區建物權利轉讓予福億建設事業股份有限公
    司之證明予本院。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                      民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
