【裁判字號】    90,訴,5070
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○七○號
    原      告  第三波資訊股份有限公司
    法定代理人  王振容
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告惟達電股份有限公司發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾柒萬壹仟佰柒拾伍元，折合銀元貳拾貳萬
    仟柒佰玖拾貳元，應繳裁判費銀元貳仟貳佰拾捌元，折合新臺幣陸仟柒佰壹
    拾肆元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣陸仟陸佰
    陸拾玖元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
