【裁判字號】    90,訴,5292
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付電訊費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五二九二號
    原      告  台灣電訊網路服務股份有限公司
    法定代理人  張永霖
                            送.
一、原告因請求給付電訊費事件，曾聲請對被告美商泛亞網聯股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍佰柒拾萬伍仟佰柒拾貳元，應繳裁
          判費銀元壹萬玖仟壹佰壹拾捌元，折合新台幣伍萬柒仟佰伍拾肆元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬柒仟佰
          零玖元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                            書  記  官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
