【裁判字號】    88,易緝,341
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十八年度易緝字第三四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  于名揚
右列具保人因被告甲○○詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
于名揚繳納之保證金新台幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、具保人于名揚前經本院指定保證金額新台幣五萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，具保人于名揚經本院通知復未能帶同被告到院，自應將原繳納
    上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
