【裁判字號】    90,訴,4480
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四八○號
    原      告  玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰捌拾萬仟陸佰拾捌元，及自民國八十九年八月十
四日起至清償日止，按年息百分之八點一七計算之利息，暨自民國八十九年九月十五
日起至清償日止，其逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，其超過六個月以上者，超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十七年十月十四日
    原告借用新台幣（下同）伍佰萬元，約定於一０七年十月十四日清償完畢，約明
    利息按年息百分之八．一七計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。惟被告自八十九年八月
    十四日起即未繳付利息，尚欠原告本金肆佰捌拾萬參仟陸佰參拾捌元未還，迭經
    催討無效，依借款契約其他約定事項第五條第一項之規定「任何一宗債務不依約
    清償本金、利息或手續費者，一切債務視為全部到期。」，被告等自應負連帶清
    償本息及其違約金之責任。
三、證據：提出借款契約、增補契約為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、增補契約為證。核屬相符，被告復
    未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰捌拾萬仟陸佰拾
    捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
