【裁判字號】    90,簡,3509
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五０九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一０
一六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而
販賣，科罰金新台幣參萬元；如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
扣案如附表所示之仿冒商標商品共貳拾玖件均沒收。
    事實及理由
一、甲○○有妨害公務前科，於民國九十年二月間，又犯妨害公務罪，經本院判處罰
    金一千元確定（不構成累犯）。甲○○明知「ＬＯＵＩＳ  ＶＵＩＴＴＯＮ」等
    如附表所示之商標名稱圖樣，業經法商路易威登馬爾悌耶公司（ＬＯＵＩＳ  Ｖ
    ＵＩＴＴＯＮ公司，下稱路易威登公司）向我國經濟部中央標準局（今已改制為
    智慧財產局）申請註冊登記，經核准取得指定使用於書包、公事包、旅行箱、行
    李箱袋及皮夾等如附表所示商品之商標專用權（相關註冊號數、商標圖樣、專用
    商品、專用期間均詳如附表所示），現均仍於商標專用期間內；並明知路易威登
    公司所生產製造使用上開商標圖樣之商品，在國際及國內市場均行銷多年，具有
    相當之聲譽，為業者及一般消費大眾所熟知，屬相關大眾所共知之商標及商品。
    詎甲○○於不詳時間，明知姓名年籍不詳之成年人向其兜售之皮夾等如附表所示
    之商品，係不詳人士意圖欺騙他人，未經上揭公司同意或授權，於同一商品仿冒
    製造使用相同於上開註冊商標圖樣之商品，竟意圖營利，在不詳地點，以每件商
    品新台幣（下同）二百二十元之價格向該成年人販入該等仿冒商標商品，繼將之
    陳列在台北市○○○路與松江路口其擺設之攤位上，擬以每件仿冒商標商品三百
    九十九元之價格出售予不特定顧客賺取差價牟利。嗣於八十九年十一月二十七日
    十九時許，為警在上址查獲，並扣得其所有如附表所示之使用上開商標圖樣之仿
    冒商標商品共計二十九件。案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法
    院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    被告甲○○矢口否認有於右揭時、地販賣前開仿冒商標商品之犯行，辯稱：扣案
    之仿冒商標商品均係他人於警方查緝時棄置在其攤位上，非其所有之物云云。經
    查：右揭事實，業據告訴代理人張哲倫律師指訴明確，而該「ＬＯＵＩＳ  ＶＵ
    ＩＴＴＯＮ」等如附表所示之商標名稱圖樣，業經路易威登公司向我國經濟部中
    央標準局（今已改制為智慧財產局）申請註冊登記，經核准取得指定使用於書包
    、公事包、旅行箱、行李箱袋及皮夾等如附表所示商品之商標專用權，現均仍於
    商標專用期間內，有經濟部中央標準局（智慧財產局）核發之商標註冊證影本多
    紙附卷足參，而扣案如附表所示之物經鑑定人徐趙美璇鑑定結果，均為仿冒商標
    商品無訛，有路易威登產品鑑定報告一紙在卷可查，又有如附表所示之仿冒商標
    商品二十九件扣案可佐。被告雖以扣案之仿冒商標商品均係他人於警方查緝時丟
    棄在其攤位上，非其所有云云為辯，然證人即當時查緝之員警陳金宏業已證稱「
    ：：發現被告攤位有行人在看皮包：：被告背向馬路，而我是正視被告正面，當
    時被告正於行李推銷皮包。當時確見無人將皮包丟在被告攤位上之事：：當時被
    告身上有車鑰匙，可證停在路旁的車是被告的，且車與被告攤位很近。車上只有
    包裝袋，裝皮包的盒子。美刀口（應係美工刀之誤）在被告身上查到：：絕非如
    被告所言有人跑掉，因我與同仁是三面走近，可確認無人跑掉。」等語明確（見
    九十年度偵緝字第一０一六號偵查卷宗第二十八頁反面、第二十九頁），矧證人
    既係本於警員之身分依法行使公權力而為查緝仿冒商標商品之行為，與被告復無
    何恩怨，當無設詞誣攀被告之理，是被告前揭所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
    本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
三、按所謂販賣者，不以販入之後復行賣出為必要，苟係以營利為目的販入或賣出，
    有一及此，犯罪即屬成立，查被告甲○○係以營利為目的向姓名年籍不詳之成年
    人以每件仿冒商標商品二百二十元之價格販入，並擬以三百九十九元之價格賣出
    該等仿冒商標商品，業據被告供陳在卷，卷內雖無其他證據證明被告業已賣出該
    批仿冒商標商品，惟被告所為仍屬販賣既遂；又既查無其他證據證明被告已將該
    等仿冒商標商品賣出，聲請人認被告係連續販賣仿冒商標商品而為連續犯一節，
    即顯有誤會，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，商標
    法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易
    判決處刑如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十    月      十九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
            法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      十    月      十九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一、於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二、於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
商標法第六十三條
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
