【裁判字號】    90,簡,3512
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五一二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一二五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品大麻煙貳支（淨重共零點肆玖公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○明知大麻屬第二級毒品，任何人不得持有之，竟自不詳時間起，非法持有
    第二級毒品大麻煙二支（淨重共零點四九公克）。嗣於民國九十年四月三十日凌
    晨一時四十分許，在台北市○○區○○街二十三號地下一樓金上海酒坊，為警在
    其所有之背包內當場查獲，並扣得第二級毒品大麻煙二支。案經台北市政府警察
    局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：被告甲○○對於右揭時、地持有第二級毒品大麻煙之事實坦承不諱，惟矢
    口否認有何犯行，辯稱：該二支大麻煙均係其男友陳俊欽所寄放云云。經查：所
    謂持有者，係指執持占有，將其物置於自己實力支配下之謂。查前揭扣案之大麻
    煙二支，既在被告之背包內為警查獲，而該背包內之物均屬被告實力支配下之物
    無訛，縱該二支大麻煙確如被告所辯係其男友寄放且為其男友所有云云，仍無足
    卸被告持有第二級毒品大麻之刑責。再者，扣案之物確含第二級毒品大麻成分，
    有台北市政府警察局中山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單及
    法務部調查局九十年五月二十八日（九０）陸（一）00000000號鑑定通
    知書各一紙在卷可考，又有第二級毒品大麻煙二支（淨重共零點四九公克）扣案
    可佐暨照片一張附卷可稽。本件事證明確，被告持有第二級毒品之犯行堪以認定
    ，應予依法論科。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，毒品
    危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新台幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
