【裁判字號】    90,訴,4992
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第四九九二號
    原      告  建明汽車客運股份有限公司
    法定代理人  黃竹發
    訴訟代理人  李民貴
    法定代理人  陳隆光
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為有所請求而涉訟，被告之主事務所所在地、住所地分別
    在臺北縣新店市○○路二一八號一樓、彰化縣員林鎮○○路○段三０三巷十一號
    ，有經濟部商業司公司資料查詢資料、戶籍謄本附卷可憑，而侵權行為行為地在
    國道一號中山高速公路南下三十一公里六百公尺處，其行政區域範圍係屬臺北縣
    五股鄉，復據本院向交通部臺灣區○道○○○路局北區工程處函查屬實，並有該
    處九十年九月十三日北工內（九０）字第０九三五七號函在卷可稽，依民事訴訟
    法第一條第一項、第二條第二項、第十五條、第二十條但書規定，自應由共同管
    轄法院臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依
    職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二   日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
