【裁判字號】    90,重訴,2255
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二五五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰柒拾柒萬元，及如附表所示利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告戊○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十二月一日向原
    告借用新台幣（下同）玖佰柒拾柒萬元，約定利息如附表所示，約定借款期間自
    八十九年十二月八日起至一○九年十二月八日止，自借款日起三十六個月，分期
    繳息，自九十二月十二月八日起分期攤還本息。任何一宗債務不依約清償本金或
    利息者，原告得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎借款人自九十年二月起
    即未依約清償，依約視為全部到期。尚欠如訴之聲明所示之金額、利息、違約金
    ，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：我們有欠這些錢，但有房子抵押，由法院拍賣價格比較低，我們想要
    自己賣。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據為證，核屬相符，且經被告自認。
    原告之主張，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
