【裁判字號】    90,重訴,1466
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第一四六六號
    原      告  展暉設計工程有限公司
    法定代理人  廖兩家
右當事人間請求給付工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告訴訟代理人李金澤律師應於本裁定送達後五日內，具狀補正複代理人康寧之委任
狀。
    理      由
爰康寧到庭自稱為原告訴訟代理人李金澤律師之複代理人，惟未提出委任狀。如
確有受委任，請李律師本裁定送達後五日內，具狀補正複代理人康寧之委任狀。
如未委任，亦請具狀陳明原委。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九    日
                                   民事第五庭法      官  賴泱樺
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B書記官  孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
