【裁判字號】    90,補,673
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六七三號
    原      告  劉耀仁即祭祀公業劉榮公管理人
                              .
右原告與被告台北縣新店市公所間請求返還不當得利事件，原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟柒佰萬零玖仟壹佰伍拾捌元，折合銀元伍佰
陸拾陸萬玖仟柒佰貳拾元，應徵第一審裁判費銀元伍萬陸仟陸佰玖拾捌元，折合新臺
幣壹拾柒萬零玖拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
