【裁判字號】    90,訴,5307
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付獎金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三○七號
    原      告  甲○○
一、原告因請求給付獎金事件，曾聲請對被告台灣電視事業股份有限公司發支付命令
    ，惟被告台灣電視事業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以
    支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾
    期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹仟陸佰陸拾柒元
      元，折合新台幣伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
      應補繳新台幣肆仟玖佰伍拾陸元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
