【裁判字號】    90,訴,4497
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四九七號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
                己○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬陸仟佰拾柒元，及如附表所示利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年四月十二日向原
    告分別借用新台幣（下同）二百八十萬元及七十萬元，共計佰伍拾萬元，約定
    利息按原告基本放款利率加碼機動計算。約定分期攤還，任何一宗債務不依約清
    償者，原告得視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間至八十九年四月十
    二日止。詎借款人自八十八年九月十二日起即未依約清償，依約視為全部到期。
    經原告聲請拍賣抵押物，受償二百二十一萬一千○五十九元，經依法抵充後，尚
    欠如訴之聲明所示之利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、催告函、台灣士林地方法院民事執行處強制
    執行金額計算書分配表為證（以上均影本）。
乙、被告方面：被告丁○○、乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。被告己○○聲明陳述如下
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述略稱：有欠原告錢，但現在沒有錢還。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告丁○○、乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
        三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、催告函台灣士林地方
    法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為證，核屬相符。次按當事人對於他
    造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於他造主張之事實
    ，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭
    執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、第三項定有明文。
    查本件被告丁○○、乙○○已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為憑
    ，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    爭執，應視同自認。被告己○○自認有欠錢。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    法院書記官    孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
