【裁判字號】    90,訴,3555
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三五五五號
    原      告    花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○
    被      告    奔流食品事業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾壹萬肆仟柒佰貳拾陸元，及自民國九十年一月二十日
起至清償日止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十年二月二十一日起至清
償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分按上開利率
百分二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示，並聲請依職權宣告假執行。
  二陳述：
    (一)被告奔流食品事業有限公司（下稱奔流公司）於民國八十九年五月十九日邀同
      被告丙○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）一百萬元，借
      款期限三年，約定按月平均攤付本息，利息按年息百分之十五計付；遲延履行
      時，逾期在六個月以內者，照上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上
      開利率百分之二十加付違約金；另約定若任何一宗債務不依約清償本金或利息
      ，債務視為全部到期。
    (二)詎被告奔流公司自九十年一月十九日起未依約攤還本息，業已喪失期限利益，
      應清償全部欠款，迄今尚有如聲明所示之本息、違約金未償，被告丙○○、丁
      ○○既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證之法
      律關係，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出借款契約及放款戶核准明細查詢單各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一本件依兩造所簽訂授信約定書第十三條規定，已合意由本院為第一審管轄法院，本
  院自有管轄權，合先敘明。
二被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
  依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借款契約、放款戶核准明細查詢單等件
  為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本
  院審酌，自堪認原告之主張為可採信。
四按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告奔流公司未依約還款，已如前述，則被告奔流公司依其與原告間
  之消費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告丙○○、丁○○既為上開借款之連
  帶保證人，依其等與原告間簽立之借據，自應就上開借款負連帶清償之責。
五從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付八十一萬四
  千七百二十六元，及自九十年一月廿日起至清償日止，按年息百分之十五計算之利
  息，暨自九十年二月廿一日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之
  十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
  准許。
六原告聲明請求本院依職權宣告假執行，惟本件並非民事訴訟法第三百八十九條第一
  項各款之判決，本院自不得依職權宣告假執行，原告之聲請於法不合，應予駁回。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
