【裁判字號】    90,訴,5302
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三○二號
    原      告  詮營股份有限公司
    法定代理人  呂學博
                        送達.
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告邦群企業股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬元，應繳裁判費銀元壹仟陸佰陸拾
          柒元，折合新台幣伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
          外，尚應補繳新台幣肆仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀（包括對訴外人日瑛企業股份有限公司假扣押無法執行之證
          明）一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月              日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
