【裁判字號】    89,自,434
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第四三四號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如附件自訴狀所載。
三、本件自訴人固具狀指陳被告於民國八十八年十一月間唆使劉國瑞恐嚇自訴人，其
    後復陸續恐嚇並勒贖自訴人，顯有恐嚇勒贖犯嫌等情。惟查：被告於本院辯稱當
    初並非故意恐嚇自訴人，係因向自訴人催討債務所致誤會，證人劉國瑞於本院亦
    證稱伊並未恐嚇自訴人；而自訴人於本院開庭調查時到庭陳稱前揭所訴情事係因
    雙方有誤會而起，現在已澄清了，不願意追究等語屬實。是被告雖曾向自訴人催
    討債務，惟並無為自己或第三人不法所有之意圖，與恐嚇、擄人勒贖罪之構成要
    件尚屬有間，此外又查無積極證據足認被告犯罪，是被告犯罪嫌疑顯有不足，自
    應駁回本件自訴。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
