【裁判字號】    90,易,1349
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三三九五
號），惟本院認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第二五四九號），而改適用通常
程序審判，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○於民國九十年五月二十三日中午十二時三十
    分許，在臺北市○○區○○街三十巷二十六號寶清公園內，因故發生口角，竟各
    基於傷害之故意，徒手相互毆打，被告甲○○因此受有頭、手及胸部等多處擦傷
    ，被告乙○○則受有頭部腫脹之傷害，因認被告二人所為，均係涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人兼被告甲○○、乙○○相互告訴傷害案件，公訴人認均係犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條本文規定，須告訴乃
    論，茲據告訴人兼被告甲○○、乙○○於九十年十月八日具狀向本院撤回告訴，
    依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      十九      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  周小玲
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
