【裁判字號】    90,訴,5303
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五三○三號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司松山分行
    法定代理人  黃漢青
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告佑陸工程股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告佑陸工程股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令付命令
    提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正
    左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰拾萬元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟
          元，折合新台幣萬仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外
          ，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                        民事第二庭法      官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告中
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                  書  記  官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
