【裁判字號】    90,訴,5114
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五一一四號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告匯豐證券股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰拾捌萬零捌佰元，折合銀元肆拾陸萬零貳
    佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元肆仟陸佰零元，折合新臺幣壹萬仟捌佰零玖元
    ，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣壹萬仟柒佰陸
    拾肆元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二     日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
