【裁判字號】    90,自,739
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第七三九號
    自  訴  人  甲○○
右列自訴人自訴被告乙○○、丁○○、己○○、戊○○、丙○○等詐欺等案件，本院
裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正自訴狀繕本伍件。
    理  由
一、按自訴狀應按被告之人數，提出繕本，刑事訴訟法第三百二十條第三項定有明文
    ，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○、丁○○、己○○、戊○○、丙○○五人涉嫌
    詐欺及背信，並未提出自訴狀繕本，其起訴之程式顯有未備，而其情形可以補正
    ，爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於
    本裁定送達後十日內補正如主文所示事項，以資憑辦，特此裁定。
中    華    民    國        九十      年      十      月      十九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國        九十        年    十          月    二十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
