【裁判字號】    90,自,257
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二五七號
    自  訴  人  十強計程汽車股份有限公司
    代  表  人  黃慧中
    自訴代理人  袁著洪
    被      告  乙○○
                翁秋陽
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
自訴駁回。
    理      由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載。
三、本院經查：本件自訴意旨認被告等涉有侵占之犯行，係以被告乙○○於民國九十
    年三月三十日向自訴人承租計程車一輛，詎乙○○竟將該車典當給被告翁秋陽（
    即甲○○○）即避不見面，經自訴人去函催告終止租約並請求返還車輛及租金，
    被告早已不知去向等情，為其主要之論據。惟訊據被告等則堅決否認有自訴意旨
    所指之侵占犯行，辯稱：車子早已還給自訴人等語，核與證人鄭進龍到庭證稱之
    情節相符，而自訴代理人於本院亦表示被告已將車子還給自訴人，當初是一場誤
    會等情，堪信被告等所辯之事實為真實。是本件被告既已將車子還給自訴人，並
    未帶車潛逃他處，其主觀上對於該車顯然欠缺不法所有之意圖至明。依照首開說
    明，被告等之犯罪嫌疑顯屬不足，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                      台灣台北地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
