【裁判字號】    89,交易,384
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三八四號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九一八號），
本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○於民國八十九年六月三十日上午八時三十分許，
    駕駛車號ＢＣＵ－０二六號機車，行經台北縣新店市○○路○段二五０號前，應
    注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，依當時情
    形，又無不能注意情事，竟疏於注意，不慎擦撞同方向行駛騎乘腳踏車之乙○○
    ，致乙○○人車倒地，因此受有腰椎第二節壓迫性骨折等傷害案件，公訴人認係
    觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                              法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
