【裁判字號】    90,訴,981
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第九八一號
    原      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
    被      告  群悅百貨股份有限公司
    被      告  大阪音樂唱片有限公司
    法定代理人  庚○○
    訴訟代理人  己○○
                丁○○
右當事人間請求給付租金等事件，本院判決如左：
    主      文
被告群悅百貨股份有限公司應給付原告新台幣陸拾肆萬伍仟元及自民國九十年五月十
二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告群悅百貨股份有限公司負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾壹萬伍仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
壹、程序方面：
一、被告群悅百貨股份有限公司（下稱群悅公司）之法定代理人已於民國九十年三月
    十三日變更為戊○○，有被告群悅公司之變更登記表附卷可稽。原告依民事訴訟
    法第一百七十五條第二項規定聲明由戊○○承受訴訟，應予准許。
二、本件被告群悅公司未於言詞辯論期日到場，被告大阪音樂唱片有限公司（下稱大
    阪公司）未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、原告主張：坐落台北市○○○路○段一○六之一號及一○六之一號地下層之房屋
    （下稱系爭房屋）為原告三人所有，八十五年八月十八日原告與被告群悅公司就
    系爭房屋簽訂租賃契約，租期自八十五年八月十八日起至九十年八月十七日止，
    每個月之租金第一年為十三萬元，第二、三年為十四萬元，第四、五年則為十五
    萬元，押租金則為五十萬元，有該租賃契約書為憑。嗣被告群悅公司為支付八十
    九年十月十八日至十一月十七日租金所簽發發票日八十九年十月十八日、付款人
    中興商業銀行板橋分行、面額十五萬元、票號ET0000000之支票竟於八十九年十
    月二十五日以存款不足為由而退票，且自八十九年十一月十八日以後之租金，被
    告群悅公司皆未給付。本件被告群悅公司遲付之租金總額已達二個月份之租額，
    且經原告以律師函定相當期限催告後仍未給付，依民法第四百四十條之規定，原
    告自得終止租賃契約。另依租賃契約第八條之約定及民法第四百四十三條第一項
    之規定，被告群悅公司未經原告之同意，不得將系爭房屋轉租於他人，否則原告
    得終止契約。然被告群悅公司竟未得原告同意，違背租賃契約第八條之約定及民
    法第四百四十三條第一項規定，逕將系爭房屋轉租交由被告大阪公司使用，以經
    營「大眾唱片行」。依租賃契約第十四條之約定及民法第四百四十三條第二項之
    規定，原告亦得終止系爭租賃租約。且原告已於八十九年一月九日以（90）通富
    字第○一○九之一、（90）通富字第○一○九之二、（90）通富字第○一○九之
    三號律師函為終止契約之意思表示，現再以起訴狀繕本之送達為終止契約之表示
    ，並以起訴狀繕本送達被告群悅公司之日為終止租賃契約日。又本件系爭租賃契
    約既已終止，且系爭房屋至九十年六月六日方由被告大阪公司遷讓交還原告，而
    被告群悅公司自八十九年十月十八日即未給付租金，經扣抵五十萬元之押租金後
    ，依租賃契約第三條及第六條之約定，被告群悅公司應自九十年一月二十八日起
    至系爭房屋遷讓交還之日即九十年六月六日止，按月給付原告十五萬元之租金及
    違約金，共計六十四萬五千元。又原告約於八十九年四月發現被告群悅公司未得
    原告同意，逕將系爭房屋轉租予被告大阪公司，以經營「大眾唱片行」，惟被告
    群悅公司既無權利轉租，縱被告大阪公司與被告群悅公司另訂有租賃契約，然基
    於契約相對性原則，被告大阪公司不得以之對抗原告，故被告大阪公司於該租賃
    物並無合法占有權源，依據民法第一百七十九條不當得利之規定，原告自得請求
    其返還無權占有相當於租金之利益，即自九十年一月二十八日起至九十年六月六
    日止相當於租金之不當得利六十四萬五千元及電費五千四百零二元、水費三百四
    十五元、台大富裕林大廈四、五月份之管理費九千六百元，共計六十六萬零三百
    四十七元等語。並聲明：被告群悅公司應給付原告六十四萬五千元、被告大阪公
    司應給付原告六十六萬零三百四十七元，及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
    止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告群悅公司迄未有任何聲明和主張，且未提出任何證據供本院審酌；另被告大
    阪公司則以：被告群悅公司曾告知伊原告已同意轉租，且原告住在附近，早已知
    道系爭房屋由伊承租，並無任何異議，足見原告同意由伊承租。又伊與被告群悅
    公司約定之租賃期限至九十年三月底，租金並已交付被告群悅公司，且伊曾告知
    被告群悅公司之負責人戊○○將在九十年三月搬遷，並確實在九十年三月底將系
    爭房屋騰空等語置辯。並聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
三、不爭執之事實：
（一）系爭房屋為原告共有，原告並於八十五年八月十八日與被告群悅公司就系爭房
      屋簽訂租賃契約，租期自八十五年八月十八日起至九十年八月十七日止，每個
      月之租金第一年為十三萬元，第二、三年為十四萬元，第四、五年則為十五萬
      元，押租金則為五十萬元。
（二）被告群悅公司將系爭房屋轉租予被告大阪公司，並自八十九年十月十八日起即
      未繳納租金。
四、被告群悅公司部分：
（一）按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如
      承租人於其期限內不為支付，出租人得終止租約。租賃物為房屋者，遲付租金
      之總額，非達二個月之租額，不得依前項之規定，終止租約。其租金約定於每
      期開始時支付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止租約，民法第四百四
      十條定有明文。經查，被告群悅公司自八十九年十月十八日起未繳納租金，已
      如前述，迄至八十九年十二月十八日，被告群悅公司積欠之租金已達二個月之
      租額，嗣出租人即原告分別於八十九年十二月十六日、同年月二十日以（89）
      建富字第一二一九號、（89）建富字第一二二○－一號律師函定相當期限催告
      被告群悅公司給付八十九年十月十八日至十一月十七日、八十九年十一月十八
      日至十二月十七日之租金，被告群悅公司則分別於八十九年十二月十七日、同
      年月二十二日收受，此有律師函、掛號郵件收件回執附卷可稽。惟被告群悅公
      司仍未在期限內給付租金，是原告自得依民法第四百四十條終止其與被告群悅
      公司間之租賃契約。次查，原告固曾於九十年一月九日以（90）通富字第○一
      ○九之一號、（90）通富字第○一○九之二號、（90）通富字第○一○九之三
      號律師函為終止系爭租賃契約之意思表示，但均未能合法送達被告群悅公司，
      亦有該律師函及退回之信封足憑。又原告復以起訴狀繕本之送達為終止之意思
      表示，而本件起訴狀係於九十年五月十一日送達被告群悅公司，有送達回證在
      卷可考，是原告與被告群悅公司間之租賃契約自九十年五月十二日起即為終止
      。
（二）再查，系爭房屋已於九十年六月六日由原告占有使用之，此觀本院九十年六月
      六日之勘驗筆錄即明。而被告群悅公司自八十九年十月十八日即未給付租金，
      經扣抵五十萬元之押租金後，被告群悅公司尚積欠原告自九十年一月二十八日
      起至九十年五月十一日止之租金五十二萬元。又依系爭租賃契約第六條：「乙
      方（即被告群悅公司）於租期屆滿時，除經甲方（即原告）同意繼續出租外，
      應即日將租賃房屋誠心按照原狀遷空交還甲方，不得藉詞推諉或主張任何權利
      ，如不即時遷讓交還房屋時，甲方每月得向乙方請求新台幣貳拾萬元正之違約
      金至遷讓完了之日止，乙方及連帶保證人丙方，決無異議」之約定，原告請求
      被告群悅公司給付自九十年五月十二日起至系爭房屋交由原告占有使用之日即
      九十年六月六日止按月給付十五萬元之違約金，共計一十二萬五千元，亦屬有
      據。從而，原告請求被告應給付租金六十四萬五千元，及自起訴狀繕本送達之
      翌日即九十年五月十二日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由
      ，應予准許。
五、被告大阪公司部分：
（一）經查，依原告與被告群悅公司簽訂之租賃契約第八條約定：「乙方（即被告群
      悅公司）未經甲方（即原告）同意，不得私自將租賃房屋權利全部或一部分出
      借、轉租、頂讓或以其他變相方法由他人使用房屋。」是被告群悅公司未經原
      告同意即不得將系爭房屋轉租予被告大阪公司。被告大阪公司雖辯稱：被告群
      悅公司曾告知原告已同意轉租等語，然為原告所否認，被告復無法舉證以實其
      說，被告大阪公司上開辯詞，尚難足採。第查，原告自承自八十九年四月間即
      發現被告群悅公司未得原告同意，逕將系爭房屋轉租予被告大阪公司一語，此
      有起訴狀在卷可參。職故，原告既自八十九年四月間即已發現被告群悅公司違
      法轉租之事實，本得終止租約，竟長期沈默，並陸續收取被告群悅公司所繳納
      之租金，似此行為顯已引起被告之正當信賴，待被告群悅公司自八十九年十月
      十八日起未依約繳納租金後，原告方貫徹終止契約之權利，致被告群悅公司陷
      於窘境，與誠實信用原則顯有未符，故其就此事由之終止權應歸於消滅，不得
      再為行使。是以，原告既不得再以違法轉租之事由終止系爭租賃契約，而被告
      大阪公司基於其與被告群悅公司間之租賃契約占有使用系爭房屋，即無無權占
      有之情事。
（二）復查，原告與被告群悅公司間之租賃契約已於九十年五月十二日終止，亦如前
      述，是被告群悅公司自九十年五月十二日後即無任何權源再占有系爭房屋，同
      理，次承租人即被告大阪公司亦無權再占有使用系爭房屋，無庸置疑。本件被
      告大阪公司辯稱：伊與被告群悅公司約定之租賃期限至九十年三月底，租金並
      已交付被告群悅公司，且伊曾告知被告群悅公司之負責人戊○○將在九十年三
      月搬遷，並確實在九十年三月底將系爭房屋騰空等語，並提出被告大阪公司於
      九十年三月一日簽發、付款人富邦銀行台南分行、面額八十二萬四千元、票號
      CN0000000號之支票一紙為證。查證人即被告大阪公司委任施工之工人
      黃昆龍證稱：伊因受被告大阪公司之委託至系爭房屋現場施作，工程內容包括
      將一○四號房屋（即被告大阪公司經營大眾唱片行之店址）與一○六號之一房
      屋隔離，即施作一片水泥牆，並將一○六號之一房屋內的櫃子拆除。當初是己
      ○○（被告大阪公司之訴訟代理人）與伊接洽，至於施工的日期必須看帳單才
      知道。己○○曾經告知伊一○六號之一的房屋不再承租，想要退還給出租人。
      又系爭房屋尚未隔離前，伊是從一○四號房屋進入，隔離之後從該大樓通往地
      下室，再由地下室的室內樓梯通往一樓。伊並不知道有門可以直接進入一○六
      號之一的房屋，蓋當初一樓的門有一個招牌遮住，伊是在搬完東西之後才知道
      有一個門，因為那個招牌是二樓餐廳的，所以伊就到二樓的餐廳，見到原告丙
      ○○，原告丙○○說他是房東，同意將招牌拆除讓伊進出，後來在施工時也是
      由原告指界作隔離牆。因為原本只是要做櫃子，當作隔離牆。也是因為原告的
      要求才另外作磚牆。原告指界伊做隔離牆後就再也沒有到現場去了等語（參本
      院九十年八月七日言詞辯論筆錄），另參諸被告大阪公司提出原告不爭執其真
      正之估價單、收據，其上之日期係載明九十年三月二十日，足見被告大阪公司
      確於九十年三月底將系爭房屋騰空交還被告群悅公司，且為原告所知悉。是被
      告大阪公司辯稱其於九十年三月底即未再占有系爭房屋，並已告知被告群悅公
      司等語，洵屬可採。至原告陳稱工人施工後被告大阪公司並未表示要將系爭房
      屋歸還之意思，且被告大阪公司縱已將系爭房屋騰空，原告並不知道等詞。但
      查，如前所述，原告與被告群悅公司間之租賃契約係於九十年五月十二日終止
      ，故在被告大阪公司遷讓交還系爭房屋前，原告與被告群悅公司間之租賃契約
      仍有效存在，另基於被告大阪公司與被告群悅公司間租賃契約之相對性，被告
      大阪公司自應將系爭房屋交還被告群悅公司，而無庸向原告為交還之意思表示
      ，故原告前開主張，要無足採。
（三）綜上所述，原告與被告群悅公間之租賃契約係於九十年五月十二日終止，而被
      告大阪公司已於九十年三月底將系爭房屋交還被告群悅公司，在此之前，被告
      大阪公司均有合法之占有權源。是原告依不當得利之法律關係請求被告大阪公
      司給付自九十年一月二十八日起至九十年六月六日止相當於租金之不當得利六
      十四萬五千元及電費五千四百零二元、水費三百四十五元、台大富裕林大廈四
      、五月份之管理費九千六百元，共計六十六萬零三百四十七元，及自起訴狀繕
      本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，即無理由，應予駁回。
六、 原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，爰酌
     定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據
     ，應予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十八條、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
