【裁判字號】    90,重訴,2584
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五八四號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    訴訟代理人  呂吉男
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○發支付命令，
    惟被告三人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰萬元，應繳裁判費銀元陸萬元，
          折合新台幣壹拾捌萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣壹拾柒萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本、準備書狀一件並將繕本份逕送被告另副知本院
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
