【裁判字號】    90,重訴,1901
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九○一號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    複  代理人    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟柒佰捌拾貳萬仟陸佰陸拾伍元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)訴外人劉信毅於附表所示時間邀同被告為連帶保證人，向原告借款三筆，金額
      合計為新台幣（下同）一千八百萬元，各筆借款之借款期間、利息利率、還款
      方式均詳如附表所載，另均約定遲延履行時，逾期在六個月以內者，照上開利
      率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金；若任
      何一宗債務不依約清償本金或利息，債務視為全部到期。
    (二)詎借款人劉信毅分別自八十九年五月十七日、同年六月十七日起未依約還款，
      業已喪失期限利益，應清償全部欠款，迄今尚有如聲明所示之本息、違約金未
      償，被告既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借貸及連帶保證
      之法律關係，請求被告清償借款。
  三證據：提出放款借據三紙、催告函二份、帳卡一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依
  原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、催告函、帳卡等件為證，足堪認
  原告之主張為可採信。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張訴外人劉信毅未依約還款，已如前述，則劉信毅依其與原告間之消費
  借貸契約自應負清償上開借款之責，被告既為上開借款之連帶保證人，依其等與原
  告間簽立之借據，自應就上開借款負連帶清償之責。
四從而，原告依據兩造間之連帶保證契約，訴請被告給付一千七百八十二萬三千六百
  六十五元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
