【裁判字號】    90,補,680
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六八○號
    原      告  華泰營造股份有限公司
    法定代理人  盧岳良
右原告與被告交通部民用航空局間請求損害賠償等事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆仟捌佰伍拾萬柒仟肆佰拾捌元，折合銀元壹
仟陸佰壹拾柒萬玖仟壹佰肆拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹拾陸萬壹仟柒佰玖拾貳
元，折合新臺幣肆拾捌萬伍仟佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項
但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁
定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九    日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
