【裁判字號】    90,易,1349
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一三四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三三九五
號），惟本院認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第二五四九號），而改適用通常
程序審判，業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
      法  官  朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告
                                          書記官  周小玲
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
