【裁判字號】    90,訴,4774
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四七七四號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰柒拾伍萬陸仟柒佰零柒元及自民國九十年二月十三日起至
清償日止，按週年利率百分之八點一五計算之利息，暨自民國九十年二月二十二日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超逾六個月部分者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告於民國八十六年三月二十二日向原告借款新台幣（下同）四百十萬元，借
      款期限自八十六年三月二十二日起至一百零六年三月二十二日止，共分二百四
      十期，每月一期，按期平均攤還本息。利息自借款日起按原告基本放款利率加
      週年利率五、八碼（每碼０、二五）計算，計為週年利率百分之八、七五，並
      依原告牌告基本放款利率及核定之加減碼數機動調整，約定如任何一宗不依約
      清償本金時，經原告事先以合理期限通知或催告仍未依約付息時，全部債務視
      為到期。凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月部分
      者，超逾部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告自九十年一月二十二日起即未依約清償任何本息，經原告依授信約定書第
      七、八條及民法第三百二十三條規定為抵充後，現尚積欠原告三百七十五萬六
      千七百零七元及如原告聲明第一項所示之利息、違約金。爰依系爭金錢消費借
      貸契約法律關係訴請被告清償未償借款三百七十五萬六千七百零七元及如原告
      聲明第一項所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據、授信約定書、放款帳卡及客戶往來明細查詢表各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十三條後段約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管
    轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，尚無不合。被
    告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告於八十六年三月二十二日向原告借款四百十萬元，現尚積欠原告三
    百七十五萬六千七百零七元及如原告聲明第一項所示之利息、違約金。被告對於
    上開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），而於言詞辯論期日不到庭
    ，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第
    二百八十條第三項、第一項規定）。依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定，
    原告對於其主張之上開事實，本即毋庸舉證。惟原告對於其主張之上開事實，復
    提出借據、授信約定書、放款帳卡及客戶往來明細表各乙份為證。從而，原告主
    張之上開事實，堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。原告主張被告未依約還款，已如前述，則被告依系爭金錢消費借貸契約，自應
    對原告負清償借款之責。
四、從而，原告依系爭金錢消費借貸契約，訴請被告給付原告三百七十五萬六千七百
    零七及如主文第一項所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條規定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十        月    十九    日
                                            民事第二庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十        月    十九    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
