【裁判字號】    90,訴,4069
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四○六九號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    壬○○
                  辛○○
                  甲○○
                  癸○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○○
    被      告    庚○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，經台灣板橋地方法院移送前來，本院判決如左
：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾肆萬捌仟佰陸拾伍元，及自民國八十九年十一
月十日起至清償日止，按年息百分之九點二九計算之利息，暨自民國八十九年十二月
十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者按上開利率百分之十，逾期超過六個月部
分按上開利率百分二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：如主文第一項所示。
  二陳述：
    (一)被告華成水電工程有限公司（下稱華成水電公司）於民國八十四年九月十三日
      邀同被告戊○○、丁○○○、庚○○、己○○、乙○○為連帶保證人，向原告
      借款新台幣（下同）三百萬元，借款期限一年，約定按月付息，到期一次清償
      本金，利息按年息百分之九點五機動計付；遲延履行時，逾期在六個月以內者
      ，照上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違
      約金；另約定若任何一宗債務不依約清償本金或利息，債務視為全部到期。
    (二)詎被告華成水電公司於借款到期後未依約清償，迄今尚有如聲明所示之本息、
      違約金未償，其餘被告既為連帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依據消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶清償借款。
  三證據：提出借據、本票、授權書各一紙、授信約定書六份、帳卡一份為證。
乙、被告華成水電公司、戊○○、丁○○○、庚○○、己○○方面：
  一聲明：原告之訴駁回。
  二陳述：對原告之請求無意見，但希望原告能讓被告延期清償。
丙、被告乙○○方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
  ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二原告主張之事實，已據其提出與陳述相符之借據、本票、授權書、授信約定書、帳
  卡等件為證，並據被告華成水電公司、戊○○、丁○○○、庚○○、己○○為自認
  ，自足信原告之主張為真實。
三按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務
  ，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較
  高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民法第四
  百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又連帶
  保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債務之性質。
  又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其他從
  屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應連帶負保證責任
  ；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先後請求全部或一部
  之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三條第一項分別定有明
  文。原告主張被告華成水電公司未依約還款，已如前述，則被告華成水電公司依其
  與原告間之消費借貸契約自應負清償上開借款之責，被告戊○○、丁○○○、庚○
  ○、己○○、乙○○既為上開借款之連帶保證人，依其等與原告間簽立之借據，自
  應就上開借款負連帶清償之責。
四從而，原告依據兩造間之消費借貸及連帶保證契約，訴請被告連帶給付一百五十四
  萬八千三百六十五元，及自八十九年十一月十日起至清償日止，按年息百分之九點
  二九計算之利息，暨自八十九年十二月十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者
  按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金
  ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
