【裁判字號】    90,訴,4109
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四一○九號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年十二月
    八日與其簽訂土地租賃契約書，向其承租台北市○○區○○段二小段七六五地號
    土地（嗣逕為分割得同小段七六五－二號土地，下稱系爭土地），並約定被告若
    擬終止租約，應將被告所有坐落系爭土地之建物（下稱系爭建物）出賣予原告，
    並應於搬空點交之日前一個月內以存證信函通知原告，且以當時之一個月租金補
    償原告。嗣上開租約業經兩造於八十八年十月三十一日合意終止，惟被告乙○○
    迄未搬遷，甚將系爭建物出租營利，實受有相當於租金之利益並使原告受有損害
    ，其數額自八十八年十一月一日起至九十年八月三十一日止，共計新台幣（下同
    ）三百十一萬七千九百五十元，並自九十年九月一日起至被告返還系爭土地之日
    止，每月十四萬一千七百二十五元，爰依侵權行為及不當得利之法律關係請求被
    告連帶給付如聲明所示等語。並聲明：(1)被告應連帶給付原告三百十一萬七千九
    百五十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    。(2)被告應自九十年九月一日起至交付原告坐落台北市○○區○○段二小段七六
    五之二地號土地內如附件所示B1、B2、B3、B4、B5、B6廠房坐落之土地止，按月
    連帶給付原告十四萬一千七百二十五元。(3)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：(1)依本院九十年度重訴字第六三０號民事判決認定事實觀之，兩造間
    就系爭土地租賃關係終止時，同時牽連有系爭建物之買賣關係，而被告乙○○交
    付系爭建物之義務與原告給付系爭建物價金之義務間，有對待給付關係，從而被
    告乙○○未返還系爭土地，實乃行使同時履行抗辯之結果，並無不法。(2)系爭土
    地已於八十七年九月二十三日為台北市政府徵收並登記完畢，管理者為台北市政
    府工務局衛生下水道工程處，該處並於系爭土地租約終止前就系爭土地主張行使
    所有權人之權利，原告既非系爭土地之所有權人，更非有合法之使用權，自無權
    利受損。(3)被告實無受有任何利益等語，資為抗辯。並聲明：(1)原告之訴及其假
    執行之聲請均駁回。(2)如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
三、兩造不爭執之事實：
（一）被告乙○○以被告甲○○為連帶保證人，於八十四年十二月八日與其簽訂土地
      租賃契約書，向其承租系爭土地，嗣上開租約業經兩造於八十八年十月三十一
      日合意終止，惟被告乙○○迄未返還土地。
（二）原告並非系爭土地之所有權人。
四、得心證之理由：
（一）原告依侵權行為法律關係請求部分：
      查原告並非系爭土地之所有權人，已如前述，經本院訊問其何等權利受有侵害
      ，原告雖稱系爭土地為其占有中等語，然「占有」為一事實，並非權利，從而
      縱認原告對系爭土地之占有受有侵害，亦無從依侵權行為之法律關係請求損害
      賠償。原告復稱其父為系爭土地之佃農，嗣土地雖於七十七年十一月三十日為
      台北市政府徵收，惟因地上物尚未辦理徵收補償作業，而未完成徵收程序，故
      系爭土地仍為其父合法占有，其父並將系爭土地無償借予原告使用，故其對系
      爭土地存有合法權利等語；然查，台北市政府業因徵收而取得系爭土地，目前
      仍為土地所有權人乙節，有系爭土地登記謄本在卷可證，而公用徵收取得土地
      ，係基於法律賦予國家之強制權力，屬於原始取得，故其上之其他權利即行消
      滅，原告及其父就系爭土地已無任何權利存在，自更無權利受有侵害之可能，
      從而原告此一請求，尚屬無據。
（二）原告依不當得利法律關係請求部分：
      按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益」，民法第一
      百七十九條前段定有明文；是依不當得利之法律關係請求返還不當得利者，須
      以無法律上之原因受有利益，並因而致他人受損害為要件。又在判斷是否該當
      上開不當得利之成立要件時，應以「權益歸屬說」（Zuweisungstheorie）為
      標準，亦即若欠缺法律上原因而違反權益歸屬對象取得其利益者，即應對該對
      象成立不當得利。查原告就系爭土地並無何合法權源存在，已如前述，則使用
      收益系爭土地之權益，並不應歸屬於原告，從而，被告乙○○於租期屆滿後仍
      使用系爭土地，雖獲有用益系爭土地之利益，惟因該等利益非應歸屬原告，原
      告自無受到任何損害，故原告此一請求，亦無理由。
（三）綜上所述，原告依侵權行為、不當得利及連帶保證之法律關係，請求被告連帶
      給付如聲明所示，為無理由，應予駁回。原告之訴既經駁回，其假執行之聲請
      亦失所附麗，爰併駁回之，附此敘明。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
