【裁判字號】    90,訴,2539
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二五三九號
    原      告  甲○○即文昌.
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾貳萬元，及自民國八十八年八月二十六日起至清償日止按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○原係文昌宮管理委員之一，兼管寺廟財物，民國八十八年八月二十
      六日及同年月二十七日，被告明知上開存於合作金庫圓山支庫帳號00000
      00000000號存款為原告所有，未得原告同意竟乘隙盜領上開存款，即
      於八十八年八月二十六日盜領三百萬元，同年月二十七日盜領六百萬元，並將
      二百萬元之定期存款以存單設定質權方式，貸去一百八十萬元，連同信徒捐獻
      香油錢亦併侵吞，總計造成原告一千餘萬元之損失。嗣經原告察覺，依法訴追
      其法律責任，惟被告已逃匿無蹤，經台灣台北地方法院檢察署通緝在案。
（二）本件原告未得原告之同意，竟於銀行留存一式印鑑章即文昌宮及被告私章印文
      時，預留第二式，並將第一式之私章交予原告，嗣以第二式印章盜領上開款項
      ，顯已侵害原告之權益。為此，依民法第一百八十四條侵權行為之規定，先就
      被告所盜領金額中訴請賠償六十二萬元。
三、證據：提出台北市寺廟變動登記表影本二份、刑事告訴狀影本一份、台灣台北地
    方法院檢察署通緝影本一份、合作金庫存摺存款客戶當月份交易資料查詢單影本
    一份、取款憑條影本二份、台灣省合作金庫定期存款存單影本一份、合作金庫存
    單質借放款資料查詢單影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○原係文昌宮管理委員之一，兼管寺廟財物，於八十八年
    八月二十六日、二十七日，明知上開存於合作金庫圓山支庫帳號0000000
    000000號存款為原告所有，未得原告同意竟乘隙盜領上開存款，即於八十
    八年八月二十六日盜領三百萬元、二十七日盜領六百萬元，並將二百萬元之定期
    存款以存單設定質權方式，貸去一百八十萬元，造成原告之損害等事實，業據提
    出與其所述相符之台北市寺廟變動登記表、合作金庫存摺存款客戶當月份交易資
    料查詢單、取款憑條、台灣省合作金庫定期存款存單、合作金庫存單質借放款資
    料查詢單等件為證。被告既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供
    本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原告主張之事實為可採信。
三、從而，原告依侵權行為之法律關係，就其遭被告盜領上開金額中先請求被告賠償
    六十二萬元及自八十八年八月二十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息
    ，洵屬正當，應予准許。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
