【裁判字號】    90,重訴,2483
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四八三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告佑承投資股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳億壹仟捌佰零肆萬陸仟玖佰陸拾柒元，折合銀
    元柒仟陸佰貳拾捌萬貳仟佰貳拾元，應繳裁判費銀元柒拾貳萬陸仟捌佰貳拾
    肆元，折合新臺幣貳佰壹拾捌萬零肆佰柒拾貳元，扣除前繳支付命令裁判費新臺
    幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳佰壹拾捌萬零肆佰貳拾柒元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二   日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
