【裁判字號】    90,家抗,303
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    回復繼承權
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三○三號
      抗  告  人  己○○  (胡.
                  戊○○
                  丙○○
                  丁○○
                  甲  ○
右抗告人因與相對人乙○○間回復繼承權事件，對於中華民國八十九年七月三十一日
臺灣新竹地方法院八十七年度家訴字第七號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人等因經濟拮据，實無力繳納裁判費，經共同商議後決定，
    就原審共同被告德和股份有限公司（稱下稱德和公司）部分之新台幣（下同）一
    千六百萬元暫不請求，然就相對人乙○○部分之一千萬元，抗告人已於中華民國
    八十七年五月繳納訴訟費用在案，原審就此相對人乙○○部分亦予駁回，即有未
    洽，為此提起抗告云云。
二、經查，抗告人於原審以相對人乙○○為被告，請求回復繼承權，嗣並追加德和公
    司為共同被告。惟抗告人於起訴後未據繳納裁判費，經原審於八十七年三月二十
    五日裁定命抗告人呈報訴訟標的價額，抗告人乃於八十七年四月十三日具狀呈報
    本件訴訟標的價額為二千六百五十萬元（見原審卷第八六、八七頁），惟同年五
    月六日具狀表明將請求金額減縮為一千萬元（見原審卷第九二頁），並以面額美
    金三千零五十二元五角（折合新台幣十萬四千二百五十元）之支票繳納裁判費（
    見原審卷第二九一頁）；嗣抗告人又於同年七月十八日具狀表明將請求金額擴張
    為二千六百五十萬元（見原審卷第一三七、第一三八頁），原審即於八十八年七
    月二十九日裁定命抗告人就追加部分於三十日內補繳裁判費十六萬零七百五十二
    元（見原審卷第二九一頁），因抗告人迄未補正，原審即於八十九年七月三十一
    日以抗告人之訴不合法為由而裁定駁回。惟查，抗告人既已於八十七年五月六日
    具狀表明將請求金額減縮為一千萬元（見原審卷第九二頁），並以面額美金三千
    零五十二元五角（折合新台幣十萬四千二百五十元）之支票繳納裁判費（見原審
    卷第二九一頁），則抗告人此部分之訴訟，即屬合法，縱其於同年七月十八日具
    狀表明將請求金額擴張為二千六百五十萬元後（見原審卷第一三七、第一三八頁
    ），並未依限繳納原審於八十八年七月二十九日就追加之訴部分裁定命補繳之裁
    判費十六萬零七百五十二元，亦僅其追加之訴部分是否合法之問題，要與原訴無
    關。原審失察，遽以抗告人未依限補繳裁判費十六萬零七百五十二元為由，即裁
    定駁回抗告人之訴，自有未洽，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為有理由
    ，應由本院將原裁定廢棄，發回原法院更為適法之處理。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                                民事第八庭
                                    審判長法  官  鄭  三  源
                                          法  官  郭  松  濤
                                          法  官  黃  豐  澤
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十三   日
                                          書記官  廖  麗  蓮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
