【裁判字號】    90,上易,2355
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二三五五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣板橋地方法院九十年度易字第二八二號，中華民國九
十年四月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第六四七三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑參年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，判處有期徒刑三月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算
    一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認犯罪，核無理由，應予駁回。
三、查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院刑案被告全國前案紀錄
    表可稽，且犯罪後已與告訴人和解，此有告訴人所提之還款證明書可參。被告經
    此起訴審判後，當能知所警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行
    為適當，爰諭知緩刑參年，以策自新。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三、第三百六十八條、刑法第七十四條第
    一款，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月      十九        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
