【裁判字號】    90,賠,14
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院決定書                                    九十年度賠字第一四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，於民國八十八年
    一月二十五日經台灣板橋地方法院執行羈押，至八十八年九月十日經鈞院以八十
    八年度上訴字第二四七三號判決無罪確定，並准予保釋停止羈押止，共計受羈押
    二百二十九日，為此聲請冤獄賠償云云。
二、按冤獄賠償法第六條規定，聲請冤獄賠償應以書面記載法定事項，其中第四款所
    定法定應記載事項，為「事實理由，並應附具不起訴處分或判決書之正本」；又
    賠償之聲請違背法律上之程式，經定期命其補正而逾期不補正者，應以決定駁回
    之，同法第十四條亦定有明文。經查：本件聲請人聲請冤獄賠償，並未依上開規
    定附具聲請人所指案件之無罪判決之正本，經本院於九十年十月二日函請聲請人
    於七日內補正提出上開無罪判決書正本，聲請人於九十年十月四日收受，有本院
    函稿及送達回執（影本）在卷可稽，惟聲請人迄未補正前述文件，其聲請與上開
    規定不合，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十四條，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於收受送達後二十日內，向本院提出覆議書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
