【裁判字號】    90,上,811
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第八一一號
      上  訴  人  甲○
      被  上訴人  嘉金機材工程有限公司
      法定代理人  陳嘉豐
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十二日臺灣臺北地方法
院九十年度訴字第一六七○號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按提起上訴，應於上訴狀表明對於第一審判決不服之程度及應如何廢棄或變更之
    聲明；此為上訴必備之程式。而上訴不合程式或已逾期間或法律上不應准許者，
    第二審法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第四百四十一第一項第三款、第四百四
    十四條第一項前段定有明文。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未於上訴狀內表明對於第一審判決不服之程度，及
    應如何廢棄或變更之聲明，經審判長於民國九十年八月二十二日裁定命其於裁定
    送達後二十日內補正，此裁定已於九十年九月五日送達於上訴人，此有送達證書
    在卷可稽，上訴人逾期仍未補正，其上訴不合程式，自難認為合法，應予駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項前段、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蘇  芹  英
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      九      月    二十六    日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
