【裁判字號】    90,抗,486
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四八六號
    抗告人即
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告侵占案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年四月三日裁定
（九十年度自字第四六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年八月三十一日至台北市○○區○
    ○街一段二九五號向自訴人租用車號Ｈ六─二四九號營業小客車一輛，雙方約定
    每日租金新台幣（下同）六百元，每三日付款一次，不得超過五天，但被告未依
    約支付租金，又未繳納交通違規罰款，於八十九年十月十五日開立切結書及本票
    三張予自訴人收執，但本票到期均未兌現，顯有侵占租金二萬一千元及交通違規
    罰款一千二百元之行為，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌等
    語。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、原審裁定略以：按刑法上之侵占罪，以意圖為自己或第三人不法之所有，而擅自
    處分自己持有他人之物，即變更持有之意思為不法所有之意思，為其構成要件。
    查被告甲○○向自訴人乙○○租用營業小客車一輛，積欠自訴人租金二萬一千元
    及交通違規罰款一千二百元，自訴人方自訴被告侵占上開款項，業據自訴人陳述
    明確在卷（見原審卷第二十一頁），上開款項既非被告持有自訴人之物，被告積
    欠自訴人租金及交通違規罰款之行為應屬民事債務糾葛，核與侵占罪之構成要件
    不該當，自難率斷被告有侵占犯行。此外復查無其他積極證據足資證明被告有何
    侵占犯行，是被告犯罪嫌疑不足，有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形等
    情，乃裁定駁回自訴人之自訴。
四、經核原裁定並無不合，抗告意旨猶以：被告侵占租金二萬一千元及交通違規罰款
    一千二百元云云（本院九十年十月十六日訊問筆錄），指摘原裁定不當，惟查：
    抗告意旨所指部分，與侵占之構成要件有間，原裁定已論述甚詳，有如前述，抗
    告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
