【裁判字號】    90,上更(一),403
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第四三號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十九日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月二
    十九日執行羈押，至民國九十年十月二十八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十九
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十    年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
