【裁判字號】    90,上易,3178
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三一七八號
    上  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告妨害家庭案件，不服台灣台北地方法院九十年度易字第一二三二號，
中華民國九十年八月十日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年度
偵字第三六三七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○連續犯刑法第二百三十九條後段之相
    姦罪，判處有期徒刑二月十日，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算一日，
    認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及
    理由。
二、公訴人上訴意旨以有期徒刑之刑期以月為計算單位，原判決量處被告有期徒刑二
    月十日，於法不合云云，而指摘原判決不當。惟查，有期徒刑減至二月未滿時，
    仍稱有期徒刑，最高法院二十二年度非字第七四號著有判例（另司法院院字第三
    一九號解釋亦採相同見解），且刑法第三十三條並規定有期徒刑之刑期以月為單
    位，從而原審判決因依刑法第五十六條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑，
    而諭知被告應處以有期徒刑二月十日，於法尚無違背，本件上訴核無理由，應予
    駁回。
三、原審判決贅引「罰金罰鍰提高標準條例第一條前段」，應予更正。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月     十九         日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年      十        月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
