【裁判字號】    89,上訴,2517
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          八十九年度上訴字第二五一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  文  聞律師
                邱玉萍律師
                李汶哲律師
右列被告因貪污等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾月貳拾陸日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因涉犯貪污治罪條例罪嫌疑重大，前經本院認有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，自民國八
    十九年七月二十六日起執行羈押，嗣於八十九年十月二十六日、八十九年十二月
    二十六日、九十年二月二十六日、九十年四月二十六日及九十年六月二十六日、
    九十年八月二十六日經六次延長羈押，至九十年十月二十五日羈押期間即將屆滿
    。
二、茲以上開案件現仍在本院審理中，本院認前項羈押原因依然存在，有繼續羈押之
    必要，應自民國九十年十月二十六日起，第七次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
    第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  余  來  炎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
