【裁判字號】    90,附民上,81
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民上字第八一號
    上  訴  人
    即  原  告    丙○○
    兼      右
    法定代理人    丁○○
    原告丙○○
    之法定代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告    乙○○
右列上訴人因被上訴人詐欺案件（九十年度上易字第二九四三號），上訴人不服原審
九十年附民字第四十九號，關於被上訴人詐欺部分損害賠償之判決，提起上訴，本院
判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人聲明求為判決：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）
    仟陸佰元，及自起訴狀繕本送達翌日起至賠償日止，按年息百分之五計算之利
    息。並願供擔保，聲請宣告假執行，其事實上陳述略稱，被上訴人詐領上訴人存
    款三千六百元，爰依法請求損害賠償，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟
    之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，就詐欺部分業經臺灣板橋地方法院諭知無罪，檢察官
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，原審駁回
    上訴人附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請核無不合。上訴人之上訴，核無理
    由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
