【裁判字號】    90,上易,2952
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第二九五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因詐欺案件，不服台灣基隆地方法院九十年度易字第三三四號，中華民國九
十年六月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第
九六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪，判處有期徒刑五月，並諭知易科罰金折算之標準為三百元折算
    一日，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、
    證據及理由。原審判決漏引刑法第二條第一項前段，應予補正。
二、被告上訴意旨仍執前詞，否認有詐欺犯行，核無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年     十         月     十九        日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  楊  翠  明
中    華    民    國      九十    年     十         月     二十三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
