【裁判字號】    90,上易,3050
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第二八
號，中華民國九十年七月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署
八十九年度毒偵字第二七○九號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期
    徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，認事用法及量刑均無不當，應予維
    持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。（如附件）
二、被告未到庭亦未以書狀說明其上訴論旨，徒憑空言指摘原判決不當，自無理由，
    應予駁回。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
