【裁判字號】    90,重上,431
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
法官助理工作報告                                  九十年度重上字第四三一號
☆案由：排除侵害
☆訴訟標的：(一)民法767拆屋.
☆程序審查：
(一)、上訴人、上訴期間、上訴費用.
(二)、被上訴人台銀法定代理人變更.
☆爭點整理：被上訴人台銀vs.
一、聲明：
(一)、原審聲明：
１、拆屋還地２、連帶給付815370本息、自88.2.27至清償日止按年息百分之五計算
之利息、自89.7.1起至返還土地之日止按月給付6467元３願供擔保准予假執行。～１
駁回原告之訴及其假執行之聲請２反擔保
(二)、本審聲明：
二、陳述：
(一)、上訴人無權占有～有權占有
１、買賣標的係第一三○非一三二地號～基於買受人地位占有
２、無租賃權～基於承租人地位占有
非國有土地無該法之適用（於三十六年五月起即登記於台灣銀行名下一15土地登記謄
本）～第一三○地號原為省有土地，依國有財產法第五四、四二等相關規定讓售，可
知其被繼承人原為合法承租人（於移轉登記聲請書附註欄載本件土地係讓售與原承租
人甘陳粉承購一 p176，原土地所有人為台灣省，管理機關為臺灣銀行）。
☆問題分析：
一、本件台銀新法定代理人承受訴訟合法否？
    被上訴人之法定代理人業於九十年九月三日由何國華變更為李勝彥，被上訴人具
    狀向本院聲明承受訴訟，於法亦應准許，先予敘明。
二、本件上訴人主張本件原買賣雙方真意為系爭第一三二地號土地，致土地買賣契約
    書上載為第一三０地號，實係代書筆誤所致，故其為有權占有該第一三二地土地
    ，是否有理？
    縱土地買賣契約書上載為第一三０地號係系爭第一三二地號土地之筆誤乙節屬實
    ，核此亦僅屬民法第八十八條第一項「若知其事情即不為意思表示」之錯誤意思
    表示問題，且此一錯誤難謂上訴人之被繼承人於六十三年間簽訂買賣契約時毫無
    過失，既有過失，依同法條項後段，上訴人即不得撤銷該意思表示。況縱有撤銷
    權，該撤銷權亦因逾一年除斥期間而消滅。
三、上訴人是否仍為系爭第一三二地號土地之承租人？
(一)、上訴人雖抗辯系爭房屋基地產權異動，係依當時有效之國有財產法授權被上訴
    人得讓售其所有之公有非公用土地，故國有財產法之規定，於本件讓售案亦應有
    適用。按同法第五十四條規定：「非公用財產類之不動產，其使用人無租賃關係
    或不合第四十二條第一項第二款之規定者，應收回標售。」之反面解釋，非公用
    類之財產標售之承購人、必須符合有租賃關係或同法第四十二條之情形，至第四
    十二條第一項第二款之規定為：「非公用財產類之不動產，合於左列各款規定之
    一者，得申請租用。一、原有租賃期限屆滿，未逾六個月者。二、財政部國有財
    產局成立前已實際使用，其使用之始為善意並無過失者。」準此，上訴人之被繼
    承人甘陳粉既係依法律規定申請讓售系爭房屋基地，即可推定甘陳粉應是第一三
    一地號、一三二地號之基地承租人，或無過失之善意占有人。至於上訴人之被繼
    承人甘陳粉就前開基地使用關係為租賃乙節，亦有土地登記聲請書上記載「本件
    土地係讓售予原承租人甘陳粉承購」可稽，由此可推知上訴人對於系爭房屋之基
    地原即有租賃關係存在。準此，本件雖因代書之作業錯誤，致原有基地租賃關係
    之第一三二地號漏未辦理承購過戶予甘陳粉，惟因被上訴人並未向甘陳粉終止該
    一三二地號之基地租賃關係，故該租賃契約迄今應仍合法有效，則上訴人之占有
    系爭一三二地號土地為有正當之租賃權源，並非無權占有甚明云云。
(二)、按「國家依據法律規定，或基於權力行使，或由於預算支出，或由於接受捐贈所
    取得之財產，為國有財產。凡不屬於私有或地方所有之財產，除法律另有規定外
    ，均應視為國有財產。」國有財產法第二條定有明文。查上訴人既主張，系爭房
    屋基地於讓售時，係屬省有財產，即屬地方所有之財產，依上開法文規定，非屬
    國有財產甚明，自無國有財產法之適用。又依兩造土地買賣移轉登記聲請書附註
    欄雖載明本件土地係讓售與原承租人甘陳粉承受（見原審卷(一)第一七六頁），惟
    核該聲請移轉之土地係為第一三○地號及第一三一地號土地，並不包括系爭第一
    三二地號土地，則縱其土地買賣移轉登記聲請書有上開「本件土地係讓售與原承
    租人甘陳粉承受」之附註，亦僅能證明甘陳粉於第一三○地號及第一三一地號土
    地原有承租權，但尚難由此推認其於系爭第一三二地號土地上亦有承租權。況縱
    甘陳粉當時就系爭第一三二地號土地有承租權，惟買賣雙方當時既係為消滅原有
    租賃關係而買賣土地，雖其明示所買賣者為第一三○地號及第一三一地號二筆土
    地，亦必有終止系爭第一三二地號土地原有租賃關係之意思表示，故該筆土地上
    縱存有租賃關係，亦已因終止而消滅。上訴人抗辯該租賃契約迄今應仍合法有效
    ，則上訴人之占有系爭一三二地號土地為有正當之租賃權源，並非無權占云云，
    並不可採。
四、上訴人得否以善意占有人地位抗辯其無庸返還不當得利或侵權行為損害賠償？
(一)、本件上訴人抗辯，其被繼承人甘陳粉於六十三年七月十八日辦理登記移轉土地，
    直至被上訴人提出本訴，上訴人始知當初承辦代書填寫地號發生筆誤，至上訴人
    漏未完成第一三二地號土地產權過戶事宜。因上訴人自六十三年完成過戶後，主
    觀上認為已完全取得房屋基地所有權，故自始即以所有權人之地位，對該房屋及
    基地行使權利，直至被上訴人於八十七年九月一日通知甘陳粉及上訴人，應給付
    第一三二地號之使用補償金，上訴人始知甘陳粉於六十三年過戶之土地，係為第
    一三一地號、一三０地號，而未包括一三二地號，故上訴人占有系爭第一三二地
    號土地，即為以所有之意思，善意且無過失，依民法第九百五十二條規定，本有
    權使用收益系爭土地，並無不當得利云云。
(二)、按民法第九百五十二條規定：「善意占有人，依推定其為適法所有之權利，得為
    占有物之使用收益。」是為占有人就占有物之使用收益權，此為民法繼第九百四
    十三條規定，占有人於占有物行使之權利，推定其適法有此權利之後，進一步與
    之相配合，積極保護占有人。惟民法第九百四十三條占有權利推定，對於真實權
    利人可能造成相當損害，故其適用應受有左列限制(1)人的限制：．．．蓋本條之
    效力，乃是以權利概然性為基礎，基於占有之表彰本權機能而生，故其推定係以
    對於所有人或移轉占有之前占有人以外之第三人關係為前提也。此際僅得依一般
    舉證責任分配，由主張有正當占有權源之占有人，就其有正當權源之事實負舉證
    之責。(2)物之限制：已登記之不動產，就其物權無本條之適用‧因民法就不動產
    以登記為物權之表徵，則不動產物權如經登記，其權利人均得以登記為反證而推
    翻占有人權利之推定，是就不動產占有權利之推定而言，僅在未登記之不動產與
    以不動產為標的之債權，方能受本條之推定（謝在全著民法物權論下冊第五二四
    、五二五、五一○、五一一頁參照）。故就已登記之不動產，占有人不得執民法
    第九百四十三條對該不動產物權登記名義人，主張其於占有物上行使之權利，推
    定其適法有此權利。查系爭第一三二地號土地既登記為被上訴人所有，則依上開
    說明，上訴人即不得以其似所有人之意思行使權利，依民法第九百四十三條規定
    ，受適法有此權利之推定。上訴人既無受適法權利之推定，即無民法第九百五十
    二條，得為占有物之使用收益規定之適用，故上訴人主張其依民法第九百五十二
    條就系爭土地有使用收益權，被上訴人無不當得利返還請求權或侵權行為損害賠
    償請求權可言云云，即不可採。
五、上訴人另主張被上訴人將已移轉登記與上訴人之第一三０地號土地出租予他人使
    用，所受有之不當得利應返還上訴人，上訴人自得主張與本件之給付抵銷云云。
    查第一三○地號土地，雖為買賣之標的，且已移轉登記與上訴人所有，惟尚未交
    付與上訴人乙節，為兩造所不爭執。故上訴人尚無從就第一三○地號土地為使用
    收益，是本件被上訴人出租第一三○地號土地與第三人使用，並未致上訴人受有
    損害，故上訴人並無不當得利請求權可言，自無從主張抵銷抗辯。
六、被上訴人依不當得利及侵權行為法則請求上訴人連帶賠償損害該如何審判？
(一)、為重疊合併。
１、按被上訴人本於上訴人無權占用系爭房屋之同一事實，依據侵權行為或不當得利
    之法律關係，請求上訴人賠償損害或返還不當得利，此種起訴之形態，學者謂之
    重疊的訴之合併；訴訟標的雖有數項，而僅有單一之聲明，法院應就原告所主張
    之數項標的逐一審判，如其中一項標的之請求為無理由時，仍須就他項標的之請
    求審判；若認其中一項請求為有理由，即可為原告勝訴之判決，就他項標的無須
    更為審判，法院如就數項標的同時判決，則為法所不許（最高法院七十一年台上
    字第二三八八號判決意旨參照）。
２、另按上訴人請求被上訴人與第一審共同被告黃清富等連帶給付壹仟肆佰肆拾陸萬
    伍仟捌佰伍拾貳元捌角本息（另有肆拾參萬元部分已撤回起訴），係主張民法第
    一百八十五條共同侵權行為之法律關係及第三百六十條關於出賣人所負物之瑕疵
    擔保責任之法律關係，此二法律關係雖構成相互獨立之訴訟標的，惟因具有同一
    目的，故於同一訴訟程序，以單一之聲明，請求法院為同一之判決，此即學說上
    所謂訴之重疊的合併。此際法院如認上訴人之各請求中，有理由與無理由互見者
    ，由於上訴人僅有單一之聲明，仍應為上訴人勝訴之判決，就無理由之部分，尚
    無從為駁回之裁判。若被上訴人對之提起第二審上訴，上訴人所主張數項請求則
    均生移審之效力，第二審法院仍應就全部請求加以審理（最高法院七十一年台上
    字第二一一三號判決意旨參照）。
(二)、若依不當得利：若係主張其共同被繼承人無權占有期間之不當得利，基於公同共
    有關係，為共同繼承人之上訴人等自應連帶對債權人負責。惟若係於繼承後，共
    同繼承人等共同無權占有他人土地，依不當得利法則，似無請求該共同占有人連
    帶賠償之法據。
(三)、若依侵權行為，則本件上訴人占有系爭第一三二地號土地是否有過失或者善意無
    過失，誠有疑問。
☆蒐集資料：
    一、承受訴訟：民事訴訟法第一百七十條、第一百七十五條、第一百七十六條。
二、國有財產法：
國有財產法
【公布日期】89/01/12
【公布機關】總統
【異動經過】法規沿革
1.中華民國五十八年一月二十七日總統制定公布全文 77 條
2.中華民國六十年五月五日總統 (60) 台統 (一) 義字第八一○號令修正公
  布第 60 條條文
3.中華民國六十四年一月十七日總統 (64) 台統 (一) 義字第○二八三號令
  修正公布第 8、32、38、42、44、46、47、50、52、55  條條文；並刪除
  第 15 條條文
4.中華民國七十年一月十二日總統 (70) 台統 (一) 義字第○一八二號令修
  正公布第 13、42 條條文
5.中華民國八十一年四月六日總統 (81) 華總 (一) 義字第一七八三號令修
  正公布刪除第 74 條條文
6.中華民國八十九年一月十二日總統 (89) 華民一義字第八九○○○○二二
  六○號令修正布公第 42、43、46、47、49、52、58 條條文；並增訂公布
  第 52-1、52-2 條條文
第二條（國有財產定義）
  國家依據法律規定，或基於權力行使，或由於預算支出，或由於接受捐贈
  所取得之財產，為國有財產。
  凡不屬於私有或地方所有之財產，除法律另有規定外，均應視為國有財產
第四條（種類）
  國有財產區分為公用財產與非公用財產兩類。
  左列各種財產稱為公用財產：
  一  公務用財產：各機關、部隊、學校、辦公、作業及宿舍使用之國有財
      產均屬之。
  二  公共用財產：國家直接供公用使用之國有財產均屬之。
  三  事業用財產：國營事業機關使用之財產均屬之。但國營事業為公司組
      織者，僅指其股份而言。
  非公用財產，係指公用財產以外可供收益或處分之一切國有財產。
十二條（非公用財產之管理機關）
  非公用財產以財政部國有財產局為管理機關，承財政部之命，直接管理之
  。
 第十八條（國有登記）
  不動產之國有登記，由管理機關囑託該管直轄市、縣 (市) 地政機關為之
  。
  動產、有價證券及權利有關確定權屬之程序，由管理機關辦理之。
  依本條規定取得之產權憑證，除第二十六條規定外，由管理機關保管之。
☆非公用財產之出租
第四十二條 （非公用財產類不動產之出租─標租或出租）
  非公用財產類不動產之出租，得以標租方式辦理。但合於左列各款規定之
  一者，得逕予出租︰
  一  原有租賃期限屆滿，未逾六個月者。
  二  民國八十二年七月二十一日前已實際使用，並願繳清歷年使用補償金
      者。
  三  依法得讓售者。
  非公用財產類之不動產出租，應以書面為之；未以書面為之者，不生效力
  。
  非公用財產類之不動產依法已為不定期租賃關係者，承租人應於規定期限
  內訂定書面契約；未於規定期限內訂定書面契約者，管理機關得終止租賃
  關係。
  前項期限及非公用財產類不動產出租管理辦法，由財政部擬定報請行政院
  核定後發布之。
法條沿革  實務見解
 第四十三條
  非公用財產類之不動產出租，應依左列各款規定，約定期限︰
  一  建築改良物，五年以下。
☆二  建築基地，二十年以下。
  三  其他土地，六年至十年。
  約定租賃期限屆滿時，得更新之。
☆非公用財產類之不動產租金率，依有關土地法律規定；土地法律未規定者
  ，由財政部斟酌實際情形擬訂，報請行政院核定之。但以標租方式出租或
  出租係供作營利使用者，其租金率得不受有關土地法律規定之限制。
法條沿革  實務見解
 第四十四條
  非公用財產類之不動產出租後，除依其他法律規定得予終止租約收回外，
  遇有左列情形之一者，亦得解約收回：
  一  基於國家政策需要，變更為公用財產時。
  二  承租人變更約定用途時。
  三  因開發、利用或重行修建，有收回必要時。
  承租人因前項第一、第三兩款規定，解除租約所受之損失，得請求補償。
  其標準由財政部核定之。
  非公用財產類之不動產解除租約時，除出租機關許可之增建或改良部分，
  得由承租人請求補償其現值外，應無償收回；其有毀損情事者，應責令承
  租人回復原狀。
☆☆
第 一 節 非公用財產類不動產之處分
 第四十九條
☆非公用財產類之不動產，其已有租賃關係者，得讓售與直接使用人。
  前項得予讓售之不動產範圍，由行政院另定之。
☆非公用財產類之不動產，其經地方政府認定應與鄰接土地合併建築使用者
  ，得讓售與有合併使用必要之鄰地所有權人。
  第一項及第三項讓售，由財政部國有財產局辦理之。
 第五十條
☆非公用財產類之不動產，為國營事業機關或地方公營事業機構，因業務上
  所必需者，得予讓售。
  前項讓售，分別由各該主管機關或省 (市) 政府，商請財政部核准，並徵
  得審計機關同意為之。
 第五十一條
  非公用財產類之不動產，為社會、文化、教育、慈善、救濟團體舉辦公共
  福利事業或慈善救濟事業所必需者，得予讓售。
  前項讓售，分別由各該主管機關或者 (市) 政府，商請財政部轉報行政院
  核定，並徵得審計機關同意為之。
法條沿革  實務見解
 第五十二條
  非公用財產類之土地，經政府提供興建國民住宅或獎勵投資各項用地者，
  得予讓售。
  前項讓售，依國民住宅條例及其他有關規定辦理。
 第五十二條之一
  非公用財產類之不動產，有左列各款情形之一者，得專案報經財政部核准
  讓售︰
  一  使用他人土地之國有房屋。
  二  原屬國有房屋業已出售，其尚未併售之建築基地。
  三  共有不動產之國有持分。
  四  獲准整體開發範圍內之國有不動產。
  五  非屬公墓而其地目為「墓」並有墳墓之土地。
  六  其他不屬前五款情況，而其使用情形或位置情形確屬特殊者。
  非公用財產類之不動產，基於國家建設需要，不宜標售者，得專案報經行
  政院核准讓售。
  非公用財產類之不動產，為提高利用價值，得專案報經財政部核准與他人
  所有之不動產交換所有權。其交換辦法，由財政部擬訂，報請行政院核定
  之。
法條沿革  實務見解
 第五十二條之二
☆非公用財產類之不動產，於民國三十五年十二月三十一日以前已供建築、
  居住使用至今者，其直接使用人得於本法修正施行日起三年內，檢具有關
  證明文件，向財政部國有財產局或所屬分支機構申請讓售。經核准者，其
  土地面積在五百平方公尺以內部分，得按第一次公告土地現值計價。
 第五十三條
  非公用財產類之空屋、空地，並無預定用途者，得予標售。
  前項標售，由財政部國有財產局辦理之。
 第五十四條
☆公用財產類之不動產，使用人無租賃關係或不合第四十二條第一項第二
  款之規定者，應收回標售或自行利用。
  其有左列情形之一者，得經財政部核准辦理現狀標售：
  一  經財政部核准按現狀接管處理者。
  二  接管時已有墳墓或已作墓地使用者。
  三  使用情形複雜，短期間內無法騰空辦理標售，且因情形特殊，急待處
      理者。
  前項標售，由財政部國有財產局辦理之。
臺灣高等法院民事判決                              九十年度重上字第四三一號
      上  訴  人    乙○○      住台北市○○區○○街十五之三號
                    丙○○      住台北市○○○路五一二巷十四號
                    己○○○    住台北市○○路八九巷四號
                    庚○○○    住台北縣三重市○○街三二八之九號八樓
                    丁○○○    住台北市○○○路二八巷十五號
                    戊○○○    住台北市○○街三八巷十三弄八號
      兼右六人共同
      訴訟代理人    甲○○      住台北市○○路三號
      被上訴人      台灣銀行    設台北市○○○路○段一二０號
      法定代理人    李勝彥      住同右
      訴訟代理人    林振鑣      住同右
      複  代理人    王志哲律師
右當事人間排除侵害等事件，上訴人對於中華民國九十年五月三十日臺灣士林地方法
院八十八年度重訴字第六九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
    事實及理由：
甲、程序方面：
    按當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產管理人或其他依法令應續行訴訟之
    人承受其訴訟以前當然停止；當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權
    消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當然
    停止，民事訴訟法第一百六十八條、第一百七十條分別定有明文。又按上開條文
    所定之承受訴訟人，於得為承受時，應即為承受之聲明，他造當事人，亦得聲明
    承受訴訟，聲明承受訴訟，應提出書狀於受訴法院，由法院送達於他造，此觀同
    法第一百七十五條、第一百七十六條規定自明。查本件原審共同被告甘陳粉於本
    件訴訟進行中之民國八十九年七月二十日死亡，原審其餘共同被告乙○○、丙○
    ○、己○○○、庚○○○、丁○○○、戊○○○、甲○○為甘陳粉之全體繼承人
    ，被上訴人向原法院具狀聲請由乙○○、丙○○、己○○○、庚○○○、丁○○
    ○、戊○○○、甲○○七人就甘陳粉部分承受訴訟，並經原審予以准許，於法並
    無不合。次查，被上訴人之法定代理人業於九十年九月三日由何國華變更為李勝
    彥，被上訴人具狀向本院聲明承受訴訟，於法亦應准許，先予敘明。
乙、實體方面：
一、本件被上訴人主張：坐落台北市○○區○○段三小段第一三二地號土地為被上訴
    人所有，甘南清所有之系爭房屋無權占用被上訴人所有之上揭土地，嗣甘南清於
    民國六十年間亡故，系爭房屋即由連同甘陳粉在內之上訴人等八人繼承之，依民
    法第七百六十七條規定，被上訴人自得請求上訴人等人拆屋還地。再者上訴人等
    所繼承之系爭房屋無權占用被上訴人之土地而受有相當於租金之利益，致被上訴
    人受有相當於租金損失之損害，本於侵權行為及不當得利之法律關係，上訴人亦
    應連帶給付被上訴人自八十二年九月一日起至八十八年一月三十一日止，按占用
    之系爭土地各該年度公告地價年息百分之五計算之相當於租金損失之損害金，共
    計新台幣（下同）六十二萬九千八百六十七元及其法定遲延利息，暨自八十八年
    二月一日起至八十九年六月三十日止，按占用之系爭土地各該年度申報地價年息
    百分之五計算之損害金；暨自八十九年七月一日起至返還前開占用土地之日止，
    按占用之系爭土地各該年度申報地價年息百分之六點二五計算之損害金。又上訴
    人向被上訴人買受之土地確為台北市○○區○○段三小段第一三○及第一三一地
    號土地，並無文字誤植之情形，況縱有亦屬意思表示錯誤之問題，上訴人僅得撤
    銷意思表示，況該撤銷權已因除斥期間經過而消滅。爰求為判命(一)上訴人應將系
    爭土地上如原判決附圖所示部分之地上物拆除，並將土地返還被上訴人(二)上訴人
    應連帶給付被上訴人前揭金額之判決。（上開請求，原審判命(一)上訴人應將系爭
    土地上如原判決附圖所示部分之地上物拆除，並將土地返還被上訴人(二)上訴人應
    連帶給付被上訴人八十一萬五千三百七十八元，及其中六十二萬九千八百六十七
    元，自八十八年二月二十七日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息；及
    自八十九年七月一日起至返還土地之日止按月給付被上訴人六千四百六十七元，
    而駁回被上訴人其餘請求，被上訴人就其敗訴部分，未聲明不服。）並於本院答
    辯聲明：對造之上訴駁回。
二、上訴人則以：(一)被上訴人之不當得利返還請求權及侵權行為損害賠償請求權均不
    存在：１、系爭房屋為上訴人之被繼承人甘陳粉於日據時代所建築，其基地即系
    爭第一三一及一三二地號原屬日人所有，國民政府遷台後、台灣省政府奉令接收
    日產，系爭房屋坐落基地，遂劃歸為省有土地，嗣後再劃歸被上訴人所有。被上
    訴人依公有非公用土地讓售之相關規定，以系爭房屋確屬日據時代之建築，認定
    甘陳粉為善意占有人，核准甘陳粉得依房屋基地承租人之身分，申購系爭房屋之
    坐落基地。甘陳粉即以購買房屋坐落基地之意思，向被上訴人購買系爭房屋所在
    之基地即第一三一、一三二地號土地。雙方完成承購相關手續後，於六十三年七
    月十八日辦理土地所有權移轉登記，直至被上訴人提出本訴，上訴人始知當初承
    辦代書填寫地號發生筆誤，至上訴人漏未完成第一三二地號土地產權過戶事宜。
    然考量被上訴人及甘陳粉間之所以訂立土地買賣契約，乃係為解決甘陳粉「有屋
    無地」之狀態，故契約當事人雙方之真意，應係以「系爭房屋實際坐落基地」作
    為買賣契約之標的物，是以當初雙方合意成立之土地買賣契約，其標的物即係第
    一三一、一三二地號土地（即重劃前之台北市前建成區○○○段四小段第六五之
    二六及第六五之二七地號土地）。惟該筆土地卻因被上訴人之代書李松河之誤植
    ，將「非系爭房屋坐落」之第一三○地號土地，連同第一三一地號土地過戶與上
    訴人。然此顯係文字上之誤植，並不影響當事人間之真意。況數十年來，甘陳粉
    所管領使用者係系爭第一三二及第一三一地號土地，被上訴人所管領使用者係第
    一三○地號土地，被上訴人亦迄無任何異議，亦可証明甘陳粉所買受者係系爭第
    一三二及一三一地號土地，代書過戶為第一三○及第一三一地號土地，其中第一
    三○地號應為第一三二地號之誤植。故甘陳粉基於買賣契約關係之買受人地位而
    占有系爭土地，並非無權占有。２、況如前述，甘陳粉於六十三年七月十八日辦
    理登記移轉土地，直至被上訴人提出本訴，上訴人始知當初承辦代書填寫地號發
    生筆誤，至上訴人漏未完成第一三二地號土地產權過戶事宜。因上訴人自六十三
    年完成過戶後，主觀上認為已完全取得房屋基地所有權，故自始即以所有權人之
    地位，對該房屋及基地行使權利，直至被上訴人於八十七年九月一日通知甘陳粉
    及上訴人，應給付第一三二地號之使用補償金，上訴人始知甘陳粉於六十三年過
    戶之土地，係為第一三一地號、一三０地號，而未包括一三二地號。但依系爭房
    屋基地讓售當時有效之國有財產法授權被上訴人得讓售其所有之公有非公用土地
    ，按同法第五十四條規定：「非公用財產類之不動產，其使用人無租賃關係或不
    合第四十二條第一項第二款之規定者，應收回標售。」之反面解釋，非公用類之
    財產標售之承購人、必須符合有租賃關係或同法第四十二條之情形，至第四十二
    條第一項第二款之規定為：「非公用財產類之不動產，合於左列各款規定之一者
    ，得申請租用。一、原有租賃期限屆滿，未逾六個月者。二、財政部國有財產局
    成立前已實際使用，其使用之始為善意並無過失者。」準此，上訴人之被繼承人
    甘陳粉既係依法律規定申請讓售系爭房屋基地，即可推定甘陳粉應是第一三一地
    號、一三二地號之基地承租人，或無過失之善意占有人。本件雖因代書之作業錯
    誤，致原有基地租賃關係之第一三二地號漏未辦理承購過戶予甘陳粉，惟因被上
    訴人並未向甘陳粉終止該一三二地號之基地租賃關係，故該租賃契約迄今應仍合
    法有效，則上訴人之占有系爭一三二地號土地為有正當之租賃權源，並非無權占
    有甚明，且縱認兩造間之租賃關係因故不存在，如前所述，陳粉占用第一三二地
    號土地係善意無過失，為甘陳粉繼承人之上訴人對系爭第一三二地號土地之占有
    ，亦為自使用之始為善意並無過失，依民法第九百五十二條「善意占有人，依推
    定其為適法所有之權利，得為占有物之使用收益」，上訴人既得為占有物之使用
    收益，被上訴人亦無權請求賠償。況被上訴人既曾將系爭土地出租於第三人收取
    租金，則上訴人縱使無權占用系爭土地，被上訴人亦無損害可言，被上訴人自不
    得以受有損害為由主張上訴人應返還不當得利。(二)原判決就相當於租金之不當得
    利或損害賠償所為之裁判亦有不當之處：１、本件上訴人所占用之土地及地上物
    ，自八十餘年起，即出租予第三人使用，故不論不當得利或侵權之損害賠償，自
    應以上訴人實際所收取之租金利益為準。而系爭房屋老舊，加之所處地段並不繁
    華，故系爭房屋連同一三一及一三二地號全部出租，每月租金所得為二萬二千元
    (上證二)，扣除法定之房屋修繕費後，上訴人所實際取得之租金利益每月僅一萬
    二千五百四十元，如再以房屋土地租金各半計，土地租金部分為六千二百七十元
    ，再由第一三一（面積二六平方米）、第一三二地號（面積二七平方米）比例分
    配，上訴人出租一三二地號土地所獲取之租金利益為三千一百九十四元，故原判
    決認上訴人之租金利益有每月八千元至一萬元不等，顯與事實不符。況原判決所
    引用之申報地價之數據，實則係公告地價，亦於法不合。再被上訴人將已移轉登
    記與上訴人之一三０地號土地出租予他人使用，所受有之不當得利應返還上訴人
    ，上訴人自得主張與本件之給付抵銷。且縱認上訴人占用系爭土地構成不當得利
    ，然不當得利請求權之時效應適用民法第一百二十六條：關於租金之五年消滅時
    效，則本件被上訴人於八十八年二月起訴，卻自八十二年九月一日起算不當得利
    ，即有未當。並於本院上訴聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。
    (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
三、按繼承，因被繼承人死亡而開始；繼承人有數人時，在分割遺產前，各繼承人對
    於遺產全部為公同共有，又繼承人對於被繼承人之債務，負連帶責任，民法第一
    千一百四十七條、第一千一百五十一條及第一千一百五十三條第一項分別定有明
    文。經查甘南清與甘陳粉分別於六十年十月二十四日及八十九年七月二十日死亡
    ，而上訴人等七人均係其二人之繼承人，且均未拋棄繼承，此有戶籍謄本、繼承
    系統表附卷可稽（見原審卷第十七至二二頁），且為兩造所不爭執，自堪信為真
    實。因此，不論系爭房屋之原始起造人係甘南清抑或係甘陳粉，均因其二人之先
    後死亡，使系爭房屋於原審最後言詞辯論時因上訴人等七人繼承而為其等所公同
    共有，故系爭房屋之原始起造人係甘南清抑或係甘陳粉，已無庸討論，合先敘明
    。次查被上訴人主張其係系爭土地之所有權人，上訴人等以如原判決附圖斜線部
    分所示，面積二十七平方公尺、建物門牌為台北市○○街一巷二號之紅磚造建物
    占有系爭土地使用中之事實，業據其提出土地登記簿謄本、戶籍謄本等件為證（
    見原審卷(一)第十五頁），並經原法院會同台北市建成地政事務所測量人員勘測現
    場無誤，有勘驗筆錄及複丈成果圖在卷可佐（見原審卷(一)第六一頁、原審卷(二)第
    一二四、一四一頁），復為上訴人所不爭執，故被上訴人此部分之主張，即可採
    信。是本件所應審究者，厥為(一)被上訴人可否請求上訴人拆屋還地？亦即上訴人
    占有系爭土地，是否屬無權占有？(二)被上訴人可否請求上訴人連帶給付損害賠償
    ？若可，其金額若干？上訴人可否以被上訴人將已移轉登記與上訴人之第一三０
    地號土地出租予他人使用，所受有之不當得利應返還上訴人，主張以此債權與被
    上訴人之債權抵銷？茲分項詳析如后：
(一)、上訴人房屋無權占有系爭土地，被上訴人自得請求上訴人拆屋還地：
一、按當事人互相表示意思一致者，無論其為明示或默示，契約即為成立，民法第一
    百五十三條第一項定有明文。又契約應以當事人立約當時之真意為準，而真意何
    在，又應以過去事實及其他一切證據資料為斷定之標準，不能拘泥文字致失真意
    ，最高法院復著有十九年上字第四五三號判例可資參照。經查：
１、被上訴人與甘陳粉訂定之土地買賣契約，即係約定承購台北市前建成區○○○段
    四小段第六五之二六及第六五之三十地號（亦即今台北市○○區○○段三小段一
    三０、一三一地號）二筆土地，業據被上訴人提出土地所有權登記聲請書、登記
    清冊、委託書、委託契約書及具結書各一紙為證。準此以觀，被上訴人與甘陳粉
    就系爭買賣契約之標的物，為台北市前建成區○○○段四小段第六五之二六及第
    六五之三十地號（即今台北市○○區○○段三小段一三０、一三一地號），二筆
    土地，當屬互相表示意思一致。至上訴人主張當初之所以為土地之買賣，乃係為
    解決甘陳粉「有屋無地」之狀態，故契約當事人雙方之真意，應係以「系爭房屋
    實際座落基地」作為買賣契約之標的物，是以當初雙方合意成立之土地買賣契約
    ，其標的物即係第一三一、一三二地號土地云云。但此業經被上訴人所否認，且
    上訴人復未舉證證明當初雙方合意成立之土地買賣契約，其標的物即係第一三一
    、一三二地號土地；再參以甘陳粉自六十三年十二月三十一日登記為台北市○○
    區○○段三小段一三０、一三一地號二筆土地之所有人時起，迄被上訴人於八十
    八年二月起訴請求拆屋還地止，歷經二十五年之久，何以均未發現土地登記錯誤
    ，而請求被上訴人另為移轉登記？是上訴人所述已難憑信，其空言抗辯，尚無可
    採。
２、按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求反還之；對於妨害其所有權者
    ，得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。查系爭土地上如附圖斜線所示
    部分，面積為二十七平方公尺之房屋，為上訴人等所公同共有已如前述，上訴人
    等既未舉證證明有何正當權源占用系爭土地，從而被上訴人依所有權之作用，訴
    請上訴人就占用部分拆除建物交還土地，即屬有據。
(二)、被上訴人得請求上訴人連帶給付侵權行為損害賠償，且上訴人不得主張抵銷：
１、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任，民法第一百八十四條第一項及第一百八十
    五條第一項分別定有明文。次按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應
    返還其利益，民法第一百七十九條定有明文，而無權占有他人土地，可能獲得相
    當於租金之利益為社會通常之觀念，最高法院六十一年台上字第一六九五號判例
    可資參照。查上訴人之房屋占用被上訴人所有之土地，又無何合法之占用權源，
    自屬無權占有，其因無權占有系爭土地而顯然受有相當於免付租金之利益，並致
    被上訴人受有無法使用收益之損害，從而被上訴人援引不當得利、侵權行為規定
    ，請求上訴人返還不當得利及損害賠償，於法自無不合。而上訴人因無權占有被
    上訴人所有系爭土地之侵權行為而受利益，同時致被上訴人受損害，發生損害賠
    償請求權與不當得利返還請求權競合，被上訴人併予主張尚無不可。
２、次按消滅時效因請求而中斷。時效因請求而中斷者，若於請求後六個月內不起訴
    ，視為不中斷。時效中斷者，自中斷之事終止時，重行起算。時效中斷，以當事
    人、繼承人、受讓人之間為限，始有效力。民法第一百二十九條第一項第一款、
    第一百三十條、第一百三十七條第一項及第一百三十八條分別定有明文。又租金
    之請求權因五年間不行使而消滅，既為民法第一百二十六條所明定，則其他無租
    賃契約關係之賠償，名稱雖與租金異，然實質上仍為使用土地之代價，債權人仍
    應同樣按時收取，不因其契約未成立，而謂其時效之計算應有不同。最高法院四
    十九年臺上字第一七三０號亦有判例可參。本件被上訴人所請求者，既為相當於
    租金之不當得利，揆諸前開判例意旨，自應適用五年之短期時效。查被上訴人係
    於八十七年九月一日向甘陳粉催告給付系爭自八十二年九月一日起之損害金，經
    上訴人甘陳粉收受送達無誤等情，業經被上訴人提出台北郵局第五五六一號存證
    信函及掛號郵件收件回執等為證，且被上訴人並於六個月期限內依法提起本件訴
    訟，揆諸上述說明，自足以發生消滅時效中斷之效力。又甘陳粉死亡後，上訴人
    乙○○等七人為其繼承人，則原消滅時效中斷之效力，參照前揭說明，亦應及於
    上訴人乙○○等七人，因此倒算五年之期間，被上訴人本得請求自八十二年九月
    一日起相當於租金之不當得利，上訴人所為消滅時效之抗辯，應無理由。是被上
    訴人請求上訴人連帶給付自請求（自八十七年九月一日）前五年（即八十二年九
    月一日）起至八十八年一月三十一日止之相當於租金之利益，及自本件起訴狀繕
    本送達翌日即八十八年二月二十七日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
    利息，並自八十八年二月一日起至返還土地日止，按月給付相當於租金之利益，
    洵無不合。
３、至於上訴人應返還之不當得利及給付之損害賠償金額，按城市房屋之租金以不超
    過土地及其建築物申報總價額年息百分之十為限，土地法第九十七條定有明文，
    而土地法第九十七條所謂土地及建築物之總價額，土地價額係指法定地價即土地
    所有人依該法規定所申報之地價，在公有土地係以公告地價為申報地價，建築物
    價額則指該管市、縣地政機關估定之價額，此觀土地法第一百四十八條、土地法
    施行法第二十五條、平均地權條例施行細則第廿一條之規定自明，惟此年息百分
    之十為限，乃指房屋租金之最高限額而言，非謂所有租賃房屋之租金必須照申報
    價額年息百分之十計算之，尚須斟酌基地之位置，工商繁榮程度、使用人利用基
    地之經濟價值、所受利益，彼等關係及社會感情等情事以為決定，最高法院四十
    六年台上字第八五五號、六十八年台上字第三○七一號亦著有判例。本院斟酌系
    爭房屋雖位於台北巿大同區，商業經濟活動及交通尚稱良好，惟其屬老舊社區，
    及現今之公有土地租予他人，租金均顯較民間之租金為低，本院認應以系爭土地
    之申報地價年息百分之五計算上訴人之不當得利及賠償金額為恰。查上訴人無權
    占用系爭土地之面積為二十七平方公尺，系爭房屋坐落之台北市○○區○○段三
    小段一三二地號土地，八十二年九月一日起至八十三年六月三十日止之申報地價
    為每平方公尺七萬六千六百四十元，八十三年七月一日起至八十六年六月三十日
    止之申報地價則為每平方公尺八萬三千四十元，而自八十六年七月一日至八十九
    年六月三十日之申報地價為每平方公尺九萬六千九百九十九元，以及八十九年七
    月一日迄今之申報地價分別為每平方公尺為七萬七千五百九十九點二元，此有台
    北市建成地政事務所八十八年四月二十日北市建地一字第八八六０五五一八００
    號函、九十年二月十二日北市建地一字第九０六０二００一００號函及土地登記
    簿謄本附卷可參，據此計算，被上訴人請求上訴人連帶給付自八十二年九月一日
    起至八十九年六月三十日止之使用補償金八十一萬五千三百七十八元，及其中六
    十二萬九千八百六十七元，自八十八年二月二十七日起至清償日止按週年利率百
    分之五計算之利息；及自八十九年七月一日起至返還土地之日止按月給付被上訴
    人六千四百六十七元（計算方法如附表），均屬於法有據。超過此範圍之請求，
    則為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                        民事第八庭
~B1        審判長法官  鄭三源
~B2              法官  黃豐澤
~B3              法官  王淇梓
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B        書記官  張美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
