【裁判字號】    90,抗,519
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五一九號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右列抗告人因聲請定其應執行刑案件，不服台灣新竹地方法院中華民國九十年八月二
十七日裁定（九十年度毒聲字第九二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨以：抗告人即受刑人甲○○因違反懲治盜匪條例等數罪，先後經台灣
    高等法院臺中分院、原審法院及本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均
    經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，經審核認聲請為正當，應定其
    應執行之刑，乃依刑事訴訟第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款，裁定甲○○應執行有期徒刑十二年。
二、抗告意旨係以：附表所示台灣高等法院台中分院八十八年上易字第五二０號判決
    有期徒刑十月部分，已於八十九年六月一日執行完畢，原裁定違誤云云，
三、按數罪併罰之定應執行刑，並不問其刑罰已否執行或執行完畢（最高法院四十七
    年台抗字第四一號判例參照），原審依據前開意旨定應執行刑，認事用法尚無違
    誤，抗告人猶執前詞指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
