【裁判字號】    90,上訴,1266
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第一二六六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭庭壽
右上訴人因被告懲治盜匪條例案件，不服臺灣新竹地方法院八十九年度訴字第六二三
號中華民國九十年三月九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十九
年度偵字第四二七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年三月十五日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查（原
審卷第一八五頁），茲竟遲至同年四月二日始提起上訴，有原審收文章可憑（本院卷
第八頁）已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第
三百六十七條前段規定判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      十      月    十九    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
