【裁判字號】    90,再抗,109
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    強制執行
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再抗字第一○九號
      再審聲請人  甲○○
                  乙○○○
                  千瑛建設股份有限公司
      法定代理人  謝阿紗
右再審聲請人因與中國大眾康寧互助會間拍賣抵押物強制執行事件，對於中華民國八
十六年四月三十日本院所為八十六年再抗字第二七號確定裁定聲請再審，本院裁定如
左：
      主    文
再審聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理    由
一、按提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據。如未於書狀表明其遵守不變期間之證據時，
    審判長無庸命其補正（最高法院六十三年度第三次民庭庭推總會決議參照）。上
    開規定，依同法第五百零七條之規定，於聲請再審準用之。又聲請再審，依民事
    訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四款之規定，應表明再審之
    理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明確定裁定有何合於法定再審事由之具體
    情形而言。否則其聲請即屬不合法，且毋庸命其補正，逕行駁回之（最高法院六
    十年度台抗字第六八八號、六十四年度台聲字第七六號判例參照）。
二、本件再審之聲請，未於訴狀敘明有何再審之具體情形，僅泛言：本院八十六年度
    再抗字第二七號確定裁定，依民事訴訟法第五百條第三項規定，有同法四百九十
    六條第一項第十二款釋明不變期間法定證據，及違背第四百九十七條之規定等語
    ，並未明確指出該裁定有何合於上開再審理由之具體情事，難謂已合法表明再審
    理由。且本院八十六年度再抗字第二七號裁定，於八十六年四月三十日裁定，再
    審聲請人於八十六年五月十日收受該裁定（送達證書影本附卷），於同年五月二
    十日確定（再審聲請人雖於同年月二十一日提起抗告，惟經本院於八十六年六月
    十一日以逾期提起抗告而駁回，再審聲請人對該裁定，未再抗告），再審聲請人
    於九十年二月十四日始提出本件聲請，顯已逾三十日之不變期間，揆諸前開說明
    ，再審之聲請為不合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                民事第十六庭
                                    審判長法  官  阮  富  枝
                                          法  官  周  美  月
                                          法  官  王  聖  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十二    日
                                          書記官  陳  樂  觀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
