【裁判字號】    90,交抗,405
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第四五號
    抗告人即
    受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年
九月四日裁定（九十年度交聲字第六七０號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其異議之聲
    請後，於民國九十年九月十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證
    書可稽（見原法院卷第三十五頁）。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明
    ，自為五日，則自民國九十年九月十二日送達裁定之翌日起算，計至同年月十九
    日其抗告期間即已屆滿（在途期間二日）。乃抗告人竟遲至民國九十年九月二十
    日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國      九十     年   十      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
