【裁判字號】    90,抗,515
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度抗字第五一五號
    抗  告  人
    即  具保人  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院中華民
國九十年九月十日沒入保證金裁定（九十年度聲字第二四八五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件原裁定意旨如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：被告與具保人為親兄弟關係，被告向具保人允諾會準時到庭應訊
    ，被告自停止羈押後，均居住家中，並無逃匿，警方並未確實執行拘提，且沒入
    保證金，亦應先通知具保人被告有逃匿之虞，使具保人有權依刑事訴訟法第一百
    十九條第二項之規定辦理云云。
三、查被告經檢察官傳拘無，有九十年聲沒字第八九九號卷附資料可按，檢察官並
    發傳票通知具保人甲○○，應於九十年八月二十日上午十一時偕同被告到署開庭
    ，否則沒入保證金，該傳票送達五股鄉○○路十九巷十三號及五股鄉陸一村三十
    一鄰七一七號二住址，均由具保人之父薛順簽收，有送達證書二紙在卷可稽，該
    署並無未先通知之情事。原審依法裁定沒入保證金，核無不合，本件抗告，並無
    理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月        十九      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
