【裁判字號】    89,保險上更(一),10
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度保險上更(一)字第一○號
      上  訴  人    交通部民用航空局
      法定代理人    游芳來
                                              送達代收人  徐頌雅律師
      被  上訴人    太平產物保險股份有限公司
      法定代理人    董孝強
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
本件應由游芳來為上訴人交通部民用航空局法定代理人之承受訴訟人續行訴訟。
      理    由
一、本件上訴人交通部民用航空局之法定代理人原為張有恆，於民國九十年七月十六
    日變更為游芳來，有行政院九十年七月十一日台九十人政力字第一九一○二六號
    令附卷可稽，應由游芳來為上訴人交通部民用航空局之法定代理人與被上訴人太
    平產物保險股份有限公司續行本件訴訟。
二、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蘇  芹  英
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十六   日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
