【裁判字號】    90,上易,2970
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九七號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一四二八號，中華民國
九十年七月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字第
一七八六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○竊盜犯罪不能證明，而為無罪之諭知
    ，其認事用法並無不當，應予維持，並引用原審判決書記載之證據及理由（如附
    件）。
二、檢察官上訴意旨略以：(一)汽車車牌失竊或遺失之被害人，或有循正常管道辦理補
    發，或有以不正當方法取得他人之車牌後，加以懸掛，俾日後駕駛車輛時用以逃
    避警方之查緝，或規避交通安全之罰則，當屬常見，並非已附有車牌之車輛即無
    竊取車牌之可能。(二)被告供稱十年前買車，應知悉其自己之車牌號碼與所懸掛者
    不同。(三)失竊車牌係以螺絲起子旋緊後懸掛車身，倘非被告自己所為，外人何需
    費力為之？(四)被告同意接受測謊卻未前往通知之地點接受測謊。是原判決認事用
    法顯有違誤等語。
三、經查：
  (一)汽車車牌失竊或遺失之被害人，固可循正常管道辦理補發，或以不正當方法取得
    他人之車牌後，加以懸掛，俾日後駕駛車輛時用以逃避警方之查緝或規避交通安
    全規定之罰則。惟被告並無犯罪前科，此有本院被告全國前案紀錄表在卷（參見
    原審卷第四頁）可憑，其殊無利用該失竊車牌逃避警方查緝之理；且依原判決之
    認定，上開被告所有之車牌ＧＴ—八二一九號與失竊之車牌ＧＰ—０一五七號二
    輛自用小客車，不論在顏色、廠牌、外型及排氣量均有甚大差異，如遇警攔查，
    極易被發現，被告似亦無甘冒此易被查獲之風險，而懸掛上開失竊之車牌之理；
    且被告所有之車牌ＧＴ—八二一九號自用小客車，自八十三年十二月六日起迄今
    僅分別於八十九年四月二日因跨越雙白線行駛及八十九年七月二十三日因超速違
    規而被照相舉發之二次違規舉發紀錄，而懸掛失竊之ＧＰ—０一五七號車牌之自
    小客車並無違規舉發之紀錄，足證該失竊之車牌ＧＰ—０一五七號之車牌並未作
    為規避交通安全規定罰則之用。益證被告並無基於規避交通違規或其他犯罪之目
    的而將其所有之車牌ＧＴ—八二一九號自用小客車改懸掛上開失竊之車牌ＧＰ—
    ０一五七號車牌之情事，當甚明確。
  (二)被告所有之車牌ＧＴ—八二一九號自用小客車，平日係停放於位於臺北縣中和市
    ○○路六三九號大樓地下三樓編號二號下層之停車位，該位置於取車或停車之際
    較不易正視該車之正前、後方，此有被告所提出之停車位公管同意書（含位置圖
    ）及該停車位置圖各一紙附於本院卷可憑，是被告辯稱：平時每個星期日才發動
    出去，不太會注意車牌等語，尚堪採信，足認於被告駕車出外時，未注意其所有
    車牌已遭調換，當有可能，而是否有人事先利用被告不在場之際調換該車車牌，
    自非被告所得知悉。
  (三)至被告之所以未接受測謊鑑定，被告辯稱係因未接獲通知所致，核諸卷內確無被
    告收受測謊通知之證明，尚難認被告畏懼測謊結果對其不利而未前往，遽為其不
    利之認定。
四、此外，復查無其他積極證據，足資證明被告確有竊盜犯行，自屬不能證明其犯罪
    。原判決以不能證明被告犯罪而為無罪之諭知，並無不合，檢察官上訴意旨仍執
    前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
