【裁判字號】    90,上訴,2478
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二四七八號
    上  訴  人
    即  被  告    甲○○
    兼送達代收人  吳啟孝
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十四日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，並有羈押之必要
    ，於民國九十年七月二十四日執行羈押，嗣於同年十月二十三日，羈押期間即將
    屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十四
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國       九十     年      十      月        十九      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  蘇  隆  惠
                                        法  官  林  瑞  斌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  丁  淑  蘭
中    華    民    國       九十     年      十      月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
