【裁判字號】    90,附民,380
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度附民字第三八號
    原      告  丁○○
                戌○○
                辰○○
                卯○○
                丑○○
                辛○○
                寅○○
                子○○
                壬○○
                庚○○
                癸○○
                戊○○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  己  ○    律師
    被      告  丙○○
                甲○○
                賴竑銓
        巳○○
                未○○
                申○○
                午○○
                酉○○
右列被告因背信案件（八十九年度上更(二)字第一一八０號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    理      由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，刑事訴訟法
    第四百八十八條著有明文。本件原告丁○○、戌○○、戊○○○、乙○○等人固
    於九十年三月一日具狀提起附帶民事訴訟，唯本件刑事訴訟業於九十年九月二十
    五日辯論終結，並於同年十月九日駁回在案，原案已不繫屬。本件於九十年十月
    八日起訴，揆諸首揭條文規定，自難准許，應予駁回。
二、應依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                  法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
