【裁判字號】    90,重附民上,54
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第五四號
    上  訴  人
    即  原  告  丙○○
    被 上 訴人
    即  被  告  丁○○
    被 上 訴 人
    即   被  告  戊○○原名高.
    被上訴人即
    被      告  乙○○○仲介股份有限公司
    被上訴人即
    被      告  甲○○○仲介有限公司
    被上訴人即
    被      告  己○○○仲介有限公司
右當事人間因背信附帶民訴案件，上訴人不服台灣士林地方法院九十年度重附民字第
五號中華民國九十年六月十二日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    (一)聲明：求為廢棄原判決，及被上訴人（即被告）應連帶給付上訴人（即原告
        ）新臺幣七百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利率百分
        之五計算之利息。
    (二)陳述：被告丁○○、高秀鳳構成背信，嚴重損害原告之權益，而被告乙○○
        ○仲介股份有限公司、甲○○○仲介有限公司、己○○○仲介有限公司  為
        被告之僱用人，自應負連帶責任，爰依法提起本件附帶民事訴訟。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告即被上訴人丁○○、高秀鳳被訴背信案件，業經台灣士林地方法院分別
    諭知不受理及無罪，自訴人即原告不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁
    回在案。依照首開規定，原審判決駁回原告附帶提起之民事訴訟，並無不合，原
    告上訴，非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年       十       月        十九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十       月        十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
