【裁判字號】    90,鑑,9497
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四九七號
    被付懲戒人  甲  ○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○撤職並停止任用一年。
    事  實
臺灣省政府移送書略以：
一被付懲戒人甲○與尤聯發、葉金土（同案被付懲戒人業經本會另行議決不受懲戒在
  案），均係臺南市臺南地政事務所測量員，李榮坤、林玉峰係該事務所測工，負責
  辦理建物及土地之測量業務，於八十三年間，新偕中建設股份有限公司在臺南市興
  建金華新宿大樓，為能迅速完成建物所有權第一次登記，與李榮坤期約以全部二百
  八十戶計，每一建號之建物繪圖五百元之代價，另加班費一萬元，預計交付其他業
  務負責人之費用二萬元，合計十七萬元，賄賂以其測工職務上得為之行為，先行計
  算、繪製該大樓之建物測量圖及測量成果圖，並協助快速審查通過，嗣於八十四年
  七月六日該公司送件後，經分案由甲○、林玉峰一組承辦，李員乃向盧、林二員表
  示已繪妥該大樓之建物測量圖及測量成果圖，盧、林二員明知依規定應實地測量建
  物並繪圖，竟與李員基於犯意之聯絡，未前往勘驗位置，逕行採用李員已繪妥之建
  物測量圖及測量成果圖核章通過，新偕中公司於完成申請後，將前開期約十七萬元
  交付李員收受，李員再將其中一萬元交付甲○，五千元交付林玉峰收受。
二同案李榮坤係臨時僱工業已解僱，另林玉峰係測工，業由臺南市政府擬議解僱中，
  在此併陳。
三經核被付懲戒人甲○有關行為有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
四檢附證據（均為影本，在卷）：
  (一)臺灣臺南地方法院檢察署檢察官起訴書。
  (二)臺灣臺南地方法院刑事判決。
被付懲戒人甲○申辯意旨略以：
一查測工間之相互支援，及測量員審查測工之工作成果而引用，早為地政機關所允許
  ，且行之有年之慣例，申辯人自無違法失職：
  按測工之工作職責在建物第一次保存登記方面，屬(1)建物測量圖成果圖之調製建物
  面積第一次計算，暨測量員臨時交辦之測量事務性工作，此臺灣省各地政機關測工
  管理要點第十項規定著有明文，而各地政事務所對戶數較多之大宗案件，往往需要
  協辦測工相互支援，並以設計圖（竣工平面圖）轉繪各戶「建物平面圖」，惟測量
  員審核須以使用執照及竣工圖為依據，又建物平面圖依規定轉繪免實地測量，此有
  臺灣省政府3.2.府地一字第一四七○一五號函釋可稽（證一），至於「建物位
  置圖」測量人員均依建築師設計圖內配置圖實地勘測位置有無越界即可，以節省作
  業時間，此有臺南市東南地政事務所9.東南地所主字第一○六六六號函覆臺南
  地檢署，關於建物第一次測量作業程序之說明（證二），及上開臺灣省各地政機關
  測工管理要點第十五項縣市政府因辦理限時性測量等工作需要，得先協調各地政事
  務所互調所內各地政事務所測工支援辦理可資佐證。申言之，測工之遴用條件既已
  明定上開要點第七項，則每位測工之職務相同，能力亦達一定條件及標準，則就其
  職務範圍內之工作相互支援或相互利用已完成之工作成果，毋寧為合法、合理頗具
  效率，而行之各地政機關多年之慣例。
二按本件李榮坤本身既為高職測量科畢業，與林玉峰等均為臺南地政事務所內之測工
  ，則其對系爭建物位置圖、測量成果圖均有一定之測量能力及水準，就品質而言，
  李榮坤事先測好金華新宿大樓內各建物，與林玉峰於案件掛號後，測量結果並無不
  同，所異者時間之前後差別耳。抑有進者，地政機關內之測工人員相互支援審查後
  ，利用他方已完成之成果亦為各該機關之所許，有上述公文及管理要點可稽，則申
  辯人與林玉峰本於測工相互支援均受允許之先例，利用其他測工如李榮坤之工作成
  果自無違背上述工作規範，何況申辯人亦於測量建物位置圖時曾到現場勘測建物有
  無越界，此為臺南地方法院八十五年度訴字第二三○號刑事判決第五頁第五行所認
  定有「前往勘驗位置」（指建物位置，但移送意旨竟誤以為未到現場勘測建物位置
  ），且其本身亦將李榮坤完成測量之各項圖一一審查套繪是否正確，參酌本件建物
  曾經臺灣省政府測量局復測結果亦與申辯人等繪製結果相符，否則法院必引用違背
  職務收受賄賂罪論科矣！
三從而申辯人在本件之職務上行為品質並無瑕疵，自無違法失職可言。
  申辯人於本件掛號分案前既與李榮坤無來往，更不知李榮坤有向新偕中建設公司收
  下金錢，豈可能與李榮坤有收受賄賂之犯意聯絡，臺南地院判決僅以「被告甲○苟
  未事前知悉被告李榮坤私自在外招攬謀得不正之對價，豈得同意給予最大方便，而
  將正常辦理時間應為半月或更長之時間，縮短為三、四日之理」等推測之詞，認定
  申辯人有與李榮坤有犯意聯絡，顯違刑事訴訟法第一五四條「犯罪事實應依證據認
  定之，無證據不得推定其犯罪事實」之規定，而本件尚未經三審判決確定，自不宜
  以臺南地院之判決認定為唯一根據，自不待言：
  1.按測工間相互支授及審查後引用支援測工之工作成果，既為地政機關所允許，已
    如前述。而本件屬大宗(二七二戶)案件，申辯人經到場實地勘測建物審核位置圖
    後，測工以建築師設計圖轉繪各戶建物平面圖（執照之竣工平面圖），亦為職務
    上得為之行為，且可減輕自己組內之工作量，不損案件之工作品質，申辯人於法
    於理於情當樂與同意。
  2.而李榮坤在3.臺南地院審理時，已陳明「新偕中公司給我十七萬元，事先他
    們不知道，是事後（保存登記完成）要拿錢給他加班費，我有向林玉峰講是幫忙
    建設公司先加班做的，我給你的錢是我自己願意給的加班費，並未講新偕中給我
    的」。
  3.揆之常情及經驗法則，若申辯人有意收受賄賂，又於事先知悉李榮坤向建設公司
    拿十七萬元，豈可能以自身為保存登記主辦人員負責審查大權之職務，會僅每人
    收區區五千元，情理至明（包括郭榮發拒收之五千元）。
  4.從而可知，申辯人所辯，伊事先不知李榮坤有向新階中建設公司拿十七萬元，信
    而可徵。
  5.此外亦無其他積極證據，證明申辯人事先知悉李某收到右述十七萬元，故申辯人
    與李榮坤，並無收受賄賂之犯意聯絡，灼然明甚。
四申辯人並無收受賄賂之犯意，且認定申辯人是否有收受賄賂犯意，應以其前後整體
  行為觀察，始能正確判斷申辯人是否有意收受賄賂：
  1.按臺南地院認申辯人有收受李榮坤交付之一萬元，顯與林玉峰所供伊有轉交申辯
    人一萬元（起訴事實亦如此認定），並告之係加班費之情節不符，但臺南地院判
    決張冠李戴顯有誤認，故本件懲戒事實自不應以上述錯誤之判決為基礎。
  2.而申辯人自臺南地檢署偵訊時即否認收到一萬元，辯稱「林玉峰轉交之一萬元已
    還李榮坤」（9.6.筆錄）。嗣3.臺南地院審理時亦辯稱「我有收到林玉峰
    一萬元，林玉峰說是李榮坤給我們之加班費，當時我以為是加班費，我把錢其中
    五千元拿給郭榮發，郭榮發說不是事務所加班費他不要，後來我也不要，當日把
    一萬元還給李榮坤」此與林榮坤9.6.在地檢署偵訊時所稱「後來甲○還我一萬
    元」3.在臺南地院審理時稱「他在事務所內還給我一萬元，他說是我給他的
    ，不是事務所給的他不要」「新偕中公司給我十七萬元，事先他們不知道，是事
    後（指保存登記已完成）要拿錢給他加班費，我有向林玉峰講是幫忙建設公司先
    加班做的，我給你的錢是我自己願意給的加班費，並未講新偕中給我的」，核與
    林玉峰在3.審理時所稱「李榮坤以加班費名義給我一萬五千元，我把其中一
    萬元以加班費名義交給甲○，我有向甲○說錢是李榮坤給的」悉相吻合。何況從
    7.6.上述保存登記案件掛號，迄7.13.完成複丈中間有七日，而非原判決所謂
    三、四日之快速通過。
  3.查申辯人收到林玉峰轉交之一萬元後，旋即將其中五千元轉給郭榮發，經郭榮發
    告之非加班費他不要後，立即想退還李榮坤，但李榮坤不在辦公室，俟當日下午
    四、五點下班簽退前，李榮坤回到辦公室，申辯人即將一萬元退還原主李榮坤。
  4.按申辯人自12.8.，甫自高雄市政府測量大隊（以測量土地為專業不涉及建物）
    調入臺南市地政事務所實習，八十四年四月中旬車禍受傷請假，八十四年六月上
    旬銷假，但傷未逾未分案，一直至7.1.始正式第一件分本案，故申辯人對地政
    事務所內之加班費性質並不熟悉，此業經當時之該所主任程其火4.18.臺南地院
    審理時證實，並結證稱「甲○以前在高雄，後來調到臺南市地政，我在臺南地政
    時甲○並未辦理建物登記案件」。足見申辯人所辯對地政事務所內之加班費性質
    不明瞭，及問明後（郭榮發告之不是事務所之加班費）旋即當日在事務所內將一
    萬元退還原主李榮坤，既與上述事實相符，應屬可信。
  5.揆之申辯人收到一萬元，經郭榮發告之非加班費，當日立即退還李榮坤，則申辯
    人並無收受賄賂一萬元之犯意，灼然明甚。否則保存登記已完成，申辯人豈可能
    將已到手之一萬元又退還原主，道理明甚。臺南地院不察申辯人調入臺南地政事
    務所期間甚短，又第一次辦理建物測量保存登記，對加班費名稱不熟，而林玉峰
    交付一萬元予申辯人，有稱加班費，申辯人一時誤收，竟認收賄犯行已完成，顯
    有誤解。
  6.綜上所述，申辯人是否有收受賄賂之犯意應以其前後整個行為觀察。申言之，申
    辯人係在林玉峰告之一萬元係加班費之誤導性質下，始以收加班費，具正當性之
    意思而收下，當時並無收受賄賂之意思，及問明郭榮發非加班費後，因一時找不
    到李榮坤，俟其當日下午四、五時回辦公室，準備簽退時迅即返還，如將此過程
    整體觀察，已足證明申辯人誤收在先，明瞭後，旋即退還原主拒絕受賄之心意，
    請斟酌申辯人素行良好，其並無收受賄賂犯意，且家中尚有父母、妻子、孩子待
    養，而為不付懲戒之裁決。
四提出證據（均為影本，在卷）：
  證一：臺灣省政府函。
  證二：臺南市東南地政事務所函。
  證三：臺灣省各地政機關測工管理要點。
    理  由
被付懲戒人甲○係臺南市臺南地政事務所測量員，負責辦理建物及土地之測量業務，
李榮坤、林玉峰則均為該事務所測工，協助測量員辦理建物及土地之測量業務，均係
依據法令從事公務之人員。緣地政測量人員於辦理建物所有權第一次登記之測量時，
應由一名測量員與二名測工搭配為一組，負責建物及土地之測量，並應依據「臺灣省
各縣市辦理建物所有權第一次登記簡化測量作業實施要點」規定，調製土地複丈圖，
於實地測量建物位置圖，繪明土地界線，註明地號及鄰近路名，並計算建物建築面積
繪製平面圖，再謄繪於「建物測量成果圖」。新偕中建設股份有限公司（下稱新偕中
公司）於八十三年間，在臺南市○○段三八二號土地興建二百七十二戶之金華新宿大
樓，門牌號碼為臺南市○○路○段二一八號，為使能迅速完成建物所有權第一次登記
，於八十三年十一月間，由代書王坤永與測工李榮坤洽商，以全部二百八十戶計，每
一建號之建物繪圖為新臺幣（下同）五百元之代價計算，委由李榮坤先行計算，繪製
包括該大樓建物位置圖、平面圖之「建物測量成果圖」，並表示願給付合計共十六萬
元之代價。雙方協議後，代書王坤永乃於八十三年十一月二十八日簽報新偕中公司負
責人梁柏勳同意全部給付，代書王坤永遂於八十四年五月中旬離職前，至臺南地政事
務所先交付測工李榮坤前金七萬元。嗣由接任之代書李潔米於八十四年七月六日，正
式向臺南地政事務所送件申請建物所有權第一次登記，經分案由被付懲戒人甲○與測
工林玉峰一組承辦，李榮坤乃向甲○、林玉峰表示已繪妥包括該大樓建物位置圖、平
面圖之「建物測量成果圖」，如經採用願付報酬，被付懲戒人甲○及測工林玉峰明知
承辦建物所有權第一次登記之程序應實地測量建物位置並繪圖，且為其等職務上所應
為之行為，竟萌生共同對於職務上之行為收受賄賂之犯意聯絡，而與李榮坤期約賄賂
，遂於前往勘驗位置後，經審核李榮坤所繪製之上開各種圖面內容無誤，並未親自繪
製，即逕行採用李榮坤所繪妥之上開各種圖面，並即於八十四年七月十日予以核章通
過，而完成建物所有權第一次登記手續，新偕中公司得知已完成登記，乃由代書李潔
米將包括嗣後李榮坤主動要求加付一萬元共十萬元之尾數，送至臺南地政事務所付予
李榮坤收受，李榮坤嗣將一萬五千元之賄賂持交測工林玉峰代為收受，林玉峰再將其
中一萬元之賄賂付予被付懲戒人甲○收受，惟被付懲戒人甲○於收受後轉交其中五千
元予案外人郭榮發遭拒後，懼案發法辦即將該一萬元賄賂交還李榮坤。案經臺灣高等
法院臺南分院依修正前之貪污治罪條例第五條第一項第三款，論被付懲戒人甲○與林
玉峰共同依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂罪，各處有期徒刑一
年十月，均褫奪公權一年，均緩刑四年，嗣經最高法院判決上訴駁回確定在案。凡此
事實，有臺灣高等法院臺南分院八十八年度上更(二)字第三二二號刑事判決暨最高法院
九十年度臺上字第五八九八號刑事判決在卷足稽。被付懲戒人甲○雖申辯略稱：伊係
在林玉峰告之一萬元係加班費之誤導下，始以收加班費具正當性之意思而收下，當時
並無收受賄賂之意思，及問明郭榮發非加班費後，迅即退還，伊並無收受賄賂犯意，
自無違法失職情事等語。惟查被付懲戒人甲○之申辯為確定刑事判決所指駁不採，其
申辯各節及所提證據均難資為免責之論據，被付懲戒人收受賄賂違法事證已臻明確。
核其行為，除觸犯刑法外，另違反公務員服務法第五條所定公務員應誠實清廉之旨，
應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法第
二十四條前段、第九條第一項第一款及第十一條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月     二十二   日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
