【裁判字號】    90,鑑,9493
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四九三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局警員，於九十年一月十二日中午十二時許，在長
  治鄉友人家中共飲藥酒，飲畢欲離去之際，渠已達酒後不能安全駕駛之程度，竟猶
  駕自小客車Ｆ六－二○四九號上路，嗣於同日二十二時途經潮州鎮○○路一一○線
  五點五公里處，與行經該處由民眾陸重光所駕駛之廂型車ＳＸ－○三○二號發生擦
  撞，經警趕赴處理，並對曾員施以酒精檢測濃度含量達每公升一．○○毫克，已達
  酒醉禁駛之程度，經臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查終結聲請簡易判決處刑，
  嗣經臺灣屏東地方法院刑事簡易判決：「曾員服用酒類，不能安全駕駛動力交通工
  具而駕駛，處拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算一日。」確定，渠違法事
  實洵堪認定。
二被付懲戒人之行為，核有「公務員懲戒法」第二條第一款規定之違法情事，爰依同
  法第十九條規定，移請審議。
三檢附左列證據（均影本在卷）：
  (一)臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣屏東地方法院刑事簡易判決書。
  (三)臺灣屏東地方法院潮州簡易庭函。
    理  由
本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十年
九月二十八日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰
依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係屏東縣警察局警員，於九十年一月十二日十二時許，在屏東縣長
治鄉友人家中共飲藥酒，酒後已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，竟猶駕駛車號
Ｆ六－二○四九號自用小客車上路，嗣於同日二十二時許，途經同縣潮州鎮○○路一
一○線五點五公里處，因酒後注意力欠佳，未能安全駕駛，致與駛經該處由陸重光駕
駛之車號ＳＸ－○三○二號廂型車發生擦撞而肇事，經到場處理之員警，抽血測得其
血中酒精濃度為二二九ＭＧ＼ＤＬ，換算為呼氣中酒精濃度為每公升一．○○毫克。
案由臺灣屏東地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，並經臺灣屏東地方法院潮州
簡易庭依刑法第一百八十五條之三論處被付懲戒人服用酒類，不能安全駕駛動力交通
工具而駕駛罪，拘役五十九日，如易科罰金，以三百元折算一日確定。凡此事實，有
臺灣屏東地方法院九十年度潮交簡字第一○九號刑事簡易判決暨屏院正潮刑丑字第一
七五五三號判決確定函等影本附卷足憑，被付懲戒人亦未提出申辯，其違法事證已臻
明確。核其行為除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應
依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月     十九     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月   二十二     日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
