【裁判字號】    90,台上,6446
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六四四六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因妨害兵役案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十一日第二審
判決（八十八年度上訴字第一九二八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十七
年度偵字第一九七一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○明知其係役男，設籍於臺北市○○區○○街九十一號
，竟基於意圖逃避兵役之概括犯意，經臺北市政府分別於民國八十二年三月十六日、
十一月十六日、八十三年三月十六日列徵海軍艦艇兵第四四七、四五五、四五九梯次
徵集，均無故逾入營期限五日，拒不報到，嗣於八十二年八月二十二日及同年月三十
一日因偽造文書及傷害案件，分別經臺灣嘉義地方法院檢察署及臺灣屏東地方法院通
緝，八十七年五月二十八日甲○○書立切結書，請求給予服兵役，經臺北市政府兵役
處核定應服常備兵役，並列徵八十七年七月十五日海軍艦艇兵第五一○梯次徵集入營
，甲○○竟又另行起意，仍意圖逃避常備兵之徵集，無故逾入營期限五日，拒不報到
等情，因而維持第一審論處上訴人連續意圖避免常備兵現役之徵集，應受徵集，無故
逾入營期限五日，累犯，處有期徒刑捌月，褫奪公權壹年；又意圖避免常備兵現役之
徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日，處有期徒刑陸月，褫奪公權壹年；應執行有
期徒刑壹年壹月，褫奪公權壹年之判決，駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)妨害兵役治罪條例第四條第五款之罪，屬刑法上之目的犯，須意圖避免預備
軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，應受徵集，無故逾入營期限五日為構
成要件；故行為人有無避免徵集之意圖，應於判決內詳予論，方為適法；本件原判
決就上訴人主觀上是否有避免常備兵徵集之意圖，未於判決內詳予論處，有理由不備
之違誤；又所謂「應受徵集」，係指行為人無緩徵、免役、禁役或志願役等法定原因
事由，依法應受徵集而言；台北市文山區公所北市文兵字第八七二二八四○五○○號
函載稱：「經貴處（台北市政府兵役處）八十三、八、三北市兵二字第一四四五一號
函覆：楊男現仍因案通緝中，俟緩徵原因消滅後，再行徵集入營」（偵查卷第二頁反
面）；則上訴人當時有無緩徵原因﹖此與上訴人是否構成妨害兵役罪至有關係，原審
未予查明，自屬違誤。(二)、刑法上之連續犯，係指數個獨立之犯罪行為，基於一個概
括之犯意，反覆為之，而觸犯構成要件相同之罪名者而言，其本質上屬於數罪；若以
單一行為而生單一之結果，則屬單純一罪；本件依原判決認定之事實，上訴人應徵海
軍艦艇兵（常備兵），於第一次即八十二年三月十六日徵集，無故逾入營期限五日；
如果屬實，則其應受徵集而無故逾入營期限五日，犯罪即已成立，嗣第二、三、四次
徵集令相繼送達於召集通報人後，依卷內資料，召集通報人仍無法與上訴人取得聯繫
，致上訴人仍未依期限入營，上訴人於同一役別一個未依期限入營之不作為，實質上
仍為一罪，不能以徵集通知之次數而定犯罪之次數；原判決就前三次之徵集通知部分
論以連續犯，就最後一次（第四次）之徵集通知認係另行起意犯罪而併罰，其法則之
適用，似非妥適，殊屬違誤。應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  賴  忠  星
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
