【裁判字號】    90,台聲,490
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四九○號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求給付會款事件，對於中華民國九十年三月二十二日本院裁
定（九十年度台聲字第一三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一
項第四款規定，表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明
確定裁定有如何合於法定再審事由之具體情事，始為相當，若泛言有何條款之再審事
由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命
其補正。本件聲請人以本院九十年度台聲字第一三九號確定裁定有民事訴訟法第四百
九十六條第一項所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說
明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於本院上開確定裁定，究有如何合於民
事訴訟法第四百九十六條第一項規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請即
難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
