【裁判字號】    90,台上,1844
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    請求撤銷仲裁判斷事件
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一八四四號
    上  訴  人  僑協企業股份有限公司
    法定代理人  陳清福
    訴訟代理人  蔡詩郎律師
    被 上訴 人  根基營造股份有限公司
    法定代理人  馬玉山
    訴訟代理人  劉錦隆律師
右當事人間請求撤銷仲裁判斷事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日台灣高等法
院第二審判決（九十年度重上字第八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體說明其有何不適用法規或適用法規
不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條所列
各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上
訴為不合法。
末按仲裁契約，係當事人將彼此間現在或將來之爭議交付仲裁人判斷之協議。仲裁人
所為之仲裁判斷，依仲裁法第三十七條第一項規定，於當事人間與法院確定判決有同
一效力，故仲裁人於解決當事人間之爭議，判斷其法律上之效果時，自有適用法律之
權限，無待於當事人之約定，亦不受當事人所述法律見解之拘束。從而約定之違約金
苟與仲裁協議標的之爭議有關而有過高情事，仲裁人非不得依民法第二百五十二條之
規定予以酌減，併予指明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
