【裁判字號】    90,台聲,488
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    返還所有物聲請訴訟救助暨選任訴訟代理人
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四八八號
    聲  請  人  丙 ○ ○
                乙○○○
                丁○○○
                甲 ○ ○
                戊    ○
右聲請人因與台南縣政府間請求返還所有物上訴事件，聲請訴訟救助及選任律師為其
訴訟代理人，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，得聲請訴訟救助。又上訴人無資力委任訴訟代理人
者，得依訴訟救助之規定，聲請第三審法院為之選任律師為其訴訟代理人。民事訴訟
法第一百零七條第一項、第四百六十六條之二第一項，固定有明文。惟所謂無資力係
指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言（本院四十三年台抗字第一五二號判例參照）。
本件聲請人主張其不服台灣高等法院台南分院八十八年度重上字第九九號第二審判決
，提起第三審上訴，因無資力繳納訴訟費用及委任律師為訴訟代理人，聲請訴訟救助
云云，固據提出戶籍登記謄本、財產歸戶資料影本為證。惟查上開證物，係記載聲請
人乙○○○、丁○○○、甲○○、戊○等人之戶籍資料，及聲請人丙○○有一千八百
Ｃ．Ｃ．汽車乙輛，投資世界先進積體電路公司新台幣（下同）一萬元；丁○○○有
土地三筆，一千六百Ｃ．Ｃ．本田汽車乙輛；甲○○有土地二筆，房屋一筆，一千五
百Ｃ．Ｃ．及二千一百Ｃ．Ｃ．汽車各乙輛，投資龍慶鋼鐵公司十萬元，八十八年間
有利息所得三千八百五十元及一千三百七十五元；乙○○○、戊○二人無財產資料。
上開證物並不足以證明聲請人窘於生活，且缺乏經濟信用，致無法籌措款項支出訴訟
費用及委任律師為訴訟代理人。況聲請人在第二審曾經繳納裁判費，且委任律師為訴
訟代理人，聲請人又不能釋明其經濟情況確有重大之變遷，其主張無資力支出訴訟費
用及委任律師為訴訟代理人，不能認為真實。聲請人之聲請為無理由，不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
