【裁判字號】    90,台抗,542
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五四二號
    抗  告  人  齊得水電企業有限公司
    法定代理人  陳文得
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因甲○○就兩造間請求給付職業災害補償費事件，聲請訴訟救助，對於中華
民國九十年八月三十一日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第八八號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
本件相對人甲○○請求抗告人連帶給付職業災害補償費新台幣（下同）二百二十一萬
三千五百元，對於民國九十年三月二十三日台灣士林地方法院八十九年度勞訴字第一
○號第一審判決，提起第二審上訴，因而聲請訴訟救助，原法院以：按當事人無資力
支出訴訟費用者，法院應依聲請，以裁定准予訴訟救助，民事訴訟法第一百零七條第
一項前段定有明文。又所謂當事人無資力支出訴訟費用，並非當事人全無財產之謂，
當事人雖有財產而不能自由處分者，如無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能，即為
無資力支出訴訟費用。經查，相對人應繳納第二審裁判費三萬三千二百零五元，而其
因職業災害受傷，遺有第五等級之殘廢，有診斷證明書、勞工保險局函及殘障手冊可
證，且向財政部財稅資料中心調閱其最近之財產及所得稅申報資料結果，相對人八十
八年度之所得收入為訴外人成德建設股份有限公司之補償費十七萬元，僅有一九九○
年份之汽車一輛，別無其他不動產，亦有該中心函附之扣繳憑單及調件明細表足憑。
而上開汽車衡情已無交易價值，相對人並陳稱該汽車因停放路旁過久遭拖吊，迄未取
回。至其於第一審程序中所繳納之裁判費，則係向朋友借貸（嗣依約以獲准補助之裁
判費返還），且該友已無力為其墊支第二審裁判費用一節，業據相對人陳明在卷，並
有收據可稽。準此，堪認相對人生活困窘，實無籌措款項以支出訴訟費用之信用技能
，依上說明，其聲請訴訟救助，自無不合，因而裁定准予訴訟救助，經核於法並無違
誤。抗告人未敘明理由，對於原裁定提起抗告，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
