【裁判字號】    90,台上,1842
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    確認債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一八四二號
    上  訴  人  雲林縣二崙鄉農會
    法定代理人  蔡  高
    訴訟代理人  廖世鐘律師
    被 上訴 人  甲○○
                乙○○
右當事人間請求確認債權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十一日台
灣高等法院第二審判決（八十八年度上字第一○○五號），提起上訴，本院判決如左
：
    主  文
原判決關於駁回上訴人在第一審之訴，暨命其負擔訴訟費用部分廢棄，發回台灣高等
法院。
    理  由
本件上訴人主張：被上訴人乙○○於民國八十四年三月二十四日向伊借款新台幣（下
同）二千四百萬元未還，竟於八十七年三月間以其所有如原判決附表（下稱附表）所
示土地設定最高限額五百萬元之抵押權（下稱系爭抵押權）登記與被上訴人甲○○，
被上訴人間並無該五百萬元債權債務關係存在，而為通謀虛偽意思表示，應屬無效，
且侵害伊之債權，自應塗銷系爭抵押權登記等情，求為確認被上訴人間系爭五百萬元
抵押債權不存在，並請求被上訴人塗銷系爭抵押權登記之判決（第一審為上訴人勝訴
之判決，被上訴人聲明不服，上訴第二審，原審將第一審就確認被上訴人間五百萬元
抵押債權中之一百五十萬元不存在及塗銷系爭抵押權登記所為上訴人勝訴部分之判決
廢棄，改判駁回該部分上訴人在第一審之訴，並駁回被上訴人其餘上訴。被上訴人就
其敗訴部分，未聲明不服）。
被上訴人甲○○則以：伊雖係金冠蛋品有限公司（下稱金冠公司）之負責人，但伊個
人為農產品買賣，並不知個人買賣行為與公司不同，且未開立發票，被上訴人乙○○
係向伊個人買蛋，而以公司送貨單送貨。金冠公司帳目並無與乙○○之交易記錄，足
見伊係以個人名義與乙○○交易。乙○○確有積欠伊貨款及借款共二百萬元等語，資
為抗辯。
原審將第一審就確認被上訴人間五百萬元抵押債權中之一百五十萬元不存在及塗銷系
爭抵押權登記所為上訴人勝訴部分之判決廢棄，改判駁回該部分上訴人在第一審之訴
，係以：查上訴人係乙○○之債權人，乙○○於八十七年三月二十一日以其所有附表
所示土地設定系爭抵押權登記予甲○○，存續期間為不定期限，無利息約定，清償期
依照各個契約約定，為買賣貨款之擔保，甲○○於八十八年三月間以其對乙○○有二
百四十六萬元之債權存在，聲請拍賣系爭抵押物，經台灣士林地方法院（下稱士林地
院）八十八年度拍字第四四五號裁定准許在案，為兩造所不爭執，且有他項權利證明
書、抵押權設定契約書及土地登記簿謄本、士林地院民事裁定可稽。次查，甲○○係
金冠公司之代表人，為兩造所不爭執，並有卷附經濟部公司執照可按；上訴人雖主張
乙○○係向金冠公司購買雞蛋，非向甲○○個人，然甲○○堅稱乙○○係向伊個人購
買，並非向公司，並辯稱其以個人名義賣蛋與乙○○，伊不知公司與自然人有別，致
以公司單據送貨，金冠公司帳目中並無此交易等語；證人詹月鳳亦證稱伊夫（即乙○
○）確有向甲○○買蛋，積欠貨款一百五十萬元等語，且依卷附甲○○提出之貨單、
銷貨日報表等件以觀，其中部分送貨單非以金冠公司名義出具，而以金冠公司送貨單
送貨，其貨品名稱為雞蛋及紅蛋，非如其他客戶所購買者包括洗散蛋、洗選蛋，核與
甲○○所稱金冠公司係出售加工蛋品如洗選蛋及有機蛋品，一般傳統零售蛋品由伊販
售等情相符。又依卷附之金冠公司統一發票明細及送貨單以觀，亦未發現乙○○曾與
該公司之交易記錄。是甲○○上開所辯，尚屬可採。自不得以送貨單據上書有金冠公
司，遽認乙○○係向金冠公司購買蛋品。又查，乙○○係積欠甲○○貨款一百五十萬
元，於八十七年七月一日雙方會算之後，由甲○○再借款五十萬元予乙○○，籌足二
百萬元，由乙○○書立借據，載明向甲○○借款二百萬元，清償期為九十年七月一日
，月息三萬元，有借據乙紙及本票十張可按，並經證人詹月鳳證述屬實。是乙○○積
欠甲○○貨款一百五十萬元，堪予認定。被上訴人既於八十七年七月一日會算結果乙
○○積欠甲○○貨款計一百五十萬元，雖甲○○再借與五十萬元，總債權共二百萬元
，但依卷附系爭抵押權設定契約書所載，該抵押權所擔保者為貨款債權，借款債權並
不在擔保之範圍之內，則乙○○對於甲○○僅負有一百五十萬元之貨款，為該抵押權
擔保之範圍。是乙○○就如附表所示土地設定系爭抵押權所擔保之債權在一百五十萬
元之範圍內存在。一百五十萬元貨款債權既在系爭抵押權擔保之範圍內，乙○○又未
清償。從而，上訴人請求確認被上訴人間就系爭抵押權所擔保五百萬元債權其中之一
百五十萬元不存在，並請求被上訴人塗銷系爭抵押權登記，均屬無據，不應准許等詞
，為其判斷之基礎。
按最高限額抵押權之標的物，經第三人之聲請強制執行而查封者，自最高限額抵押權
人知悉該事實後，最高限額抵押權所擔保之債權即告確定，此為本院所持見解（參照
本院七十八年度第十七次民事庭會議決議）。查被上訴人乙○○設定系爭抵押權登記
與被上訴人甲○○，係最高限額五百萬元抵押權，且被上訴人間於八十七年七月一日
會算結果，乙○○積欠甲○○貨款一百五十萬元未付，為原審確定之事實。惟上訴人
所提出卷附之士林地院八十七年五月二十二日以士院仁執助字第五八號函致台北市士
林地政事務所，係請該地政事務所派員測量上訴人聲請強制執行所查封被上訴人陳光
陽所有附表所示土地即系爭抵押物（見一審卷九頁），則系爭抵押物究竟於何時經上
訴人之聲請強制執行而查封？該抵押權人即被上訴人甲○○是否知悉上情？何時知悉
該抵押物被查封？該一百五十萬元貨款是否為系爭抵押權所擔保之債權確定前所發生
之債權？原審未詳加調查審認，遽認該一百五十萬元在系爭抵押權所擔保之範圍內，
為上訴人不利之判決，尚嫌率斷。上訴論旨，指摘原判決此敗訴部分不當，求予廢棄
，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十九     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
