【裁判字號】    90,自,9
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                                九十年度自字第九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十八年三月間代展武建設公司向宏
    宜大飯店訂立外燴契約，要求至展武建設公司處所，承辦外燴計三十三桌，酬勞
    計新台幣十九萬八千六百二十元，惟於外繪筵席後一週，被告並未給付款項，嗣
    於八十八年四月二日起，竟避不見面，被告顯有觸犯刑法第三百三十九條詐欺罪
    之嫌疑等語。
二、按犯罪之被害人得提起自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。而所謂犯罪
    之被害人，依司法院院字第一三０六號解釋，自係指直接被害人而言，而所謂直
    接被害人，亦自係指因犯罪直接受損害而言，司法院院字第一三二四號解釋參照
    。經查：本件被告乙○○係代理展武建設公司與宏宜大飯店訂立承攬外燴契約，
    此為自訴人所不否認，且有外燴訂單一紙可證，又宏宜大飯店係股份有限公司，
    具法人資格，有宏宜大飯店股東名簿附卷可稽，是本件被害人係宏宜大飯店，應
    可認定。次查該股東名簿，甲○○僅為股東，並非代表人，是自訴人顯非直接被
    害人，亦無代理權，揆諸前開規定，自訴人不得提起自訴而提起，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月      十九      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        十      月    二十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
