【裁判字號】    90,簡,127
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二００五號)，被告自
白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
丁○○、戊○○共同竊盜，均處拘役肆拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均
緩刑貳年。
乙○○教唆竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
        事實及理由
一、乙○○於民國八十八年十二月中旬某日，見其位於台東縣海端鄉○○村○鄰○○
    路三號住所後院有雞二隻，明知雞隻應係居住於同村山平路四號之丙○○所有，
    竟教唆丁○○、戊○○，使該二人產生為自己不法所有之犯意共同下手竊得該丙
    ○○所有之雞二隻。
二、訊據被告乙○○、丁○○、戊○○對本件犯罪事實坦承不諱，核與告訴人丙○○
    之指訴相符，並有丙○○姪兒甲○○與丁○○之和解書在卷可稽，被告三人犯行
    堪以認定。
三、查被告三人犯罪後，刑法第四十一條業於中華民國九十年一月十日修正公布，經
    比較前後法，以修正後第四十一條第一項前段之規定有利於行為人，爰依刑法第
    二條第一項前段之規定，適用修正後之第四十一條第一項前段之規定處罰。另被
    告乙○○僅挑唆引起被告丁○○、戊○○竊雞之犯意，並未與該二人有犯意聯絡
    、行為分擔，應係竊盜罪之教唆犯，公訴人認被告乙○○為竊盜罪之共同正犯，
    尚有未恰，起訴之法條應予變更。又被告三人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具悔意，並與被害人達成民事和解
    ，賠償被害人損失，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三百條，刑法第二條第一項前段、第二
    十八條、第三百二十條第一項、第二十九條第一項、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     十九      日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴（被告不得上訴）
                                        書記官  林 建 成
中    華    民    國      九十      年       十       月     十九      日
中華民國刑法第三百二十條第一項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
