【裁判字號】    90,簡,156
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五六號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七二五號)，被告自白
犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，累犯，處有期徒刑伍月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、查被告犯罪後刑法第四十一條，業經立法院修正並經總統於九十年一月十日公布
    施行，依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。比
    較修正前後條文，以修正後之規定為有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段規定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二條第一
    項前段、第五十六條、第三百二十條第二項、第四十一條第一項前段、第四十七
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴（被告不得上訴）
                                        書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
中華民國刑法第三百二十條第二項：
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
