【裁判字號】    90,自更,3
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自更字第三號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院於九十年六月十八日以九十年度
自字第四號裁定自訴駁回後，自訴人提起抗告，經臺灣高等法院花蓮分院於九十年八
月十五日以九十年度抗字第四五號裁定，撤銷原裁定發回本院，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人丙○○即臺灣綠島監獄之受刑人與另受刑人甲○○即該監
    獄任整理、清潔工作舍房之服務員，民國（下同）八十九年五月二十五日早餐時
    間，甲○○藉收取垃圾之機會，捏造自訴人罵其三字經、亂丟垃圾等不實情事，
    並向被告乙○○即該監獄之管理員報告，致被告轉陳上情該監獄中央台後，使自
    訴人遭受違規處罰，影響其受刑之處遇計算，嗣被告於自訴人向本院提起自訴甲
    ○○誹謗（八十九年度自字第二九號）案件之於審理中，明知自訴人未曾有上開
    事實，仍具結後偽證稱上情，因認被告涉有偽證之罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，而不
    得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。
三、惟所謂犯罪之被害人係以因犯罪而直接被害之人為限；又因犯罪而直接被害之人
    ，必其人之法益由於犯罪行為直接所加害，若須待乎他人之另一行為而其人始受
    損害者，即非因犯罪直接所受之損害，不得提起自訴，至個人與國家或社會，因
    犯罪而同時被害者，該被害之個人，固亦得提起自訴，但所謂同時被害，自須個
    人之被害與國家或社會之被害由於同一之犯罪行為所致，若犯罪行為雖足加國家
    或社會以損害，而個人之受害與否，尚須視他人之行為而定者，即不能謂係同時
    被害，仍難認其有提起自訴之權，至他人刑事被告案內為證人、鑑定人、通譯之
    人，在審判或偵查時，依法具結而為虛偽之陳述，固足使採證錯誤，判斷失平，
    致司法喪失威信，然此種虛偽之陳述，在他人是否因此被害，尚繫於執行審判或
    偵查職務之公務員採信其陳述與否而定，並非因偽證行為直接或同時受有損害，
    即與刑事訴訟法第三百十九條所稱之被害人並不相當，其無提起自訴之權，自不
    待言，司法院院字一三０六號解釋及最高法院二十六年度渝上字第八九三號判例
    可資參照。本件自訴人自訴被告涉犯刑法第一百六十八條偽證罪，其所指被告犯
    行，直接侵害者係國家法益，自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依前揭說明，
    自訴人不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中       華       民       國     九十     年     十     月     十九    日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中       華       民       國     九十     年     十     月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
