【裁判字號】    90,簡,155
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一五五號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第六一一號)，被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使點閱召集令無法送達，累
犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請書之記載。
二、查被告犯罪後刑法第四十一條，業經立法院修正並經總統於九十年一月十日公布
    施行，依修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：犯最重本刑為五年以下有期
    徒刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得予以宣告易科罰金。比
    較修正前後條文，以修正後之規定為有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規
    定，應適用修正後之刑法第四十一條第一項前段規定。又被告曾犯妨害自由罪，
    經法院判處有期徒刑一月十五日，於八十三年二月五日執行完畢，又於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，妨害兵役治罪條
    例第十一條第一項第三款、第三項、第七條第二項，刑法第二條第一項前段、第
    十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                        法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴（被告不得上訴）
                                        書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項：
 (後備軍人或國民兵妨害兵役罪)
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
金：
三  居住處所遷移，無故不依規定申報者。
後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
