【裁判字號】    90,自,22
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度自字第二二號
    自  訴  人  耀捷企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告丙○○向自訴人購買全功能包子機及中古式連續式壓麵
    機各一台，約定係附條件買賣，機器先由被告占有使用，待機器價款付清始由自
    訴人移轉所有權予被告，詎被告除給付部分價金及退回中古連續式壓麵機外尚積
    欠四十一萬元，拒未返還，並於自訴人取得執行名義，前往執行查封之際，主張
    該台全功能包子機於九十年初轉買予其同居人即被告甲○○，因認被告二人涉有
    刑法第三百三十五條、動產擔保交易法第三十八條等罪嫌。
三、訊據被告二人均否認有何侵占自訴人全功能包子機之犯行，被告丙○○辯稱：其
    並未將包子機出賣給被告甲○○，願意還給自訴人等語，被告甲○○亦辯稱：其
    並未購買被告丙○○之包子機，該包子機並非其名下所有等語。又被告丙○○確
    於九十年八月十八日將該包子機返還自訴人，業據自訴人當庭陳述甚詳，顯見自
    訴人所認被告侵占或出賣其全功能包子機一節，應係誤會，另查無證據證明被告
    有何自訴人所稱之犯行，應認被告犯罪嫌疑不足。依照首開說明，本件自訴應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      十九        日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官 蔡 勝 雄
                                       法  官 范 智 達
                                       法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十      年      十      月      十九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
