【裁判字號】    90,成簡,2
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院成功簡易庭民事簡易判決      九十年度成簡字第二號
    原      告  乙○○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
    共      同
    訴訟代理人  邱聰安律師
    被      告  甲○○
右當事人間請求交還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台東縣長濱鄉○○段姑仔律小段第一九五之五地號土地上如附圖所示草
綠色部分面積一點六二平方公尺及粉紅色部分面積二點零三平方公尺，總計面積
三點六五平方公尺土地上之地上物拆除，將土地返還原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文所示。
二、事實摘要：原告起訴主張，坐落台東縣長濱鄉○○段姑仔律小段第一九五之五地
    號之建地（下稱系爭土地）係訴外人即原告之先父潘藤松所有，訴外人潘藤松過
    世後，系爭土地即由原告等人繼承而為公同共有，惟尚未辦理繼承登記。被告無
    正當權源，占有系爭土地上如附圖所示草綠色面積一點六二平方公尺及粉紅色
    面積二點零三平方公尺，總計三點六五平方公尺之土地，為此爰依民法物上請
    求權，訴請判決如聲明所示等語。被告則以：被告蓋房子時有測量，並未占有原
    告土地，而排水溝占有原告土地之部分則有經過原告乙○○○之同意等語置辯，
    並聲明駁回原告之訴。
三、法院之判斷：
（一）原告主張系爭土地為其等繼承自原所有權人潘藤松而公同共有之事實，業據提
      出繼承系統表、土地登記謄本、戶籍登記簿謄本各乙份（均為影本）為證，並
      為被告所不爭執，堪信為真實。又原告主張被告無正當權源，占有系爭土地上
      如附圖所示草綠色面積一點六二平方公尺及粉紅色面積二點零三平方公尺
      ，總計面積三點六五平方公尺土地之事實，雖為被告所否認，惟查，被告之建
      物及排水溝占有系爭土地之事實，迭經本院兩次依職權履勘現場及囑託台東縣
      成功地政事務所、台東縣政府測量人員就系爭土地之位置、面積測量屬實，有
      勘驗筆錄及複丈成果圖各二份附卷可稽。雖兩次測量結果之面積有異，相差零
      點零八平方公尺，惟兩次測量所依據之方式及精密度既有不同，面積稍有出入
      ，即屬正常，況原告既願以面積較少之台東縣政府土地複丈成果圖即附圖為據
      ，則被告空言抗辯其未占有系爭土地，即無足採。再查，被告另抗辯稱其所有
      之排水溝縱占有系爭土地部分，亦係經原告乙○○○同意乙節，則為原告所否
      認，而被告又未能再加以舉證證明，是其此部分之抗辯亦難採信。此外，被告
      復未提出其他證據足資證明其占有系爭土地有何正當權源，是原告前開主張，
      即堪信為真實。
（二）按所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之，民法第七百六十七
      條前段定有明文。本件被告無正當權源，占有原告所有之土地，前已述及，則
      原告依上揭法律規定，訴請判決被告應將其占有如聲明所示之土地上之地上物
      拆除，將土地返還原告，為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                  臺灣臺東地方法院成功簡易庭
~B法      官  張震武
右為正本係照原本作成
如對本判決不服，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，切勿逕送上級法院。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官  徐宗賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
