【裁判字號】    90,簡,161
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四二七
號），被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○未具族群量未逾越環境容許量之條件，獵捕保育類野生動物，處有期徒刑壹年，
緩刑肆年，緩刑期內付保護管束。
扣案之照明燈（含電池）壹組，沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除「基於學術研究或教育目的之情形」應予刪除外，均引用檢察官
    起訴書之記載（如附件）。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院審理時之自白及台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷足憑。
三、被告獵捕上開保育類野生動物，衡諸經驗法則及被告之職業，顯非為學術研究或
    教育目的而獵捕，故被告所為即無違反野生動物保育法第十八條第一項第二款之
    情事，自不構成同法第四十一條第一項第二款之罪責，合先敘明。
四、按保育類野生動物，包括瀕臨絕種、珍貴稀有及其他應予保育之野生動物，非族
    群量逾越環境容許量，經中央主管機關許可者，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或
    為其他利用，野生動物保育法第十八條第一項第一款第二款定有明文。而查被告
    所獵捕之褐樹蛙，經送鑑定屬保育類野生動物，有東海大學生物所鑑定證明書一
    紙在卷，核其所為，係違反野生動物保育法第十八條第一項第一款之規定，應依
    同法第四十一條第一項第一款規定論處。爰審酌被告之犯罪動機、目的、手段，
    其為平地原住民，有其特殊之生活習慣，其品性、智識程度與犯後態度良好，及
    所捕獲之褐樹蛙全數均已放生，尚無危害發生等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以示懲儆。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，亦未曾有任何犯罪，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷可查，本院審酌被告之犯罪情節尚
    屬輕微，且本案之保育類野生動物褐樹蛙，一般鄉公所之鑑定人員尚無能力辨識
    其種類，猶須送由東海大學生物研究所博士鑑定，可見其鑑驗具高度之學術性，
    ，是尚難苛求被告有此辨別能力，認被告經此刑之教訓，當知警惕，應無再犯之
    虞，認為前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑四年，緩刑期
    內付保護管束，以啟自新。至查獲之保育類野生動物褐樹蛙一千一百零六隻全數
    均已放生，爰不另為沒收之諭知。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，野生動物保育法第四十一條第一項第一款、第十八條第一項第一款，刑法
    第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十四  日
野生動物保育法第四十一條第一項第一款
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬元以上一百萬
元以下罰金：
一  未具第十八條第一項第一款之條件，獵捕、宰殺保育類野生動物者。
野生動物保育法第十八條第一項第一款
保育類野生動物應予保育，不得騷擾、虐待、獵捕、宰殺或為其他利用。但有下列情
形之一，不在此限：
一  族群量逾越環境容許量者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
