【裁判字號】    90,訴,1575
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五七五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零貳萬柒仟佰零元，及自民國八十九年十一月二十四
日起至清償日止，按年息百分之八．五三五計算之利息，並自民國八十九年十二月二
十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬陸仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十三年四月二十三日向原告借用新台幣（下同）二百三十
            一萬元，約定利息按年息百分之九．三計付，嗣後原告基本放款利率調
            整時，自調整日起改按當時新通告之基本放款加年率百分之七六五計付
            ，並約定以每一月個為一期，共分二百四十期，逾期清償在六個月以內
            者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
            違約金，清償期為民國一百零三年四月二十三日。詎被告自民國八十九
            年十一月二十四日起即未依約攤還本息，屢經洽催，均未見清償，為此
            提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據及授信約定書各乙份、連線作業通用查詢單乙紙、存款轉帳存
            入傳票乙紙、放款利率歷史資料表乙紙、放款率訂價表乙紙（以上均為
            影本）、戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於最言詞辯論期日到場，據其以前到場所為陳述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴及其假執行之聲請。
  二、陳述：對於原告之主張不爭執，惟目前並無能力清償。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據及授信約定書第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。
二、本件原告之法定代理人已變更為甲○○，經具狀聲明承受訴訟，核無不合，應予
    准許，合先敘明。
三、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
四、本件原告主張之事實，已據其提出借據及授信約定書、連線作業通用查詢單、存
    款轉帳存入傳票、放款利率歷史資料表、放款率訂價表為證，核屬相符，被告對
    此亦不爭執，自堪信為真實。
五、從而原告依消費借貸契約請求被告給付二百零二萬七千三百零三元，及自民國八
    十九年十一月二十四日起至清償日止，按年息百分之八．五三五計算之利息，並
    自民國八十九年十二月二十四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
六、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准
    許。
七、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
