【裁判字號】    90,訴,1746
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七四六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  潘欣怡
                          送達.
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰參拾貳萬零伍佰肆拾玖元，及自民國八十九年十一月四日
起至清償日止，按年息百分之八．八五五計算之利息，並自民國八十九年十二月四日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告於民國八十七年十一月三日向原告借用新台幣（下同）四百五十萬
            元，約定應按月分期攤還，若逾期一次即喪失期限利益，利息按年息百
            分之八．八七五計算，並機動調整；另逾期清償在六個月以內者，按上
            開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
            詎被告僅繳納至八十九年十一月三日即未依約清償，屢向被告催討，均
            置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、放款客戶往來明細乙紙、歷史資料查詢乙紙、利率公告
            函乙份（以上均為影本）、戶籍謄本乙件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十四條，已合意由原告金陵分行（址設桃園縣
    中壢市○○路五十七號）所在地之法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管轄
    權。
二、被告受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、利率公告函為證，
    核屬相符，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀
    以供本院斟酌，應認原告之主張信為真實。
四、從而原告依消費借貸契約請求被告給付四百三十二萬零五百四十九元，及自民國
    八十九年十一月四日起至清償日止，按年息百分之八．八五五計算之利息，並自
    民國八十九年十二月四日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
五、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第七十八條
    ，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
