【裁判字號】    90,易,1942
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
一七六一四號），本院認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書之情形，改依
通常程序審理，本院判決如左：
        主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回
    者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三
    條第三款定有明文。
二、本件聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○原係夫妻關係，於
    民國八十九年十月十六日二十三時許，甲○○在桃園縣蘆竹鄉○○路二四七巷三
    九號四樓住處，基於普通傷害之犯意，無故持高爾夫球桿毆打乙○○，使乙○○
    受有後背瘀傷四乘二公分、左側上臂瘀傷五乘三公分等傷害，因認被告甲○○涉
    有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
三、經查，本件被告甲○○被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲因告訴人乙○○具狀向本院桃園簡易
    庭撤回告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，依前開法條之規定，本件爰不經言詞
    辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本案雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認係屬刑事訴訟法第四百
    五十一條之一第四項但書所定之情形，而改由普通庭依通常訴訟程序審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   巫孟蓉
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
