【裁判字號】    90,訴,1761
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七六一號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  黃馨瑤
                          送達.
    被      告  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬零伍佰陸拾貳元，及自民國九十年一月二十
二日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之利息，並自民國九十年二月二十二日
起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十九年六月二十一日
            向原告借用新台幣（下同）一百七十萬元，約定被告甲○○應按期於每
            月二十一日繳款乙次，分期攤還，若滯納一次即喪失期限利益，利息按
            年息百分之八．五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
            十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
            一百零九年六月二十一日。詎被告甲○○僅繳納至九十年一月二十一日
            即未依清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、放款客戶往來明細乙紙、轉帳支出及收入傳票各乙紙、
            利率公告函乙份（以上均為影本）、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對原告請求之金額不爭執，惟因目前無錢清償。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十四條，已合意由原告大園分行（址設桃園縣
    大園鄉○○○路四十四號）所在地之法院即本院為第一審管轄法院，本院自有管
    轄權。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、轉帳支出及收入傳
    票、利率公告函乙份為證，核屬相符，被告對此亦不爭執，自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百六十八萬零五百六十
    二元，及自民國九十年一月二十二日起至清償日止，按年息百分之八．五計算之
    利息，並自民國九十年二月二十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有
    理由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
