【裁判字號】    90,易,1430
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林大華律師
                張仁興律師
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八七六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○與姓名、年籍不詳綽號「鐵牛」之人等共七人，
    於民國八十九年七月一日晚上至桃園縣桃園市○○街「御花園ＫＴＶ」唱歌，翌
    日凌晨四時許，一行人欲離去行至ＫＴＶ門口時，適甲○○、丙○○、楊俊祥、
    洪文義等四人亦步行至該處，洪文義因與對方不詳之人發生碰撞，雙方人馬乃起
    爭執進而互毆，其後分別罷手離去，詎甲○○因獨自一人而未與丙○○、楊俊祥
    及洪文義等人同行，乙○○見狀即進入御花園ＫＴＶ超市廚房取出菜刀一把，基
    於傷害之概括犯意，持刀朝甲○○之頭部、身體多處砍傷，致甲○○受有全身多
    處切割傷等傷害，丙○○、楊俊祥及洪文義發覺甲○○未同行上車，旋分頭找尋
    甲○○，未久丙○○見洪文義臉部遭人砍傷（此部份未據告訴），將洪文義扶起
    往停車處步行約十步距離時，乙○○手持菜刀一把，承前傷害之概括犯意，朝丙
    ○○猛砍，致丙○○受有右前臂割傷約二公分之傷害，乙○○隨即持刀離去。案
    經被害人丙○○、甲○○訴請桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴，因認被告乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告所涉刑法第一百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二
    百八十七條前段規定須告訴乃論，茲告訴人甲○○、丙○○已與被告達成民事和
    解，並具狀撤回告訴，有和解書及撤回告訴狀各二份在卷可稽，揆諸前開法律規
    定，本件爰不經言詞辯論逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十    月    十九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年    十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
