【裁判字號】    90,自,147
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○應於伍日內補正被告乙○○之之確實年齡、身分證字號、或其他足資辨別之特
徵及其住所、居所。
      理      由
一、按刑事訴訟法第三百二十條第二項規定：「自訴狀，應記載左列事項：一、被告
    之．．．、年齡、籍貫、住所或居所，或其他足資辨別之特徵。」。蓋在自訴案
    件中，自訴人係相當於公訴案件中檢察官之角色，因此，其自須將檢察官在起訴
    時，起訴書中所載有關被告之年籍資料在自訴狀中詳予記載，以免發生國家刑罰
    權行使錯誤，造成人民權益受損之情事。
二、經查：右列自訴人自訴被告乙○○傷害案件，經查自訴人所提之自訴狀內並未記
    載被告乙○○之年齡、住所或居所，或其他足資辨別之特徵，核與刑事訴訟法第
    三百二十條第二項第第一款之規定不符，爰令該自訴人於本裁定送達後五日內，
    具狀補正此項欠缺，特此裁定。
三、依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  陳月桂
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
