【裁判字號】    90,易,1076
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０三八號)，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、公訴意旨略以：被告甲○○明知渠授權乙○○所簽發由大園鄉農會擔任付款人之
    支票三張，其一帳號為0000000，票號為ＦＡ0000000，面額新台
    幣（下同）一萬五千元，其二帳號為0000000，票號為ＦＡ000000
    0，面額一萬八千元，其三帳號為0000000，票號為ＦＡ0000000
    ，面額四萬元之支票三張，業於八十九年五月間間，由乙○○分別交付與黃國棟
    及葉復凱，以支付渠與乙○○合夥經營之富貴園餐廳音響租金，竟因與乙○○間
    之感情糾紛，不欲給付上開款項，而於八十九年五月二十日，未指定犯人，而向
    各級警察局誣告上開支票遺失，報請該管司法警察機關，協助偵查侵占遺失物罪
    嫌。嗣於八十九年五月二十五日，黃國棟之妻持上開面額一萬五千元之支票，提
    示付款遭退票，始偵悉上情。
三、查：公訴意旨所指被告未指明犯人誣告之犯罪事實，已經本院於八十九年十一月
    三十日，以八十九年度易字第二一八五號刑事案件判決拘役二十日，緩刑二年確
    定，業經本院調取上述刑事案卷核閱屬實，並有該案判決書一紙附卷可稽。從而
    ，公訴人就已經判決確定之同一被告，同一犯罪事實再行起訴，其訴為不合法至
    明，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  李劍龍
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
