【裁判字號】    89,訴,944
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第九四四號
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第三款之情形，且犯嫌重大，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年五月三
十日起執行羈押，並於九十年八月三十日起延長羈押二月，經本院訊問後，認前開羈
押原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月三十日起延長羈押二月
。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
