【裁判字號】    90,聲,3111
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他毛重貳公克沒收銷毀之。
    事  實
一、按違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條分別
    定有明文。
二、本件聲請意旨以：查被告甲○○於民國八十八年二月五日二十一時二十五分許，
    在桃園縣楊梅鎮○○○街二十四號一樓內，被警方查獲扣案之安非他命毛重二公
    克（被告所涉施用第二級毒品罪業經檢察官不起訴處分確定），係屬違禁物，爰
    依刑法第四十條但書、毒品危害防治條例第十八條規定聲請單獨宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第十
    一條、第四十條但書，裁定如主文。
中       華       民       國       九十    年     十     月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官 張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十     年     十   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
