【裁判字號】    90,聲,3119
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一一九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七六六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重二、四三公克）及第二級毒品安非他命貳包（毛
重分別為一、二公克及○、六公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本件員警先後於民國八十七年六月三十日凌晨零時三十分許、
    同日凌晨一時許，在桃園縣龍潭鄉○○路北二高陸橋下及桃園縣龍潭鄉佳安村七
    鄰十九號，查獲被告甲○○持有第二級毒品安非他命二包，各毛重○、六公克、
    一、二公克，及第一級毒品海洛因一小包（毛重三、一公克，淨重二、四三公克
    ），被告所犯施用毒品犯行，業經本署為不起訴處分，惟扣案之第一、二級毒品
    安非他命、海洛因係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核前開卷內之法務部調查局鑑定通知書、扣押物品清單、不起訴處分書各一份
    等，與前項規定並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第
    四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    十九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  曉  雁
中        華        民        國    九十    年     十   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
