【裁判字號】    90,交易,411
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一００七），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告丙○明知酒後不得駕駛動力交通工具，詎仍於民國九十
    年七月六日下午，在桃園縣八德市飲酒後，致其呼氣酒精濃度達每公升零點六三
    毫克，已不能安全駕駛動力交通工具之情形（所犯公共危險罪部分另為簡易判決
    處刑），竟仍於同日下午十七時三十分許駕駛車號：Ｑ七－一八六二號自用小客
    車，沿桃園縣八德市○○路，由中壢往八德方向行駛，於行經八德市○○路一二
    一六號前，因不勝酒力，致車輛失控衝入對向車道，適有乙○○騎乘車號ＩＡＩ
    －九二○號機車，丁○○騎乘車號：ＥＶＮ－九六○號機車，行經該處而遭撞及
    ，乙○○因之受有左腳脛骨骨折、左腳跟骨骨折併後脛骨動脈斷裂及軟組織和皮
    膚缺損之傷害，丁○○則受有多處擦傷之傷害（丁○○於檢察官起訴前，已撤回
    告訴，未據起訴）。丙○於肇事後之同日下午十八時四十一分許，經檢測其呼氣
    之酒精濃度仍達每公升零點０．六三毫克。案經乙○○訴由桃園縣警察局八德分
    局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告丙○涉犯刑法第二百
    八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告所犯過失傷害罪嫌，依刑法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論，茲告訴人乙○○已委任代理人甲○○撤回告訴，揆諸前開法律規定
    ，就被告所犯過失傷害部分，爰不經言詞辯論逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十      月    十九    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                      法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年      十      月   二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
