【裁判字號】    90,聲,3029
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七九二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重一、七二公克）及第二級毒品安非他命壹包（毛
重十六、六二二公克）均沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：被告甲○○於民國八十七年十二月十八日十九時三十分許，在
    台北縣鶯歌鎮○○路三二九巷九弄十六號五樓，為警查獲扣案之第二級毒品安非
    他命十六、八公克（經檢驗後毛重為十六、六二二公克），及第一級毒品海洛因
    一小包二公克（經鑑定後淨重為一、七二公克）係違禁物品，爰依法聲請宣告沒
    收等語。
三、經核前開卷內之扣押物品清單、法務部調查局鑑定通知書、行政院管制藥品管理
    局檢驗通知書、不起訴處分書各一份等，與前項規定並無不合，聲請人之聲請應
    予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    ，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十    月    十九      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                   法  官  游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  王  曉  雁
中       華        民        國    九十     年    十   月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
