【裁判字號】    90,交易,335
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三三五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六二九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十一月四日下午，駕駛車號ＫＣ
    －九七五二號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路○段一一三巷行駛，同日十四
    時三十分許，行經介壽路一一三巷與介壽路二段幹道之交岔路口時，原應注意車
    輛行駛時，駕駛人應注意行經無號誌交岔路口時，支線道車應暫停讓幹線道車先
    行，而依當時情形，又無不能注意之情事，詎竟疏於注意，未讓幹線道車先行，
    貿然由巷道駛入該介壽路二段之幹線車道而欲左轉往大溪方向行駛，適有少年甲
    ○○騎乘車號ＧＳ二－三三三號機車附載丁○○沿介壽路由大溪往八德方向行至
    該交岔路口，亦未減速慢行，乙○○所駕自小客車之右前車頭遂與甲○○所騎機
    車發生擦撞，甲○○與丁○○二人均倒地滑行，直至撞擊當時亦沿介壽路由八德
    往大溪方向行駛至該交岔路口，由完承宗所駕駛，適時煞停之車號Ａ三─七七九
    號大貨車之前方車底始得停止，丁○○因之受有右側脛骨、踝骨骨折及腔室症候
    群等傷害。案經丁○○訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。本件被告所涉刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲告訴人已與被告達成民事和解
    ，並委任代理人丙○○當庭撤回告訴，有訊問筆錄可稽，揆諸前開法律規定，本
    件爰不經言詞辯論逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十      月      十九    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  薛  淑  玲
中      華        民        國    九十    年    十      月     二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
