【裁判字號】    90,交聲,108
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一八號
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局新竹區監理所桃園
監理站所為中華民國九十年三月二十六日桃監裁五字第五二－Ｄ九Ａ○一五九三九號
裁決書（舉發單字號：八九公警局交字第Ｄ９Ａ０１５９３９號），聲明異議，本院
裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、聲明異議意旨略以：異議人於民國九十年二月二十二日下午三時三十分許駕駛一
    般大貨車，因閃避對向不當超車而致貨車後車斗擦撞由李楊阿純及藍阿色共同騎
    乘之輕型機車，當時異議人雖因未察覺而未馬上停車察看，惟絕非肇事逃逸，蓋
    貨車後車斗較長，致異議人一時不查，但經路人向前告知，異議人隨即掉頭返回
    現場處理；異議人若有意逃逸，勢必加速逃離現場，路人豈能輕易追上？再異議
    人返回現場後，先確認二位傷者已送上救護車後，隨即主動與警員回大園分局制
  作筆錄，並無任何逃逸之行為，為此提出異議，請求撤銷監理站之裁決等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受傷或死亡，應即採取救護或其他必要措施，
    並向警察機關報告，不得駛離；違者吊扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕
    駛執照，道路交通管理處罰條例第六十二條固定有明文。然查：本件異議人於警
    訊及本院調查時均自始堅稱：伊不知道有撞到人，直到有人通知，伊才知悉等語
    ，且證人即被害人李楊阿純亦到庭證稱：當時是異議人之對面有一台來車，異議
    人要閃避，向右偏而撞到我，是撞到我機車左邊的後視鏡等語無訛；復經證人即
    在場目擊之謝景昇到庭證述：肇事地點是由大園往中壢之產業道路，那條路的確
    很窄，我是卡車後面的第四台車，我是開吉普車，所以看的比較清楚，、、、異
    議人對向有一台來車，異議人要閃避來車，切回原來車道時，右後方車斗擦撞倒
    被害人機車之後視鏡，車身部分沒有擦撞到，機車其他毀損部分是被害人車子倒
    下以後所受之損害；「（於警訊中為何稱異議人是肇事逃逸？）那是警察自己寫
    的，我是去幫被害人追，追了四公里左右，追到異議人時，他是毫不知情的樣子
    。我說他撞到人，他還很驚訝。」、「（異議人撞到人之後車速是否有加速？）
    沒有，和他原來行駛的速度一樣。」、在警察局做筆錄時，我覺得警察好像有意
    往肇事遺棄之方向去調查，一直去採肇事車輛之車頭有無擦撞痕跡，但我和警察
    說的狀況是車身的中後段部分擦撞，當時擦撞的力量應該很小，只是輕微擦撞，
    沒有用力撞擊，否則被害人應會連人帶車掉到旁邊的水溝，但當時被害人只有車
    子倒在路邊，人坐在地上並沒有彈開，那種情形就好像是騎機車重心不穩，滑出
    去或是跌倒而已。是被害人及目擊證人所述之肇事經過均與異議人所述之情節相
    符，且異議人之大貨車僅有右後方車斗部分擦撞到被害人機車之左邊後視鏡，其
    餘車頭及車身部分均未撞擊，而異議人之大貨車只留有一道短小之刮痕，機車車
    身亦均未有凹陷之情況，亦經本院調閱異議人所涉刑事案件之臺灣桃園地方法院
    檢察署九十年偵字第五八四八號卷，並影印現場及車損照片五張附卷可參，足見
    當時擦撞力道的確很小，再參酌異議人之大貨車及被害人機車體積、重量，相差
    懸殊以觀，異議人對於其已撞到被害人機車乙節，應不知悉且無預見之可能性，
    是異議人所述：並不知悉有撞到人等語，應堪採信，而前開刑案之檢察官復同此
    認定，亦有該署九十年度偵字第五八四八號不起訴處分書附卷可查。況目擊證人
    謝景昇證稱：異議人撞到人後，仍和原來行駛速度相同，並未加速，證人追到異
    議人後，異議人還很驚訝有撞到人等語，異議人經證人謝景昇告知後，即返回現
    場處理，至分局制作筆錄後，便至醫院探視被害人，並與被害人達成和解等情，
    亦有被害人出具之證明書、和解書及前開不起訴處分書各一份在卷可憑，由此益
    見異議人並無肇事後不願負責，意圖逃逸而駛離現場之意。綜上所述，異議人聲
    明異議，指摘原處分不當，為有理由，自應由本院將原處分撤銷，並諭知異議人
    不罰。
三、依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第二十條前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十     月     十九        日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  審判長法  官  鄭景文
                                        法  官  林晏鵬
                                        法  官  游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王曉雁
中      華      民       國    九十    年      十    月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
