【裁判字號】    90,易,1135
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一一三五號
    上訴人即被告  甲○○
右列上訴人即被告因傷害案件，不服本院中華民國九十年七月十二日判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人即被告係於民國九十年八月八日收受本院判決正本，有送達證書在
    卷可稽，於扣除在途期間一日後，上訴人即被告竟遲至九十年八月二十二日始提
    起上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                    書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
