【裁判字號】    90,交聲,259
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二五九號
    異  議  人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於桃園縣警察局桃警局交字第Ｄ９
Ｂ１２５０３３號舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：異議人甲○○並未於民國九十年七月二十五日十六時三十五分許
    ，經過台一線１９Ｋ＋５００處，何來違規告發單上所列之情事，且本案既無違
    規照片，紅單上也無本人簽名確認，一向奉公守法，從未有遇警攔檢不從加速離
    去之情事，特具狀對於舉發違反道路交通管理事件通知單，聲明異議。
二、按「受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五
    日內，向管轄地方法院聲明異議」道路交通管理處罰條例第八十七條定有明文，
    因此，必需主管機關已依法裁決，不服裁決，始得依上開規定聲明異議，如主管
    機關根本尚未裁決，則應無從聲明異議。本件經向交通部公路局新竹區監理所桃
    園監理站函詢結果，異議人甲○○違規超速案，至舉發人提出本件異議前，尚未
    裁決，有該站九十年十月十一日（九○）竹監桃字第二七五六三號函附卷可稽，
    是聲請人未俟原處分機關（即裁決單位）裁決，逕向本院提出聲明異議，揆諸前
    開法文規定，其異議顯不合法定程式，應予駁回。
據上論斷，爰依道路交通案件處理辦法第十八條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                      臺灣桃園地方法院交通法庭
                                          法    官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書 記 官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
