【裁判字號】    90,交訴,142
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因肇事遺棄等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一一號），本院
判決如左：
    主  文
戊○○因過失傷害人，處有期徒刑參月。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸
，處有期徒刑柒月。又連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月；螺絲起子壹支沒收。應
執行有期徒刑壹年參月；螺絲起子壹支沒收。其餘被訴侵占部分免訴。
    事  實
一、戊○○於民國八十九年月二十二日上午十時四十分許，駕駛車號Ｖ六－八六九一
    號小客車，沿桃園縣八德市○○路，往行政院衛生署桃園醫院（即原省立桃園醫
    院）方向行駛，途經桃園縣八德市○○路五九八號前，本應注意汽車行駛時，應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候、視線、路況等情形
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意，不慎自後追撞同向行駛於小客車前方由庚
    ○○騎乘之車號ＭＮＤ－３６８號重型機車，致庚○○人車倒地，造成庚○○受
    有頭部外傷、胸部挫傷、四肢多處擦傷等傷害；庚○○受傷後，戊○○非但未下
    車採取救護及必要措施，並向警察機關報告，不得駛離現場，竟駕車加速逃逸，
    駛離現場，幸經附近民眾記下戊○○駕駛之自用小客車之車牌號碼後報警，而庚
    ○○經送醫急救後，始倖免於難。而戊○○為脫免前開肇事責任，竟復另基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，先於同年月二十二日下午某時（起訴書誤載車主
    林棋進發於八十九年四月四月二十三日上午八時許發現車牌遺失之時間為失竊時
    間），駕駛上開小客車，至新竹縣竹北市○○路二八四號前，持自備之客觀上足
    對人之生命、身體構成威脅，具有危險性之螺絲起子一支，竊取丙○○所有之車
    號三Ｆ－六二六九號自用小客車車牌一面，得手後，改懸掛於車號Ｖ六－八六九
    一號小客車上；又於同日下午某時（起訴書誤載車主乙○○於八十九年四月二十
    三日下午五時之報案時間為失竊時間），至新竹縣竹東鎮員山里麻園肚七十六號
    前，持上開螺絲起子竊取乙○○所有之車號Ｗ三－七三九八號自用小客車車牌一
    面，得手後，改懸掛於前開車號Ｖ六－八六九一號小客車上，並將螺絲起子棄置
    於路旁。嗣戊○○將上開小客車棄置於桃園縣在八德市竹園里魚池下六號前產業
    道路，為警於同年月二十五日中午一時許，尋獲懸掛失竊車牌兩面之前開小客車
    。
二、案經庚○○訴由桃園縣警察局八德分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○對於右揭事實於本院審理時坦承不諱，經查：（一）被告自白駕
    駛車號Ｖ六－八六九一號小客車於上開時、地肇事，致告訴人庚○○受有上開傷
    害並逃逸等情，核與告訴人庚○○指訴之情節相符，並據目擊證人趙鐘甘證述在
    卷（見偵卷第八頁反面），且車號Ｖ六－八六九一號小客車於右揭肇事時、地，
    確為被告駕駛所駕駛等情，業據證人即交付小客車予被告之丁○○、證人即與丁
    ○○一起向被告追討小客車之友人楊世偉、證人即丁○○之女友劉淑媛、證人即
    受被告通知其駕駛小客車肇事之友人甲○○證稱在卷，此外，並有告訴人庚○○
    之診斷證明書、車籍作業系統－查詢認可資料、代保管單、道路交通事故現場測
    繪紀錄表、道路交通事故調查報告各乙紙，暨現場及車輛照片十六幀在卷足按，
    足見被告此部分之自白與事實相符，應堪採信。（二）被告自白其於右揭時、地
    ，持自備螺絲起子一支，竊取號碼三Ｆ－六二六九、Ｗ三－七三九八號自用小客
    車車牌各乙面，改懸掛於車號Ｖ六－八六九一號小客車等情，核與被害人林棋進
    指訴之情節相符（見偵卷第第四十頁），並有照片六幀在卷可佐，及贓物領據乙
    紙，暨車輛竊、車牌失竊資料個別查詢報表－查詢車牌認可資料二紙存卷足參
    ，足見被告之自白與事實相符，應堪採信。綜上所述，本見事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、查刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，所謂兇器之種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，
    且只須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖
    為必要；螺絲起子足以殺傷人之生命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器。核
    被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪、同法第一百八十
    五條之四肇事逃逸罪及同法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。又
    公訴人認被告竊取上開二面車牌係犯普通竊盜罪，然被告係持螺絲起子竊取之，
    業據被告供述在卷，其所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊
    盜罪，公訴人認被告此部分所為係犯普通竊盜罪，容有誤會，起訴法條應予變更
    ，併此敘明。又被告先後二次加重竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯
    係基於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論，應依法加重其刑。又被告所犯上開
    過失傷害罪及肇事逃逸罪二罪，立法目的及犯罪構成要件截然不同，且駕駛人之
    肇事逃逸，係在其過失行為發生後，為規避責任，乃另行起意之另一行為，故行
    為人之過失犯行與其肇事致人死傷而逃逸之行為，應屬併罰關係；而刑法第一百
    八十五條之四肇事致人死傷逃逸罪之構成要件，較同法第二百九十四條第一項遺
    棄罪為寬，且前者之法定刑度係參考後者而定，立法目的似有意將駕駛動力交通
    工具肇事致人受傷而逃逸行為之處罰，以前者之規定取代後者之意，且就肇事致
    人死亡而逃逸者，亦依該罪科以刑責，俾促使駕駛人於肇事後能對被害人即時救
    護，以減少死傷。則在駕駛動力交通工具肇事，致人受傷，使陷於無自救能力而
    逃逸之情形，該刑法第一百八十五條之四係為同法第二百九十四條第一項之特別
    規定，而應優先適用（最高法院八十八年度台上第七三九六號判決意旨可資參照
    ）。又被告所犯上開過失傷害罪、肇事逃逸罪及攜帶兇器竊盜罪，犯意各別，行
    為互殊，應分論併罰。爰審酌被告犯罪動機、手段、目的、明知其已駕車肇事，
    並致被害人受有上述傷害之結果，竟未對之施以必要之救助而逕行逃離現場，損
    及被害人之權益，及過失程度，暨被害人所受傷害及犯後態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。
三、至螺絲起子一支，係被告所有供其竊盜所用之物，已如前述，雖未扣案，惟亦無
    證據證明業已滅失，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告戊○○於民國八十九年四月十日十四時許，在桃園縣八德市
    竹園里十一鄰崁頂二十七號住處，受丁○○之託，將丁○○向己○○借用之車號
    Ｖ６－８６９１號自用小客車，於返還己○○之前，先行開往加油、洗車，詎竟
    意圖為自己不法之所有，於取得該車後，以變易持有為所有之意思，予以侵占入
    己，拒不歸還。因認被告此部分涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌。惟
    按：按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一
    款定有明文。經查：本件被告被訴上開侵占部分犯行，業據公訴人於九十年二月
十九日以八十九年偵字第九九四六號提起公訴，並經本院於於九十年六月十五日
    以九十年易字第一０四八號判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，
    於九十年八月十九日確定，有該起訴書、判決書、台灣桃園地方法院檢察署刑案
    查住紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足按，並經向本院承辦股查
    證屬實，有公務電話談話紀錄單乙紙存卷足憑，則被告上開被訴侵占部分之犯行
    ，業已經判決確定，揆諸前揭規定，此部分自應為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零二條第
一款，刑法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第一百八十五條之四、第二
百八十四條第一項前段、第五十一條第五款、第三十八條第一項二款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許炳文到庭執行職務。
中    華     民     國     九十     年      十       月        十九     日
                                      臺灣桃園地方法院第四庭
                                                  法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                  書記官  周巧屏
中     華     民     國    九十     年      十       月       二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰
金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
