【裁判字號】    90,交聲,201
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第二一號
    異  議  人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站甲○○○交通事件裁所九十年八月三日所為之處分（原處分：壢監違字第駕
裁五三－Ｄ９Ａ４８８９８５號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十年六月十四日十五時二十分許，為警盤查誣指
    其闖越紅燈，異議人當即據理陳述，乃係停於麥當勞前紅燈線內，等待轉綠燈，
    然警員卻招示本人過去（此時正值紅燈），異議人即騎車過去，警員卻誣指闖越
    紅燈云云。
二、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新臺幣一千八百元
    以上五千四百元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。查：
    異議人於九十年六月十四日十五時二十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路四四四號前
    經警舉發闖紅燈之事實，業據原處分機關函敘甚詳，並有違反道路交通管理事件
    通知書，裁決書附卷可稽。又證人即當日舉發異議人之警員林學延於本院審理時
    亦證稱：「當天我們執行路檢取締，燈號轉為紅燈後，異議人仍然騎乘機車闖越
    紅燈，看到我們在執行路檢，他就將車子停在交叉路的中間，佯裝他在整理安全
    帽，所以我們就等到綠燈他騎過來才將其攔下。」等語。對於異議人闖紅燈過程
    證述綦詳。參以警員在中豐路執行勤務，該路段過往之車輛不知凡幾，若非警車
    確實異議人騎車闖越紅燈駕車，執行勤務之警員根本不可能會獨獨將異議人所騎
    乘之機車攔下告發，且該警員與異議人素無仇隙，亦無故意誣陷異議人予以舉發
    之理。綜上，異議人上述違規之事實至可認定。從而，原處分機關爰引上述法條
    之規定裁處一千八百元之罰鍰，要無不合。異議人託詞遭警員誣陷云云，洵屬飾
    詞卸則，其無理由甚明，自應依法駁回其異議。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官   江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   李劍龍
中      華      民      國     九十      年      十      月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
