【裁判字號】    90,訴,1595
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九五號
    原      告  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應給付原告新台幣伍佰萬元，及自民國八十九年九月二十七日起至清償日
止，按年息百分之八．七五計算之利息，並自民國八十九年九月二十七日起至清償日
止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：爰訴外人國煌營造股份有限公司於民國（下同）八十八年二月二十五日邀
          同被告甲○○為連帶保證人向原告借款約定在新台幣（下同）四千萬元之
          額度內，向原告循環動用借款，並約定八十九年八月二十六日清償，與原
          告訂立借據可憑。依上開約定，將所欠金額應按月分期給付利息，利息按
          年息百分八點七五按月計付，利率機動調整之，如到期未履行債務時，除
          依上開利率計付之利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
          十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎料借款人國煌
          營造股份有限公司尚欠本金伍佰萬元，及自八十九年九月二十七日至清償
          日止之利息及違約金，為此爰依消費借貸、連帶保證法律關係提起本件訴
          訟。
三、證據：提出借款契約、變更契約書、授信約定書、放款客戶資料查詢單、利率變
          動表及戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：當初伊確實有幫公司作連帶保證人，但當時是應公司之要求，且公司有在
          作清償之動作。
    理    由
一、本件原告主張之事實，已據其提出借款契約、變更契約書、授信約定書、放款客
    戶資料查詢單、利率表為證，核屬相符。且被告對於原告主張之事實亦不爭執，
    原告上開主張自堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸及連帶保證契約關係請求被告甲○○應給付原告新台幣伍佰
    萬元，及自民國八十九年九月二十七日起至清償日止，按年息百分之八．七五計
    算之利息，並自民國八十九年九月二十七日起至清償日止，逾期六個月以內者，
    按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十九  日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十        月    十九    日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
