【裁判字號】    90,聲,3006
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經台灣板橋地方法院判處有期
    徒刑一年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年九
    月二十八日以法九０矯字第０三０四九九號函核准假釋在案，依刑法九十三條第
    二項規定，在假釋中應付保護管束，爰依刑事訴訟法第四百八十一條之規定，聲
    請於其假釋中付保護管束等情。
二、經查：受刑人甲○○前因偽造文書案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑一年
    四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年九月二十八
    日以法九０矯字第０三０四九九號函核准假釋，而刑期終了日期為九十年十月二
    十三日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十四日，縮短刑期終了日期為九十
    年十月九日，此有法務部矯正司九十年九月二十八日法九十矯司字第三０四九九
    號函、台灣桃園監獄假釋出獄人保護管束名冊在卷足憑，則受刑人既於九十年十
    月九日已執行完畢，自無假釋中應付保護管束之問題，聲請無理由，自應予以駁
    回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  曾 正 耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  文 巧 雲
中      華      民      國    九十        年     十     月    二十三  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
