【裁判字號】    90,交易,411
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                      九十年度交易字第四一一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一００七號），經
訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左︰
    主  文
乙○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金萬元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○前於民國八十五年間因妨害自由案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六
    月，八十五年七月二十七日易科罰金執行完畢。明知酒後不得駕駛動力交通工具
    ，詎仍於九十年七月六日下午某時，在桃園縣八德市某處飲酒後，致其呼氣酒精
    濃度達每公升零點六三毫克，已不能安全駕駛動力交通工具狀態，竟仍於同日下
    午十七時三十分許駕駛車號Ｑ七－一八六二號自用小客車，沿桃園縣八德市○○
    路，由中壢往八德方向行駛，於行經八德市○○路一二一六號前，因不勝酒力，
    致車輛失控衝入對向車道，適有甲○○騎乘車號ＩＡＩ－九二○號機車，丙○○
    騎乘車號ＥＶＮ－九六○號機車，行經該處而遭撞及，甲○○因之受有左腳脛骨
    骨折、左腳跟骨骨折併後脛骨動脈斷裂及軟組織和皮膚缺損之傷害（業據撤回告
    訴，另為不受理判決），丙○○則受有多處擦傷之傷害（丙○○於檢察官起訴前
    已撤回告訴，未據起訴）。乙○於肇事後之同日下午十八時四十一分許，經檢測
    其呼氣之酒精濃度仍達每公升零點０．六三毫克。
二、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑。
三、右揭事實業據被告自白不諱，核與證人丙○○之證述情節相符，並有道路交通事
    故調查報告表、酒精濃度測試紙、測試觀察紀錄表及現場照片六幀等可佐，事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
四、被告前於八十五年間因妨害自由案件，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑六月，
    八十五年七月二十七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份可稽，被告於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上刑之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國      九十        年    十      月    十九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決書應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十      月   二十五   日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
