【裁判字號】    89,賠,7
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                                八十九年度賠字第七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因白色戒嚴時期白色恐怖案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人原籍廣東興寧，一生忠黨愛國，青年時期即投入國軍參與
    抗日之戰，勝利後即解甲歸田，詎民國三十八年大陸變色，赤軍竊佔國土，為追
    隨政府號召反共復國之職志，不計生命，逃出故鄉，因舟車不便，不克隨軍來台
    ，乃先轉至香港，於四十六年由港輾轉來台，因斯時戰事稍定初居中壢市○○路
    二十六號，自謀生計，惟於五十年七、八月間某日下午，忽有調查局人員四、五
    人前來，強行將聲請人架走，輾轉移送至三張犁某單位，經數次刑訊，始終無法
    定其罪名，因而於五十一年間釋放歸來，遭違法拘禁一百二十日，為此請求因白
    色恐怖無辜遭受羈押之賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於受無
    罪判決確定前曾受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後，未依法釋放者；於有罪
    判決，執行完畢後，未依法釋放者，均得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關
    規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條定有明文，合先敘
    明。
三、經查：本件聲請人甲○○因涉及白色恐怖被非法羈押之事實，僅據提出臺警備總
    司令部核發之登記證乙紙為證。而上開登記證上並無任何聲請人因案被羈押之記
    載。不惟如此，經本院向軍管區司令部及法務部調查局桃園調查站調查詢被告涉
    案之相關資料，該二單位均表示並無聲請人之涉案資料，有軍管區司令部督察室
    八十九年五月四日（八九）志厚字第一四二一號函及法務部調查局桃園調查站九
    十年七月二十七日（九十）圍偵字第一０六一一號函可稽。而聲請人於本院調查
    亦自稱，不知當時執行逮捕羈押其之單位名稱等語。從而，本院在無法查得其他
    積極證據，足以證明聲請人遭違法羈押之情，聲請人請求賠償，即嫌無據。其聲
    請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第十三條第二項
後段，決定如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月    十九    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                                法  官   江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官   李劍龍
中        華        民        國     九十     年    十   月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
