【裁判字號】    90,聲,3069
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六九號
    聲  請  人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右受刑人因妨害風化案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯妨害風話罪，經台灣高等地方法院判處有期徒刑七
年六月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年九月二十八日
以法九十矯字字０３２１７９號核准假釋，而刑縮短刑期後期終了日期為九十四年一
月一日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依
刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    十九    日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                               法  官   江振義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官   李劍龍
中      華      民      國     九十      年      十      月    二十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
