【裁判字號】    90,訴,590
【裁判日期】    901019
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第五九○號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參佰肆拾陸萬肆仟肆佰參拾柒元及按附表所示計算之利息與違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾伍萬肆仟柒佰元，或等值之台北市政府建設公債八十
九年度第二期債票為原告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
   （一）、被告應給付原告新台幣（以下同）三百四十六萬四千四百三十七元及按
           附表所列計算之利息與違約金。
   （二）、訴訟費用由被告負擔。
   （三）、本件判決請准宣告原告提供台北市政府建設公債八十九年度第二期債票
           為擔保後得為假執行。
  二、陳述：
   （一）、緣案外人（即借款人）詹德敏邀同被告丙○○為連帶保證人於民國（以
           下同）八十七年七月十七日及八十八年七月二十日，向原告借款五百二
           十萬元及一百二十萬元，並立有借據及授信約定書。
   （二）、就上開所有債務案外人等並未依約清償本息，經原告向鈞院聲請拍賣案
           外人設定於本行之抵押物並獲得部分清償【詳如鈞院八十九年度執乙決
           字第一四０八號分配表】，迄今尚欠原告新台幣三百四十六萬四千四百
           三十七元及詳如附表所列之利息與違約金。被告丙○○既簽名為連帶保
           證人，自應負連帶清償之責任。
   （三）、本件債務逾期後，被告任催不理，倘在判決確定前不先為假執行，日後
           恐受難於抵償或難以計算之損害，仍請宣告准由原告提供首揭擔保後得
           為假執行。
   （四）、本件利率減縮為借貸時間最低利率，具體的利率再補陳。
  三、證據：提出
   （一）、借據影本二份。
   （二）、授信約定書一份。
   （三）、鈞院八十九年執乙決字第一四０八號強制執行金額計算書分配表影本一
           份。
   （四）、被告丙○○戶籍謄本一份附卷。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、本院八十九年執
    乙決字第一四０八號強制執行金額計算書分配表為證，應認原告之主張為可採信
    。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
                                        臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳婉玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十      年      十      月     十九     日
~B法院書記官  陳美華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
