【裁判字號】    90,交易,203
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六七五號），本院
判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國九十年二月二十二日十七時三十分許
    ，駕駛車牌號碼ＳＱ─九二六０號自用小客車，沿彰化縣彰化市○○路由北往南
    行駛內側車道，於行經南瑤宮前欲變換車道時，本應注意汽車在雙向四車道行駛
    時，變車道應注意安全距離，且依當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注意
    安全距離而突然變換至外側車道，適有告訴人騎乘車牌號碼ＫＭＸ─０五八號重
    型機車沿同路段同方向行駛在外側車道，原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，並隨時採取必要之安全措施，亦疏未充分注意車前狀況，待發現被告駕
    駛之自用小客車變換至外側車道時，避煞皆已不及，致撞上被告所駕駛自用小客
    車之右側車頭，隨即因失去平衡又撞及路旁禁止停車路段違規停放之鄭明曜（未
    據告訴）所有之車牌號碼Ｙ五─九六五五號自用小客車後車廂，告訴人因而倒地
    受有左肱骨骨折、頭部外傷等傷害等語，公訴人認被告係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
