【裁判字號】    90,訴,1017
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六
八九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之針筒參支沒收；又施用第二級毒品
，處有期徒刑肆月；應執行有期徒刑拾月，扣案之針筒參支沒收。
    事  實
一、甲○○前分別因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品
    之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官各於民國八十九年三月二十二日及八
    十九年十月十八日，分別以八十九年度毒偵字第六八０號、第八八五號及八十九
    年度毒偵緝字第六二九號、第六三０號不起訴處分確定。詎渠竟未戒除毒癮，復
    基於施用毒品之犯意，於九十年六月十四日，在其為於彰化縣線西鄉○○村○○
    路○段一九０巷四十號之住所，以針統注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次
    ；另於同年六月十七日，在同上處所，以燒烤鋁箔紙之方式，施用第二級毒品安
    非他命一次，為警於九十年六月十六日十七時三十分許，在彰化縣線西鄉○○村
    ○○路一五九號處查獲，並扣得供施用毒品之器具注射針筒三支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且被告為警查獲當日所採集
    之尿液經送驗，結果確呈甲基安非他命暨嗎啡類陽性反應無訛，有彰化縣衛生局
    九十年六月二十二日煙檢字第９０１９６２號煙毒尿液檢驗成績書附卷可查，並
    有前開施用毒品之器具注射針筒三支扣案可資佐證；另被告前因施用毒品案件，
    先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官各於八十九年三月二十二日及八十九年十月十八日，分別以八十九年
    度毒偵字第六八０號、第八八五號及八十九年度毒偵緝字第六二九號、第六三０
    號不起訴處分確定等情，復有該不起訴處分書暨刑案資料查註紀錄表附卷可稽，
    其三犯毒品危害防制條例犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪，其持有第一級海洛因、第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第一級
    、第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪；再其所犯上開二罪間，方法各別
    ，行為互異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及
    犯罪後坦承犯行、深具悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執
    行之刑。扣案之針筒三支為被告所供施用海洛因所用之物，依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第三十八條第一項第二款、第五十一條
第五款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十一      月         七         日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
