【裁判字號】    90,易,889
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二二
０號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴意旨認被告甲○○所犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人洪菊敏業於民國九十年十
    一月一日當庭具狀撤回本件告訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，依上揭法條規定
    ，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                          審判長法  官  許  進  國
                                                法  官  唐  淑  民
                                                法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                                書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
