【裁判字號】    90,聲,1293
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二九三號
    聲  請  人  日盛國際租賃股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送達代收人  許文獻
    相  對  人  甲○○
                乙○○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年存字第一０三八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣陸萬柒仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十七
    年度全字第九七三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣陸萬柒仟元為擔保金
    ，並以本院八十七度存字第一０三八號提存事件提存在案。茲因前開假扣押執行
    程序業經聲請人聲請撤回確定，屬廣義之訴訟終結，嗣聲請人雖定二十日期間催
    告受擔保利益人即相對人行使權利，然相對人迄未行使，已逾二十日之催告期間
    ，並提出提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號
    郵件收件回執、戶籍謄本、公司變更登記表等件為證，並經本院依職權調取上開
    假扣押執行卷、提存卷及向民事科分案室查明屬實，聲請人聲請返還擔保金，自
    無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十五      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
