【裁判字號】    90,聲,1454
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四五四號
    聲  請  人    戊○○
                  己○○
    相  對  人    丁○○
                  林春佑
                  葉忠賢
                  丙○○
                  陳貴美
                  許  清
                  黃哲三
                  甲○○
                  乙○○
                  李文良
                  許崑鋒
                  許清河
                  許崑城
                  許焜益
                  庚○○
                  葉松財
                  李輝彥
                  李永松
                  葉昆仲
                  辛○○
                  許木彰
                  黃國楨
                  黃國霖
                  黃國源
                  許清松
右當事人間請求分割共有物事件，本院民國九十年六月二十九日所為之判決，其原本
與正本應更正如左：
    主      文
原判決原本及正本中關於被告丙○○、甲○○、乙○○、庚○○、辛○○住所之記載
，應分別更正為「嘉義縣太保市○○里○鄰○○路二七號」、「嘉義縣太保市○○里
○鄰○○路十七巷六號」、「嘉義縣太保市○○里○鄰○○路十七巷二號」「、嘉義
縣太保市○○里○鄰○○路二五號之二」、「嘉義縣太保市○○里○鄰○○路二五號
」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。至於相對人
    丁○○及黃國楨、黃國霖、黃國源之住所錯誤部分，前經本院以九十年度聲字第
    一三五八號、九十年度聲字第一三五七號裁定更正在案，在此敘明。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
