【裁判字號】    90,訴,584
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五八四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
七二號）及移送併辦（九十年度毒偵家第一一六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月；又連續施用第一級毒品，處有期徒刑
柒月，扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳貳公克（包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬
之。應執行有期徒刑拾月，扣案之第一級毒品海洛因淨重零點貳貳公克（包裝重零點
貳壹公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命案件，經本院以九十年
    度毒聲字第五六一號裁定送臺灣嘉義看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月十九日
    以九十年度毒偵字第六一九號處分不起訴確定。惟查被告復於（一）自九十年八
    月九日起至九十年八月二十九日止，不定時在嘉義市○○路虎克船長電動玩具店
    多次施用第二級毒品安    非他命；及於（二）九十年八月十日起至九十年八月
    二十九日止，不定時在嘉義市○○路虎克船長電動玩具店，多次施用第一級毒品
    海洛因；為警於（一）九十年八月九日十七時許在嘉義縣警察局中埔分局另案調
    查中驗尿查獲有甲基安非他命陽性反應。（二）九十年八月三十日凌晨二時三十
    分在嘉義市○○路六十七號前臨檢查獲，並扣得第一級毒品海洛因一小包淨重零
    點貳貳公克（包裝重零點貳壹公克）。經依本院九十年度毒聲字第九０三號裁定
    將甲○○送台灣嘉義看守所附設觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴及嘉義
    縣警察局中埔分局報請檢察官移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○於審理中坦承不諱，復有嘉義市、嘉義縣衛生局之
    尿液檢驗單各乙紙在卷可稽（嘉義市衛生局之尿液檢驗單驗出被告尿液呈甲基安
    非他命陽性反應；嘉義縣衛生局之尿液檢驗單驗出被告尿液呈嗎啡及甲基安非他
    命陽性反應），此外並有第一級毒品海洛因淨重零點貳貳公克（包裝重零點貳壹
    公克）扣案可資佐證，其有關上開施用毒品部分，亦經本院以九十年度毒聲字第
    九○三號裁定送台灣嘉義看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認仍有繼續施用毒品
    傾向之事實，復有台灣嘉義看守所附設勒戒所九十年九月十九日嘉所志衛字第一
    三六三號函送之有繼續施用毒品傾用證明書在卷可稽。至其前因施用毒品案件，
    經送觀察勒戒後，因認無繼續施用之傾向，而為臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    為不起訴處分確定之事實，亦有該不起訴處分書一份附卷可稽，足見被告係於五
    年內再犯本件施用毒品之罪行，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所定之
    第一級、第二級毒品。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二
    項之施用第一級、第二級毒品罪。其施用上開第一級、第二級毒品行為，均時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係皆基於概括犯意為之，均應各依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑。其持有上開第一、二級毒品行為，為施用之高度行為所吸
    收，均不另論罪。又其所犯上開施用第一、二級毒品二罪，犯意各別，行為互殊
    ，罪名有異，應予分論併罰。移送併辦意旨認被告於九十年八月九日有施用第二
    級毒品犯行，此部分與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自當一併審判
    ，附此敘明。爰審酌被告意志不堅，不改其施用毒品惡習，無視國家杜絕毒品之
    政策，雖僅戕害自身健康，然毒品之流弊所及，非可輕忽等一切情狀，爰分別量
    處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因淨重
    零點貳貳公克（包裝重零點貳壹公克）為被告所有，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項，刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官朱介斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年        十一  月      七      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    九十        年        十一  月      七      日
                                          書記官  張  素  麗
附錄論罪法條炮
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
