【裁判字號】    90,易,772
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六八三號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處罰金仟元，
如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因侵占案件，經本院於八十二年十一月三日，以八十二年度易字第一六
    五三號判決判處有期徒刑四月，嗣經臺灣高等法院臺南分院於八十三年三月二十
    三日，以八十三年度上易字第三四四號判決駁回上訴確定。復因詐欺案件，經本
    院於八十二年十一月二十三日，以八十二年度易字第一五六二號判決判處有期徒
    刑五月，嗣經臺灣高等法院臺南分院於八十三年三月三十日，以八十三年度上易
    字第七七號判決駁回上訴確定，嗣前揭二罪所宣告之刑，經裁定定應執行之刑為
    有期徒刑八月確定，於八十四年六月二十七日執行完畢。甲○○猶不知悔改，意
    圖為自己不法之所有，於八十七年四月十四日，在台南縣白河鎮大竹里大排竹一
    ０一之三一號前妻乙○○住處，佯以做生意需存錢開戶方得申請支票為由，向乙
    ○○借款新台幣（下同）七萬元，並簽定切結書表示開戶十日領取支票後即償還
    上述借款以取信乙○○，致乙○○不疑有他，如數交付借款。詎屆清償期後，甲
    ○○竟藉詞拖延，又避不見面，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理時，坦承不諱，核與告訴人乙○○指
    訴之情節相符，是被告前揭自白，應與事實相符，自堪採信，此外，復有切結書
    一紙、第一商業銀行嘉義分行九十年四月十九日一嘉字第七十九號函文、九十年
    五月十五日一嘉字第九十七號函文，及台新國際商業銀行嘉義分行九十年八月二
    十二日台新嘉字第九００三三號函文等件附卷可資佐證，事證明確，被告甲○○
    前揭犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之罪名。查：被告甲○○曾
    因侵占案件，經本院於八十二年十一月三日，以八十二年度易字第一六五三號判
    決判處有期徒刑四月，嗣經臺灣高等法院臺南分院於八十三年三月二十三日，以
    八十三年度上易字第三四四號判決駁回上訴確定。復因詐欺案件，經本院於八十
    二年十一月二十三日，以八十二年度易字第一五六二號判決判處有期徒刑五月，
    嗣經臺灣高等法院臺南分院於八十三年三月三十日，以八十三年度上易字第七七
    號判決駁回上訴確定，嗣前揭二罪所宣告之刑，經裁定定應執行之刑為有期徒刑
    八月確定，於八十四年六月二十七日執行完畢等情，此有臺灣嘉義地方法院檢察
    署被告刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒
    刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告甲○○犯
    罪之動機、目的、手段、詐得之金額非鉅，且已全數返還告訴人乙○○，此據告
    訴人乙○○到庭陳述在卷，所生危害輕微，及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切
    情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百三十九條第一項
、第四十七條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                  書記官  李  文  政
附  錄：
第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
