【裁判字號】    90,易,897
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八九七號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一０二號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年九月十一日下午三時四十分許，騎乘腳
    踏車途經嘉義縣民雄鄉中樂村保生大帝廟旁，不慎撞及路人甲○○，詎毫無歉意
    即欲離去，甲○○拉住其腳踏車後座，竟心生不滿，基於傷害之故意，抬起腳踏
    車擲向甲○○，使甲○○受有左下肢挫裂傷及右膝挫裂傷等傷害，因認被告涉有
    刑法二百七十七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二
    百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條規定須告訴乃論，茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，聲請撤回告訴，此有撤回告訴狀一紙在卷可佐依照
    前開法條之規定，自應諭知不受理，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十     年      十一    月      七    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十     年      十一    月      九    日
                                書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
