【裁判字號】    90,撤緩,42
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑並諭知易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人贓物案件（九十年度簡字第五八三號），聲請撤銷緩刑之宣告及定
其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。又所犯贓物罪所處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯贓物罪，前經本院於民國八十九年三月十七日
    以八十九年度易字第一六０號判處有期徒刑五月，緩刑三年，於八十九年四月二
    十日確定在案，其於緩刑期內基於概括之犯意，分別於九十年五月二十九日、同
    年六月八日再犯贓物罪，經本院於於九十年七月二十六日以九十年度簡字第五八
    三號判處有期徒刑三月，於九十年九月二十日確定。核該受刑人所為，已合於刑
    法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七
    十六條之規定聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷，並請依刑法第四十一條規定諭知
    易科罰金之折算標準等語。
二、本院經核卷附之受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第一款
    之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。復按九十年一月四日修正，同年月十日經總
    統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。」、「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同
    法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日
    刑法修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」、「
    未諭知得易科罰金之處罰者，亦同。」，又前述易科罰金之折算標準，業據罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判
    決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院
    字第一三五六號亦著有解釋。查被告所犯前開贓物罪，經本院以八十九年度易字
    第一六０號判處有期徒刑五月確定，有該判決影本在卷可稽，聲請人聲請定其易
    科罰金之折算標準，應予准許，爰依首揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條、第二百二十條、刑法第二條第一項前段、修正後
    刑法第四十一條、修正後刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                               臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
   審判長法官  沈  福  財
                                       法  官  王  漢  章
                                       法  官  陳  端  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                        書記官 尹  玉   琪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
