【裁判字號】    90,家抗,24
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    收養認可
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院民事裁定  九十年度家抗字第二四號
      抗  告  人  甲○○
      相  對  人  乙○
右當事人聲請收養認可事件，抗告人對於臺灣花蓮地方法院九十年度養聲字第八九號
中華民國九十年十月二日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理  由
一本件抗告人於原審聲請意旨略以：抗告人即收養人甲○○（男，民國○○○年○月
  ○○日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號）、施梅珠（女，民國○
  ○○年○月○○○日出生，身分證統一編號：Ｚ000000000號），經與乙
  ○（女，被收養人，民國○○年○月○日生，身分證統一編號：Ｚ0000000
  00號）之法定代理人蕭惠美，於民國九十年八月十六日訂立書面收養契約，收養
  被收養人為養女。收養人有正當職業及財產，確有扶養被收養人之能力，為此請求
  認可等語，並提出收養契約及收養人、被收養人戶籍謄本、員工職務證明書、體格
  檢查表等件為證據。
二原審經查，收養人甲○○為被收養人乙○之母蕭惠美的舅舅，甲○○為乙○四親等
  旁系血親，倘甲○○收養乙○，則乙○與其生母成為表姊妹，是以甲○○收養乙○
  顯有輩分不相當情形，有戶籍謄本及財團法人中華兒童暨家庭扶助基金會花蓮家庭
  扶助中心九十年九月十一日（９０）華童花扶查字第一六六號函附訪視報告可考，
  依民法第一千零七十三條之一第三款、民法第一千零七十九條之一之規定，本件收
  養為無效，原審依民法第一千零七十九條第五項，不予認可，尚無不合，抗告意旨
  仍執陳詞指摘原裁定不當，核無理由，應予駁回。
據上論結，依民事訴訟法第四百九十二條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                審判長法官  黃  永  祥
                                      法官  張  健  河
                                      法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
本件不得抗告。
                                法院書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
