【裁判字號】    90,基小,353
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決            九十年度基小字第三五三號
    原      告  海中天公寓大廈管理委員會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付管理費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬陸仟陸佰玖拾伍元，及自民國九十年十月十三日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣佰零玖元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由要領
一、被告經合法通知未到庭，查無民事訴訟法第三百八十六條各款情形之一，依原告
    聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告係海中天公寓大廈之住戶，其所有之建物門牌為基隆市○○街
    三三三巷二十二號一樓，依該社區管理委員會決議，該社區住戶之管理費，以各
    住戶之所有權狀坪數為基準，自民國八十七年一月一日起至八十七年三月三十一
    日止，每坪收取新台幣（下同）四十五元，自八十七年四月一日起每坪管理費降
    為二十五元，並應於每月十五日前繳交，被告之房屋坪數為三一．八一坪，自八
    十八年十二月起至九十年八月止共積欠管理費一萬六千六百九十五元，已逾二期
    以上，而迭經催討，被告均未置理之事實，業據提出與其主張相符之建物登記簿
    謄本、存證信函、公寓大廈管理組織報備證明、住戶公約、第一屆第六、九、十
    三、十四次管理委員會會議紀錄等影本為證，被告經合法通知並未到庭抗辯，亦
    未提出任何書狀以供本院參酌，自堪信原告之主張為實在。從而原告請求被告給
    付積欠之管理費一萬六千六百九十五元，及自起訴狀繕本送達翌日即九十年十月
    十三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許。
三、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，應依職權宣告假執行。
四、本件訴訟費用額三百零九元（裁判費一百六十八元、送達郵費一百四十一元），
    由被告負擔。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      九      日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
