【裁判字號】    90,基簡,493
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四九三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第四九三號債務人異議之訴事件於中華民國九十年十一月
七日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳湘琳
      法院書記官  王靜敏
      通      譯  林玉梅
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
本院九十年度執字第三三六二號強制執行事件債權人即被告所憑之本院八十九年度票
字第一○五八號裁定之執行名義，就超過本票金額新台幣陸萬元及自民國八十九年九
月三十日起至清償日止按年息百分之六計算之利息部分，不許對原告強制執行。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
    理由要領
一、原告起訴主張其原欠被告新台幣（下同）二十萬元，交付票號ＴＨ000000
    0號面額二十萬元本票一紙（以下簡稱系爭本票）為擔保，嗣原告清償三萬五千
    元，餘款十六萬五千元則簽發付款人均為臺灣中小企業銀行基隆分行、票號分別
    為ＡＴ0000000、ＡＴ0000000、ＡＴ0000000、ＡＴ00
    00000、ＡＴ0000000、ＡＴ0000000、ＡＴ0000000
    、ＡＴ0000000、金額各為二萬五千元及二萬元之支票八張交予被告，其
    中僅票號ＡＴ0000000、ＡＴ0000000、ＡＴ0000000三張
    支票共六萬元未兌現，故原告僅積欠被告六萬元，被告竟持原告所簽發系爭本票
    聲請本院取得八十九年度票字第一○五八號准許強制執行裁定，並持向本院民事
    執行處聲請九十年度執字第三三六二號清償票款強制執行，其執行範圍應僅及六
    萬元，為此提起債務人異議之訴，請求判決撤銷本院九十年度執字第三三六二號
    強制執行程序。
二、按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制執
    行程序終結前，向執行法院對債權人提出異議之訴。如以裁判為執行名義時，其
    為異議原因之事實發生在前訴訟言詞辯論終結後者，亦得主張之。執行名義無確
    定判決同一之效力者，於執行名義成立前，如有債權不成立或消滅或妨礙債權人
    請求之事由發生，債務人亦得於強制執行程序終結前提起異議之訴。強制執行法
    第十四條第一項、第二項定有明文。查被告持原告於八十九年八月三日簽發面額
    二十萬元本票一紙向本院聲請取得八十九年度票字第一○五八號准許強制執行裁
    定，並持之向本院民事執行處聲請九十年度執字第三三六二號清償票款強制執行
    ，經本院民事執行處核發九十年七月十九日基院政民執勤三三六二字第一○二八
    五號執行命令，將原告所服務於第三人中華電信股份有限公司台灣北區電信分公
    司基隆營運處（以下簡稱中華電信公司基隆營運處）每月應領薪資（包括薪俸、
    各種加給、津貼、補助費及一切經常性給與之獎金）三分之一，在被告依執行名
    義即本院八十九年度票字第一○五八號裁定應給付被告二十萬元及自八十九年九
    月三十日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息暨執行費用一千四百元之範
    圍內予以扣押，並交由被告收取，嗣第三人中華電信公司基隆營運處至九十年九
    月份止已扣押四萬零八十元交由被告收取，本院民事執行處再核發九十年十月四
    日基院政民執勤三三六二字第一三二二九號執行命令，將原告對第三人中華電信
    公司基隆營運處之薪資債權於執行名義扣除被告已向第三人收取之金額範圍內移
    轉於被告，依強制執行法第一百十八條第二項規定，該移轉命令送達於第三人時
    發生效力，債權人始成為該債權之主體，其債權視為已受清償，執行程序因之終
    結，然上開移轉命令於九十年十月九日送達第三人中華電信公司基隆營運處，業
    經調卷核閱屬實，而原告於九十年十月二日提起本件訴訟時，上開執行事件之執
    行程序顯然未終結，是原告提起本件訴訟並無不合，先予敘明。
三、查原告原欠被告二十萬元，交付系爭本票於被告，嗣後原告清償三萬五千元，其
    餘款項另行簽發八張支票交付被告，其中三張支票共六萬元未兌現之事實，業據
    原告提出臺灣中小企業銀行支票存款對帳單及被告出具之切結書等件為證，且為
    被告所不爭執，原告之主張堪信為真實。本件原告既僅積欠被告六萬元，而非系
    爭本票所表彰之二十萬元，從而原告提起本件債務人異議之訴，洵屬有據，故原
    告訴請判決被告就原告應給付超過六萬元及自八十九年九月三十日起至清償日止
    ，按年息百分之六計算之利息部分，不許依前述執行名義即本院八十九年度票字
    第一○五八號裁定對原告強制執行之範圍內，為有理由，應予准許。至於逾上開
    範圍之請求，原告確係積欠被告本金六萬元，被告就此範圍聲請強制執行，並無
    不合，且至本件言詞辯論終結時，被告僅受償四萬零八十元，債權並未全部獲得
    滿足，則原告請求撤銷此部分強制執行程序，即非正當，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      七      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年    十一    月      九       日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
