【裁判字號】    90,上訴,14
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上訴字第一四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
                        住金門.
                        身分證.
右上訴人因公共危險等案件，不服福建金門地方法院九十年度訴字第二八號，中華民
國九十年九月十四日第一審判決（起訴案號福建金門地方法院檢察署九十年度偵字第
二一二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、查被告之犯行，業據告訴人翁明強指訴明確，復經證人翁明森證述屬實，並有勘
    驗筆錄及醫院診斷證明書在卷足稽，被告上訴空言否認犯罪自無足取，上訴非有
    理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  王  聰  明
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
公共危險部分得上訴，如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，
其未表明上訴理由者，並應於提出上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當
事人之人數附繕本）。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
