【裁判字號】    90,上易,23
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上易字第二三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
                        住金門.
                        居金門.
                        身分證.
右上訴人因傷害等案件，不服福建金門地方法院九十年度易字第五八號，中華民國九
十年八月二十一日第一審判決（起訴案號福建金門地方法院檢察署九十年度偵字第二
三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人即被告上訴略以原審量刑偏重，請求輕判云云，惟查原審係審酌被告與被
    害人為夫妻，已育有子女，本應相攜相扶，共同經營婚姻生活，被告竟動輒以暴
    力相向，實屬不該，惟犯罪後尚能坦承犯行等一切情狀，量處被告有期徒刑陸月
    並諭知易科罰金之折算標準，量刑尚稱允適，被告上訴非有理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  王  聰  明
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
