【裁判字號】    90,上易,24
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上易字第二四號
    上  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○  男四十.
                        住金門.
                        身分證.
右上訴人因被告妨害自由等案件，不服福建金門地方法院九十年度易字第五四號，中
華民國九十年八月二十八日第一審判決（起訴案號福建金門地方法院檢察署九十年度
偵字第一九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○以加害生命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處罰金壹千元，如易服勞役以參
百元折算一日。
    事    實
一、甲○○設店於金門縣金城鎮○○路○段廿七號，與林鉅元所開設之藥房相對而立
    ，二人素來不睦，民國九十年四月二十一日晚間九時二十五分許，甲○○站於自
    己住處前，朝林鉅元之藥房內以：「以後我在進貨你再出來看，我會用火把你燒
    死，三日內讓你死得很難看」，恐嚇林鉅元，使其心生畏懼，致生危害於安全。
二、案經林鉅元訴由金門縣警察局移送偵辦。
    理    由
一、訊據被告甲○○矢口否認有恐嚇犯行，並以「我只是夫妻吵架，告訴人以為我在
    罵他」等語置辯。
二、第查被告之右揭恐嚇犯行，業據告訴人林鉅元於偵審中指訴綦詳，並經證人黃宇
    偉、黃宇傑於偵查中，證述屬實，罪證明確，被告所辯顯係飾卸之詞，委無足取
    ，犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪。經查恐嚇危害安全罪，
    並非告訴乃論之罪，原審因告訴人撤回告訴而誤為不受理之判決，自有違誤，檢
    察官上訴指摘原判決不當，非無理由，應予撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機目
    的所生危害及犯後態度等一切情狀，量處罰金壹千元，並諭知易服勞役之折算標
    準，用示薄懲。
四、至於公然侮辱罪部分經告訴人撤回告訴，惟因與上開判罪部分有想像競合犯之關
    係，故不另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第三百零五條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  王  聰  明
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
