【裁判字號】    90,上易,22
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
福建高等法院金門分院刑事判決                        九十年度上易字第二二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○  男四十.
                        住金門.
                        居金門.
                        身分證.
右上訴人因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服福建金門地方法院九十
年度易字第四八號，中華民國九十年七月二十四日第一審判決（起訴案號福建金門地
方法院檢察署九十年度偵字第三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○中華民國船舶所有人共同違反中華民國船舶非經主管機關許可，不得航行至大
陸地區規定，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參百元折算一日。
    事    實
一、甲○○係金門籍聖鴻美號漁船所有人之一，竟與該漁船船長黃金獅未經主管機關
    許可共同意圖營利，搭載台灣地區民眾至大陸地區旅遊行程兩天，代價為每人新
    台幣（下同）四千元。八十九年底，蔡炳炎與居住於台灣之王萬火、王蕙蘭、廖
    文廣、李雲鵬、黃啟昌、張力方欲前往大陸旅遊並觀看鰻魚苗，乃由蔡炳炎連絡
    甲○○、黃金獅，經告知應先至高雄市三民區「東區釣具行」辦理船員證，待蔡
    炳炎等人之船員證辦妥，蔡炳炎復與甲○○、黃金獅聯絡，談妥以二萬四千元之
    代價包下聖鴻美號漁船。於九十年一月五日下午一時三十分許，王萬火等六人搭
    乘飛機前來金門，甲○○與蔡炳炎駕車至機場接機後，開往新湖漁港，並於同日
    下午三時，黃金獅未經主管機關許可，竟駕駛聖鴻美號漁船，直航至大陸地區圍
    頭港。至同年月七日下午五時，再由黃金獅駕駛聖鴻美號漁船返回新湖漁港。於
    翌日上午十一時廖文廣、張力方準備搭上午十一時飛機回台灣時，為內政部警政
    署航空警察局台北分局金門分駐所查獲係分別持用張存實、范國復之偽造身分証
    而查獲上情。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有違反規定航行大陸之犯行，並以：伊自始至
    終沒有參與載客，當初買船是為了運補東碇大二的物質等語置辯。
二、第查已決被告黃金獅於原審偵審中坦承其為聖鴻美號漁船之船長，於九十年一月
    五日未經主管機關許可，駕駛聖鴻美號漁船搭載蔡炳炎、王萬火、王蕙蘭、廖文
    廣、李雲鵬、黃啟昌、張力方等人前往大陸地區圍頭港，又被告甲○○亦坦承其
    為聖鴻美號漁船之股東，有介紹蔡炳炎等人到高雄市「東區釣具行」辦理船員證
    各等情不諱，參諸證人蔡炳炎於警訊中證稱：約在四個月前甲○○與我閒聊，在
    言談中，他有跟我提及，他和黃金獅合夥之漁船，有在載客人至大陸地區旅遊，
    一個月前李雲鵬與我聯絡赴大陸地區旅遊事宜，我就介紹甲○○電話，讓他們雙
    方聯繫，黃金獅與甲○○事先均知悉李雲鵬他們要赴大陸地區旅遊。證人李雲鵬
    、王蕙蘭於偵查中亦證稱：在搭船前已有與甲○○、黃金獅表明要去大陸各等語
    。被告黃金獅於警訊中亦供稱：「是甲○○與廖文廣等人聯絡至金門赴大陸旅遊
    云云，此外，並有第九海岸巡防總隊第一中隊新湖安檢站對出港列管船筏（民）
    動態基本資料通報單、第九海岸巡防總隊第一中隊新湖中隊出入海漁船進出港檢
    查簿、金門縣政府漁業執照在卷可稽，罪證洵屬明確，被告所辯，顯係飾卸之詞
    ，委無足取，犯行洵堪認定。
三、查聖鴻美號漁船係中華民國船舶，被告甲○○係船舶所有人，未經主管機關許可
    ，即駕船航行至大陸地區，已違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第二十八條
    第一項，中華民國船舶未經許可不得航行至大陸地區之規定。核其所為，係犯同
    法第八十條第一項之直航大陸地區罪。被告與已判決之船長黃金獅間有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯，原審論罪科刑固非無據，惟查被告甲○○除本次犯行
    外，查無其他犯行，乃原審竟論以連續犯自有未合，被告上訴指摘原判決不當，
    非全無理由，應予撤銷改判，爰審酌被告犯罪之動機目的、所生危害、否認犯行
    之犯行態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，用
    示懲儆。
四、至於其他部分，因查無積極事證，足證另有其他犯行因與上開判罪部分，檢察官
    係以連續犯起訴，故不另為無罪之諭知。又查刑法第四十一條業經立法院修正，
    經總統於九十年一月十日公布依刑法第二條第一項前段之規定，自適用裁判時之
    新法。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十條第一項前段、刑法第
十一條、第二條第一項前段、第二十八條、第四十一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉家芳到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                    福建高等法院金門分院刑事庭
                                        審判長法  官  郭  君  勳
                                              法  官  王  聰  明
                                              法  官  李  宗  榮
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    二十    日
                                              書記官  李  麗  鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
