【裁判字號】    90,訴,1496
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    地價稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四九六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  雲林縣稅捐稽徵處
    代  表  人  乙○○  處長
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
    參  加  人  雲林縣政府
    代  表  人  丙○○  縣長
右原告與被告間因地價稅事件，應命參加人參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
雲林縣政府應參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認其他行政機關有輔助一造之必要者，得命其參加訴訟，此觀行政訴
    訟法第四十四條第一項之規定自明。
二、經查：本件原告因八十八年度地價稅事件，提起本件訴訟，現猶在本院準備程序
    審理中。而本件兩造係因原告所有坐落雲林縣虎尾鎮○○○段七八四地號土地，
    是否符合土地稅法第二十二條規定課徵田賦之要件發生爭執；惟雲林縣政府方為
    是否符合該條第一項各款事由之認定機關，故本院認其有輔助被告之必要，爰為
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
