【裁判字號】    89,重訴,76
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          八十九年度重訴字第七六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏宏斌
    被      告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件（八十九年度重訴字第七六號），聲請
具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○、乙○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經本院認為被告所犯違
反槍砲彈藥刀械管制條例第十條第一項、第十二條第一項、第七條第四項、第十二條
第四項及毒品危害防制條例第四條第二項等罪嫌重大，有事實足認有勾串共犯或證人
之虞，且所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
一百零一條第一項第二、三款規定，於民國八十九年十一月十七日執行羈押，並分別
自九十年二月十七日、九十年四月十七日、九十年六月十七日、九十年八月十七日起
延長羈押二月，被告上開羈押之原因現仍存在，不能因具保而使之消滅，且被告乙○
○聲請意旨稱其父左腳重度殘障，不良於行，其兄將出國工作無人照顧其父云云，亦
不能使羈押之原因因此而消滅，是被告聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回，爰
為裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  孫  啟  強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
