【裁判字號】    90,自,300
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三００號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右被告因違反專利法案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人曾於民國八十九年七月二十五日，向被告丁○○購買品名
    ELLE、型號ES078-004之手錶一支，經自訴人鑑定結果，該只手錶之錶面、文字
    係侵害自訴人向經濟部智慧財產局申請經核發之專利第一０八一一五號金字貼飾
    物之製造方法，並自被告丁○○得知該手錶乃被告丙○○所經營之翡仕實業有限
    公司所販賣，因認被告丁○○、丙○○涉犯專利法第一百二十七條販賣侵害發明
    專利權物品罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，且得不經言詞辯論為之，
    刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文，又上開規定為自
    訴程序所準用，刑事訴訟法第三百四十三條亦有明文規定。
三、經查：自訴人係以被告丁○○、丙○○二人涉犯專利法第一百二十七條販賣侵害
    發明專利權物品罪而提起自訴，然專利法已於九十年十月二十四日修正公布，將
    該法第一百二十七條之刑罰予以廢止，並自同年月二十六日施行，該條罰則既已
    於被告丁○○、丙○○二人犯罪後廢止，揆之前揭說明，依法即應為被告二人免
    訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國     九十      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
