【裁判字號】    90,重訴,601
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第六○一號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹仟貳佰玖拾伍萬貳仟佰陸拾陸元，及如附表一所示之
利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰萬元供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告甲○○分別於民國八十七年三月五日、八十七年四月九日邀同被告乙
    ○○為連帶保證人，向原告借款新臺幣（下同）三百五十萬元及九百五十萬元，
    約定借款期限、利率及攤還情形均如附表二所示，並約定如有不依約付息或清償
    本金時，其債務視為全部到期，借款人喪失期限利益，且遲延履行給付本金或利
    息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期
    超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。詎被告於借得上述款項後，僅
    繳息至如附表二所示之日期，此後即未再依約償還，計尚欠如訴之聲明所載之本
    金、利息及違約金，爰訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據影本及放款戶授信明細查詢表各一份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據影本及放款戶授信明細查詢表各一份為證
    。被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主
    張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與
    借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人
    得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事
    人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四
    百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又保
    證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給
    付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶連帶債務之文義參照觀之甚
    明。故連帶保證與普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦
    不得主張同法第七百四十五條關於先訴抗辯權之權利，業經最高法院著有四十五
    年台上字第一四二六號民事判例可資參照。
四、經查，本件被告將亞文與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，被
    告乙○○則為連帶保證人，是而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請
    求被告應連帶給付原告一千二百九十五萬二千三百六十六元，及如附表一所示之
    利息及違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
