【裁判字號】    90,易,3849
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵
字第一一一五號），本院高雄簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前曾有傷害、竊盜、妨害自由及違反藥事法、麻醉藥品管理條例等犯罪前
    科，並於民國八十六、八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例及藥事法等案件，
    經法院分別判處徒刑確定，於八十九年三月二十五日執行完畢。又因施用毒品案
    件，經台灣高雄地方法院以八十七年度毒聲字第四六九號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治，於強制戒治期滿後，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七
    月十二日以八十八年度戒毒偵字第一一號不起訴處分確定。甲○○復基於概括犯
    意，自八十九年十二月二十日起至同年月二十七日止，連續在高雄市○○區○○
    路一一四巷五之六號其住處，每隔約二、三日，以將安非他命置放在玻璃吸食器
    上以火燒烤吸食所產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命多次，為警於八十
    九年十二月二十九日上午十一時許，在其上址住處查獲。
二、案經高雄市政府警察局前鎮分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及本院審理時坦承不諱，且被告經警查獲之時
    所採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，呈甲基安非他命之陽性反應
    ，有該醫院九十年一月十九日高市凱醫檢字第○○○○二號煙毒尿液檢驗成績書
    乙紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十七年度毒
    聲字第四六九號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於強制戒治期滿後，由台灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十八年七月十二日以八十八年度戒毒偵字第一一號
    不起訴處分確定，有不起訴處分書乙紙在卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制
    條例第十條之罪。從而，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其多次持有安非他
    命後，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用毒品犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。又被告曾因違反藥事法及麻醉
    藥品管理條例等案件，經法院分別判處徒刑確定，於八十九年三月二十五日執行
    完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為
    累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告前有多項犯罪前科，品行非佳，並有四次違
    反麻醉藥品管理條例犯行，且前因施用毒品案件，經強制戒治後，仍不知悔改、
    警惕，竟再繼續施用毒品，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人
    ，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官楊婉莉到庭執行職務。
中      華      民      國        九十    年      十一    月      七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      十一    月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
