【裁判字號】    90,聲,3164
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一九六號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹小包（重零點壹貳公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第四十條但
    書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：如聲請書所載。經核無不合，本院認聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項，刑法第四十條但書、
    第三十八條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年    十一    月      七      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                              法  官陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  良  美
中      華      民      國    九  十      年    十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
