【裁判字號】    90,易,3737
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三七三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六五四四號），本院判決
如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○曾因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定，於民國
    八十九年五月廿三日執行完畢，仍不知悛悔。復於八十九年十一月十五日十一時
    許，在高雄市○○○路三鳳宮廟前空地，明知綽號「阿源」之不詳姓名男子所持
    有ＸＫＺ－七七八號重機車為乙○○所失竊之贓物，價值約新臺幣（下同）四萬
    五千元。竟以六千元之代價購入，並於同月廿日持往監理機關辦理過戶至自己名
    下，後又持往當舖典當二萬五千五百元等語。因認被告涉有刑法第三百四十九條
    第二項故買贓物罪嫌云云。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告業於九十年六月十九日死亡，有被告之法務部戶役連結作業系統
    提供之被告戶籍資料一份在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十一        月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
