【裁判字號】    90,重訴,762
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七六二號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司高雄分行
    法定代理人    己○○
    訴訟代理人    戊○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  乙○○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖仟壹佰萬元、美金壹拾玖萬柒仟伍佰捌拾柒元捌角伍分
及分別如附表一、二所示之利息及違約金，美金部分並得按清償日時原告總行牌告之
美金賣出匯率折付新台幣。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）被告中聯金屬股份有限公司（下稱中聯公司）於民國八十六年十一月十七
          日邀同其餘被告為連帶保證人，而如附表一所示之期日分別向原告借款新
          台幣九千一百萬元（明細詳如附表一），附表一編號（二）至（六）之借
          款，均約定按月繳息，每期一個月，到期清償本金，附表一編號（一）之
          借款，期限為十年，前二年，每月繳息，後八年則依年金法平均攤還本息
          ；利息則均按年息百分之九點五計算，且如未按期給付，即喪失期限利益
          ，全部債務視為到期，如逾期清償，在六個月以內者，按上開利率百分之
          十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告中聯
          公司自附表一所載利息起算日起，即未按期攤還，尚欠如附表一所示之本
          金、利息及違約金迄未清償。
    （二）又被告中聯公司於八十六年十一月十九日與原告訂立開發信用狀暨融資契
          約，約定在等值新台幣一億五千萬元之限額內，委請原告開發信用狀及墊
          付外幣貸款或承兌，並約定委請原告開發信用狀時，應另填開發信用狀申
          請書，並同意以扣除被告中聯公司自備結匯款項後之差額為借款本金，約
          定到期日、利息及違約金如附表二；嗣被告中聯公司於八十六年十一月二
          十一日起簽立信用狀申請書共七筆（如附表二），委請原告開發信用狀，
          經原告於附表二之借款日墊付七筆信用狀金額，共計美金三十萬五千二百
          八十二元八角三分，經原告催討，目前尚欠如附表二所示之本金、利息及
          違約金迄未清償。
    （三）上開借款被告中聯公司迄未清償，而被告丙○○、丁○○、乙○○○、翁
          桂芳為連帶保證人，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟
          。
三、證據：提出保證書、開發信用狀暨融資契約、報關費明細、匯款申請書、利率變
    動紀錄表各一紙、請款單二份、發票五紙、借據、開發信用狀申請書、進口單據
    通知書、放款利息手續費收入傳票各六份、授信撥貸登錄單七紙、轉帳收入傳票
    十紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出保證書、開發信用狀暨融資契約、報關費明細
    、匯款申請書、利率變動紀錄表各一紙、請款單二份、發票五紙、借據、開發信
    用狀申請書、進口單據通知書、放款利息手續費收入傳票各六份、授信撥貸登錄
    單七紙、轉帳收入傳票十紙為證，核屬相符，而被告既均未到庭爭執，復均未提
    出書狀為何聲明及陳述，依本院調查證據之結果，堪認原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，
    而他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約。借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權
    人得請求依法定利率計算之遲延利息。但約定利率較高者，仍從其約定利率。當
    事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金。民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及
    其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定有明文
    。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負
    全部給付之責任而言。本件被告中聯公司為系爭借貸契約之借款人，而被告丙○
    ○、丁○○、乙○○○、甲○○為連帶保證人，尚欠原告如主文所示之本金、利
    息及違約金未清償之事實，已如前述，從而原告依消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付原告新台幣九千一百萬元，及如附表一所示之利息及違約
    金；並應連帶給付原告美金十九萬七千五百八十七元八角五分，及如附表二所示
    之利息及違約金，且美金部分得按清償日時原告總行牌告之美金賣出匯率折付新
    台幣，洵屬正當，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
