【裁判字號】    90,重訴,752
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第七五二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸佰拾伍萬壹仟捌佰肆拾捌元，及自民國八十四年十月二十
三日起至清償日止，按週年利率百分之九點七九計算之利息，暨自民國八十四年十一
月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之一成，逾期超過六個
月以上者，其超過六個月部份，按上開利率之二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬元或同額之有價證券供擔保後得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十三年六月二十三日向原告借用新台幣（下同）六百五十萬
    元，約定利率為年息百分之九點七五機動調整計算，而借款期間自八十三年六月
    二十三日起至一百零三年六月月二十三日止，分二百四十期，每月一期按月攤還
    本息，如有不依約付息或清償本金時，其債務視為全部到期，借款人喪失期限利
    益，且遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內
    者，按上開利率之一成，逾期超過六個月部分，按上開利率之二成計付違約金。
    詎被告於借得上述款項後，自八十四年十月二十三日起即未依約償還本息，計尚
    欠如訴之聲明所載之本金、利息及違約金，爰訴請被告依約清償。
三、證據：提出借據、授信約定書各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張之事實，已據其提出借據影本及放款戶授信明細查詢表各一份為證
    。被告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，是原告之主
    張自堪信為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類品質、數量相同之物返還之契約；借用人應於約定期限內，返還與借
    用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得
    請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；當事人
    得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金，民法第四百七十四條、第四百
    七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。
四、經查，本件被告與原告訂立消費借貸契約，係消費借貸契約之借款人，其借款既
    已到期而未予依約償還，則原告自得訴請被告償還所積欠之借款、利息及違約金
    。從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告六百三十五萬一千八
    百四十八元，及自八十四年十月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之九點
    七九計算之利息，暨自八十四年十一月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率之一成，逾期超過六個月以上者，其超過六個月部份，按上開
    利率之二成計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十一     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
