【裁判字號】    90,聲,3149
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一四九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九八三號、第一○八○號
），本院裁定如左：
     主  文
海洛因貳包（淨重零點陸壹公克）、安非他命壹包（驗後毛重零點肆參公克），均沒
收銷燬之。
     理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局鼓山局移送扣案之海洛因（淨重○˙六一
    公克）及安非他命一包（驗後毛重○˙八公克）係違禁物，爰聲請宣告沒收等情
    。經查，被告甲○○施用第一級毒品安非他命案件及被告乙○○施用第二級毒品
    海洛因案件，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度戒毒偵字第
    第一一九號、八十八年度戒毒偵字第一○三號為不起訴處分在案，而扣案之疑似
    海洛因二包及安非他命一包晶體經法務部調查局及送高雄醫學院附設中和紀念醫
    院檢驗，確為海洛因（淨重○˙六○公克）及安非他命（驗後毛重○˙四三公克
    ），此有該局九十年十月五日（九○）陸一字第九○一七六七三八號函及該院九
    十年三月十二日編號九○○三─三五號檢驗報告單一紙附卷可稽（見九十年度聲
    沒字第九八三號、第一○八○號卷）。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                   臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                       法    官  廖 純 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書 記 官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
