【裁判字號】    90,賠,189
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十年度賠字第一八九號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因侵占案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人因侵占案件，於民國九十年一月九日為本院羈押，至同年
    一月二十日方獲准交保停止羈押，共受羈押十二日，今聲請人之侵占案件，業經
    本院八十九年度易字第一二五五號判決聲請人無罪確定在案，依照冤獄賠償法第
    一條第一項第一款規定，每日以三千元以上五千元以下計算，請求國家賠償等語
    。
二、按「依刑事訴訟法令受理之案件，具有左列情形之一者，受害人得依本法請求國
    賠償：一、受不起訴處分或無罪之判決確定前，曾受羈押者。．．．」，冤獄賠
    償法第一條第一項第一款固定有明文。惟同法第二條第二款、第三款亦規定：「
    受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈押，有左列情形之一者，不得請求賠償：一
    、．．．二、行為違反公共秩序或善良風俗或應以保安處分者。三、因受害人故
    意或重大過失之行為，致受羈押或刑之執行者」。
三、本院依職權調閱本院八十九年度易字第一二五五號聲請人被訴侵占案全卷，查本
    院審理聲請人上開案件時，聲請人即設籍於高雄市○○區○○街六八巷二號，此
    有高雄市三民區戶政事務所八十九年四月二十一日答覆表一份在卷，本院通知聲
    請人於八十九年四月二十六日調查之傳票一件，於八十九年四月十三日送達於聲
    請人，惟聲請人已遷移不明，此有送達證書一份在卷可稽。嗣經本院依法拘提未
    果並發佈通緝後，始於九十年一月九日緝獲到案，又經本院認聲請人涉犯侵占罪
    嫌，經通緝到案，且有事實足認為有逃亡之虞，諭令羈押，於法均無不合。查聲
    請人通緝到案，於本院詢問為何傳喚不到時，答稱：我不知，其間我只與家人聯
    絡過一次（見本院八十九年度易字第一二五五號卷第四十六頁反面），顯見聲請
    人之所以遭通緝羈押，係因其並未居住於其設籍地，遷移居住他處又不與家人聯
    絡所致，即係肇因於其自身之重大過失行為引起，自不得請求冤獄賠償，本件聲
    請無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依冤獄賠償法第一條第一項第一款、第十三條第二項，決定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書應於收受後二十日內，向本院提出聲請覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                                  書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
