【裁判字號】    90,交附,285
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附字第二八五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    (一)被告應給付原告新臺幣（下同）五十六萬八千二百十三元，及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
    (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：被告甲○○於民國九十年一月二十三日上午九時許，騎乘車牌號碼ＯＫ
      Ｆ─一四六號重型機車，沿高雄縣大寮鄉○○路由南往北方向行駛，於同日上
      午九時許，行經該路一五○號前方二十公尺交岔路口時，未注意車輛行至未劃
      分支幹線道之無號誌交岔路口，左方車應讓右方車先行，而依當時情形，又無
      不能注意之情事，竟疏未注意及此，適有原告乙○○騎乘車牌號碼ＯＰＯ─○
      ○六號重型機車由東往西行至該處，亦疏未注意車前人、車狀況，致兩車擦撞
      ，使原告乙○○人因而受有牙齒斷裂等傷害，爰請求判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
    未為任何聲明或陳述。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，
    本件被告刑事部份（民國九十年度交易字第六○○號），已於民國九十年十月九
    日上午十一時二十分，在本院刑事第五法庭，辯論終結在案，茲原告於同年十一
    月五日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首開法條規定，顯有未合，應與假執行
    之聲請併予駁回。
二、據上論結，合依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法    官  廖 純 卿
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書 記 官  林 孝 聰
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
