【裁判字號】    89,上,367
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第三六七號
      上  訴  人  甲○○
                  三塊厝興德團.
      法定代理人  乙○○
右上訴人因與被上訴人財團法人高雄市三塊厝興德團間損害賠償事件，上訴人於提起
上訴後被上訴人法定代理人變更，本院裁定如左：
      主      文
本件被上訴人之法定代理人，應由乙○○為承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、民事訴訟法第一百七十條規定「當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理
    權消滅者，訴訟程序在有法定代理人或取得訴訟能力之本人，承受其訴訟以前當
    然停止」。本件被上訴人之法定代理人於八十九年六月三十日變更為甲○○（即
    上訴人），有財團法人高雄市三塊厝興德團第七屆民國八十九年第二次董、監事
    聯席會議記錄在卷，而本件係被上訴人請求上訴人甲○○損害賠償，上訴人自不
    得為被上訴人之法定代理人，根據被上訴人九十年三月二十日呈報狀所附之證物
    財團法人高雄市三塊厝興德團組織章程第十九條規定：「本團董事長因故不能執
    行職務時，由常務董事中互選一名代行之」，而財團法人高雄市三塊厝興德團第
    七屆常務董事乙○○、吳進福於九十年五月七日本院行準備程序時當庭協調推選
    乙○○於本件代行董事長職務，惟迄今未為承受訴訟之聲明，故本件應由被上訴
    人之法定代理人乙○○為承受訴訟人，續行本件訴訟。至於被上訴人於九十年九
    月十七日函請本院就其提出之董事名單指定本件被上訴人之法定代理人，但因該
    次會議係由上訴人主持會議，而上訴人又係本件之另一造當事人，故該次會議之
    決議，尚有瑕疵，併予敘明。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     七       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B法院書記官  黎  珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
