【裁判字號】    90,毒抗,282
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第二八二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請觀察、勒戒案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年八月二十
九日裁定（九十年度毒聲字第五三０七號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、抗告意旨略以：抗告人並無吸食安非他命，不知何故竟驗出尿中有甲基安非他命
    陽性反應，迄今百思不解，是否日前因感冒服用成藥中含有安非他命成分，抗告
    人現有孕四月在身，實不適合至勒戒處所執行勒戒處分，爰依法提起抗告，請求
    撤銷原裁定云云。
二、按犯毒品危害防制條例第十條（即施用第一、二級毒品）之罪者，檢察官應先將
    被告送勒戒處所觀察、勒戒，其期間不得逾一月，毒品危害防制條例第二十條第
    一項定有明文。查被告甲○○於民國九十年五月十七日十四時起回溯二十四小時
    內之某時，在不詳處所施用第二級毒品安非他命，為警於同日十四時二十分許，
    在其高雄縣鳳山市○○街六十二巷十五號查獲之事實，雖為被告所否認。惟查，
    被告前開經警採集之尿液經送檢驗結果，呈現曾施用第二級毒品之甲基安非他命
    陽性反應，有高雄縣政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可稽，被告所辯顯
    不足採，其施用第二級毒品之犯行已堪認定，原審因依上開規定，裁定被告應送
    勒戒處所觀察、勒戒，核無不合。被告抗告意旨，空言否認施用第二級毒品，指
    摘原裁定不當，為無理由，另被告現有孕四月，僅係觀察勒戒執行問題，與本件
    裁定無關，抗告應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     七   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國      九十      年      十一      月     九   日
                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
