【裁判字號】    90,上國更(一),1
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上國更(一)字第一號
      上  訴  人  高雄縣政府
      法定代理人  余政憲
      人）        壬○○
                  己○○
                  庚○○
      被上訴人    辛○○○
      被上訴人    張黃寶瀟
                  丁○○
                  甲○○
                  丙○○
                  戊○○
                  乙○○
右當事人間因國家賠償事件，被上訴人黃立昌本院審理期間死亡，本院裁定如左：
      主      文
本件被上訴人黃立昌應由繼承人壬○○、己○○及庚○○為承受訴訟人，續行訴訟。
      理      由
一、按民事訴訟法第一百六十八條規定「當事人死亡者，訴訟程序在有繼承人、遺產
    管理人或其他依法令應續行訴訟之人承受其訴訟以前當然停止」、第一百七十三
    條規定「第一百六十八條、第一百六十九條第一項及第一百七十條至前條之規定
    ，於有訴訟代理人時不適用之。但法院得酌量情形，裁定停止其訴訟程序」。
二、本件被上訴人黃立昌於民國九十年五月廿六日死亡，有戶籍謄本在卷，茲據被上
    訴人庚○○具狀聲明為黃立昌之繼承人承受訴訟。本院查明黃立昌之繼承人為壬
    ○○、己○○及庚○○三人，有戶籍謄本在卷，爰裁定如主文所示。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿七     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第六庭
                                                審判長法官  許明進
                                                      法官  黃清江
                                                      法官  李炫德
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     廿八     日
                                                法院書記官  黎  珍
                                                                Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
