【裁判字號】    90,上訴,1456
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一四五六號
    上訴人
    即被告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  李佩娟
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴緝字第八
一號中華民國九十年八月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第二九三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○運輸第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年。
扣案第一級毒品海洛因陸小包，合計淨重柒拾點柒伍公克、摻有海洛因粉末之香菸
壹截均沒收銷燬之。
      事      實
一、甲○○前於民國八十六年間因賭博案件，經台灣嘉義地方法院以八十六年易字第
    三九五號判決，處有期徒刑五月，併科罰金一萬元確定，於八十六年六月六日執
    行完畢，竟不知悔悟而沾染施用毒品之惡習，明知海洛因係屬毒品危害防制條例
    第二條第二項所稱之毒品，且係行政院依懲治走私條例第二條第四項規定公告之
    「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」中甲項第四款規定之管制進出口之
    物品，竟為供自己吸食之用，而基於私運管制物品進口及運輸毒品犯意，趁八十
    九年元月二十三日至大陸地區遊玩之機會，於同月二十五日下午五時三十分許，
    至大陸廈門地區之閩江飯店，以人民幣一萬二千元之價格，向不詳姓名、年籍綽
    號「小馬」之大陸地區男子，購得海洛因六包（其中五包合計共淨重七十一點一
    四公克，純度百分之十六點八八，純質淨重十二點一公克，另一小包淨重為二點
    六一公克，純度百分之四十五點零二，純質淨重一點一八公克），為避免入關時
    遭查緝，乃將其中五包藏放在其所穿著長褲腰際之內部口袋，另一包則藏在其皮
    夾中，嗣八十九年元月二十六日晚間八時二十分許，其自廈門至香港搭乘港龍航
    空ＫＡ－４３０號班機返台由小港機場入境時，在入境檢查室為內政部警政署航
    空警察局高雄分局人員查獲，於其所著長褲腰際內部口袋及皮包夾內分別扣得前
    開毒品，並於其上衣口袋之香菸盒內扣得經吸食摻有海洛因粉末之香菸一支。
二、案經內政部警政署航空警察局高雄分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於前揭攜帶毒品入境之事實，迭於財政部高雄關稅局
    高雄機場分局訊問時、檢察官偵查、原審及本院審理時供承不諱。核與證人即查
    獲本案之警員涂德明證稱：「八十九年一月廿六日八時二十分，我擔任入境檢查
    勤務，發現被告行跡可疑，我便搜身檢查先發現海洛因的香一支，又在皮夾內
    發現疑似安非他命的白色物體，最後發現被告在長褲腰際藏有五包海洛因。」（
    見原審法院九十年五月二十六日筆錄）之語相符，並有白色粉末六包及香菸一截
    扣案及內政部警政署入出境管理局八九境信昌字第四０八七八號函所附之出入境
    查詢資料附卷可資為證。上開扣案之白色粉末六包經送請法務部調查局鑑定結果
    ，確為第一級毒品海洛因（其中五包合計共淨重七十一點一四公克，純度百分之
    十六點八八，純質淨重十二點一公克，另一小包淨重為二點六一公克，純度百分
    之四十五點零二，純質淨重一點一八公克）；扣案之香菸一截確實摻有海洛因粉
    末，分別有該局八十九年二月二十日鑑定通知書（電腦條碼編號0000000
    00號）及高雄醫學大學附設中和紀念醫院八十九年六月七日編號Ｂ00000
    00號檢驗報告單各一紙在卷可憑，足證被告前開所陳與事實相符，堪信為真實
    。至被告雖辯稱：至大陸地區購買毒品價格較便宜，所以一次購買多量，所買海
    洛因純度甚低，係攜帶供自己施用，非為他人轉運輸送，應不構成運輸毒品之罪
    。惟按煙毒之謂運輸或持有，應以路程之遠近及多寡，並依實際情形參酌被告之
    犯意而認定，倘被告夾帶海洛因係供自己施用，且攜帶少數，則除其行為合其他
    規定之處罰外，固無運輸罪責可言（最高法院八十二年度台上字第三四號及七十
    二年度台上字第六五九八號刑事判決參照），然本案被告遠自中國大陸取得毒品
    後，即將之夾藏於所著長褲邀集內部口袋等處攜帶毒品搭乘飛機取道香港返台，
    又相對於其以香菸內摻入海洛因之施用方式，扣案之海洛因（共計淨重七十三點
    七五公克）足供其一段時間之施用，自非少數，加以刑法上運輸及運送之罪，均
    不以運輸或運送他人所有或持有之物為限，即為自己運輸或運送者，亦包括在內
    ，不論運輸或運送之行為人，係為他人或為自己運輸、運送，均應成立運輸罪或
    運送罪（最高法院八十四年台上字第二五二五號判例可資參照），被告前開所辯
    並不足採，其運輸第一級毒品海洛因之犯行堪予認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，且係行政
    院依懲治走私條例第二條第四項所公告之管制物品項目及其數額中甲項第四目所
    管制之進出口物品。被告在大陸購得海洛因後，將之運輸進入中華民國境內，核
    其所為係犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸第一級毒品罪及懲治走私條例
    第二條第一項之私運管制物品進口罪。其以一運輸行為同時觸犯上開二罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重之運輸第一級毒品罪處斷。又
    被告持有第一級毒品，進而運輸，其持有之低度行為應為運輸之高度行為所吸收
    ，不另論罪。公訴人雖於證據及所犯法條欄內漏載懲治走私條例第二條第一項之
    法條，惟於犯罪事實欄已敘及該項事實，本院自應併予審究。又被告曾於八十六
    年間因賭博案件，經台灣嘉義地方法院判決處有期徒刑五月併科罰金一萬元確定
    ，於八十六年六月六日執行完畢，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽。其於有期徒刑執行完
    畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，惟其所犯前揭運輸第一級
    毒品罪部分，法定本刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重其刑。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，惟按被告被查獲時所穿之長褲一條、皮夾一個及
    香菸盒一個，並非專供被告犯運輸毒品罪所用之物，不得依毒品危害防制條例第
    十九條第一項之規定沒收，原判決遽依該規定沒收，自有未洽。被告上訴意旨，
    仍執前詞，否認犯運輸毒品罪，指摘原判決不當，雖無理由，但原判決既有上開
    可議之處，自仍應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告自大陸地區運輸第一級
    毒品海洛因入台，促成海洛因毒品之流通，惡性非輕，然其因施用海洛因為警採
    尿查獲後，經原審法院裁定送觀察、勒戒之情，有高雄市政府衛生局八十九年二
    月三日高衛試煙字第Ｌ－００３號尿液檢驗成績書及前開前案紀錄足憑，而扣案
    之海洛因純度不高，分別為百分之十六點八八（純質淨重十二點一公克）及百分
    之四十五點零二（純質淨重一點一八公克）足見其稱所運輸之毒品係供給施用堪
    信為真，其因為染有施用毒品惡習，為貪圖便宜挺而走險，犯下本件重刑之罪，
    實係戕害自身之行為，其本身亦為毒品之受害者，較之自國外將毒品輸入國內之
    運毒供他人施用，助長施用毒品惡習危及他人身心健康之型態，危害顯然較輕，
    而不可等量齊觀，且其經觀察、勒戒後已戒絕毒癮而經檢察官為不起訴處分在案
    ，綜上所述，被告之犯罪情狀實有可憫恕之處，如依毒品危害防制條例第四條第
    一項法定最輕本刑無期徒刑論科，實屬過重。爰依刑法第五十九條酌減其刑。茲
    審酌被告其它犯罪動機、手段、目的及犯後始終坦承攜帶毒品入境之犯行，態度
    堪稱良好，且有一女年僅十四歲（民國七十六年十二月十二日生），目前仍在嘉
    義市民生國中就學，尚待其照顧，有戶籍謄本及學生證各一紙可証等一切情狀，
    量處如主文所示之主刑。又依本件犯罪性質，本院認有褫奪公權之必要，爰併宣
    告褫奪公權五年。扣案之海洛因共六包（驗後共計淨重七十三點七五公克）係第
    一級毒品，扣案之香菸一截摻有海洛因粉末而與海洛因無法分離，應視同毒品，
    均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收銷燬之；至因送鑑驗
    耗用之毒品既已滅失，自無庸宣告沒收，併此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、懲治走
私條例第二條第一項、刑法第十一條、第四十七條、第五十五條、第五十九條、第三
十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       七       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  任森銓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  施耀程
中    華    民    國      九十      年      十一      月       九       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
