【裁判字號】    90,聲,574
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五七四號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主  文
甲○○因盜匪等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑玖年。
      理  由
受刑人甲○○因盜匪等罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處之刑，詳如附表所示
，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定
其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一
條第五款，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳吉雄
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國      九十      年      十一      月       九       日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
