【裁判字號】    90,聲,792
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七九二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一七七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之安非他命零點肆公克沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第二警察隊警員於民國九十年
    一月十七日上午十時許，在國道一號高速路南向九二公里處，查獲被告甲○○違
    反毒品危害防制條例案件，已經不起訴處分，扣案之安非他命○‧四公克為違禁
    物，爰聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段亦定有明文。經查本件扣案之安非他命屬於第二級毒品，且為毒
    品危害防制條例管制之物品，為違禁物，聲請人聲請將上開物品沒收銷燬，經核
    並無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      七      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
