【裁判字號】    90,易,627
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三號），本院判決如左
：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺中地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年六月三十日
    晚上十一時三十分許，在桃園縣龍潭鄉○○路二三六號前，竊取甲○○所有停放
    於該處之車牌號碼ＫＸ─二一七九號自小貨車一輛。嗣於同年七月四日晚上九時
    許，其擬在苗栗縣竹南鎮○○里○○○○道路附近，將上開車輛賣給不知名之男
    子時，為警當場查獲，
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；又管轄錯誤之判決得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有
    明文。
三、經查，被告乙○○之住所地係設於新竹市○○路○段七七一號，有其法務部戶役
    政連結作業係統資料在卷足稽（附於八十九年度偵字第二七四四號卷四二頁），
    並為被告所自承，而其於八十九年七月二日前係居住在桃園縣中壢市○○○街十
    二號四樓，亦為其所供認，其之後逃匿，經臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官通緝
    ，於八十九年十二月二十七日在桃園縣環中東路與新中北路口緝獲，亦有桃園縣
    警察局中壢分局通緝案移送書在卷可參，其之後之居所地不明，而起訴書所載犯
    罪地係在桃園縣龍潭鄉○○路二三六號前，此外，被告經檢察官提起公訴於九十
    年九月二十日繫屬於本院時，被告係在臺灣臺中監獄另案執行中，此有被告法務
    部在監在押資料表一份附卷可稽，足徵本案被告之犯罪地、住居所或所在地，均
    非在本院轄區，依前揭說明，本院應無管轄權，公訴人向本院提起公訴，自有未
    合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決，並移送於被告所在地之臺灣台中地
    方法院。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
