【裁判字號】    90,苗秩,41
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院簡易庭裁定                          九十年度苗秩字第四一號
    移送機關    苗栗縣警察局通霄分局
    被移送人    羅湘華
                甲○○
右被移送人等因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以民國九十年十月四日以通警
刑字第八九九八號移送審理，本院裁定如左︰
    主  文
羅湘華、甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，均處拘留壹日。
扣案之強力膠肆條及吸食過強力膠之塑膠袋壹只均沒入。
    事實理由及證據
一、被移送人羅湘華、甲○○於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為︰
  (一)時間︰於民國九十年十月十九日上午九時三十分許。
  (二)地點︰苗栗縣通霄鎮戶政事務前。
  (二)行為︰被移送人羅湘華、甲○○於右揭時、地，將煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物
    品強力膠注入塑膠袋內，以雙手搓揉塑膠袋內強力膠生熱，用鼻子吸取袋內強力
    膠之氣之方式，共同吸食強力膠，而為警查獲，並扣得甲○○、羅湘華所有供己
    吸食之強力膠四條，及吸食過強力膠之塑膠袋一只。
二、右開事實，有左列事證證明屬實︰
  (一)被移送人羅湘華、甲○○於警訊時之自白。
  (二)強力膠四條及吸食過強力膠之塑膠袋一只扣案可稽。
三、扣案之強力膠四條及吸食過強力膠之塑膠袋一只，係供違反社會秩序維護法行為
    所用之物，且屬被移送人邱清華、羅湘華所有，應依法宣告沒入。
四、依社會秩序維護法第四十五條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項，
    裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一      月      七        日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                      法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀敘述理由，向本庭提出抗告
狀。
                                      書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十        年    十一      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
