【裁判字號】    90,訴,2242
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定                          九十年度訴字第二二四二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  黃慶凰
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
壹、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
貳、本件原告起訴，除前繳支付命令裁判費新台幣〔下同〕肆拾伍元外，尚應補繳肆
    萬捌仟柒佰捌拾玖元，經本院於民國〔下同〕九十年十月三日，以九十年度補字
    第一五九五號民事裁定命原告於伍日內補正。該項裁定已於九十年十月九日送達
    原告，有送達證書附卷可憑；原告逾期迄未補正，有本院民事紀錄科查詢表貳紙
    在卷足參，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
參、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第二庭
                                                法      官  陳福來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                                法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
