【裁判字號】    90,聲,2941
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  潘錦錡
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件於執行時逃匿，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年執
聲沒字第三三五號），本院裁定如左：
    主  文
潘錦錡繳納之保證金共新臺幣參萬元均沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因犯贓物罪，前經臺灣板橋地方法院檢察署先後指定
    保證金額新臺幣二萬元、一萬元，均由具保人潘錦錡繳納現金後，已將被告釋放
    ，茲因被告於同署九十年度執字第四０四六號案件執行時逃匿，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒入該保證金等語。
二、本件聲請人以被告逃匿為由，聲請將原繳納之上開保證金沒入，核無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月        七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國      九十      年    十一        月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
