【裁判字號】    89,訴,2314
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                      八十九年度訴字第二三一四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因偽造文書等案件，甲○裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告丙○○涉嫌偽造文書案件，經依甲○指定保證金新臺幣
    一萬元，繳納現金後，予以停止被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    七      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十一    月    八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
