【裁判字號】    90,聲,2899
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  劉翰聲
右列聲請人因受刑人因贓物等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十年度執聲字第一二九０號），本院裁定如左：
    主  文
劉翰聲因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑拾月。
    理  由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因贓物等案件，先後判決確定如附表所載，並有各該
    判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑
    ，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人劉翰聲因犯偽造文書、贓物罪，經臺灣桃園地方法院及本院先後判處如
    附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
    之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一      月      七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官  鍾  啟  煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  廖  婷  璇
中      華      民      國      九十      年    十一      月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
