【裁判字號】    90,聲,2900
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第二九○○號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  高青年
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告竊盜案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
高青年繳納之保證金新臺幣陸萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署指定
    保證金額新台幣（下同）六萬元，由具保人高青年繳納現金後，已將被告停止羈
    押。現被告所犯竊盜案件，經判決有罪確定，乃通知具保人帶同被告到案接受執
    行，屆期被告未依時到案執行，具保人經通知亦未遵期通知或帶同被告到案接受
    執行，再經檢察官拘提無著，被告已然逃匿之事實，有保證金收據、送達證書、
    臺灣板橋地方法院檢察署函暨檢附拘票、被告之戶政資訊連結系統查詢資料等在
    卷可稽，是被告執行時逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金六萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華        民      國      九十      年      十一    月  七  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華        民      國      九十      年      十一    月  九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
