【裁判字號】    90,易,1122
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一一二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一一二五號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾陸日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告因詐欺案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形並有
羈押必要，於民國九十年八月二十六日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有
繼續羈押之必要，應自九十年十一月二十六日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    七      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                    法  官    李  行  一
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    鄔  維  玲
中      華      民      國      九十      年    十一    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
