【裁判字號】    90,簡,17
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度簡字第一七號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五一號）
，本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○共同私運管制物品進口逾公告數額，處有期徒刑拾月，緩刑參年。扣案如附表
所示之未貼專賣憑證洋菸沒收之。
甲○○、丁○○、丙○○、戊○○共同私運管制物品進口逾公告數額，各處有期徒刑
伍月，均緩刑貳年。扣案如附表所示之未貼專賣憑證洋菸沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告乙○○、甲○○、丁○○、丙○○、戊○○所為，均係犯懲治走私條例第
    二條第一項之私運管制物品進口逾公告數額罪。被告五人與綽號「阿海」之不詳
    姓名成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另被告乙○○於本院
    訊問時，已表示願受科刑之範圍為有期徒刑十月；被告甲○○、丁○○、丙○○
    、戊○○，則表示願受科刑之範圍為有期徒刑五月。經本院審酌被告等均係因一
    時貪慾圖利，致罹犯行，及犯後均能坦承犯行，深具悔意等一切情狀，認渠等請
    求為適當，爰於被告等請求之範圍內量刑如主文。又被告等前均未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有本院被告全國前案紀錄表可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此
    刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，並就被告乙
    ○○宣告緩刑三年，被告甲○○、丁○○、丙○○、戊○○宣告緩刑二年，用啟
    自新。
三、扣案如附表所示之未貼專賣憑證洋菸，係共同正犯「阿海」所有、供犯罪所用之
    物，本院爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收之。
四、又本件係依被告之請求所為之判決，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之
    規定，被告等人對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項，懲治走私條例第二條第一項、第十一條，刑法第二十八
條、第七十四條第一款，以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國     九十    年   十一     月    七     日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法      官  李    宛    玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中        華        民        國     九十    年   十一     月    九     日
                                      書  記  官  劉    竹    苞
附表：
（一）555 STATE EXPRESS INTERNATIONAL：一十七萬五千包。
（二）555 FILTER KINGS：二十二萬五千包。
（三）555 LIGHTS：二十二萬四千九百八十八包。
附錄本案論罪科刑條文：
懲治走私條例第二條第一項
私運管制物品進口﹑出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，得併科新台幣二十萬
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
