【裁判字號】    90,交簡上,38
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              九十年度交簡上字第三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服本院潮州簡易庭九十年度潮交簡字第二九八號中華民
國九十年九月十三日刑事簡易判決（九十年度偵字第四二一九號）提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛，依刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條規定，判處被告有期徒刑二月，並諭知如易科罰金，以三百元折算一日
    ，其認事、用法、量刑等均無不當，應予維持，並引用後附第一審判決所載之事
    實、証據及理由。
二、被告上訴，指摘原判決量刑過重，沒有理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十八條、第三百七十三條判
    決如主文。
中      華      民      國     九十    年     十一     月       七      日
                        臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                                              法  官  林  昌  義
                                              法  官  莊  鎮  遠
右判決正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十    年    十一     月       九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
