【裁判字號】    89,訴,958
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度訴字第九五八號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾壹萬貳仟元，及自民國八十九年十月八日起至清償日止，
按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣萬柒仟元供擔保後，得假執行。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
    被告周澤聯與甲○○受僱於原告運送收購之濕稻穀至碾米廠烘乾後出售，詎渠等
    竟意圖為自己不法之所有，被告甲○○於民國八十七年五月二十三日在屏東縣萬
    丹鄉竹林村載運八包濕稻穀（每包重一千四百台斤，共計一萬一千二百台斤）後
    ，未照約定載運至指定之地點，而將上開稻穀侵占為己所有。而按當時市價平均
    每台斤為新台幣（下同）十元，爰依民法第一百八十四條第一項之規定，請求被
    告應給付十一萬二千元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分
    之五計算之利息。
三、證據：提出臺灣屏東地方法院八十八年度易字第一一五九號刑事判決及臺灣高等
    法院高雄分院九十年度上易字第一一四號刑事判決各一件為證。
貳、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序期日到場所為之聲明、陳述如左
    ：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    被告確係受僱於原告為其載運稻穀，但並無侵占原告之稻穀之事實，對於當時濕
    稻穀市價為每台斤十元並不爭執。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告周澤聯（業經兩造於訴訟上和解）、甲○○受僱於原告，
    負責為其運送收購之濕稻穀至碾米廠烘乾後出售，詎被告甲○○竟於八十七年五
    月二十三日在屏東縣萬丹鄉竹林村載運八包濕稻穀（每包重一千四百台斤，共計
    一萬一千二百台斤）後，未載運至指定之地點，將上開稻穀侵占為己所有，而當
    時市價平均每台斤為十元，爰依民法第一百八十四條第一項前段之規定，請求被
    告應給付十一萬二千元及自八十九年十月八日起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息。被告則以其並未侵占原告之濕稻穀等語，資為抗辯。
三、經查，原告主張被告為其所僱負責載運濕稻穀至碾米廠烘乾後出售，而被告竟於
    八十七年五月二十三日在屏東縣萬丹鄉竹林村載運八包濕稻穀（每包重一千四百
    台斤，共計一萬一千二百台斤）後，未載運至指定之地點，將上開稻穀侵占為己
    所有，被告並因上開業務侵占罪遭判刑十個月確定之事實，業據原告提出臺灣屏
    東地方法院八十八年度易字第一一五九號刑事判決及臺灣高等法院高雄分院九十
    年度上易字第一一四號刑事判決各一件為證，自堪信其主張為真實。原告復主張
    當時濕稻穀每台斤市價為十元，亦為被告所不爭執，從而，原告依民法第一百八
    十四條第一項前段請求被告給付十一萬二千元及自起訴狀繕本送達翌日（即八十
    九年十月八日）起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應
    予准許。另原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  賴秀雯
~B法      官  柯雅惠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  粘嫦珠
中      華      民      國    九十      年    十一    月        七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
