【裁判字號】    90,竹交簡,984
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹交簡字第九八四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六二二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑肆月，
如易科罰金以佰元折算壹日。應執行有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日
。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書所載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、被告所為係犯刑法第一百八十五條之三及同法第一百八十五條之四之罪，其所犯
    上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。又被告於犯罪被發覺前，向警
    方自首並接受偵訊及實施酒測，此有新竹市警察局第二分局文華派出所警訊筆錄
    在卷可佐，為對於未發覺之事自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減
    輕其刑。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一
    百八十五條之三、第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段、第五十一條第
    五款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決各量處如主
    文所示之刑，並定其應執行刑及諭知易科罰金之折算標準。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  彭政章
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  樂嘉威
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
