【裁判字號】    90,竹東簡,149
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一四九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反香港澳門關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第三九０六號)，本院判決如左︰
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之澳門居民之規定，其聘僱人數為
一人，處拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○明知未經許可不得聘僱他人所申請聘僱之澳門居民，竟自民國
    九十年四月二十五日起，在新竹縣竹東鎮○○里○○路一三四巷內富貴園林工地
    ，以日薪新臺幣一千元之代價，僱用國豪玻璃工程行合法申請聘僱卻擅自在外自
    行打工之澳門籍居民留典著從事門窗安裝及水泥之工作，迄九十年四月二十七日
    晚二十時許，為警在新竹縣竹東鎮○○里○○路一三四巷二十一弄十二號查獲。
二、証據部分除補充「証人洪朝鎮之証述」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
三、被告係國豪玻璃行合法申請聘僱之澳門居民，於核准期間自行在外打工乙節，有
    行政院勞工委員會函及証人洪朝鎮之証詞，核被告所為係違反就業服務法第五十
    三條第三款聘僱他人所申請聘僱之澳門居民之罪，聲請人認被告所為係違反同法
    第五十三條第一款聘僱未經許可之澳門居民，尚有誤會，應予更正。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、香港澳門關
    係條例第十三條、就業服務法第五十三條第三款、第五十八條第一項前段、刑法
    第十一條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
