【裁判字號】    90,訴,624
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    撤銷不動產贈與
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六二四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○○
                甲○○
右當事人間請求撤銷不動產贈與事件，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○○、甲○○就附表之不動產所為之贈與及所有權移轉行為應予撤銷。
被告甲○○就前項不動產所為之所有權移轉登記應予塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○○於民國八十九年四月七日擔任訴外人金昶實業有限公司( 下
    稱：金昶公司 )向原告借款之連帶保證人，嗣訴外人金昶公司於八十九年七月二
    十八日向原告借款新臺幣( 下同 )一百一十四萬元，約定於八十九年十月三十日
    清償，利息按年息百分之九計算，遲延履行時，除按上開利率計算遲延利息外，
    逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月之部分，則按上開
    利率百分之二十計算違約金，並由被告乙○○○簽發本票及授信約定書交付原告
    收執。而因金昶公司於借款到期後，除償還十五萬五千六百五十六元外，尚積欠
    借款本金九十八萬四千三百四十四元，及自八十九年十月二十一日起至清償日止
    之利息、違約金未償，迭經原告催討無效，被告乙○○○既為連帶保證人，自應
    與訴外人金昶公司負連帶責任。詎被告乙○○○為逃避保證債務，竟於八十九年
    七月二十七日將其所有如附表所示之房地贈與其夫甲○○，並於八十九年八月二
    十二日經新竹縣竹東地政事務所竹東地字第一三九四七○號完成所有權移轉登記
    。則債務人所為之無償行為，有害及債權者，債權人得聲請法院撤銷之，既為民
    法第二百四十四條第一項所明定，是被告乙○○○無償將系爭不動產贈與、移轉
    所有權予被告甲○○，已如前述，且其別無其他財產可供清償所欠上開債務，則
    被告二人所為贈與、移轉所有權行為，有害及原告之債權至明，原告訴請撤銷被
    告二人就系爭不動產所為贈與行為，於法即無不合，而贈與行為既經撤銷，所有
    權之移轉登記，自亦失所附麗，應予塗銷。
三、證據：提出本票、授信約定書、保證書、土地登記謄本、建物登記謄本、彰化商
    業銀行顧客信用調查表各一件( 均影本 )為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權向新竹縣竹東地政事務所調閱系爭房地移轉登記予甲○○時所附具之
    相關申請資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○○於八十九年四月七日擔任訴外人金昶公司向原告借款
    之連帶保證人，嗣訴外人金昶公司於八十九年七月二十八日向原告借款一百一十
    四萬元，約定於八十九年十月三十日清償，利息按年息百分之九計算，遲延履行
    時，除按上開利率計算遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，逾期超過六個月之部分，則按上開利率百分之二十計算違約金，並由被告乙○
    ○○簽發本票及授信約定書交付原告收執。而因金昶公司於借款到期後，除償還
    十五萬五千六百五十六元外，尚積欠借款本金九十八萬四千三百四十四元，及自
    八十九年十月二十一日起至清償日止之利息、違約金未償，迭經原告催討無效，
    被告乙○○○既為連帶保證人，自應與訴外人金昶公司負連帶責任。詎被告乙○
    ○○為逃避保證債務，竟於八十九年七月二十七日將其所有如附表所示之房地贈
    與其夫甲○○，並於八十九年八月二十二日經新竹縣竹東地政事務所竹東地字第
    一三九四七○號完成所有權移轉登記。則被告乙○○○無償將系爭不動產贈與、
    移轉所有權予被告甲○○，且其別無其他財產可供清償所欠上開債務，則被告二
    人所為贈與、移轉所有權行為，有害及原告之債權等情，業據提出本票、授信約
    定書、保證書、土地登記謄本、建物登記謄本、彰化商業銀行顧客信用調查表為
    證，互核相符，且經本院依職權向新竹縣竹東地政事務所調閱系爭房地移轉登記
    予甲○○時所附具之相關申請資料確有記載移轉登記原因為夫妻贈與，被告未到
    庭陳述，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，則原告主張之事實，自堪信為真實。
    從而，原告主張被告就附表所示不動產所為之無償行為有害及其債權，依據民法
    第二百四十四條第一項規定，請求法院撤銷被告間就系爭附表不動產所為之贈與
    行為，為有理由，應予准許。又被告間就附表之不動產所為之贈與行為經本院撤
    銷，其等間所為之所有權移轉登記即應塗銷，原告為保全其債權，爰代位乙○○
    ○依民法第七百六十七條之規定，請求甲○○將所有權移轉登記塗銷，揆諸民法
    第二百四十二條規定，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月       七     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年    十一      月      七      日
附表：
一、建物部分：
 建      物      門      牌             面積( 平方公尺 )
 新竹縣竹東鎮○○街一○一巷
 五五弄六號( 竹東鎮○○段竹        一層     二層     總面積     權利範圍
 東小段一三四三建號 )              54.38    54.38     108.76      全部
二、土地部分：
土        地           坐         落   地目  面積( 平方公尺 )    權利範圍
 新竹縣竹東鎮○○段竹東小段三六四之六   建    六六                 全部
 九地號


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
