【裁判字號】    90,簡聲抗,2
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    停止強制執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年簡聲抗字第二號
    抗  告  人  新竹期貨經紀股份有限公司
    法定代理人  詹尚德
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求停止強制執行事件，對於民國九十年七月三日本院簡易庭九十年竹簡
聲字第一二號所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按發票人主張本票係偽造、變造者，應於接到前條裁定後二十日之不變期間內，
    對執票人向為裁定法院提起確認之訴。發票人證明已依前項規定提起訴訟時，執
    行法院應停止強制執行。非訟事件法第一百零一條第一項、第二項定有明文。
二、本件抗告意旨略以：本件相對人固於接獲本票裁定後二十日之不變期間，提起確
    認本票債權不存在之訴，並由本院以九十年竹簡字第二三七號審理。惟相對人前
    開事件中，並非以「本票經變造」為起訴理由，是原審遽以非訟事件法第一百零
    一條第一項、第二項規定，停止強制執行云云，顯非有據。
三、經查：本件相對人於接獲本院九十年票字第六一０號本票裁定，已遵守不變期間
    之規定，以「本票之到期日遭人變造」為由，向本院提起確認本票債權不存在訴
    訟之事實，業經抗告人提出相對人上開事件之起訴狀為證，且經本院調閱九十年
    竹簡字第二三七號卷核閱無訛。是依前揭規定，原審法院裁定系爭強制執行事件
    應予停止，認事用法洵無違誤，抗告人提起抗告，求予廢棄原審裁定，為無理由
    ，應予駁回。
四、據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          審判長  法  官
                                                  法  官
                                                  法  官
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年     十一     月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
