【裁判字號】    90,補,272
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二七二號
    原      告  丁○○
右原告與被告甲○○、丙○○、乙○○間分配表異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰肆拾陸萬壹仟伍佰零元，折合銀元壹
佰捌拾貳萬零伍佰零壹元，應徵第一審裁判費銀元壹萬捌仟貳佰零陸元，折合新臺幣
伍萬肆仟陸佰壹拾捌元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告
於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十三      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
