【裁判字號】    90,交聲,574
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五七四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  乙○○
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十月九日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─ＡＷ0000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分意旨略以：車牌號碼Ｆ九─四九八八號自用小客車受處分人甲○○所有，於
  九十年七月二十二日上午十一時三十一分許，在臺北市○○路○段、石牌路一段路
  口，在多車道不依規定駕車，而行駛於機車專用道上，爰依道路交通管理處罰條例
  第四十五條第一項第四款、第六十三條第一項第一款規定，裁處罰鍰新臺幣九百元
  ，並記違規點數一點等語。
二異議意旨略以：異議人乙○○於前揭時地駕駛車牌號碼Ｆ九─四九八八號自用小客
  車，自外側車道顯示靠左方向燈，切入內側快車道，必會經過機車專用道，並非故
  意違規等語。
三按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：「受處分人」不服第八條主管機
  關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明異議。
四本件受處分人為甲○○，異議人乙○○並非受處分人，依據上開規定，不得聲明異
  議，故其異議不適法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中        華        民        國    九十      年    十一    月    七    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十      年    十一    月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
