【裁判字號】    90,訴,1406
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四○六號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    李勝彥
    訴訟代理人    游振潭
    複  代理人    閻惠慶
    被      告    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間就系爭清償借款事件，合意以臺灣臺北地方法院為第一審管轄法院，
    有擔保放款借據第十二條、個人存戶簡便融資借據第十五條可稽，依民事訴訟法
    第二十四條之規定，自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳介源
~B法      官  方彬彬
~B法      官  許辰舟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
~B法院書記官  熊掌山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
