【裁判字號】    90,易緝,75
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第七五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十一年度偵字第四五七
四號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十年一月九日，向臺灣第一信託投資股份有
    限公司借貸本金新臺幣（下同）六十三萬元，並將其所有之車牌號碼二四三─０
    七０二號自用小客車一輛，設定動產抵押予上開公司，以擔保債務履行，並約定
    甲○○應自八十年二月二日起至八十三年一月二日止，共計三十六期，每期應攤
    還二萬三千四百十三元，甲○○為動產擔保交易之債務人，詎竟意圖不法之利益
    ，自八十年六月二日起即拒不履行債務，並將前開動產擔保交易之標的物遷移，
    致生損害於債權人即臺灣第一信託投資股份有限公司，因認被告甲○○涉犯動產
    擔保交易法第三十八條之罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
三、經查，本件被告甲○○業於民國八十四年六月二十五日死亡，此有其戶籍謄本一
    紙附卷可稽。依照前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
