【裁判字號】    90,交簡,1415
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七一００
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，並補充如下：刑法第一百八十五條之三規定以「不能安全駕駛動力交通工具
    」為犯罪構成要件，雖然實務上往往以法務部法檢字第００一六六九號函示之
    呼氣酒精濃度是否超過每公升零‧五五毫克為判斷依據，惟行為人酒後是否已達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍應依具體個案審酌個別情形判斷之，究難
    逕以前開數據為唯一判斷標準。經查，呼氣酒精濃度每公升零點二五毫克以上者
    ，其中毒症狀為輕度協調功能降低，且酒精濃度與肇事率之關係，當呼氣酒精濃
    度達每公升零點四毫克時，其肇事率為未飲酒者之六倍，達每公升零點五毫克時
    ，其肇事率則為未飲酒者之七倍，此有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮
    民總醫院八十八年八月五日北總內字第二六八六八號函、臺北醫學院、中央警
    察大學所製相關研究文獻足憑，是被告肇事後測得之呼氣酒精濃度達每公升零點
    四五毫克，已為未飲酒者肇事率之六至七倍，且其又有追撞乙○○駕駛之車號七
    Ｋ—０七六八號自小客車之異常駕駛行為，而於警詢過程，被告亦有對員警指揮
    及交通號誌無反應或遲鈍，判斷力顯然欠佳，蛇行，車身搖擺不定之現象，此為
    卷附之刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表記載甚明，堪認被告已不能
    安全駕駛動力交通工具。事證明確，被告犯行應堪認定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
