【裁判字號】    90,易,751
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五二七號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。扣案瑞士刀肆把、折疊刀壹把均
沒收。
    事  實
一、甲○○有贓物及多次竊盜前科，前於民國八十八年間，因犯竊盜罪，曾經臺灣臺
    北地方法院於八十八年十月二十二日判處有期徒刑一年確定，而於八十九年五月
    一日執行完畢。詎甲○○仍不知警惕，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先後於附表所示時間、地點，利用各該汽車車門未鎖之機會，分別以附表所示之
    方法下手行竊而取得如附表所載之車內他人財物，嗣於九十年九月二十四日凌晨
    二時十分許，在臺北市○○路○段四一巷口為警查獲，並扣得甲○○所有、於附
    表編號三、四行為時隨身攜帶預備供行竊使用之瑞士刀四把、折疊刀一把及其所
    竊得之如附表所示財物。
二、案經臺北市政府警察局士林分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查後起訴
    。
    理  由
一、訊據被告對於右開犯行坦承不諱，核與證人即被害人李昌陽於警訊中所為證述情
    節相符，且有李昌陽所出具之贓物認領保管單一紙附卷可按，此外，並有被告所
    有於附表編號三、四行竊時雖身攜帶之瑞士刀四把、折疊刀一把及竊得之附表所
    載財物扣案可憑，堪認被告所為上述自白係屬可採。而扣案被告於附表編號三、
    四行為時所攜帶瑞士刀四把、折疊刀一把，刀刃均為金屬材質，刀鋒鋒利、前端
    尖銳，在客觀上均足以對於人之生命、身體、安全造成威脅，係屬可充為兇器使
    用之物，業經本院當庭勘驗屬實，是被告於附表編號三、四所為係屬攜帶兇器而
    犯亦堪認定。綜上，本件事證明確，被告犯行洵足認定，應予依法論科。
二、核被告如附表編號一、二所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪；如附表編
    號三、四所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪，公訴人
    起訴就此部分論以刑法第三百二十條第一項竊盜罪尚有誤會，起訴法條應予變更
    。被告各二次犯上開二罪，均時間緊接、手法相若，所犯為構成要件相同之罪名
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論
    以刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。公訴人起
    訴論訴被告附表編號四犯行部分，漏未論及被告竊得小型電視機一部部分固有未
    合，然該部分與經起訴部分為單純一罪，即為起訴效力所及，本院自應併予審究
    。又被告有如事實欄所載前案科刑及執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀
    錄表一份附卷可按，其於前案有期徒刑執行完畢後五年內再犯本案有期徒刑之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條規定遞予加重其刑。爰審酌被告年輕力強竟以竊
    盜圖取財物及其智識程度、生活狀況、目的、手段、犯罪所生危害並犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案瑞士刀四把、折疊刀一把
    均係被告所有，業據被告供陳甚明，並係預備供犯罪所用之物，應依刑法第三十
    八條第一項第二款規定宣告沒收（最高法院七十六年度台上字第四三二二號判決
    意旨參照）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主
文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十一    月      七      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年     十一    月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
