【裁判字號】    90,訴,1182
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一一八二號
    原      告  徐海耀
右原告與被告美商花旗銀行股份有限公司台北分公司等二人間分配表異議之訴事件，
原告起訴雖已繳納部分裁判費，惟未於訴狀載明系爭訴訟標的金額，使本院無法核定
訴訟標的金額，以裁定命原告補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系
爭訴訟標的金額，並按訴訟標的金額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁判費銀元一元
），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                                  臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
