【裁判字號】    90,訴,1204
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二○四號
    原      告  承東鷹架股份有限公司
    法定代理人  郭政坤
                送達代收人  林.
    法定代理人  陳炳焜
右當事人間返還所有物事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所事務所地係在高雄縣，而系爭標的物係在桃園縣，均非在本院之
    轄區，依民事訴訟法第二十二條之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准
    許。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
