【裁判字號】    90,聲,882
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八八二號
    異  議  人  甲○○
右異議人聲明異議事件，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
異議程序費用由異議人負擔。
    理      由
一、本件聲明異議意旨略以：提存法第十五條規定提存原因消滅者，可逕向提存所申
    請取回提存物，但未規定提存通知書可逕行作廢；況就提存法而言，提存人向提
    存所申請提存，一經核准，就有其法定地位，提存通知書受益人有其法定效益，
    而該通知書可視同有價證券，在法律無明文規定下，鈞院提存所通知異議人爾後
    不得持原提存通知書領取提存物云云，異議人不服，遂依法聲明異議等語。
二、按清償提存之提存人於提存後，提存之原因已消滅之情形者，依提存法第十五條
    第一項第二款規定，既得聲請原法院提存所返還提存物，受取人即已無受取該提
    存物之權利，縱原受取權人仍執有提存書通知書，亦不得據以聲請領取提存物，
    此乃至明之理。本院提存所為免本件聲明異議人誤會，通知本件聲明異議人爾後
    不得持原核發之提存通知書以聲請領取提存物，自無不當。異議人之異議，顯無
    理由，應予駁回。
三、依提存法第二十條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                       臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十六      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
