【裁判字號】    90,簡,1356
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三五六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李尚澤
右列被告因偽造文書等案件（九十年度訴字第四一四號），經檢察官提起公訴（八十
九年度偵字第一一四六四號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑壹年肆月，如附表所示偽造之印文、署押均
沒收。又意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
應執行有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年，如附表所示偽造之印文、署押均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，茲補充如
    下：
  (一)犯罪事實：補充如附表所示。
  (二)證據：右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱（見本院九十年十
    月十五日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，足見其自白與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
  (三)應適用之法條：核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、第三百三十六條第二項之業務侵
    占罪。其偽造附表所示偽造之文書後進而行使，偽造之低度行為應為行使之高度
    行為所吸收，偽造、盜用附表所示之印章、印文及偽造附表所示之署押後，用以
    偽造附表所示之私文書，其偽造印章、印文、署押及盜用印章、印文之行為，均
    係偽造私文書之部分行為，均不另論罪。又被告先後多次偽造私文書及詐欺取財
    之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之
    ，均為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定均以一罪論，並加重其刑。其所犯行
    使偽造私文書罪與詐欺取財罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條
    之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。被告所犯行使偽造私文書與業務侵
    占二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
二、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍分別為業務侵占部分有期徒刑八月、連
    續行使偽造私文書部分有期徒刑一年四月，應執行有期徒刑一年十月，緩刑四年
    ，與公訴人求刑範圍相同。本院爰審酌被告犯罪後坦承犯行，深具悔意，並已與
    被害人達成和解等一切情狀，業據告訴代理人乙○○證述屬實，認其求刑為適當
    ，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有臺灣高等法院被告全國前案記錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一
    份附卷可稽，其因一時失慮、偶罹刑章，事後已坦承犯行，知所悔改，並與被害
    人達成和解，經此罪刑之宣告，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認為前開對其
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併與宣告緩刑四年，以啟自新。又被告所偽刻
    如附表所示之印章，已經被告丟棄而滅失，業據其供承在卷，爰不為沒收之諭知
    ；至附表所示偽造之文書，業已提出臺北市第一信用合作社行使，並非被告所有
    之物，惟其上之如附表所示偽造之印文、署押，均不論屬於犯人與否，爰均依刑
    法第二百十九條諭知沒收。而如附表所示盜用之印文，已附著於前開偽造之私文
    書上，又非必須沒收之物，亦不另為沒收之諭知。另依刑事訴訟法第四百五十五
    條之一第二項之規定，被告及公訴人對於本件均不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十條第一項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第二百十六條
、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三十六條第二項、第五十五條、第五
十一條第五款、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                     臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                         法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                         書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
