【裁判字號】    90,訴,1068
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一○六八號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告乙○○住所地地係在台北市○○區○○路四五巷四三號五樓，有戶籍謄
    本可憑，且被告乙○○並未居住於本院所轄之台北市○○區○○路一段三九五號
    四樓，亦有台北市政府警察局內湖分局九十年十月二十五日北市警內分刑字第九
    ０六三二一四八００號函附卷可稽，依民事訴訟法第一條第一項之規定，自應由
    臺灣台北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將
    本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  劉穎怡
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十二      日
~B法院書記官  陳雪麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
