【裁判字號】    89,簡上,197
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十九年度簡上字第一九七號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於中華民國八十九年十月十二日本院內湖
簡易庭八十九年度湖簡字第五二一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事實及理由
一、本件被上訴人起訴主張：上訴人於民國八十九年一月十三日起承租被上訴人所有
    坐落台北市○○區○○路二段一七九巷二二四弄廿一號房屋，約定每月租金新台
    幣（下同）四萬一千八百元，但自承租日起從未給付房租，經被上訴人於八十九
    年五月十六日以存證信函催告定期給付租金，惟上訴人置之不理，被上訴人乃於
    八十九年六月一日再以存證信函向被告表示終止租約，爰依租賃法律關係請求上
    訴人將上開房屋遷讓交還被上訴人，並自八十九年六月三日起至上開房屋交還之
    日止，按月給付被上訴人四萬一千八百元之違約金。並聲明駁回上訴人之上訴。
二、上訴人則以：系爭房屋有漏水情形，上訴人承租時被上訴人之代理人趙世金曾允
    諾要修繕房屋，但事後未依約修，伊自行花費修繕費用二十三萬五千元應得抵銷
    ，且原審判決後，被上訴人之女郭淑儀於九十年一月二十日代理被上訴人與上訴
    人達成和解，同意不再向上訴人為金錢要求，已有拋棄原判決權利之效力，則原
    判決已失其依據等語，資為抗辯（原審判令上訴人應將座落台北市○○區○○路
    二段一七九巷二二四弄廿一號之房屋遷讓交還原告。並自民國八十九年六月三日
    起至上開房屋還還之日止，按月給付被上訴人新台幣四萬一千八百元之違約金）
    。並聲明：廢棄原判決，改駁回被上訴人在第一審之訴。
三、本件上訴人主張於八十九年一月十三日起，以每月租金四萬一千八百元承租被上
    訴人所有坐落台北市○○區○○路二段一七九巷二二四弄廿一號房屋，但承租後
    從未給付房租，經被上訴人於八十九年五月十六日催告定期給付租金仍未給付，
    為被上訴人於同年六月一日表示終止租約之事實，業據提出租賃契約書影本一份
    、存證信函影本三份為證，並為上訴人所不爭執，堪信為真實。
四、上訴人主張曾花費修繕房屋費廿三萬五千元，並未違反租賃契約或得抵銷違約金
    ，且兩造於原審判決後已達成和解不再向上訴人請求金錢，惟為被上訴人所否認
    ，則本件爭執要點在於上訴人能否以修繕房屋費用抵銷違約金﹖郭淑儀與上訴人
    所為和解是否拘束被上訴人﹖經查：
（一）上訴人主張於訂立租賃契約辦理公證時，被上訴人代理人趙世金曾同意修繕房
      屋，但事後未履行，上訴人自行花費二十三萬五千元修繕房屋，因而主張抵銷
      ，並提出現場照片二十張、估價單影本一紙及收據影本三紙為證，惟被上訴人
      否認曾同意修繕房屋或收受上訴人修繕房屋通知，且證人趙世金於本院供證代
      理被上訴人處理租約及公證事宜時，上訴人雖曾提出房屋修繕要求，但伊以未
      得授權為由並未予允諾，亦未同意上訴人得自行修繕，事後更未派人前往查看
      房屋漏水情形，且兩造房屋租賃契約或公證書內均未就上述事項為任何記載，
      上訴人亦無法舉證證明被上訴人代理人確有承諾修繕房屋或同意由其自行修繕
      再予扣抵費用，其主張即難採信，則上訴人以花費修繕費用主張並未違反租賃
      契約或抵銷被上訴人請求之違約金，尚無理由。
（二）另上訴人主張被上訴人之女郭淑儀於原審判決後，於九十年一月二十日曾代理
      被上訴人與上訴人達成和解，同意不再為金錢要求，並提出和解書影本一紙為
      憑，但為被上訴人所否認，並稱本案不論審判或執行程序，自始至終均委任律
      師處理，並未授權郭淑儀與上訴人和解，且證人郭淑儀亦到庭供證係上訴人以
      要返還房屋鑰匙而邀約其前往商談，伊並未得其父親即被上訴人授權和解，則
      上訴人主張被上訴人授權郭淑儀與其達成和解，尚不足採。雖上訴人主張系爭
      房屋先前出租事宜均由郭淑儀代理被上訴人處理，本件和解時郭淑儀亦自稱取
      得被上訴人授權，應有表見代理之適用云云，但證人郭淑儀已供明和解時並未
      告知取得被上訴人書面授權書，且民法第一百六十九條規定「由自己之行為表
      示以代理權授與他人，或知他人表示為其代理人而不為反對之表示者，對於第
      三人應負授權人之責任。但第三人明知其無代理權或可得而知者，不在此限。
      」，必須本人有表見之事實，足使第三人信該他人有代理權之情形存在，始足
      當之，本件縱如上訴人所主張郭淑儀有詐稱取得代理權限情形，被上訴人並無
      任何表見事實，自無適用上述規定令被上訴人負授權人責任餘地，況被上訴人
      自原審起訴時起即委任張國清律師處理，嗣於強制執行程序時仍由張國清律師
      代理等情，業據本院調閱本院八十九年度執字第一四六一七號返還房屋民事執
      案卷核閱無誤，參以該強制執行程序中本院所發執行命令內均載明債權人代理
      人為張國清律師，則上訴人明知被上訴人代理人為張國清律師，無另行授權他
      人代理必要，應可知悉郭淑儀並無代理權，其主張被上訴人應負表見代理授權
      人責任，自不足採。
五、綜上，上訴人以修繕費主張未違反租賃契約或抵銷違約金，及與郭淑儀簽訂之和
    解書主張被上訴人拋棄金錢請求權利云云，均無理由。原審依租賃法律關係及公
    證書判令上訴人遷讓交還房屋，及自八十九年六月三日終止租約至遷讓交還房屋
    之日止，按月給付被上訴人四萬一千八百元之違約金，核無不當，上訴人猶執前
    詞求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、據上論結，依民事訴訟法第七十九條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                            臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法官  俞慧君
~B法      官  黃心賢
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年        十一      月    九    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
