【裁判字號】    90,簡,1476
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四七六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反山坡地保育利用條例案件（九十年度訴字第四○四號），經檢察官提
起聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三五九四號），經本院內湖簡易庭認不宜以簡
易判決處刑，移由本院改依通常程序審理，本院訊問被告後，仍認為宜以簡易判決處
刑如左：
        主  文
甲○○在公有及他人山坡地內，擅自設置工作物，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。貨櫃
屋壹幢沒收之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官起訴書之記載外，茲補充
    犯罪事實及證據如左：
  (一)犯罪事實：
    甲○○明知臺北縣汐止市○○段社后頂小段三○六、三○六之三地號土地，分別
    為交通部臺灣區○道○○○路局管理之國有地及詹森絨所有之土地，並業經臺灣
    省政府報奉行政院核定，公告自六十九年二月六日起適用山坡地保育利用條例之
    山坡地範圍，竟自八十九年十月間某日，未經交通部臺灣區○道○○○路局及詹
    森絨同意，即擅自在前揭土地上設置貨櫃屋一幢之工作物，供己販賣檳榔之用，
    佔用面積共達七十四平方公尺（詳如附圖複丈成果圖所示），迄九十年一月十六
    日，經臺北縣政府地政局、農業局、汐止地政事務所、臺北縣警察局汐止分局人
    員會同勘查始查獲。
  (二)證據：
    右揭犯罪事實，業據被告於本院訊問時自白不諱（見本院九十年十一月五日訊問
    筆錄），核與起訴書所載之其他證據相符，並有臺北縣政府九十年九月二十四日
    九十北府農山字第三四七四二六號函及臺北縣汐止地政事務所九十年九月二十六
    日九十北縣汐地資字第一一○二二號函檢送之土地登記謄本一份附卷可稽，足見
    其自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
  (三)所犯法條：
    核被告所為，係犯山坡地保育利用條例第三十四條第一項之在公有及他人之山坡
    地內擅自設置工作物罪。按被告行為雖亦同時構成刑法第三百二十條第二項之竊
    佔罪，惟山坡地保育利用條例第三十四條第一項為刑法第三百二十條第二項之特
    別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，自應依山坡地保育利用條例規定
    論處。又上開土地雖亦係經公告適用水土保持法之山坡地範圍，然經相關單位會
    勘結論，並無致生水土流失之情況，有臺北縣政府九十年一月十六日現場會勘紀
    錄一份在卷足按，自不另犯水土保持法第三十二條第一項之罪，附此敘明。
二、被告於本院訊問時，表示願受科處有期徒刑八月，緩刑二年，與聲請人求刑範圍
    相同。爰審酌被告之生活狀況、品行、智識程度、犯罪之動機、目的、手段、造
    成之危害及犯罪後坦承犯行，知所悔改等一切情狀，本院認為其求刑為適當，爰
    於其求刑之範圍內處刑如主文。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附
    卷可稽，因一時貪欲圖便，短於思慮，致觸犯本案犯行，且被告有正當職業，經
    此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為前開對其宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。至被告所設置之貨櫃屋一幢，應依山
    坡地保育利用條例第三十四條第五項宣告沒收。另依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告及聲請人對於本件不得上訴。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、
第四百五十五條之一第二項、第四百五十條第一項，山坡地保育利用條例第三十四條
第一項、第五項，刑法第十一條、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
附錄本案論罪科刑法條全文
山坡地保育利用條例第三十四條
在公有或他人山坡地內，擅自墾殖或設置工作物者，處六月以上五年以下有期徒，得
併科三萬元以下罰金。
前項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物及工作物沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
