【裁判字號】    90,聲,750
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第七五○號
    聲  請  人  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許金
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○
右當事人間八十九年存字第一三九七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一三九七號提存事件，聲請人提供之面額新台幣壹佰萬元之中
央政府建設公債八十六年度甲類第一期債票，准以同面額之台灣土地銀行九十年度第
三期土地金融債券代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。又前開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第
    一百零六條亦予明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年裁全字第一九二一號裁定，為擔保
    假扣押，曾提供面額新台幣壹佰萬元之中央政府建設公債八十六年度甲類第一期
    債票（票號：８６Ｂ００４８３Ｄ），並以八十九年存字第一三九七號提存事件
    提存在案。茲以前開債票業已屆期，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人之聲請尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十五      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
