【裁判字號】    90,交簡,1421
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一四二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七二０
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○於民國九十年九月六日凌晨一時至三時許止，在台北市北
    投區○○○路好樂迪ＫＴＶ內，飲用啤酒（檢察官誤載為皮酒）約五、六瓶外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告於警訊及偵查時之自白（二）違反刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表及酒精濃度測試單各一件可
    證，參以測得之呼氣酒精濃度乘以二百為當時血中酒精濃度，當呼氣濃度達每公
    升零點五毫克時，對人體將造成反應較慢、感覺減低並影響駕駛，有行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院中華民國八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函一件在卷可稽，被告呼氣酒精濃度為每公升零點六六毫克
    ，其已不能安全駕駛動力交通工具甚明。被告事證明確，其犯行應堪認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
