【裁判字號】    90,聲,820
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八二○號
    聲  請  人  戊○○
                己○○
                庚○○
                乙○○
                丁○○
    代  理  人  甲○○○
右聲請人聲請指定被繼承人黃丙○○之遺囑執行人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定甲○○○為被繼承人黃丙○○之遺囑執行人。
    理      由
一、按遺囑未指定遺囑執行人，並未委託他人指定者，得由親屬會議選定之，不能由
    親屬會議選定時，得由利害關係人聲請法院指定之，民法第一千二百十一條有明
    文規定。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人黃丙○○已於民國九十年九月二十八日去世，被繼
    承人黃丙○○生前訂有遺囑，指定將遺產均分六份，由聲請人均得；惟該遺囑並
    未指定遺囑執行人，而親屬會議人數不足無法召開選定遺囑執行人，為此，依民
    法第一千二百十一條規定，請求鈞院指定遺囑執行人等語。
三、經核聲請人之聲請，於法尚無不合。且經本院通知聲請人到庭，聲請人均陳明：
    希望法院選任被繼承人之三女甲○○○為遺囑執行人等語。爰指定甲○○○為被
    繼承人黃丙○○之遺囑執行人。
四、依非訟事件法第九條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十六      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
