【裁判字號】    90,訴,1144
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一四四號
                              .
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  台中市政府
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
                丁○○
右當事人間因退休事件，原告不服教育部中華民國九十年三月三十日台九○訴字第八
九一六六九○七號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
甲、原告請求撤銷原處分及訴願決定部分（即撤銷訴訟）：
一、按行政訴訟法第四條第一項規定：人民因中央或地方機關之違法行政處分，認為
    損害其權利或法律上之利益，經依訴願法提起訴願而不服其決定者，得向高等行
    政法院提起撤銷訴訟。而此所謂行政處分，依訴願法第三條第一項規定係指中央
    或地方機關就公法上具體事件所為之決定或其他公權力措施而對外直接發生法律
    效果之單方行政行為而言。
二、本件原告因退休事件不服被告八十九年十一月二十一日八九府人三字第一六００
    七二號函，提起訴願。經查該函為「˙˙˙請台端依教育部八十九年十月二十日
    台（八九）人（三）字第八九一二七三五０號函釋規定就下列兩方式擇一辦理﹕
    （一）舊制年資三十年，新制年資三年。（二）舊制年資三十五年，舊制年資之
    畸零數（四個月）及新制年資（三年），不得採計核給退休給與。並將照片、原
    核定退休金證書等，交原服務學校報府重新審定。」。該函係因原告為台中市立
    五權國中教師，經服務學校檢據向被告台中市政府申請自願退休，案經被告依原
    告民國八十七年十一月十三日退休事實表及所附證件等相關資料審核，原告服務
    年資合計三十八年四個月（新制施行前三十五年四個月，新制施行後三年），不
    符新修正學校教職員退休條例第六條增核退休給與規定，惟符合原學校教職員退
    休條例第六條增核退休給與規定，依教育部八十五年六月二十四日台人（三）字
    第八五０四二一九九號函規定，服務年資僅能採計新制施行前三十五年部分，新
    制施行前之畸零數（四個月）及新制施行後年資（三年），不得採計核給退休給
    與，被告機關以八十八年一月六日八八府人三字第０一０三三號函核定自八十八
    年二月一日自願退休生效，核定年資三十五年。原告不服，向台灣省政府提起訴
    願，經八十九年九月二十八日八九府訴字第一二八五八八號訴願決定略以﹕「依
    教育部八十八年六月二十九日台（八八）人（三）字第八八０五六四五三號書函
    就八十五年四月二十五日台（八五）人（三）字第八五０二六０三三號函釋有關
    『不符新修正學校教職員退休條例第六條增核退休給與規定，惟符合原學校教職
    員退休條例第六條增核退休給與規定』之補充規定之函釋，適用學校教職員退休
    條例第二十一條第一項規定採計年資，得採計舊制年資三十年，新制年資三年，
    於實質所得上，較原核定處分對訴願人更有利，準此，原核定即與上開條例第二
    十一條之一第二項規定﹕『有關前後年資之取捨，應採較有利於當事人之方式行
    之。』不符，是原處分應予撤銷，由原處分機關於二個月內另為處分，以資妥適
    」。被告機關八十九年十一月二十一日八九府人三字第一六００七二號函，係就
    原告申請案件，敘明原告得選擇申請退休採計方法，重新檢具照片、原核定退休
    金證書等，交原服務學校報被告機關重新審定，核為意思通知，原告自得另選擇
    申請退休採計方法，提出申請，上開被告機關復函尚不對外發生准駁之法律上效
    果，即難謂其屬行政處分性質。訴願決定駁回原告之訴願，理由雖有不同，結論
    並無二致，仍應予以維持。原告提起行政訴訟，請求撤銷，顯非合法，應予駁回
    。
乙、原告請求被告應重核其退休年資舊制三十五年、新制三年四月，合計三十八年四
    月部分（即課予義務訴訟）：
    按「人民因中央或地方機關對其依法申請之案件，予以駁回，認為其權利或法律
    上利益受違法損害者，經依訴願程序後，得向高等行政法院提起請求該機關應為
    行政處分或應為特定內容之行政處分之訴訟。」，固為行政訴訟法第五條第二項
    所明定，惟提起此種課予義務之行政訴訟，須以向中央或地方機關依法申請，遭
    駁回後，經過訴願為其前提，本件原告之申請，被告復函僅敘明原告得選擇申請
    退休採計方法，重新檢具照片、原核定退休金證書等，交原服務學校報被告機關
    重新審定，尚不對外發生准駁之法律上效果，未經被告機關駁回申請，已如前述
    ，原告遽行提起課予義務訴訟，自非法之所許。
據上論結，本件原告之訴為不合法，依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一
百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 四 庭
                                審 判 長 法     官  沈  應  南
                                         法     官  許  武  峰
                                         法     官  黃  淑  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）
。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七        日
                                         法院書記官 黃  靜  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
