【裁判字號】    90,聲,4074
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四七四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命貳包（毛重約零點零壹公克），為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十五年五月二日二十一時三十分許，在
    台中縣神岡鄉○○路八十一號，為警查獲其吸用安非他命，而涉嫌違反麻醉藥品
    管理條例罪嫌，惟被告曾自八十三年二月起至八十三年九月四日止，在台中縣神
    岡鄉○○路八十一號吸用安非他命之犯行，業經本院於八十五年六月二十六日以
    八十五年度易緝字第一五０號判決有罪，並於同年七月十三日確定，是本案被告
    被查獲之時間在前案判決確定前所犯，自為該案判決效力所及，不得再訴，因而
    為不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署八十五年度偵字第一四八六七
    號不起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及
    施用，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之安非他命二包（毛重約零點零一公克），係查獲
    之毒品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
