【裁判字號】    90,聲,4200
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示之物沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，而查獲之煙毒應沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：甲○○（經臺灣臺中地方法院檢察署不起訴處分）持有之如
    附表所示之物係毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收
    並銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 陳宗賢
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                               書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
附表：
海洛因壹包（重零點貳壹公克、包裝重零點壹玖公克）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
