【裁判字號】    90,訴,1348
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    確認債權存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度訴字第一三四八號
    原      告    乙○○
    法定代理人    甲○○
右當事人間請求確認債權存在事件，本院裁定如左：
        主    文
被告應於本裁定送達日起十五日內向本院提出被告與洪聰間就樹義國小新建工程之支撐架工
程承攬契約書及相關估驗計價明細表及付款單據等資料原本。
        理    由
一、按聲明書證，係使用他造所執之文書者，應聲請法院命他造提出。就與本件訴訟有關之
    事項所作之文書，當事人有提出之義務。法院認應證之事實重要，且舉證人之聲請正當
    者，應以裁定命他造提出文書。當事人無正當理由不從提出文書之命者，法院得審酌情
    形認他造關於該文書之主張或依該文書應證之事實為真實，民事訴訟法第三百四十二條
    第一項、第三百四十三條、第三百四十四條、第三百四十五條第一項分別定有明文。
二、查本件聲請意旨略以：原告主張訴外人洪聰因承攬被告所興建之樹義國小新建工程中之
    支撐架工程而對被告有工程款債權存在，被告亦自認洪聰與被告間有上開承攬關係存在
    ，惟以工程尚未完工等語而聲明異議，經查該支撐架工程業已完工，依理洪聰已得領取
    全部工程款，惟被告卻辯稱須待樹義國小工程全部完工始可領款，且拒提出承攬契約及
    相關支撐架工程估驗明細資料等書證，致使本件關於洪聰與被告間之承攬契約總工程款
    金額、已領取金額、未領金額、付款方法之約定、是否核實估算按期給付、有無保留工
    程款之約定、保留款金額、有無違約金約定等待證事實不明。爰依前開規定，聲請命被
    告提出上開承攬契約及估驗計價明細等資料，以證明上開待證事實等語。經查本件聲請
    ，核與首揭規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第三百四十三條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      七       日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右正本證明與原本無異
不得抗告
中        華        民        國   九十     年     十一      月      七       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
