【裁判字號】    90,親,38
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    否認婚生子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第三八號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生之婚生子女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告乙○○於八十五年二月九日結婚，現婚姻關係仍存續中，原告於八
      十九年三月二日生下一女即被告丙○○，惟原告與被告乙○○自八十七年十一月起即
      行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○非原告自被告乙○○受胎所生，且原告於八
      十九年三月二日始悉被告丙○○出生之情事，為此依法訴請判決如聲明。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份、診斷證明書一件、親子鑑定結果一件為
      證。
乙、被告方面：
  一、聲明：同意原告之請求。
  二、陳述：被告丙○○確非原告自被告乙○○受胎所生之女。
     理      由
一、本件原告主張其與被告現仍為夫妻關係，惟婚姻關係存續中即八十九年三月二日，生有
    一女即被告丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自堪信為真實
    。又原告主張其與被告乙○○自八十七年十一月起即行分居，迄今未曾再同居，被告丙
    ○○應非自被告乙○○受胎所生乙節，為被告所不否認，並經財團法人私立中國醫藥學
    院附設醫院鑑定結果，認「經ＤＮＡ比對，丙○○與乙○○彼此血緣標記不吻合，應不
    具親子關係」等語，有該院出具之診斷證明書、親子鑑定結果書在卷可稽，是原告此部
    份之主張，亦屬真實。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者
    ，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查原告受胎
    生下被告丙○○，既係在其與被告乙○○婚姻關係存續中，則依法自應推定被告丙○○
    為原告與被告乙○○之婚生子女，然原告受胎懷有被告丙○○時，並未與被告乙○○同
    居，即非自被告乙○○受胎，準此，原告於知悉被告出生之日起一年內提起本件訴訟，
    於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段
    ，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      七       日
                                臺灣臺中地方法院家民事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
