【裁判字號】    90,附民,483
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第四八三號
    原      告  嘉太食品有限公司  設台中市北屯區景中巷八號
    法定代理人  蔡乘嘉
    被      告  甲○○
右列被告因民國九十年度易字第二０一八號業務侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）五十四萬四千三百九十八元
    ，並起訴狀繕本送達翌日起起至清償日止，按百息百分之五計算之利。並陳明願
    供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告為原告員工，自八十九年二月起至同年八月止向客戶收取貨款
    並侵占入己，共計六十四萬三千八百三十元，尚有五十四萬四千三百九十八元未
    還，爰依刑事訴訟法第四百八十八條規定提起附帶民事訴訟。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後，提起上訴前，不得提起，此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定。
二、查本件被告刑事部分，已於九十年七月十三日判決在案。茲原告於同年月十八日
    始具狀提起附帶民事訴訟，依照首開說明，顯有未合，應予駁回。其假執行之聲
    請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
