【裁判字號】    90,聲,4188
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第四一八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  楊鍚聖
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三四七號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因公共危險案件，前經臺灣臺中地方法
    院檢察署（以下簡稱台中地檢署）檢察官指定保證金新臺幣貳萬元，由具保人乙
○○繳納後，已停止羈押，茲以該被告逃匿未到案執行，自應命沒入具保人所繳
    納之保證金等語。
三、經查，聲請人所為本件聲請，業有刑事被告現金保證書、台中地檢署刑事保證金
    收據、送達證書、信封法務部戶役政連結作業系統、台中地檢署函及臺灣彰化地
    方法院檢察署函附卷可稽，是受刑人即被告甲○○既經台中地檢署檢察官合法傳
    喚，無正當理由不到案執行，復拘提無著，則被告顯已逃匿，從而，本院核聲請
    人之聲請尚無不合，自應准予沒入保證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      七      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官    吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月       八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
