【裁判字號】    90,聲,3731
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七三一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度戒毒偵字第二五九號、九十年度聲沒字第
九八○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包〔合計淨重零點參壹公克（包裝重合計零點肆零公克）
〕為違禁物，應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局霧峰分局於民國八十九年八月十九日晚上八時
    三十分許及同年十月十三日下午五時三十分許，在台中縣太平市○○路七十六之
    一號前及七十八號後方停車場，分別查獲之海洛因（含袋重）○．一公克及○．
    五公克，係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二
    項及毒品危害防制條例第十八條之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所明定。經查
    ，本件為警先後於八十九年八月十九日及同年十月十三日查扣之白粉各一包經送
    法務部調查局鑑定結果，均含有第一級毒品海洛因成分〔前者淨重○．○一公克
    （包裝重○．二三公克）；後者淨重○．三○公克（包裝重○．一七公克）〕等
    情，業經該局鑑定明確，並有該局八十九年九月十五日（89）陸（一）第000
    00000號及同年十一月三十日（89）陸（一）第00000000號鑑定通
    知書各一份附卷可稽，是該等扣案物品顯屬毒品危害防制條例第二條第二項所稱
    之第一級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，自屬違禁物，
    則揆諸首揭之規定及說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  吳美蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
