【裁判字號】    90,聲,4028
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四Ｏ二八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一Ｏ九Ｏ號、九十年度毒偵字第四五
一四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之摻有海洛因香煙壹支，沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文；次按毒品危害防制條例第十八
    條規定查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之。本件台中市警察局第一分局於民國九十年九月四日，在台中市○○街二十
    二巷十二號八樓走廊及八樓三十一室，查獲摻有海洛因香煙一支，依毒品危害防
    制條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有、陳列，係依法查禁之物，屬違禁
    物，爰依首開法條聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經送勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施
    用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定在案（九
    十年度毒偵字第四三ＯＯ號、第四五一四號、九十年度毒偵緝字第三五三號），
    惟被告於九十年九月四日下午四時許為警查獲時，所扣得之摻有海洛因香煙一支
    ，其上殘留之海洛因成分已無法與該支香煙剝離，應全部視為被查獲之毒品，係
    屬違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件之聲請為正當，應予准許，
    爰依首揭規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月        七      日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中    華    民    國      九十      年  十一      月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
