【裁判字號】    90,親,57
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第五七號
    原        告  乙○○
    訴訟  代理人  洪佳貞
    被        告  丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非被告甲○○自原告受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告與被告甲○○本係夫妻，嗣於民國八十九年十一月四日協議離婚，婚
    姻關係結束後，原告於九十年七月十七日生下一子即被告丙○○，因丙○○受胎
    期間在原告與被告甲○○婚姻關係存續中，依法推定為原告之婚生子，然被告甲
    ○○於八十九年二月間即行分居，迄今未曾再同居，是被告丙○○應非自原告受
    胎所生，且原告於九十年七月十七日始悉被告丙○○出生之情事，為此依法訴請
    判決如聲明。
三、證據：提出出生證明書、戶籍謄本、親子鑑定結果書各一件，中華民國國民身分
    證影本二件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告丙○○確非自原告受胎所生之子。
    理      由
一、本件原告主張其與被告甲○○本係夫妻，嗣後協議離婚後，被告生有一子即被告
    丙○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書各一件為憑，自堪信為真實。
    又原告主張其與被告甲○○於八十九年二月間即行分居，迄今未曾再同居，被告
    丙○○應非被告甲○○自原告受胎所生乙節，經提出博微生物科技股份有限公司
    分子生物實驗室親子血緣關係諮詢報告單鑑定結果，認根據ＤＮＡ  ＳＴＲ系統
    分析存有五個基因座型別矛盾，即原告與被告丙○○間應不存在血緣關係，有原
    告提出附卷之親子血緣關係諮詢報告單一件為證，此部分之主張，亦屬實在。
二、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查被告甲○○受胎生下被告丙○○，受胎期間既係在其與原告婚姻關係存續中
    ，則依法自應推定被告丙○○為原告與被告甲○○之婚生子，然被告甲○○受胎
    懷有被告丙○○時，並未與原告同居，即非自原告受胎，準此，原告於知悉被告
    丙○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五第一項前段
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                        台灣台中地方法院家事法庭
                                            法        官  陳學德
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                              書  記  官  葉友琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
