【裁判字號】    90,訴,2250
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二五○號
    原      告  甲  ○
    複  代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還土地事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台中縣和平鄉○○段第一一一九之九地號（地目：林，面積五○○○平
方公尺，權利範圍全部）、第一一一九之十地號（地目：林，面積五七平方公尺，權
利範圍全部）之土地所有權返還登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）被告為原告之子，民國（下同）八十九年間，原告因年事已高，恐無力管理
        財產，乃在被告要求下，將原告所有坐落台中縣和平鄉○○段第一一一九之
        九地號（地目：林，面積五○○○平方公尺，權利範圍全部）、第一一一九
        之十地號（地目：林，面積五七平方公尺，權利範圍全部）之土地，以贈與
        方式移轉登記予被告，並於八十九年七月十三日（起訴狀誤載為七月四日）
        辦妥所有權移轉登記。
  （二）原告本以為被告年輕力壯，受原告贈與後經濟條件更佳，應知反哺而能扶養
        已屆八十高齡之原告，詎料被告受原告贈與後，即對原告之生活不聞不問，
        從未對原告盡其扶養義務。故原告於九十年七月十七日，依民法第四百十六
        條第一項第二款及第四百十九條第一項之規定，以台中法院郵局第三四三○
        號存證信函，通知被告撤銷原告對被告就上開二筆不動產之贈與行為，茲再
        以本訴狀繕本之送達為撤銷贈與之意思表示，並按同法第四百十九條第二項
        之規定，依關於不當得利之規定請求被告將上開不動產所有權返還登記予原
        告。
  三、證據：提出土地登記謄本二件、存證信函影本一件、戶籍謄本一件、林益堂律
      師存證信函影本一件為證，並聲請訊問證人劉清榮、陳玉桃。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按受贈人對於贈與人有扶養義務而不履行者，贈與人得撤銷其贈與，民法第四百
    十六條第一項第二款定有明文。經查：(1)原告主張其於八十九年間，將其所有坐
    落台中縣和平鄉○○段第一一一九之九地號（地目：林，面積五○○○平方公尺
    ，權利範圍全部）、第一一一九之十地號（地目：林，面積五七平方公尺，權利
    範圍全部）之土地（下稱系爭土地），以贈與方式移轉登記予被告，並於八十九
    年七月十三日辦妥所有權移轉登記等情，業據原告提出土地登記謄本二件為證。
    (2)另被告為原告之子，依法對於原告有法定扶養義務，然被告接受原告贈與後，
    對於原告生活不予聞問，從未履行其扶養義務一節，除經原告自陳在卷外，並核
    與證人即原告之義女陳玉桃證述情節相符。又本院依原告陳明之被告設籍地址（
    台中縣大甲鎮○○路四十三巷一號）所送達被告之言詞辯論通知書，亦經大甲郵
    局以被告遷移不明為由退回，有送達公文封一件附卷可佐，是被告目前去向不明
    ，自無從盡其對於原告之扶養義務，從而原告主張依上開法律規定，撤銷其贈與
    行為，要無不合。
三、次按贈與之撤銷，應向受贈人以意思表示為之；贈與撤銷後，贈與人得依關於不
    當得利之規定，返還贈與物，民法第四百十九條亦定有明文。而查，原告於九十
    年七月十七日以存證信函通知被告撤銷系爭土地之贈與行為情事，已據原告提出
    台中法院郵局第三四三○號存證信函一件為證，雖原告未提出上開存證信函之掛
    號郵件回執以資證明被告已受該意思表示之送達，惟依原告提出另紙林益堂律師
    之存證信函影本所示：「本律師茲受乙○○之委託代為發函：據張員所稱：台中
    法院郵局第三四三○存證信函與事實不符，請查照」等語，足見被告確已收受原
    告上開撤銷贈與意思表示之通知甚明。茲本件贈與既經原告撤銷，其贈與契約自
    始視為無效，則被告因贈與而受系爭土地所有權人之登記，即屬無法律上之原因
    ，從而，原告基於民法第四百十九條第二項之規定，依關於不當得利之規定，請
    求被告將系爭土地之所有權返還登記予原告，於法相符，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月       七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
