【裁判字號】    90,婚,610
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第六一○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國六十八年一月二日結婚，不料被告竟於民國九十年一月間無故離
        家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，仍無下落，顯然違背同居義務，為
        此提起本件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請訊問證人即兩造所生子女邱碧鴻、邱進發。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國九十年一月間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽。經本院按前述戶籍謄本記載被告之住
    址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷；並經證人即兩造所生子女邱得益到
    庭證稱：「爸爸外面欠人錢，今年年初就跑掉了躲避債主，這期間並無與我們聯絡」，
    邱碧鴻亦證稱：「今年春節過後不見了，為了要逃避債務離家出走。半年前曾打過電話
    要我們幫他拿東西給他，未曾給我們生活費。
    」，被告父母邱進發、邱羅秀英亦到院證稱：「我兒子已和我們分開十幾年了，期間並
    未電話聯絡過，我們知道原告是很乖的」等語參照屬實，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      七       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
