【裁判字號】    90,訴,2534
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五三四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三三九
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前因二次施用毒品案件，經兩次觀察勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，經
    台灣台中地方法院檢察署於民國八十八年八月十六日及八十九年九月二十八日，
    以八十八年度毒偵字第六七號及八十九年度毒偵字第四五六三號為不起訴處分確
    定。復於九十年三月間，再度施用第二級毒品，經法院裁定強制戒治，並由台灣
    台中地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於九十年四月二十日，經本院以九十年
    度中簡字第六八八號判處有期徒刑四月確定。惟復於九十年五月十三日二十時許
    ，在台中縣大里市○○路朋友家中，以滲入香煙吸用方式，施用第一級毒品海洛
    因一次。甲○○於九十年五月十四日上午九時十分許，經台中縣警察局霧峰分局
    通知採尿送檢驗後為呈嗎啡之陽性反應，而查出上情。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭犯罪事實坦承不諱，且其為警取得之尿液經送檢驗後，
    呈有嗎啡陽性反應，有私立中山醫學院附設醫院藥物濫用檢測中心及刑事警察局
    檢驗報告各一紙在卷可稽，本件事證明確，又被告前因二次施用毒品案件，經兩
    次觀察勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，經台灣台中地方法院檢察署於民國八十
    八年八月十六日及八十九年九月二十八日，以八十八年度毒偵字第六七號及八十
    九年度毒偵字第四五六三號為不起訴處分確定。復有不起訴處分書及台灣台中地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，被告四犯毒品危害防制條例第十條
    第一項之施用毒品罪，堪以認定。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品之罪，
    其因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     七     日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月     七     日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
