【裁判字號】    90,聲,4118
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請假釋期中付保護管束
【裁判全文】
臺 灣 臺 中 地 方 法 院 刑 事 裁 定     九十年度聲字第四一一八號
   聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
   受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反竊盜等案件，聲請人聲請付保護管束 (九十年執甲聲字第二八一三
號) ，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前犯竊盜等罪，經判處有期徒刑一年八月確定後，
    移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十月十七日以法九十矯字
    第０３１７６２號函核准假釋，而經縮刑後刑期終了日期為民國九十年十月二十
    五日，聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、本院審核有關文件，認受刑人甲○○經縮刑後之刑期終了日期既為民國九十年十
    月二十五日，則刑期即已屆滿，勿庸再於假釋中付保護管束，聲請即無必要，應
    予駁回，爰裁定如主文。
中        華        民        國          九十  年  十一    月   七     日
         臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林念祖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀 (須附繕本) 。
                                        書記官
中        華        民        國          九十  年  十一    月   七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
