【裁判字號】    90,婚,688
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第六八八號
    原  告  甲○○
                    送達代收人.
    被  告  丙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造經媒妁之言於民國五十六年十二月三十日結婚，婚後育有子女三人，不料被
    告恃驕並歧視夫家，曾於六十年六月間無故離家，經原告懇求念及子女年幼後方返家，
    然被告本性難移，於八十年初稱原告讓其沒有飯吃，三番四次要求離婚，竟於八十六年
    三月十三日再次無故離家，經原告多次懇請被告父母及原告之嬸母居間協調均未果，原
    告並於九十年五月三十日以存證信函通知被告應行返家，被告均未聞問，是被告拒與原
    告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此訴請被告履行同居之義務。
三、證據：提出存證信函影本及回執各乙件，戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向昇和醫院函查被告就診病歷影本資料，並依職權訊問證人許克基與林琯晶
    。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六各款所列
    情形之一，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件在卷可稽。
二、原告主張被告於八十六年三月十三日無故離家出走，隨即失去聯絡，原告曾多次請求兩
    造之親友居中協調，並於九十年五月三十日以存證信函通知被告應行返家，被告均未聞
    問，迄今不履行同居義務之事實，業經證人許克基到庭結證屬實，並有存證信函一件在
    卷足憑，雖證人許克基與林琯晶陳稱被告因遭原告毆打以致不敢返家等語，然經本院依
    職權向昇和醫院函查被告就診病歷資料，雖被告曾於八十六年三月十六日就診，有兩大
    腿及左前臂瘀血之傷痕，此有昇和醫院就診病歷影本一件附卷可稽，然被告係於八十六
    年三月十三日即行離家，核與前述就診紀錄所載日期並不相符，難認被告所受之傷係遭
    原告毆打所致，是被告無正當理由，未返家履行夫妻同居之義務。又本院按前述戶籍謄
    本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合法送達，原件退回在卷，惟被告經合法通知
    ，未到庭為何陳述，亦未提出書狀作何答辯，自堪認原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務，又無
    不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居義務，依法應予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條
，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      七       日
                                        台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      八       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
