【裁判字號】    90,交簡,36
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  涂朝興
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六０三一號)，
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期
徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案除犯罪事實實欄第一行應增補「甲○○曾於民國八十九年間因妨害公務案件
    ，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年十月二十七日易科罰金執行完畢
    ，仍不知悔改」外，其餘犯罪事實引用附件起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院民國九十年十月三十一
    日訊問時坦承不諱，並經證人即執勤警員周義偕於本院同日訊問時證述屬實。
二、核被告所為，服用酒類後不能安全駕駛而騎乘機車部分，係犯刑法第一百八十五
    條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪；另被告持安全帽揮舞
    敲打執勤警員部分，係犯同法第一百三十五第一項之妨害公務罪。被告所犯上揭
    二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。查被告曾於八十九年間因妨害公
    務案件，經法院判處有期徒刑四月確定，甫於八十九年十月二十七日易科罰金執
    行完畢，有卷附台灣高等法院被告全國全案紀錄表及台灣台中地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表在卷可考，其於刑之執行完畢後，五年內再犯本罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧
    公眾之安危，貿然騎乘機車，於警員執難時復藉持酒力施以強暴行為，其行為可
    資非難；兼衡及被告品行，犯罪所生危害尚非嚴重，犯後坦承犯行，態度尚稱良
    好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，且定其
    應執行之刑，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百三
    十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十二   日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
刑法第一百三十五條對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
