【裁判字號】    90,家抗,95
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    選任遺產管理人
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第九五號
      抗  告  人  財政部國有財產局台灣中區辦事處
      法定代理人  乙○○
      代  理  人  丙○○
      相  對  人  丁○○
      送達代收人  甲○○
右當事人間選任遺產管理人事件，抗告人對於中華民國九十年八月二十三日臺灣南投
地方法院九十年家聲字第一二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
原裁定廢棄，發回臺灣南投地方法院。
      理      由
一、原法院以：相對人與已故張中興共有南投縣集集鎮○○段七○九號土地，因張中
    興於民國（以下同）八十五年八月二十六日死亡後，其全部繼承人均拋棄繼承，
    迄未選定遺產管理人，為利於相對人日後辦理裁判分割，依相對人之聲請指定抗
    告人為張中興之遺產管理人。
二、查，抗告人為一公務機關，依國有財產法有關規定綜理國有財產業務，執行事務
    所需預算為全國人民納稅所得，倘顯無遺產可歸屬國庫，應即避免選任抗告人為
    管理人。若以國家資源管理對國庫毫無利益之財產，並須墊付無法收回歸墊之管
    理費用，無異公器淪為私用，成為繼承人逃避訴訟之工具，令國庫遭受權利之侵
    害。本件被繼承人張中興之繼承人有張延彰、張威廉、吳淑英、張黎明、張美莉
    、張美珠、張素雲均已成年，有卷附原法院民事庭通知所載年籍可稽，雖均已拋
    棄繼承，惟並不礙擔任遺產管理人之職務，且渠等與張中興誼屬至親，對被繼承
    人張中興生前之財產及債權債務，應均較他人知之甚詳，指定其中之人為遺產管
    理人顯較適宜，反觀抗告人僅一公務機關，對於張中興之遺產遺債，一無所知，
    為免公器淪為私用，本案遺產管理人職務，仍以指定上開親屬中之人擔任最為適
    宜。乃原法院就被繼承人張中興是否已無其他更適合之人可任被繼承人張中興之
    遺產管理人未予調查審酌，遽依相對人聲請指定抗告人為張中興之遺產管理人，
    即有未當，抗告論旨，指摘原裁定不當，為有理由。而上開張中興之親屬大部分
    住居於南投縣集集鎮，為便於就近調查上開親屬中何人最適宜擔任遺產管理人，
    自應由本院予以廢棄，發回原法院更行調查處理。
三、據上論結，本件抗告為有理由。依非訟事件法第二十八條，民事訴訟法第四百九
    十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
