【裁判字號】    90,交上易,2118
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度交上易字第二一一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因過失傷害案件，不服臺灣臺中地方法院八十九年度交易字第四四一號，中
華民國九十年六月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八年
度偵字第一七二三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
甲○○緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據，其上訴謂量刑過重云云，非
    可採取，上訴為無理由，應予駁回。末查被告於本院審理後業與告訴人和解；有
    告訴人提出之和解書一紙附卷可稽，告訴人並表示原宥不究，被告經此次受刑之
    宣告教訓，應已知警惕，而前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有刑案資料查註紀
    錄表在卷可憑，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，故予同時諭知緩刑四年
    ，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月     七     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
