【裁判字號】    90,上訴,1422
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上訴字第一四二二號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右上訴人因被告常業詐欺案件，不服台灣台中地方法院八十八年度訴字第二四八八號
，中華民國九十年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十八
年度偵字第二三二一九號，併辦八十八年偵字第八三七九號），提起上訴，本院判決
如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官在本院未提出其他不利被告之證據，仍執前詞，指摘原判決不當
    ，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華       民       國   九  十    年    十一     月    七       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    八       日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
