【裁判字號】    90,上易,2174
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二一七四號
    上  訴  人  臺灣南投地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年八月廿四日第一審
判決（民國九十年度易字第四三○號，起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署民國九十
年度偵字第二○九一號，併辦案號：九十年度偵字第三○八三號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑捌月。扳手壹支、螺絲起子貳支均沒收。
    事  實
丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國（下同）九十年六月九日十時三十分
許，攜帶其所有客觀上足以傷害人之生命、身體具有危險性長均約十二公分之扳手一
支及螺絲起子二支，至南投縣魚池鄉縣道編號投一三一號道路十九點四公里甲○○工
寮內，以前開扳手一支、螺絲起子二支，下手竊取該工寮內鋁門、鋁門窗、鋁門框各
一個得手，嗣因警發覺可疑而當場查獲，並扣得扳手一支、螺絲起子二支。案經南投
縣警察局集集分局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴並將丙○○限制住居
後，詎丙○○不知悔改，復基於概括之犯意，與吳文筆（另案偵辦）共同意圖為自己
不法之所有，相偕駕駛Ｈ８－０５５０號自小貨車，於九十年八月三十日零時五十五
分許，前往南投縣集集鎮○○路十六之十號一間正建築中之房屋，徒手竊取承包商乙
○○所有放置於該屋內準備安裝之框形鋁門窗七個，得手後搬上小貨車載運離去之際
，為警發現，吳文筆當場被捕，丙○○則乘隙逃逸，由南投縣警察局集集分局報請臺
灣南投地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於持扳手、螺絲起子，於前開時地竊取甲○○工寮內之鋁門、
    鋁門窗、鋁門框各一個得手之事實，供承不諱，核與被害人甲○○於警訊所指述
    之情節相符，且有被告作案所用之扳手一支、螺絲起子二支扣案及贓物領據一紙
    附卷可稽，事證明確，此部分之竊盜犯行堪予認定。至另於九十年八月三十日零
    時五十五分許，與吳文筆共同駕駛自小貨車，在南投縣集集鎮○○路十六之十號
    正建築中之房屋內，竊取乙○○所有之框形鋁門窗七個部分，被告雖加否認，惟
    查被告之上揭犯行，業經同夥之吳文筆於警訊及偵查中證陳甚詳，並經被害人乙
    ○○在警訊指述無異，且有贓物領據一紙在卷為憑，被告飾詞否認，自非可取，
    其此部分之竊盜犯行，亦堪認定。
二、查被告持以行竊甲○○工寮內之鋁門窗所使用之之扳手、螺絲起子，質地銳利，
    自係足以傷害人之生命身體之兇器。其持以行竊，核其所為係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜之罪。另與吳文筆共同竊取乙○○之鋁門窗部
    分，係犯同法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，其與吳文筆間互有犯意聯絡、
    行為分擔，為共同正犯，先後二次竊盜行為，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆所為，應依連續犯擇其中情節較重之攜帶兇器竊盜論以一罪，並加重
    其刑。又被告竊取乙○○之鋁門窗，此部分竊盜行為，雖未經起訴，但與已起訴
    成罪之部分有連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審判。乃原審就有連續犯
    之裁判上一罪關係之行竊乙○○所有鋁門窗部分未及併案審理，檢察官上訴以此
    指摘原判決尚有未洽，為有理由，應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告犯罪
    之動機、手段、所生之危害及不知悔改、犯後態度不佳等一切情狀，量處如主文
    第二項所示之刑，以資懲儆。扣案之扳手一支、螺絲起子二支，為被告所有，並
    供犯罪所用之物，業經被告陳明在卷，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項第三款、第五十六條、第三
    十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官李榮鴻到庭執行職務。
中      華      民      國     九十      年     十一      月     七     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月     八     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
