【裁判字號】    88,重上更(一),31
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付分配款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十八年度重上更(一)字第三十一號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人吳由欽即祭祀公業吳登庸管理人等間因給付分配款事件，上訴人
不服本院第二審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額貳仟萬元（新台幣，下同），第
三審應徵裁判費拾萬零壹元伍角，未據繳納。又按民事訴訟第四百六十六條之一規
定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代
理人具有律師資格者，不在此限。上訴人之配偶，三親等內之血親、二親等內之姻親
、或上訴人為法人、中央或地方機關時，所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適
當者，亦得為第三審訴訟代理人，第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任釋
明之，上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認
為不適當者，第二審法院應定期先命補正。逾時未補正亦未依第四百六十六條之二為
聲請者，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之」，本件上訴人提起上訴，未依規定
委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任。茲命上訴人於七日內補正，並
如數向本院補繳裁判費，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  張浴美
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                                                        Ｂ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
