【裁判字號】    90,上易,2067
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                民國九十年度上易字第二○六七號
    上  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服台灣苗栗地方法院九十年度易字第二七○號，中華民
國九十年七月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署八十九年度
偵緝字第二一四號，移送併辦九十年偵字第一七一八號），提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即檢察官認原判決量刑過輕云云。惟查被告犯後已與被害人潘真寶成立和
    解，有和解書一份在卷為憑，並據潘真寶到庭表示不加追究，應認原判決量刑委
    無不當，其上訴無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    七       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    八       日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
