【裁判字號】    90,上重更(二),10
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上重更(二)字第一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  廖志堯
右列上訴人即被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十日起，延長貳月。
    理  由
上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月二十日執行
延長羈押，二個月羈押期間即將屆滿。茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之
必要，應自民國九十年十一月二十日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                      法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
