【裁判字號】    90,附民,387
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第三八七號
    原      告  戊○○
    被      告  甲○○
                丙○○
    兼右一人
    法定代理人  丁○○
                乙○○
右列被告因甲○○等人盜匪，原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左
：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後，第二審辯論終結前為之。又，法院
    認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十八條前段、第
    五百零二條第一項定有明文。
二、本件被告甲○○、丙○○涉嫌強盜及傷害原告之犯行，未據檢察官提起公訴，且
    台灣彰化地方法院檢察署將此部分移送本院併辦結果，經本院九十年度上訴字第
    一三二六號判決認定與被告甲○○另涉強盜罪，並無連續犯裁判上一罪之關係，
    是本案既未起訴，原告尚不得提起附帶民事訴訟，依首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月     七      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                      審判長法  官  洪  耀  宗
                                            法  官  江  德  千
                                            法  官  劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，須對於刑事訴訟之判決有上訴時，始得於本判決送達後十日內向本院
提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提出上訴狀後十日內向本院補提出理由書，並按
他造當事人之人數提出繕本。
                                            書記官  鄧  智  惠
中       華       民       國   九  十    年    十一     月     八      日
                                  Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
