【裁判字號】    90,上訴,1781
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決              民國九十年度上訴字第一七八一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因準強盜案件，不服台灣苗栗地方法院九十年度訴字第一九五號，中華民國
九十年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字
第三三一八號，併辦案號九十年偵字第四○九六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴無理由，應予
    駁回。
三、證人謝欽賢在警訊中供稱：：：我就上前制伏歹徒（按指上訴人即被告）抱住其
    手臂，歹徒並抵抗，廖嫌並用力甩開我，我並與廖嫌發生扭打，並倒地，致我的
    右肘擦傷、背部受傷：：：等語（見偵三三一八號卷第十九頁反面）。證人謝銘
    忠亦供稱：：：該男子（即指上訴人）即用雙手對我及我兒子亂打：：：等語（
    見同上卷第十七頁反面），又證人丙○○供稱：：：他（指被告）加油門要逃逸
    ，我就追出去拉住他的機車，就人連機車都倒下，我也跌倒，我兒子謝欽賢見狀
    就往歹徒身上撲去，被歹徒推走：：：我與我兒子身上都有多處擦傷，都是因為
    要抓住歹徒時與歹徒扭打拉扯所受傷的各等語，由是足以證明上訴人即被告所辯
    為不可採。
四、臺灣苗栗地方法院檢察署檢送之九十年偵字第四○九六號卷屬竊盜部分，而該部
    分業已撤回在卷，茲退回原移送單位另行處理。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    七       日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  王  麗  英
中       華       民       國   九  十    年    十一     月    八       日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
