【裁判字號】    90,易,1941
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第九五二號），暨移送併
案審理（九十年度偵字第一一０六一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處罰金肆仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後（一）於民國（下同）九十年
    四月三日二十三時四十五分許，在嘉義縣水上鄉○道○○○路旁，以徒手拆卸車
    牌之方式竊取停置於路旁何錦明所有自用小客車車號ＨＫ—七二二一號之車牌二
    面得手後，並將之改懸掛於其所有自用小客車（原車號：ＳＺ—六五一五號）上
    ，嗣於九十年六月一日八時三十分許，甲○○將其所有自用小客車出借予不知情
    之蘇秋景（另為不起訴處分）使用時，適於行經台南縣東山鄉聖賢村南一００線
    發生交通事故時，為警當場查獲；（二）甲○○又承接上開犯意，於九十年九月
    十八日十八時許，在台一線三百十四公里處北向路旁（即台南縣新市鄉附近），
    以徒手拆卸之方式竊取吳國銘所有自用小客車車號ＲＫ—０七二三號之車牌二面
    ，並於得手後，將之懸掛於其所有前開自用小客車上，並於九十年九月二十二日
    五時十分許，行經國道八號公路六公里二百公尺處，為警盤查時當場查獲，而查
    悉上情。
二、案經台南縣警察局白河分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於警訊時及偵審中均坦承不諱，核與被害人吳國銘及何錦明
    何朝順指述情節相符，且有贓物認領保管單二紙及現場照片二幀附卷足稽，足以
    補強被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，為連續犯，依法加重其刑。公訴人雖
    僅就被告於九十年四月三日之犯行提起公訴，然檢察官僅就犯罪事實一部起訴者
    ，其效力及於全部，本件被告於九十年九月十八日竊盜之犯罪事實，與前揭論罪
    科刑部分，有連續犯一罪之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部分
    一併加以裁判。爰審酌被告因車牌遭扣，竟出此下策，然其於犯後坦承犯行、所
    生危害尚輕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以
    示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中      華      民      國九十      年      十一      月    七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
