【裁判字號】    89,附民,256
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  丁○○
    訴訟代理人  方文賢律師
    被      告  乙○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
                甲○○○企業銀行股份有限公司
    右  一  人
    法定代表人  蕭介仁
    被      告  己○○
右被告等因偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左
：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：求為判決被告等應連帶返還原告如附表所示之支票及給付原告新臺幣
        （下同）八百九十六萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按週年利
        率百分之五計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告乙○○原係設址於台南縣後壁鄉大寮村七號昌宙實業股份有限公
        司（以下簡稱昌宙公司）之董事長，嗣因該公司之財產困窘，乃邀丙○○增
        資，於民國八十五年十月三十日改組，由丙○○董事長，乙○○任總經理。
        庚○○則自八十三年間起受僱於昌宙公司擔任副理，於八十五年八月間任副
        總經理，負責該公司之財務管理，於八十六年十月間離職。戊○○自八十三
        年四月間起受僱於昌宙公司任會計員，負責辦理該公司向甲○○○企業銀行
        股份有限公司新營分行（以下簡稱台企銀行新營分行）申辦墊付國內票款即
        俗稱票貼及信用貸款等業務，於八十六年五月間離職。昌宙公司因財務吃緊
        ，急需現金週轉，丙○○、乙○○、庚○○、戊○○均明知向國內各行庫辦
        理票貼之支票，均應屬借款人營業交易所發生之應收票據，否則不得核准。
        復均明知如附表所示發票人王東進等之支票四十七張，均係丁○○、白桂山
        、顏雨順、李金滿等投資以丙○○為負責人之嶺頭建設開發有限公司在高雄
        市鼓山區籌建之慧德企業大樓，而交付予丙○○，均非昌宙公司營業所發生
        之應收票據。詎丙○○等四人基於意圖為自己或第三人不法所有之概括犯意
        聯絡，自八十六年二月二十五日起至同年五月十二日止，連續多次由丙○○
        將該些支票轉交予乙○○，並由乙○○、庚○○、丙○○與台企銀行新營分
        行經理己○○協議，再由庚○○、戊○○指示不知情之昌宙公司出納員何采
        娟委請新營市之文寶堂偽刻與昌宙公司有商業交易之八澤實業有限公司、亮
        奕有限公司、海利企業社、宏旭土木包工業、豪屋建設股份有限公司、協志
        文具行、立有成塑鋼實業有限公司、安城土木包工業、大募工程有限公司之
        印章，蓋用、背書於該些支票，復由庚○○、戊○○或何采娟開立虛偽不實
        進銷之統一發票及制作申請書，持向台企銀行新營分行申辦票貼，致該分行
        陷於錯誤，而墊付票款合計四千五百三十三萬六千二百元，足生損害於他人
        。又被告己○○係甲○○○企業銀行股份有限公司之受僱人，於執行職務時
        ，竟利用職務之便與其他被告勾結，將本應返還原告等人支票，以開立不實
        統一發票及製作申請書及在原告等人之支票上偽造他人背書之不法手段，而
        向台企銀行新營分行辦理票貼，嗣後發生跳票情事，致生損害於原告，是被
        告等人應連帶將前開支票返還予原告，並依侵權行為法理賠償原告損失。
(三)證據：
        引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，
    應以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項及第五百零二條第一項分別
    定有明文。查本案原告丁○○所述被告丙○○等人偽造文書及詐欺取財等犯行縱
    認屬實，因其犯行直接受有損害之人，亦非原告等前開支票之發票人。縱被告丙
    ○○等人違反先前與原告之約定，擅自將原告簽發之支票提示，此亦僅被告丙○
    ○等人是否違反與原告間之約定，與前開偽造文書等之刑事案件無涉，應另循民
    事訴訟程序解決之。參諸首揭規定，應認原告之訴不合法，應以判決駁回原告之
    訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官    黃  子  起
中      華      民      國     九十     年      十一    月十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
