【裁判字號】    90,賠,61
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                九十年度賠字第六一號
    聲  請  人  甲○
右聲請人因涉叛亂案件，依戒嚴時期人民受損權利回復條例，准用冤獄賠償法，本院
決定如左：
    主  文
甲○於有罪判決執行完畢後未依法釋放，受羈押共貳拾捌日，准予賠償新臺幣壹拾肆
萬元。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○於戒嚴時期，被告指參加叛亂組織，於民國三十
    九年八月八日遭逮捕羈押，嗣經調查，由前臺灣省保安司令部於四十年三月三日
    以（四十）安潔字第一○四○號判決有期徒刑五年，褫奪公權三年，並於四十年
    五月八日送監執行，直至四十四年九月五始釋放，實際受執行日期為五年又二十
    八日，已超過執行日期二十八日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第
    一項之規定，請求以新台幣（下同）五千元折算一日計算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：第
    四款於有罪判決執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。末按裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑一
    日，戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、第二項、刑法第四十
    六條分別定有明文。
三、經查：聲請人甲○前因叛亂案經前臺灣省保安司令部軍事法庭於三十九年八月八
    日遭羈押後，嗣於四十年三月三日判決有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，而於
    四十四年九月五日始獲釋放等情，有前臺灣省保安司令部（四十）安潔字第一０
    四０號判決書、軍管區司令部督察長室九十年七月十九日（九○）志厚字第二○
    ○號、九十年八月二十九日（九○）志厚字第二四五四號書函檢附之案卡及國防
    部新店監獄已釋叛亂及交付感化名冊各一份在卷可稽，聲請人前開陳述核與事實
    相符，堪以採信。準此，聲請人自三十九年八月八日起已遭羈押，嗣於四十年三
    月三日經判處有期徒刑五年，褫奪公權三年確定，是其於判決前之羈押期間共計
    二百零八日，此部分羈押期間，依前開規定，應折抵應執行之有期徒刑二百零七
    日，是被告應於四十四年八月七日獲釋，然被告遲至四十四年九月五日始經釋放
    ，是聲請人於有期徒刑執行完畢後，未依法釋放，遭違法羈押共計二十八日。次
    查：本件並無任何證據資料足資證明聲請人對其遭羈押有何過失或故意之行為，
    或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且未逾法定之聲請期限
    ，綜此，應認本件聲請為有理由，應予准許。爰審酌聲請人於受羈押期間所受之
    身體及精神痛苦程度、及受羈押時正值壯年，其身心所受之痛苦等一切情狀認每
    日以賠償五千元為適當，共計准予賠償十四萬元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項前段，決定如主文。
中      華      民      國九十      年      十一      月    七    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘明理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                      書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
