【裁判字號】    90,聲,2037
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  蔡昇宏
    具  保  人  呂秀春
右列受刑人蔡昇宏因偽造文書案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒己字
第一二八號）本院裁定如左：
    文  文
具保人呂秀春繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略稱：本件具保人呂秀春因受刑人蔡昇宏涉嫌偽造文書案件，經依檢察
    官指定保證金新臺幣（下同）三萬元，繳納現金後，予以停止受刑人之羈押。嗣
    該受刑人經判決有罪確定後，經傳喚、拘提執行均無著，應認係已逃匿，自應將
    具保人原繳納之上開保證金沒入等語。
二、經核屬實，應將具保人繳納之保證金三萬元沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一        月      七      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十一        月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
