【裁判字號】    90,易,1633
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六三三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度營偵字第九五一號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○與甲○○為夫妻，乙○○於民國九十年五月十三日凌晨三
    時三十分許，在台南縣新營市嘉芳里六一之十二號住處毆打甲○○，致其受有右
    頭頂部、左後枕部、左肘及左膝皮下瘀血之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害案件，本院認係觸犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                                法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十一    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
