【裁判字號】    90,訴,1207
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  黃雅琴
                裘佩恩
                楊惠雯
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０一八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
偽造如事實欄所載之「切結書」上「乙○○」署名、印文各壹枚及偽造如附表所示之
本票背面「乙○○」署名壹枚沒收。
    事  實
一、甲○因積欠丙○○新台幣（下同）二百五十八萬元無力償還，竟未得其父親乙○
    ○之同意，即基於偽造私文書之犯意，於民國八十六年十月五日，在台南縣佳里
    鎮○○路六七巷十二號乙○○住處，於「切結書」上「立切結書人」欄內，盜蓋
    其父乙○○印章及偽簽乙○○署名各一枚，而偽造完成該以自己及乙○○之名義
    出具之切結書，以表示乙○○願將所有土地移轉登記予丙○○以抵償甲○之債務
    。隨即又簽發金額二百五十八萬元之本票，並在本票背面偽造乙○○之署名一枚
    以為背書，再連同「切結書」及「本票」持交丙○○以擔保其債權而行使之，足
    生損害於乙○○，嗣因乙○○拒絕履行切結書內容，丙○○因而對乙○○、甲○
    父子提出詐欺告訴（業經檢察官為不起訴處分），始查知上情。
二、案經台灣台南地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○迭於檢察官偵訊及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○指述情節相符，並有切結書及本票影本各一紙附卷可稽，是被告自白核
    與事實相符，應堪採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、查支票背書依票據法之規定足生法定效力，具有文書之意涵，核被告偽造本票背
    書及切結書上之署名及印文，持以交付予丙○○，用以擔保其債權，足以生損害
    於乙○○，所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。又其
    偽造印文及署名之行為屬偽造文書之階段行為，故應為偽造私文書之高度行為所
    吸收，不復另論，其偽造私文書之低度行為亦為行使之高度行為所吸收，亦不復
    另論。被告先後二次偽造私文書之行為，乃係基於同一犯意所為之接續動作，並
    侵害同一法益，為接續犯，屬單純一罪（最高法院八十六年度台上字第三二九五
    號判例參照）。又被告一次行使二紙偽造私文書之犯行，核係屬一行為觸犯數罪
    名，應依想像競合犯之規定，從一重處斷，公訴人認被告連續行使偽造私文書容
    有誤會，附此敘明。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度
    等一切情狀，量處如主文第一項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表一份在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯之虞，本院因認所宣告
    之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。偽造如事實欄所載之「切
    結書」上「乙○○」署名、印文各壹枚及偽造如附表所示之「本票」背面「乙○
    ○」署名壹枚沒收，不論是否屬於被告所有，爰依刑法第二百十九條之規定沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十條、第二百十
六條、第二百十九條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳慧玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表：
票據號碼：ＴＳＮ0000000
發票人：甲○
發票人：八十六年十月五日
付款日：八十七年八月五日
票面金額：二百五十八萬元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
