【裁判字號】    90,易緝,120
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三七
九八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○已於民國八十九年三月五日死亡，此有其戶籍謄本一份可稽，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官   汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
