【裁判字號】    90,訴,1579
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五七九號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司麻豆分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰貳拾肆萬陸仟肆佰參拾元，及自民國八十九年九月二十三
日起至清償日止，按年息百分之八．二五計算之利息，並自民國八十九年十月二十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾伍萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告甲○○邀同訴外人李富源為連帶保證人，於民國（下同）八十七
    年二月二十三日向原告借款新台幣（下同）伍佰捌拾萬元，期限自八十七年二月
    二十三日起至一０二年二月二十三日止，利息按原告銀行基本放款利率（貸放時
    年息百分之一０．０七）減年息百分之一．五七計算，按月攤還本息，如遇原告
    基本放款利率加減碼調整時，得隨同調整之，未按期攤還本息時應即喪失期限利
    益，視為全部到期，除應按約定利率付息外，自逾期日起六個月內加付上開利率
    百分之十，超過六個月部份按上開利率百分之二十之違約金。惟被告自八十九年
    十月二十三日起即未履行繳款義務，依約已喪失期限利益應即清償前述之金額，
    雖經原告追索，均未清償，爰依消費借貸契約，請求判令被告應給付原告借款餘
    額伍佰貳拾肆萬陸仟肆佰參拾元，及自八十九年九月二十三日起至清償日止，按
    年息百分之八．二五計算之利息，並自八十九年十月二十四日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分
    之二十計算之違約金，並陳明願供擔保請准宣告假執行等語。另提出借據、約定
    書各一紙、放款帳卡一紙等為憑。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提借據一紙、約定書一紙、放款帳卡一紙等為憑，
    核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張為真實
    ，從而原告依據兩造所訂之消費借貸契約，請求判令被告應給付原告借款餘額伍
    佰貳拾肆萬陸仟肆佰參拾元，及自八十九年九月二十三日起至清償日止，按年息
    百分之八．二五計算之利息，並自八十九年十月二十四日起至清償日止，逾期在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者另按上開利率百分之二
    十計算之違約金，核無不合應予准許，其陳明願供擔保請准宣告假執行，合於法
    律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      七      日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      七      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
