【裁判字號】    90,訴,1619
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六一九號
    原      告  茂生飼料股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                送達代收人  .
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾玖萬仟佰貳肆元，及自民國九十年十月一日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：被告於民國（下同）九十年五月二日起至同年六月二十八日止，陸續
    向原告購買雞飼料，價金合計為新台幣（下同）捌拾玖萬參仟參佰貳拾肆元正。
    雖言明民國九十年八月二十日前給付，卻未依約履行，屢加催討，均置之不理，
    為此爰依民法買賣之法律關係，請求判令被告應給付原告買賣價金捌拾玖萬仟
    佰貳肆元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（九十年十月一日）起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保，請准宣告假執行等語。提出銷
    貨簽收單十一紙、客戶產品銷售統計表一紙等為憑。
二、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，其經合法通知，未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之前揭事實，業據其提出銷貨簽收單十一紙、客戶品銷售統計表一紙等
    為憑，核相符合，而被告復未到庭為有利於己之主張或陳述，自堪認原告之主張
    為真實，從而原告依據兩造所訂之買賣契約，請求判令被告應給付原告捌拾玖萬
    仟佰貳肆元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日（九十年十月一日）起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息，核無不合，應予准許，其陳明願供擔保請准
    宣告假執行，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      七      日
                              臺灣台南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右為正本係照原本作成。
如對本判決不服須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      七      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
