【裁判字號】    90,訴,674
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反期貨交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  林彥百
右列聲請人因被告違反期貨交易法案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○均限制出境。
    理  由
一、本件被告乙○○係加拿大國籍的香港人，其違反期貨交易法案件，經本院判處有
    期徒刑貳年六月，被告甲○○自本案起訴繫屬起均未到庭，業經本院通緝中，均
    有逃亡之虞，為防免被告二人貿然出境，致影響被告乙○○所處徒刑之執行及被
    告甲○○本案審理之進行，爰為限制被告二人出境之諭知。
二、依刑事訴訟法第一百零一條之二，裁定如主文。
中      華      民      國     九十   年      十一      月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官 黃國晉
中      華      民      國     九十   年      十一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
