【裁判字號】    90,附民,116
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一一六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  郭玉山律師
                蕭麗琍律師
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因九十年度訴字第二一五號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
        １、求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百萬元，並自起訴狀繕本送
            達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
        ２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
    (二)陳述：如附件所示。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依照上開說明，
    原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴；並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
