【裁判字號】    90,自,28
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                              九十年度自字第二八號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告意圖為自己不法之所有，於民國（以下同）八十八年十月十
    二日在自訴人設於臺南縣官田鄉烏山村八之一一號住處，向自訴人佯稱：「欲合
    夥做羊奶生意，需先購買機器設備」等語，致自訴人信以為真，交付被告新台幣
    （以下同）三萬八千元。詎被告取款後即未再前來，屢經聯絡，復不知去向，始
    知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。
三、查本件被告於八十八年十月六日起至同年十月間止，連續以向客戶表示欲代新生
    活公司收取貨款為由之詐術，致新生活客戶陷於錯誤而交付貸款共計四千七百七
    十五元等情，業經檢察官以八十九年度偵緝字第一七六號起訴，並經本院判處有
    期徒刑四月（其餘侵占部分判處有期徒刑七月，兩罪經定執行刑為有期徒刑十月
    ），緩刑二年，有本院八十九年度易字第一五一七號判決一份在卷可憑。被告於
    本院供稱：「因做生意失敗，積欠債務二百萬元」等語，足認被告於右開犯罪時
    間已陷於週轉不靈之窘境。被告所為之數詐欺行為，時間緊接，所犯罪名相同，
    顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，與本院八十九年度易字第一五一七號一案
    應具有裁判上一罪之同一案件關係。依上開規定，既經檢察官終結偵查，提起公
    訴。自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之九十年一月十八日復再行自訴，
    依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三
條、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
