【裁判字號】    89,訴,519
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  壬○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  戊○○
    被      告  辛○○
    被      告  庚○○
    被      告  乙○○
    被      告  癸○○
    被      告  己○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，本院於中華民國九十年五月
十九日所為之判決原本及其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第九頁第六行內關於「就使公務員登載不實部分」等字
，應更正為「就行使公務員登載不實及使大陸人民非法進入臺灣地區等罪部分」等字
；理由欄第九頁第八行內關於「被告甲○○」等字，應更正為「被告甲○○、戊○○
、庚○○、己○○、壬○○、丙○○、丁○○、辛○○、乙○○、癸○○」等字。
    理  由
一、按刑事判決之文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事
    訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第
    四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本有如主文所示之誤寫，而不影響於全案情節與判決本
    旨，茲更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十一    月      七    日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
