【裁判字號】    90,補,1263
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一二六三號
    原      告  展弓企業有限公司
    法定代理人  甲○○
一、右原告與被告翁英傑即達祥企業行間請求給付貨款事件，原告曾聲請對被告發支
    付命令，並經本院以九十年度促字第一七七三０號核發在案，惟被告已於法定期
    間內對該支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本
    裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為新台幣柒拾陸萬伍仟元，折合銀元貳拾伍萬伍仟
          元，應繳裁判費銀元貳仟伍佰伍拾元，折合新台幣柒仟陸佰伍拾元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒仟陸佰零伍元
          。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  許蕙蘭
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  張淑珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
