【裁判字號】    90,聲再,215
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    職聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度聲再字第二一五號        潛
      再審聲請人
      上  訴  人  乙  ○  ○
右列聲請人因瀆職等案件，對於最高法院九十年度台上字第五六一八號中華民國九十
年九月十三日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：（一）各級法院以年息百分之五判決給付會款糾紛當然判決違背
    法令。（二）聲請人既於八十七年四月十六日以限時掛號寄達清償債務之雜項開
    支費用憑證三千四百八十三元，承辦法官甲○○猶駁回，已判決違背法令。（三
    ）各級法院完全否定給付會款契約有(1)隱藏式約定利率(2)有約定契約到期日、金
    額(3)既已逾期不給付即已涉及詐欺取財(4)倒會後，李敏慈已在庭訊表示李武吉、
    李科旻係伊虛列會單之上，實際二人，接為交付會款，已涉及偽造文書，陷聲請
    人於錯誤。（四）本案承辦法官虛偽登載不實於公文書，犯罪同時侵害國家法益
    社會及個人法益，其被侵害之個人，當然得提起自訴。（五）李敏慈僅於八十六
    年十二月二十八日交付五萬元，迄今不再給付分文，聲請再審云云。
二、按不受理判決確定後，為受判決人之不利益，聲請再審者，須有刑事訴訟法第四
    百二十二條各款再審要件，始得為之，刑事訴訟法第四百二十二條規定甚明。查
    聲請人上開聲請再審之事由，核與刑事訴訟法第四百二十二條各款之再審要件無
    一相符，提起本件再審之聲請，非有理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中  華  民  國      九  十      年      十  一      月        七        日
                                臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                    審判長法官  茆    臺    雲
                                          法官  李    文    福
                                          法官  蔡    長    林
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    法院書記官  李    培    薇
中  華  民  國      九  十      年      十  一      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
