【裁判字號】    90,國,19
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國字第一九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  王有
右原告與被告台北市政府工務局建築管理處等間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁
判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰柒拾捌萬元折合銀元伍拾玖萬仟佰
拾肆元，應徵第一審裁判費銀元伍仟玖佰拾肆元，折合新臺幣壹萬柒仟捌佰零貳
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
