【裁判字號】    90,補,759
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    請求股東出資額轉讓變更登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第七五九號
    原      告    甲○○
右原告與被告飛利影視有限公司、乙○○間請求股東出資額轉讓變更登記事件，原告
起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣陸拾伍萬元折合銀元貳拾壹
萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟壹佰陸拾柒元，折合新臺幣陸仟伍
佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
