【裁判字號】    88,簡上,45
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反商業登記法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          八十八年度簡上字第四五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反商業登記法案件，不服本院臺北簡易庭於中華民國八十八年二
月十一日所為八十八度北簡字第一三八號第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：八十
七年度偵字第二五八０九號），提起上訴，本院合議庭自為第一審判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件免訴。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○未經主管機關核准登記，即擅自在臺北
    市○○區○○路六十二號五樓開設「長春藤視聽歌城」，經營未經許可之酒吧業
    務，經主管之臺北市政府處以罰鍰並命令其停止違法經營，因拒不遵令停止而被
    再處罰鍰，詎其仍不停止經營，嗣於民國八十七年十一月十一日，在上址為警查
    獲，因認被告涉犯商業登記法第三十二條第二項罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件原審予以論罪科刑，固非無見。惟查，商業登記法第三十二條第二項之規定，
    業經立法院三讀通過修正刪除，並經總統於八十八年十二月二十九日公布生效。
    是被告犯罪後，法律既已廢止其刑罰，原審未及審酌，爰依首揭規定，不經言詞
    辯論，由本院予以撤銷改判，並自為第一審判決，逕為免訴之諭知。至檢察官上
    訴移送併辦部分（八十八年度偵字第九六一號、第五七八七號、第六三九三號、
    第七八四五號）即應退回由檢察官另行偵辦，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官  王淑滿
                                                法  官  胡宏文
                                                法  官  鄭佾瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  何適熹
中      華      民      國       九十   年    十一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
