【裁判字號】    90,聲,2144
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第一０二九號），經檢察官
聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第七二五號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（警秤淨重壹點壹公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒，認
    無繼續施用毒品之傾向後，業經聲請人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分在案（九十年度毒偵字第一０二九號）；惟該案查扣之第二級毒品安非他命
    一包（警秤淨重一．一公克）係屬違禁物，因而聲請單獨宣告沒收併銷燬之等語
    。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    前段定有明文。
三、查被告因施用第二級毒品安非他命，於民國九十年四月九日凌晨零時三十五分許
    在臺北市○○路松山火車站前，為警查扣之結晶粉末一包，經臺北市政府警察局
    松山分局初步鑑驗結果，為淨重一．一公克之第二級毒品安非他命，此有臺北市
    政府警察局松山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單一紙附卷可
    稽（詳見九十年度毒偵字第一０二九號偵查卷宗第七頁），依照上開說明，本件
    扣案之第二級毒品安非他命一包自屬違禁物，是聲請人聲請單獨宣告沒收，經核
    與前開規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官   朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    周小玲
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
