【裁判字號】    90,自緝,65
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第六五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國七十八年元月四日，冒用自訴人甲○○之名義
    ，未經自訴人授權，偽造自訴人簽名、指印，據以製作內容不實之申請書，向僑
    務委員會申請於「海外授權書」上加蓋簽證章。嗣因被告乙○○及其兄謝宣齊在
    台灣高等法院八十二年度上訴字第六一八號，與案外人周碧霞自訴之案件審理期
    間提出附於證據補述狀，自訴人始知悉上情，因認被告涉犯刑法第二百十條偽造
    私文書罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；免訴之判決，得不經言詞辯論為之；
    且為自訴程序所準用。刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條、第三百
    四十三條分別定有明文。查本件自訴人所指被告冒用其名義，偽造署押、私文書
    之犯行，係完成於七十八年元月四日，自訴人於八十三年五月二日提起本件自訴
    ，其後因被告逃匿，無正當理由拒不到庭，經本院依法傳喚、拘提無著後，業於
    八十三年八月二十四日以八十三年北院刑易緝字第一一三一號通緝，致審判程序
    不能開始，迄今已逾十二年六月，有卷附自訴狀、本院通緝書正本等件可稽。而
    行使偽造私文書罪之法定本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條、第八十三
    條之規定，本件追訴權之時效應已完成。揆諸前揭規定及說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知免訴之判決。
三、自訴人於自訴狀內，就其所指訴被告之犯罪事實，認僅係犯刑法第二百十條偽造
    私文書罪，本院應就其所述之犯罪事實自行適用法律，尚不受自訴狀引用法條之
    拘束，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  碧  華
中      華      民      國     九十    年     十一     月      十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
