【裁判字號】    90,訴,3361
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三三六一號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                戊○○
                庚○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾玖萬零玖佰肆拾元，及自民國八十九年九月三
十日起至清償日止，按年息百分之八點三二計算之利息，並自民國八十九年十一月一
日起至民國九十年四月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年五月一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：如主文所示。
    (二)陳述：被告乙○○於民國八十九年五月卅一日，邀同其餘被告己○○、甲○○
      為連帶保證人向原告合作金庫銀行股份有限公司借款新台幣（下同）二百萬元
      ，約定借款期間為五年，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之三點二計算
      ，與本金依年金法按月攤還，並同意隨原告基本放款利率變動而調整（目前為
      年息百分之八點三二），逾期付利息或到期未履行債務時，，自逾期之日起六
      個月內，按約定利率百分之十，逾期六個月以上，就超過部分，按約定利率百
      分之廿加計違約金。詎被告僅繳納本金及利息至八十九年九月廿九日止，依約
      被告已喪失期限利益，應即清償全部借款，尚欠本金一百八十九萬零九百四十
      三元及主文第一項所示之利息暨違約金。
    (三)證據：提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)原告之法定代理人原為李文雄，於本院審理中之九十年八月一日變更為梁金，
      有原告公司之變更登記事卡在卷可稽，原告具狀聲明由丁○○承受本件之訴訟
      ，自無不合，應予准許。
    (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款帳務資料查詢單為證，
      核屬相符，自堪信為真實。
    (三)原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百八十九萬零九百四
      十三元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      七      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      七      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
