【裁判字號】    90,重訴,2449
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四四九號
    原      告  中華票券金融股份有限公司
    法定代理人  曾建成
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告隆義昌有限公司、甲○○、乙○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣伍億玖仟壹佰伍拾萬元，折合銀元壹億玖仟柒佰
    壹拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元，應繳裁判費銀元壹佰玖拾柒萬壹仟陸佰陸拾柒元，
    折合新臺幣伍佰玖拾壹萬伍仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元
    外，尚應補繳新臺幣伍佰玖拾壹萬肆仟玖佰伍拾陸元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十四    日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
