【裁判字號】    89,自,1059
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        八十九年度自字第一五九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人乙○○於八十六年間向被告甲○○負責之端儀營造工程有
    限公司（下簡稱端儀公司）借牌標得台北市環境保護局「山豬窟垃圾衛生掩埋場
    第五標工程」，開工後由自訴人實際施作並辦理相關業務。自訴人於八十六年十
    一月十七日施工中，不慎挖破台灣省農工企業股份有限公司嘉義機械廠（下簡稱
    台農嘉義廠）向台北市環境保護局承作之「山豬窟垃圾衛生掩埋場第二標工程」
    管線，自訴人遂委由被告甲○○向明台產物保險股份有限公司辦理理賠事宜。然
    被告甲○○為求順利增加理賠金額，竟於八十六年十一月十八日填寫端儀公司損
    失清單時自行提高損失清單金額，並變造端儀公司與台農嘉義廠之和解書內容，
    進而持上開不實之文件申請，獲得理賠新台幣（下同）四十五萬一千一百三十三
    元，扣除給付自訴人之二十二萬元，被告甲○○因而獲得不當利益二十三萬一千
    一百三十三元，因認被告甲○○涉嫌刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、
    第二百十六條、第二百十五條之行使業務登載不實文書罪罪嫌等語。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。
    惟此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害
    人，依法既不得提起自訴，縱使嗣後因其他原因，致犯罪時所侵害之法益歸屬於
    其所有，要亦不能追溯其當時之自訴為合法，此有最高法院五十六年台上字第二
    三六一號著有判例可資參照。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查依自訴人乙○○所指被告甲○○行使業務登載不實文書、詐欺取財犯罪事實
    ，其直接被害人為因該不實文書而直接受損之人：即因此付出不正確理賠金額之
    訴外人明台產物保險股份有限公司，及和解書作成名義人端儀公司、台農嘉義廠
    等三人。縱使自訴人乙○○事後因此而分得理賠金額，業不得使該犯罪侵害之法
    益歸屬於自訴人。故縱自訴人自訴情節屬實，揆諸上揭說明，自訴人亦非被告犯
    罪當時之直接被害人，尚難僅以其事後間接或受損害，而認其追溯取得自訴人之
    適格。據此，自訴人依法既不得對被告甲○○提起本件自訴，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝志偉
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
