【裁判字號】    90,自,407
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第四七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    選任辯護人  秦玉坤
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：緣被告甲○○於民國八十八年三月間，係台北市○○○路○段一
    八八號三樓之三同案被告裕豐國際開發股份有限公司（下簡稱裕豐公司）之負責
    人。被告甲○○竟向自訴人乙○○誆稱：裕豐公司欲低價出售於「內湖基河段工
    業區」土地乙筆，購入一年後即會再行以高價買回，故有利可圖等語，自訴人乙
    ○○認被告裕豐公司為股票上市公司，且被告甲○○更同時另任上櫃公司「工信
    營造公司」之負責人、「中華民國營造公會」理事長，故不疑有詐，遂於八十八
    年三月二十五日簽約買受上開土地，且自第一銀行西門分行分別各匯款新台幣（
    下同）二千萬元入被告裕豐公司設於寶島銀行松山分行（帳號：0000000
    0000000）、中國國際商業銀行天母分行（帳號：○二一—二○—○一五
    九○○）、華僑銀行大安分行（帳號：0000000000000）之帳戶內
    ，總計六千萬元，更於八十八年四月二十一日匯款九千萬元入被告裕豐公司設於
    第一商業銀行八德分行（帳號：一○—○六六○七九）帳戶。然被告於收受上開
    款項後，竟未依約將土地過戶，且經自訴人請求返還上開價金仍置之不理，經查
    被告裕豐公司並無任何土地可供出售，自訴人始知受騙，因認被告甲○○涉及刑
    法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按刑事訴訟法之最新修正部分條文業經總統於八十九年二月九日以華總一義字第
    八九○○○三一六三○號令公布，而同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開
    始偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，新
    修正之刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段及第三百三十四條分別定有明文。
    而本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之詐欺取財罪罪嫌，業經訴外人林俊一早於
    八十九年八月三十日向台灣地方法院檢察署檢察官提出告訴並由該署分案（八十
    九年度偵字第一九六八九號）偵辦，此經本院查詢承辦檢察官明確，並有上開告
    訴狀影本在卷可稽。然自訴人對同一被告之同一事實，於檢察官開始偵查後之九
    十年六月六日再行自訴，此部分又非屬告訴乃論之罪，自訴人為本件自訴顯與刑
    事訴訟法第三百二十三條第一項前段不符。
三、另本件同案被告裕豐公司部分，業經本院於九十年七月二十日判決不受理確定，
    併此敘明。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  謝志偉
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
