【裁判字號】    90,簡,3855
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八五五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六六七一號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書記載。
二、被告甲○○矢口否認傷害告訴人乙○○身體，並辯稱：伊與告訴人發生拉扯，並
    未出拳毆打，也沒用腳踹告訴人云云。惟查，前揭事實，業據告訴人乙○○於偵
    查中指訴綦詳，並有景美醫院診斷證明書一紙在卷可稽（見偵卷第二頁），且目
    擊證人張桔汫於偵查中亦證稱：「九十年二月五日那天在乙○○家中廚房，有我
    、甲○○、乙○○三人，他們可能有心結，當時兩人均喝醉了，他們有打架，誰
    先動手我不知道，喝酒時突然打起來，沒有吵架，我架走甲○○，余有流血，衝
    突中兩人有動手動腳，兩人打在地上，我趁機架走甲○○。」等語（見偵卷第二
    十七頁），而告訴人於同一時、地傷害被告一案，亦經檢察官以九十年度偵字第
    一三八三七號聲請簡易判決處刑，並經本院以九十年度簡字第二五五０號判處拘
    役二十日在案，此有前開聲請簡易判決處刑書及判決書各一份在卷可參。是被告
    與告訴人因細故互毆而受有傷害一節，堪予認定。是本件罪證明確，被告犯行洵
    堪認定。核其所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，爰審酌被告
    因細故與告訴人發生衝突，進而互毆，致告訴人受有前開傷害，雙方迄未能和解
    及犯後態度等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
