【裁判字號】    90,易,1777
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第五０八號）
，惟本院認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第三二九三號），而改適用通常程序
審理，判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告乙○○於民國八十八年六月二十五日下午三時二十五分許，
    在臺北市○○○路○段四十一巷三號臺灣電力股份有限公司停車場內，持鐵管損
    壞告訴人甲○○所有車號ＨＢ－一七二七號自小客車之前後擋風玻璃，致喪失效
    用，足生損害於告訴人，因認被告所為，係涉犯刑法第三百五十四條之損壞器物
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告損壞器物案件，聲請人臺灣臺北地方法院檢察署檢察官認
    係犯刑法第三百五十四條之損壞器物罪嫌，依同法第三百五十七條規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人於九十年十月二十六日具狀向本院撤回告訴，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                      法  官   朱夢蘋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官   周小玲
中      華      民      國    九十     年     十一      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
