【裁判字號】    90,訴,601
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第六○一號
    受  罰  人  孫方珍
右受罰人因原告誼泰水電工程有限公司與被告萬協實業股份有限公司間請求給付工程
款事件為證人而不到場，本院裁定如左：
孫方珍處罰鍰新臺幣伍仟元。
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新臺幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新臺幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年八月一日、九月五日、十一
    月七日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由而不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                        民事第四庭法      官  劉又菁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                                      書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
