【裁判字號】    89,再易,26
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度再易字第二六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因相對人臺灣文筆有限公司間請求清償票款，對於本院中華民國八十九年六
月十二日八十九年度再易字第一號簡易訴訟程序第二審確定裁定聲請再審，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一聲請意旨略以：聲請人係對本院八十八年十二月十三日所為駁回補充判決之裁定聲
  請再審，並非對於本院八十八年十月十二日所為駁回再審之判決聲明不服，原確定
  裁定理由項下，並未敘明八十八年十二月十三日之裁定有無再審事由，乃以八十八
  年十月十二日之判決並無違誤為由，裁定聲請人再審之聲請，有違民事訴訟法第二
  百三十七條、第五百零三條、第三百八十八條規定，為此依據同法第四百九十六條
  第一項第一款規定，對於原確定裁定聲請再審。
二民事訴訟法第二百三十七條所謂駁回聲明之裁定應附理由，係指應將法官對於攻擊
  防禦方法之意見及法律上之意見暨得心證之理由，記明於裁定而言（參照最高法院
  四十九年台抗字第二六○號判例），與同法第四百六十九條第六款所稱判決理由不
  備包括未載理由、所載理由不完備及所載理由不明瞭等情形並非盡同（參照最高法
  院七十八年第十七次民事庭會議決議）。本件原確定裁定在理由欄內既已記載其駁
  回聲請人再審聲請之依據，無論在理由論述上有無不當，均不生違背民事訴訟法第
  二百三十七條之問題，先予指明。
三次查：再審之聲請縱非全然無據，但法院認為原裁定為正當時，仍應駁回再審聲請
  ，此觀之民事訴訟法第五百零七條、第五百零四條規定自明。本件聲請人前以：本
  院八十八年度再易字第廿號再審事件，於八十八年十月十二日為再審判決，對其所
  提部分再審理由，未於判決理由項下記載其意見及法律上之意見，認於訴訟標的裁
  判有所脫漏，聲請補充判決，經原裁判法院於同年十二月十三日裁定駁回。聲請人
  對此駁回裁定聲請再審，指摘該裁定未附理由，認為有違民事訴訟法第二百三十七
  條規定，聲請再審。原確定裁定以：本院八十八年十月十二日所為再審判決，對於
  再審訴訟標的並無脫漏，聲請人對此聲請補充顯屬無據，其指摘原確定裁定不當為
  無理由，因而裁定駁回再審之聲請。綜觀原確定裁定理由，對於本院八十八年十月
  十二日所為再審判決如何並無違誤著墨甚多，對於聲請人藉再審程序聲明不服之八
  十八年十二月十三日駁回補充判決裁定，則僅以「再審原告據此聲請補充判決，顯
  屬無據，原裁定駁回其聲請，於法並無不合」數語加以闡釋，本末之間固不免稍嫌
  失序；但既已敘明原駁回補充判決聲請之裁定並無不當，且原駁回補充判決聲請之
  裁定確有理由欄之記載，並無違背民事訴訟法第二百三十七條裁定應載理由規定之
  情形，亦經調取八十八年度再易字第廿號再審事件卷宗核閱無誤，原確定裁定駁回
  再審之聲請，據上說明亦應維持。
四據上論結，本件再審之聲請為無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條
  第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿四      日
右為正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿七      日
                                                書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
