【裁判字號】    90,重訴,1822
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                九十年度重訴字第一八二二號
    上   訴   人  聯廣紡織股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    上   訴   人  甲○○
                  丙○○
右上訴人因被上訴人亞洲信託投資股份有限公司請求清償債務事件，不服本院中華民
國九十年九月廿一日所為第一審判決，提起上訴，未繳裁判費。本件訴訟標的金額為
銀元壹仟貳佰捌拾萬捌仟佰伍拾陸元，應徵第二審裁判費銀元壹拾玖萬貳仟伍佰
柒拾肆元伍角，折合新臺幣伍拾柒萬柒仟柒佰貳拾元伍角。現依民事訴訟法第四百
四十二條第二項規定，限該上訴人於收受本裁定後伍日內如數向本院繳納，逾期駁回
上訴，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七      日
                                     民事第六庭法      官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七      日
                                               法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
