【裁判字號】    90,訴,5418
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五四一八號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  蔣榮和
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告李宜庭（原名：李淑娟）發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
  (一)本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰零肆萬柒仟陸佰陸拾貳元，折合銀元陸拾捌
    萬貳仟伍佰伍拾肆元，應繳裁判費銀元陸仟捌佰貳拾陸元，折合新臺幣貳萬零肆
    佰柒拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬
    零肆佰拾元。
  (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十四      日
~B書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
