【裁判字號】    90,重訴,2070
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二○七○號
    原      告  甲○○
                            送.
    被      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  柯飛樂
右原告與被告間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年八月八日裁定命原告於五
    日內補正。該項裁定已於九十年八月十七日送達原告，有送達證書附卷可憑。原
    告固於八十九年八月二十一日具狀向本院聲請訴訟救助，惟上開訴訟救助之聲請
    亦經本院九十年度救字第六三號裁定駁回確定。是原告逾期迄未補繳裁判費，其
    訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
