【裁判字號】    90,簡上,593
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第五九三號
    上  訴  人  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張鈞
                        送達代.
    被  上訴人  甲○○
右當事人間九十年度簡上字第五九三號請求清償債務事件，上訴人對於民國九十年七
月三十一日本院台北簡易庭九十年度北簡字第七０七一號第一審判決提起上訴，本院
裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之，上訴不合
    程式或已逾期間者，第二審法院應以裁定駁回之。又關於簡易訴訟程序之上訴程
    序準用民事訴訟法第三編第一章第二審之上訴審程序，民事訴訟法第四百四十條
    、第四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之一第三項分別定有明文。
二、本件第一審判決於民國九十年八月九日送達上訴人，有卷附送達證書可稽，並經
    本院依職權向台北縣中和郵局函查屬實，而上訴人延至九十年九月三日始行提起
    上訴，依上說明，自應予以駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百四十四條第一項前段、第九十五條
    、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月        七      日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
~B書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
