【裁判字號】    90,重訴,2673
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    返還融資借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六七三號
    原      告  富邦證券金融股份有限公司
    法定代理人  簡從德
    訴訟代理人  謝鵬翔
一、原告因請求返還融資借款事件，曾聲請對被告甲○發支付命令，惟被告甲○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰玖拾萬柒仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬仟壹佰貳拾肆元，折合新台幣陸萬玖仟佰柒拾貳元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬玖仟佰貳拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及將繕本直接送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七      日
                                              民事第六庭法      官  周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
