【裁判字號】    90,訴,5657
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五六五七號
    原      告  曾茂行企業有限公司
    法定代理人  曾羅綺
    被      告  漢唐訊聯股份有限公司
    法定代理人  陳朝水
右原告與被告間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十月三日裁定命原告於七
    日內補正。該項裁定已於民國九十年十月十六日送達原告，有送達證書附卷可憑
    。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據，
    均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十三    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
