【裁判字號】    90,訴,1319
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一三一九號
    原      告  丙○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院判決如左：
    主    文
本院八十九年度民執字第三二三五號拍賣抵押物強制執行事件，於民國九十年一月三
十一日製作之分配表，編號第五項被告之執行費債權新台幣貳拾貳萬捌仟伍佰壹拾元
及編號第十四項被告之票款債權超過新台幣柒佰陸拾貳萬元部分應予剔除，不得列入
分配。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之七十七，原告丙○○負擔百分之十、原告戊○○負擔百分
之五、原告甲○○負擔百分之五，餘由原告乙○○負擔。
    事  實  及  理  由
一原告起訴主張：原告均為本院八十九年度民執字第三二三五號拍賣抵押物強制執行
  事件之假扣押債權人、參與分配債權人及併案之執行債權人，被告則為該強制執行
  事件之參與分配債權人，本院民事執行處於民國九十年一月卅一日製作之分配表，
  其內記載被告對執行債務人王美玲之債權計有執行費新台幣（下同）二十二萬八千
  五百一十元、票款債權三千二百六十二萬元，據以計算出被告應獲分配之金額為一
  百三十六萬七千九百一十二元（執行費全額獲償，票款債權獲償一百一十三萬九千
  四百零二元），惟被告所申報之債權全然不實，自應將前開債權自分配表內剔除，
  原告業已對該分配表提出異議，並於被告提出反對陳述後提起本件分配表異議之訴
  等語，聲明為：本院八十九年度民執字第三二三五號拍賣抵押物強制執行事件，於
  九十年一月三十一日所製作之分配表，就被告丁○○之分配所得一百三十六萬七千
  九百一十二元應予剔除，並更正原告之分配金額。
二被告則抗辯：伊對被告有如附表所示之本票債權，除編號五之本票為王美玲為清償
  積欠之會款所簽發，其餘四張本票均係王美玲向伊借貸所開立，對此等票款債權，
  被告業已提出存摺、匯款單、會單等件證明與王美玲間確有金錢往來，原告空言指
  摘該等債權不實，並無依據等語，聲明為：原告之訴駁回。
三兩造均於本院八十九年度民執字第三二三五號拍賣抵押物強制執行程序中，提出對
  債務人王美玲之執行名義聲明參與分配；本院民事執行處於九十年一月卅一日製成
  分配表，原告於分配期日前對該分配表所列被告之債權提出異議，被告對該異議為
  反對陳述，原告乃於受通知後十日內提起本件分配表異議之訴等事實，為兩造所同
  認，復經本院調閱前開執行案卷核閱無誤，均堪信為真正。
四原告對系爭分配表所列被告之債權提出異議，係主張該等債權虛偽不實，是以本件
  應先審究被告對王美玲之本票債權是否真正，經查：
  (一)被告主張受領系爭五張本票之原因關係分別為：
    1.對編號一之本票，被告稱王美玲係因向伊借款一千五百萬元方簽發該紙本票，
      並提出王美玲之存摺、伊於華南銀行所開立帳戶之存款往來明細表為證，核與
      王美玲所陳述之借款情形相符（見本院九十年十月九日言詞辯論筆錄），足證
      被告確實於八十六年四月廿一日交付王美玲借款一千五百萬元（已先扣除第一
      年之利息七十五萬六千五百元）。
    2.對編號二之本票，被告稱王美玲先向伊借款五百萬元，二日後還款二百萬元，
      方簽發面額三百萬元之支票（發票日八十八年十月十三日、發票人長城企業管
      理顧問有限公司、付款人台北國際商業銀行新店分行、支票號碼ＱＣ0000
      000）交予其收執，然該紙支票屆期提示未獲付款，王美玲乃另行交付該紙
      本票予伊收執，並提出前開支票及王美玲之存摺為證，足證伊與王美玲確曾於
      伊所述時間有該等金錢往來情形。然就簽發該紙本票之原因，王美玲則證稱係
      因在八十七年二月間向被告借款三百萬元，當初簽發本票時蓋錯發票日，致發
      票日為八十六年二月八日，但被告並未對發票日有何意見等語（見本院九十年
      十月九日言詞辯論筆錄）。
    3.對編號三之本票，被告稱係王美玲分次向伊借款，累積借款金額至五百萬元後
      簽發該紙本票交予被告，要求被告應另行借其二百萬元，被告乃於收受該本票
      後，再陸續借款二百萬元予王美玲，並提出二人之存摺、匯款回條聯、伊於華
      南銀行所開立帳戶之存款往來明細表、借據等件為證，核與王美玲所述借款經
      過大致相符（見本院九十年十月九日言詞辯論筆錄）。
    4.對編號四之本票，被告稱王美玲係因向伊借款六百三十萬元方簽發該紙本票，
      並提出匯款回條聯二紙為證，核與王美玲所陳述之借款情形相符（見本院九十
      年十月九日言詞辯論筆錄），足證被告確實於八十八年三月廿三、廿四日交付
      王美玲借款六百三十萬元。
    5.對編號五之本票，被告稱因伊參加王美玲所召集之互助會二會，每會三萬元，
      該互助會於八十八年七月間第廿二次開標後倒會，斯時被告仍為活會，結算王
      美玲共積欠伊會款一百三十二萬元，其乃簽發該紙本票交予被告收執，並提出
      互助會單為證，核與王美玲就簽發此張本票之原因所證述內容相符（見本院九
      十年十月九日言詞辯論筆錄），原告乙○○亦為該互助會之會員，其對該互助
      會宣告倒會，被告仍為活會等情均不爭執，堪信被告此部分主張為真實可採。
  (二)被告自承自八十六年起與王美玲有多次借貸關係，金額介於數十萬元至一千五百
    萬元之間，借款期間少則一、二天，最長一年，伊均會問王美玲何時要還款，起
    初王美玲均有借有還，伊未向王美玲要求給付利息（僅有八十六年四月廿日貸予
    王美玲一千五百萬元時，王美玲曾主動計息，並預先自借款中扣除）或提供擔保
    品，迨至八十八年七月間王美玲開始未按時還款，至八十九年十月以後方持王美
    玲簽發之本票向法院聲請准予強制執行之裁定等語。王美玲對兩造間之金錢往來
    情形，則證稱其於八十六年間開始向被告調借資金，每次金額均在百萬元以上，
    並未付息（僅有八十六年四月廿日向被告借貸一千五百萬元時曾計息，預先自借
    款中扣除），亦未提供擔保物，借款時被告未要求其言明何時還款，其預計之借
    款期間為幾個月等語（均見本院九十年十月九日言詞辯論筆錄），兩人對向來金
    錢往來之情形，說法已見不同。再以上揭情詞比對被告自述系爭五筆本票債權發
    生之經過：
    1.就編號一之本票，被告稱係因王美玲未於一年借款期間屆滿後還款，伊同意王
      美玲延期清償，王美玲方另行簽發該紙本票交予伊收執，則該紙本票係因被告
      同意王美玲延期清償後，讓王美玲換票所受領，然既是換票，衡情王美玲應將
      原先所簽發到期日、發票日均為八十六年二月八日之本票取回，以免就同一筆
      債權，卻有二張本票在被告手上，日後遭被告重覆行使權利追償，然被告卻同
      時持有該二張面額同為一千五百萬元之本票，顯與常理相悖。從而，被告雖於
      八十六年四月廿一日交付王美玲一千五百萬元（已先扣除利息七十五萬六千五
      百元），然編號一之本票是否即為王美玲為清償該筆款項所簽發，並非無疑。
      又縱認該紙本票確為前開借貸關係之憑據，然該紙本票之到期日為八十八年六
      月廿日，應認王美玲係承諾於斯時清償此筆借款，而被告復自承王美玲係至八
      十八年七月間方開始未依約還款，被告所述之此筆借款情形亦與伊所陳述之與
      王美玲間借貸關係相互矛盾，而難遽信。
    2.就編號二之本票，被告與王美玲證述之借款金額、簽發本票之經過情形均顯然
      不同，被告雖曾於八十七年二月十一日匯款五百萬元予王美玲，王美玲並於二
      月十三日還款二百萬元，然該等金錢往來之情形，尚無由遽認即為王美玲簽發
      該紙本票之原因，該筆本票債權是否為真，亦有疑義。
    3.就編號三之本票，被告及王美玲均稱係分次借款，於八十八年三月間累積借款
      金額至五百萬元後，預先簽發該紙本票，作為日後再繼續借貸二百萬元之憑據
      ，則該紙本票所表彰之借貸關係，金錢往來時間係自八十七年十二月至八十九
      年十月。姑且不論被告於八十七年十二月借款予王美玲時，王美玲業已積欠前
      開二筆借款計一千八百萬元未償，在無任何擔保物之情況下，被告仍願繼續貸
      與款項，已顯然悖於情理；又王美玲於八十八年七月間已無法按時還款，被告
      卻仍於八十八年十一月、八十九年十月分別借款一百萬元予王美玲，更與常理
      有違，實難遽信被告所提出與王美玲金錢往來之證明，即為該紙本票債權發生
      之原因。
  (三)又王美玲曾於八十九年一月間委託律師召開債權人會議，商議解決債務之道，其
    於八十九年四月廿日提出債權人名冊，其上所載被告之債權額為二千八百六十二
    萬元，有該名冊在卷可按，亦與本件被告所主張之債權額不符（被告主張其對王
    美玲之債權總數為三千二百六十二萬元，扣除伊所述在八十九年十月方交付之一
    百萬元，則在債權人名冊製作之時，被告之債權總額應為三千一百六十二萬元）
    ，職是，益證被告所述與王美玲間之金錢往來情形，多有不實之處而難遽信。
  (四)綜合上開各項事證，被告僅能證明編號四、五所示之本票債權為真，其餘本票債
    權則尚難認定確實存在。至被告辯稱各項金錢往來均有銀行存摺或匯款單等文件
    可資證明，被告不可能在多年前即預見今日之訴訟而捏造不實債權參與分配；且
    伊確實資力豐厚，有足夠資金貸借予王美玲，系爭本票債權均屬真正各云云。查
    被告所提出之存摺、匯款單等資料，雖確能證明伊與王美玲於各該資料所示時間
    有金錢之往來，然該等金錢往來是否即為被告所主張本票債權之所由生原因，尚
    乏進一步積極事證證明其間之關連性；又被告之財務狀況如何，與系爭本票債權
    是否為真，亦無直接、必要關係，被告以前揭情詞為辯，均無可採。
五按系爭分配表中，編號五及編號十四之債權，分別為被告被列為優先之執行費債權
  二十二萬八千五百一十元及普通之票款債權三千二百六十二萬元，有該分配表在卷
  可稽。而被告尚未繳足全額執行費用，已據本院調閱系爭強制執行案卷查明；又被
  告之票款債權應僅有七百六十二萬元（0000000＋0000000＝0000000）， 業如前述
  ，從而，原告主張系爭分配表所載被告之債權不實，請求將該等不實之執行費債權
  二十二萬八千五百一十元及票款債權超過七百六十二萬元部分自分配表中剔除，不
  許參與分配，為有理由，應予准許；逾此數額所為之請求，即乏所據，應予駁回。
六本件判決基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰
  不再一一論列，併予敘明。
據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
八十五條第一項但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    廿七    日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     十八     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
