【裁判字號】    90,簡,3866
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
          （原名胡偉強
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六九一五號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑參月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告乙○○於所誣告之案件裁判確定前已自白其所誣告
    之事；且其誣告案外人甲○涉嫌搶奪罪之部分，業經檢察官以九十年度偵字第九
    八０九號處分不起訴確定，復有該署不起訴處分書一份在卷可證外；又被告乙○
    ○雖於警訊中教唆案外人洪真純及羅菊枝虛偽證述目擊被告遭搶奪行動電話之經
    過，惟上開被教唆之人，並未於檢察官或本院庭訊中供前或供後具結，成為適法
    之證人，則被教唆之人，既未成立偽證之罪，教唆偽證之被告，在偽證罪無處罰
    未遂犯之規定下，此部分自亦不成罪，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件
    ）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、本件應適用之法條，除被告於所誣告之案件裁判確定前自白，應依刑法第第一百
    七十二條之規定減輕其刑外；另本院審酌被告雖曾於民國七十二年十二月間，因
    竊盜案件，經本院以七十二年度易字第七０四八號判處有期徒刑七月，緩刑四年
    確定，且前開緩刑之宣告，再經台灣基隆地方法院以七十三年度聲字第二四三號
    裁定撤銷，並於七十四年三月十九日執行完畢，惟前開有期徒刑執行完畢後，五
    年以內即未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，且自白犯罪，本院認其經此刑之宣告後
    ，應足知警惕信無再犯之虞，因認其刑以暫不執行為當，爰依刑法第七十四條第
    二款之規定併予宣告緩刑二年，用啟自新外，餘均引用前開檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
三、刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑法
    第一百六十九條第一項、第一百七十二條、第七十四條第二款，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     七     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  李  文  椿
中      華      民      國      九十      年      十一    月     九     日
附錄論罪科刑法條：刑法第一百六十九條第一項
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、變造之證據者，亦同
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
