【裁判字號】    90,聲,2610
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右被告因竊盜案件，聲請發還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之集郵冊貳本，暫行發還，由聲請人甲○○負保管之責。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：(一)扣押物若無留存之必要者，不待案件終結，應以法院之裁定或
    檢察官命令發還之；其係贓物而無第三人主張權利者，應發還被害人。扣押物因
    所有人，持有人或保管人之請求，得命其負保管之責，暫行發還。刑事訴訟法第
    一百四十二條定有明文。(二)聲請人前因竊盜案件經扣押集郵冊、各類古幣、古鈔
    ，上開物件仍為聲請人所有，該扣押物已無扣押之必要，且扣押物至今未有人指
    認，顯為本人所有，特請儘速將上開物品予以發還，以維權益等語。
二、查聲請人即被告甲○○因竊盜案件，前經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官核發搜
    索票交由司法警察實施搜索，於民國八十八年十二月十六日在新竹縣湖口鄉和興
    村十八鄰和興十之三號扣得如搜索扣押證明筆錄所載之物。其中集郵冊二本，業
    據聲請人於警訊時陳明：「集郵冊二本是我的，．．」（見偵一六八一號卷第五
    頁），亦無證據證明扣案之集郵冊二本係聲請人供犯罪所用之物，或聲請人因犯
    罪所得之物，且無第三人對該扣押物主張權利，爰依聲請人之聲請，裁定暫行發
    還聲請人並命負保管之責。另扣案之各類古幣部分，聲請人於警訊時供陳：「．
    ．中外古硬幣二百五十枚是我和傅炫凱在新竹縣湖口鄉○○街二０五號竊取的．
    ．」（見偵一六八一號卷第五頁）。按扣案之中外古硬幣二百五十枚，依聲請人
    所供係屬贓物，雖尚無被害人出面主張權利，仍不宜暫行發還聲請人並命負保管
    之責；另古鈔部分，亦無證據證明是屬聲請人所有，亦不宜暫行發還聲請人並命
    負保管之責，是聲請人此部分之聲請，應由本院裁定駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百四十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年  十一        月        七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十一      月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
