【裁判字號】    90,重上更(九),39
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度重上更(九)字第三九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  彭火炎
                張玉琳
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十一月二十一日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款情
形，並有羈押之必要，於民國九十年二月二十一日執行羈押，至民國九十年十一月二
十日第三次延長羈押期間屆滿，茲認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
一日起再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法  官  施  俊  堯
                      法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  高  柑  柏
中      華      民      國      九十    年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
