【裁判字號】    90,交抗,471
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第四七一號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年
八月六日裁定（九十年度交聲字第三五六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例（下稱該條例）第八十七條第一項規定：受處分人，不
    服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方
    法院聲明異議。又違反該條例第十二條至第六十八條之行為係由公路主管機關處
    罰，該條例第八條第一項第一款亦定有明文。
二、查本件抗告人即受處分人甲○○對於台北市政府警察局交通警察大隊舉發其駕駛
    車號Ｔ二—三一四０號自用小客車，於民國（下同）九十年二月二十八日九時三
    十許，在台北市○○區○○路上，有並排停車之違反該條例第五十六條第一項第
    六款違規行為聲明異議，然違反該條例第五十六條之處罰機關係公路主管機關即
    交通部公路局台北區監理所，而交通部公路局台北區監理所尚未依法逕行掣開裁
    決書，有該所九十年七月二十三日（五）九０—四五三—六—一八七八一號函一
    件在卷可稽，則受處分人在裁決書尚未掣開前，即逕向原審法院聲明異議，其異
    議自無所附麗，於法不合，原審爰依道路交通案件處理辦法第十八條駁回其聲明
    異議，經核認事用法，洵無違誤。
三、抗告意旨以抗告人業已收到台北市警察局舉發紅單，然其並無違規情事，於向北
    投分局提出申訴，被駁回後，乃依舉發違反道路交通管理事件通知單上之注意事
    項第七項之規定於十五日內向管轄法院聲明異議，卻遭駁回等語。惟查，舉發違
    反道路交通管理事件通知單上之注意事項第七項乃規定：受處分人，不服第八條
    主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日內，向管轄地方法院聲明
    異議，是抗告人應於接到主管機關即「交通部公路局台北區監理所」所為之「裁
    決書」後，仍有不服者，始得向管轄地方法院聲明異議。茲抗告人僅接到台北市
    政府警察局北投分局書函尚未接到監理所之裁決書，即向管轄地方法院聲明異議
    ，程序上尚有未符，抗告意旨顯有誤解，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              台灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十一     月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
