【裁判字號】    90,聲,2592
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五九二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，遲誤抗告期間後聲請回復原狀，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「因遲誤上訴期間而聲請回復原狀者，應向原審法院為之，刑事訴訟法第六十
    八條第一項定有明文，此所謂原審法院，係指原判決之法院而言，換言之，即遲
    誤第二審上訴期間者，第一審法院為原審法院，遲誤第三審上訴期間者，第二審
    法院為原審法院，不因管轄上訴之法院對其上訴曾否加以裁判而有異，縱使管轄
    上訴之法院曾因其上訴逾期將其上訴駁回，而該上訴人以其逾期非因其本人或代
    理人之過失所致，聲請回復原狀，其原審法院仍係原為第一審或第二審判決之法
    院，而非因其上訴逾期予以駁回之上訴法院。」最高法院三十年聲字第一二號著
    有判例。且按聲請回復原狀，應於非因過失遲誤期間之原因消滅後五日內為之，
    刑事訴訟法第六十七條第一項規定甚明。
二、本件聲請人，因毒品危害防制條例案件，自稱遲誤抗告期間聲請回復原狀，依法
    應向原審法院即臺灣臺北地方法院聲請，竟誤向本院聲請，且核其書狀所載自民
    國九十年九月十九日起，其遲誤期間之原因即已消滅，乃遲至九十年十月二十九
    日，始據聲請回復原狀，顯逾五日之期間，足徵聲請人之聲請並非合法，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十    年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
