【裁判字號】    90,上,351
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付分配款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第三五一號
      上  訴  人  甲○○
                  乙○○
      被  上訴人  高聰明即祭祀公業高三合管理人
                  高森山即祭祀公業高三合管理人
                  高閣垤即祭祀公業高三合管理人
右當事人間給付分配款事件，本院於民國九十年八月八日所為之判決，其原本、正本
應更正如左：
    主    文
原判決原本、正本第二十四頁末行關於「法官吳秀美」記載，應更正為「法官蕭艿菁
」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本、正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
