【裁判字號】    90,上訴,2718
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二七一八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭庭壽  律師
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年八月十五
    日執行羈押，至民國九十年十一月十四日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十五
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                              台灣高等法院刑事第二十一庭
                                審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  江  國  華
                                        法  官  莊  明  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  嫣  雯
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
