【裁判字號】    90,賠,10
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事決定書                九十年度賠字第一號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國八十八年一月十一日臺灣基隆地方法院
    檢察署（八十八年度偵字第四七三號），不察誤認聲請人有毒品危害防制條例案
    件之行為，羈押聲請人至民國八十九年九月二十七日，經臺灣高等法院判決無罪
    （八十九年度上更(二)字第七七三號）當庭釋放，該判決未上訴而確定，前後共計
    羈押六二五日，為此請求賠償云云。
二、經查聲請人甲○○確於八十八年一月十二日因毒品案件經檢察官聲押在案，並於
    八十八年二月十六日起訴（八十八年偵字第四七三號），臺灣基隆地方法院八十
    八年五月十三日判決被告共同連續販賣第二級毒品處有期徒刑柒年陸月，本院（
    八十八年上訴字第二六一三號）八十八年九月二十一日判決駁回上訴，八十九年
    五月二日以八十八年上更(一)第八六九號仍判處柒年陸月，迄本院八十九年上更(二)
    字第七七三號改判無罪。復查冤獄賠償法第二條第三款規定受無罪宣告，曾受羈
    押有因受害人故意或重大過失之行為受羈押者不得請求賠償，本件聲請人於案發
    之初，警訊中供稱：「我沒有販賣牟利，我只是替蔡復興運送轉售，售予對象有
    的只知道綽號，．．．」（見警訊二十八頁）、「因我無處可去，蔡復興同情我
    ，基於這份感情，自願幫忙蔡復興，．．．我只負責運送轉售而已」（見警卷第
    二十九頁正面）。核與共犯蔡復興於警訊所供「我交給甲○○之安非他命，甲○
    ○知道是毒品，交毒品去販賣只有兩次收現金回來給我．．．」（見警訊第十八
    頁正面）等語相符。被告甲○○於偵查中仍為相同之供述「他說要我幫他拿東西
    給他朋友，是安非他命，但沒金錢往來．．．」（見偵查卷第三十一頁正面）。
    顯見聲請人即被告於案發之初有為犯行之自白，則其受押顯因其自白犯罪行為復
    與共犯供述相符所造成，乃有重大之過失，揆諸首揭條文規定，即與賠償要件不
    符，應予駁回其聲請。
爰依冤獄賠償法第十三條第二項後段決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                  審判長法  官  李  相  助
                                        法  官  王  振  興
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄賠
償覆議委員會聲請覆議。
                                        書記官  王  才  生
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
