【裁判字號】    90,毒抗,837
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第八三七號
    抗  告  人
    即  被  告  羅福德
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十年九月十四日裁
定（九十年度毒聲字第一四二一號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○（下稱抗告人）於九十年八月十六日在新竹市
    ○○路及東光路口為警攔獲抗告人及另一共同被告黎明庚時，係在黎明庚身上搜
    獲安非他命，遂將抗告人一併帶回偵訊及採集尿液。抗告人於採集尿液後，警方
    承辦人員並未立即封瓶，而歷時近十二小時後，始連同黎明庚之尿液倉促間隨案
    移送，或因警方承辦人員之疏失，誤將抗告人與黎明庚之尿液相互參混，導致抗
    告人之檢驗結果呈安非他命陽性反應，請求以ＤＮＡ檢測方式檢驗原送檢尿液是
    否為抗告人之尿液，以証抗告人並無吸食安非他命云云。
二、經查：
  (一)抗告人於九十年八月十六日二十時許為警查獲後所親採之尿液經送新竹市衛生局
    檢驗，確呈甲基安非他命陽性反應，此有姓名代號對照表暨新竹市衛生局九十年
    八月二十一日竹市衛六字第一二七八二號尿液檢驗單在卷可稽。
  (二)抗告人辯稱採尿後並未立即封瓶，或因而與黎明庚之尿液相互參混以致尿液檢驗
    呈安非他命陽性反應。查抗告人於九十年八月十七日檢察官訊問時自承在警局所
    採之尿液為其親自封印（九十年毒偵字第一三四○號第二十二頁）。且若如抗告
    人所指尿液並未封瓶何以當日檢察官訊問時被告不立即表示異議。再查抗告人之
    尿液固和共同被告黎明庚一同送檢，然黎明庚之尿液並未呈安非他命陽性反應，
    有前開尿液檢驗單在卷可核，是以黎明庚之尿液縱與抗告人之尿液相混亦不影響
    抗告人之尿液檢驗結果。
  (三)末查共同被告黎明庚於警訊時亦指稱抗告人於九十年八月十二日晚上有在朋友家
    中吸食安非他命，有該警訊筆錄在卷可稽（同前卷第十一頁）。而共同被告黎明
    庚與抗告人係為朋友，當無誣陷抗告人之理。
  (四)縱上所述，抗告人確有施用毒品之犯行應可認定，抗告人所辯未施用毒品云云不
    足採信。從而原裁定依法令抗告人入戒治處所觀察、勒戒並無不當。抗告意旨所
    指無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十一    月      七      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  劉  慧  芬
                                      法  官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十     年     十一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
