【裁判字號】    90,毒抗,839
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第八三九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十年八月三十一日
裁定（九十年度毒聲字第一二六七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○（下稱抗告人）之尿液檢驗縱有嗎啡陽性反應
    與甲基安非他命反應之情形，亦不足以証明抗告人必有施用毒品之行為，本件並
    無其他積極証據，足以認定抗告人確有施用毒品之行為。原審法院僅憑尿液檢查
    報告即裁定命抗告人入戒治處所強制戒治一年，顯非適法，請求撤銷原裁定。
二、經查：
  (一)抗告人九十年一月十二日十九時三十分許及同年月二十二日二十三時二十五分許
    ，二次在警局所親採之尿液經送昭信科技顧問股份有限公司檢驗，確呈安非他命
    陽性反應，有該公司檢驗報告書在卷可核。而所採之尿液如以氣相層析質譜儀作
    藥物及其代謝產物之定性及定量分析，幾乎不會有偽陽性反應產生。此有行政院
    國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年四月七日北總內字第○三
    五九號函釋可按。
  (二)再查煙毒尿液檢驗過程係以「篩驗」和「確認」所構成之雙重驗証法作為摒除檢
    驗錯誤之原則。昭信科技顧問股份有限公司係先以酵素免疫分析法初步篩驗，繼
    而用氣相層析質譜儀法確認檢驗。是以抗告人所採之尿液既經氣相層析質譜儀法
    此等精密之檢驗方法，揆諸前開說明自可排除安非他命偽陽性反應。
  (三)縱上所述，抗告人確有施用毒品之犯行應可認定，抗告人所辯未施用毒品云云不
    足採信。從而原裁定依法令抗告人入戒治處所施以強制戒治一年並無不當。抗告
    意旨所指無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  劉  慧  芬
                                      法官  吳  明  峰
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  李  華  安
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
