【裁判字號】    89,上重訴,17
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第一七號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○原名曹.
    選任辯護人  游文華
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因懲治盜匪條例等案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○、丙○○羈押期間，自民國九十年十一月十二日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○（即曹一峰）、丙○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國八十
    九年四月十二日執行羈押，並分別自八十九年七月十二日、同年九月十二日、同
    年十一月十二日、九十年一月十二日、九十年三月十二日、九十年五月十二日、
    九十年七月十二、九十年九月十二日各延長羈押二月。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十二
    日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七        日
                            台灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
