【裁判字號】    90,交抗,452
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第四五二號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年
九月二十日裁定（九十年度交聲字第四四三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人停車時，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣六百
    元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款定
    有明文。又設有禁止停車標誌、標線之處所不得停車，道路交通安全規則第一百
    十二條第一項第四款亦定有明文。
二、原裁定略以：
  (一)本件抗告人即受處分人甲○○，於民國（下同）九十年五月十日上午七時三十五
    分許，將所駕駛車牌號碼ＡＨ—二九○○號自小客車，停放於臺北市○○區○○
    路設有禁止停車標誌、標線路段違規停車，經臺北市政府警察局內湖分局康樂派
    出所警員查獲並照相掣單舉發，認其違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一
    項第四款之規定，並經裁處罰鍰新台幣六百元。受處分人聲明異議理由則以：伊
    停車地點雖標明「違停逕行告發」字樣，然而同一照片左下角卻顯示地面劃有白
    線，亦即此一區域清楚標示為「停車格」，足見當時確有標示不清誤導民眾之處
    ，倘因此裁罰被誤導者，實無法令違規者心服。故擬請對本案免予處罰云云資為
    抗辯。
  (二)經查受處分人上開違規事實，有取締照片一幀在卷足稽，觀之照片顯示，受處分
    人確實將上開車輛停放於設有禁止停車標線之處所，且標線上復註明「家長接送
    區違停逕行告發」等字樣甚為清楚，顯見其違規情事甚明。受處分人雖以上開情
    詞置辯，然取締照片上並無停車格之標示，關於照片上車輛左側有一白線標示，
    應係家長接送區之標示，受處分人遽指為停車格，顯屬無稽。故受處分人違規停
    車情事彰彰明甚，其所辯顯係卸責之詞，不足採信。從而原處分機關據以援引上
    開規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、經核原裁定認事用法，並無不合。抗告人抗告意旨仍執在原審相同陳詞否認違規
    ，而指摘原裁定不當，委無可採，抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十二條，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              台灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十一     月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
