【裁判字號】    90,上訴,3245
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三二四五號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣板橋地方法院，九十年度重
訴字第二○號，中華民國九十年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方
法院檢察署九十年度偵字第七六二九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○於民國（下同）八十九年三月至五月間某日在臺北縣三重市○路○街某處
    ，向年籍姓名不詳，綽號「阿偉」之人購入仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動玩具手槍
    （含彈匣一個）一枝及玩具槍子彈十一顆（嗣後丙○○於不詳時、地弄丟二顆，
    故只剩九顆），旋於同年九月至十月間某日，在某不詳處所，以換裝土製金屬槍
    管之方式改造該玩具槍，使之可發射子彈而具有殺傷力，並接續裝填火藥於其中
    九顆玩具槍子彈內，亦使之具殺傷力，而未經許可持有前開改造手槍及子彈。殆
    九十年四月十七日凌晨零時四十五分許，於臺北縣三重市○○街三十一號對面之
    「戒不好」檳榔攤處，丙○○及其友人黃建維、葉建宏、曹俊維與丁○○因互瞄
    而心生嫌隙，丁○○旋至臺北縣三重市○○街二十九號處將上情告知乙○○，乙
    ○○乃騎機車搭載丁○○而攜帶木棍前往尋找丙○○及其同行友人，隨後於臺北
    縣三重市○○街一○六號前發現丙○○及其友人，乃騎車衝向丙○○及其友人，
    丙○○見狀乃持該槍欲對空鳴槍，惟未擊發子彈，旋丙○○及其友人乃分頭逃竄
    ，乙○○即持木棍追趕丙○○，至臺北縣三重市○○○路一六七巷二號前，丙○
    ○再度對空鳴槍而擊發一顆子彈後即繼續逃跑，於同日一時十分許，為在後追趕
    之乙○○及隨後趕來之丁○○共同將丙○○制伏，丙○○並旋為接獲通報到場之
    臺北縣三重分局光明派出所警員方聖文查獲到案。
二、案經乙○○、丁○○訴由臺北縣警察局三重分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承於前揭時地，其友人與丁○○因細故而生嫌隙，嗣
    伊持該仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動改造玩具手槍對空鳴槍而擊發一顆子彈等情，
    惟矢口否認有改造槍枝及子彈之犯行，於原審辯稱：扣案之槍、彈係伊於八十九
    年四、五月間在臺北縣三重市○○路之撞球場內向綽號「阿偉」之男子所購買，
    伊並未改造云云，於本院辯稱：槍非伊所改造，而係綽號阿偉者所改造云云。經
    查：被告丙○○於警訊中已供承：「（你的槍枝來源及子彈請說明？）我於八十
    九年四、五月在三重市○○道具槍店購，我自行改造、子彈也是同家買的我自行
    改造的，火藥是運動比賽槍火藥拿來裝填的。」（偵卷第八頁正面），嗣於偵查
    中亦坦承：「（扣案之手槍之子彈何來？）是八十九年三、四月間在三重市○路
    ○○街）買，買來約半年左右才進行改造，子彈與手槍是一起買來的。」（見偵
    卷第二十三頁背面），嗣於檢察官向原審聲請羈押時，於原審訊問時，被告仍表
    示伊於檢察官偵查中所述實在（見原審九十年度聲羈字第二二六號卷第三頁背面
    ）；雖其嗣於原審及本院審理中翻異前供，惟按諸一般證據法則，案發時之供述
    較少權衡利害得失或受他人之干預，比之事後翻異之詞自較可採，且被告亦自承
    曾加入幫派（竹聯幫），是其對槍枝之了解程度，衡情自較一般人為高。此外，
    其開槍擊發子彈而遺留彈殼一事，分據告訴人乙○○、丁○○指陳及證人即到場
    處理之警員方聖文、溫明煌證述屬實，復有扣案改造手槍一枝及子彈八顆（經送
    鑑驗試射二顆）、彈殼一顆足佐，而該等槍、彈經檢察官囑託內政部警政署刑事
    警察局鑑驗，鑑驗結果：「一、送鑑改造ＢＥＲＥＴＴＡ手槍壹枝（槍枝管制編
    號：0000000000），認係以仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金
    屬玩具手槍換裝土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，認具殺傷力。二、送鑑
    子彈捌顆，認均係由玩具金屬彈殼加裝直徑約８．５ＭＭ之圓錐狀金屬彈頭改造
    而成，試射貳顆，均可擊發，認具殺傷力。三、送鑑彈殼壹顆，認係玩具金屬空
    彈殼。」（見偵卷第二十八頁之內政部警政署刑事警察局九十年四月二十七日刑
    鑑字第五四二九六號鑑驗通知書），而改造玩具槍枝及子彈均屬重大罪名，屢經
    警政單位廣為懸禁而當為被告所明知，衡情被告苟非有改造玩具槍及子彈之罪行
    ，豈有於警訊中、檢察官偵查中及原審受理檢察官聲請羈押而訊問均一致供承，
    綜上以觀，是被告嗣後所辯無非係圖卸之詞，自無足採信。又被告屢稱其所持之
    手槍為綽號「阿偉」所改造，然其均無法提供綽號「阿偉」之年籍資料，以供查
    明，足見被告所稱無非避重就輕卸責之詞，不足採信。至被告於本院辯稱：伊被
    警察刑求云云，惟被告於偵查時亦已坦承：「（扣案之手槍之子彈何來？）是八
    十九年三、四月間在三重市○路○○街）買，買來約半年左右才進行改造，子彈
    與手槍是一起買來的。」（見偵卷第二十三頁背面），嗣於檢察官向原審聲請羈
    押時，於原審訊問時，被告仍表示伊於檢察官偵查中所述實在（見原審九十年度
    聲羈字第二二六號卷第三頁背面）等語明確，於原審亦質其為何說改造槍枝？「
    因為我有帶警察去找阿偉，但找不到，所以就說是自己改造的」，再訊其對警訊
    所說的話有何意見？亦直陳「沒有意見，我有這樣說」等語（原審卷四十三、四
    十四頁均反面），始終未提及刑求情事，迨本院審理時始以此為辯，無乃詞窮之
    狡飾而已，其改造槍彈，至為明灼。至於本案雖未查獲製造金屬槍管等器械，亦
    難執之即為被告有利之認定。從而本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應
    依法論科。至被告丙○○於原審九十年五月二十九日及九十年七月十一日審理時
    均供稱：子彈有十一發（原審卷第二十一頁至第二十二頁、第七十一頁），卻於
  原審九十年八月十五日供稱：槍及子彈是向「阿偉」買的，伊沒有改造，子彈買
    來時是十二發，阿偉帶伊去擊發一發（原審卷第一二二頁），被告於九十年八月
    十五日所供無非思藉此企圖製造槍枝子彈於買來時已可擊發而非其事後製造之假
    象，故被告此部分之供詞亦不足採信，附此敘明。
二、查被告丙○○將原不具殺傷力之玩具手槍及玩具槍子彈，改造為可發射子彈具有
    殺傷力之槍枝及具有殺傷力之子彈，核被告所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十
    一條第一項未經許可製造其他可發射子彈具有殺傷力槍枝罪、第十二條第一項未
    經許可製造子彈罪。公訴人雖認被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項
    意圖供自己或他人犯罪之用，未經許可而製造其他可發射子彈具有殺傷力槍枝罪
    及同條例第十二條第三項之意圖供自己或他人犯罪之用，未經許可而製造子彈罪
    ；惟被告堅詞否認「持有」改造槍枝、子彈係供自己或他人犯罪之用，復查無其
    他積極証據足認被告改造前揭槍枝、子彈係供自己或他人犯罪之用，是起訴法條
    容有未洽，惟其基本社會事實同一，乃變更其起訴法條。被告持有經改造槍枝、
    子彈之低度行為，均已為其改造槍枝、子彈之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告接續改造子彈之行為，係單純一罪。被告所犯上開二罪，係一行為觸犯數罪名
    ，為想像競合犯，應從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項未經許可製
    造其他可發射子彈具有殺傷力槍枝罪。
三、原審以被告罪證明確本同上之見解，適用槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項
    、第十二條第一項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二第二項、第三十
    八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第二條，併審酌被告丙○○為擁槍自重而為本案犯行、手段、品行、
    智識程度、所生危害及犯罪後翻異前詞避重就輕等一情狀，量處有期徒刑五年二
    月，併科罰金新台幣十萬元，就所宣告之罰金刑部分並諭知易服勞役之折算標準
    。復按人民身體之自由應予保障，憲法第八條設有明文。限制人身自由之法律，
    其內容須符合憲法第二十三條所定要件。保安處分係對受處分人將來之危險性所
    為拘束其身體、自由等之處置，以達教化與治療之目的，為刑罰之補充制度。本
    諸法治國家保障人權之原理及刑法之保護作用，其法律規定之內容，應受比例原
    則之規範，使保安處分之宣告，與行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危
    險性，及對於行為人未來行為之期待性相當。槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第
    一項規定：「犯第七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項
    、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免
    後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年。」此項規定不問對行為人有無預
    防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，限制其中不具社會危險性
    之受處分人之身體、自由部分，其所採措施與所欲達成預防矯治之目的及所需程
    度，不合憲法第二十三條所定之比例原則。犯上開條例第十九條所定之罪，不問
    對行為人有無預防矯治其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年之部分，與
    本解釋意旨不符，應自本解釋公布之日起不予適用。犯該條例第十九條第一項所
    列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，固應適用該條例宣告保安處分；至不
    符合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十條第一項規定之要件
    ，依職權為之，於此，自無刑法第二條第二項之適用，亦即仍有從新從輕原則之
    適用，為司法院大法官釋字第四七一號解釋著有明文。查本件被告前僅因施用毒
    品而經裁定送觀察勒戒（嗣經認無繼續施用之傾向，而經檢察官以八十九年毒偵
    緝字第八一五號為不起訴處分，此外並無何前科紀錄，此有臺灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷足稽，應認依個案情節若依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條
    第一項宣告保安處分尚與比例原則不符，再者，被告並非有犯罪之習慣或以犯罪
    為常業或因遊蕩或懶惰成習而犯罪者，故亦無預防矯治其社會危險性而宣付強制
    工作之必要，故不予宣告強制工作，併予敘明。至扣案仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自
    動改造玩具手槍（含彈匣一個）壹枝（槍枝管制編號：0000000000）
    及改造子彈（直徑約捌點伍ＭＭ）陸顆，係違禁物，應依刑法第三十八條第一項
    第一款之規定宣告沒收；至於被告開槍擊發之子彈一顆（僅餘彈殼一個扣案）及
    經內政部警政署刑事警察局試射之子彈二顆（含彈殼），均已不具殺傷力，故均
    不於本案宣告沒收。公訴意旨另以：被告丙○○於九十年四月十七日，在臺北縣
    三重市○○街三十三號「戒不好」檳榔攤內，因細故與前往該處購買檳榔之丁○
    ○發生衝突，殆丁○○尋得乙○○，共同騎乘機車欲前往檳榔攤理論時，在同市
    ○○街一○六號前遇見正欲離去之被告丙○○，被告丙○○即基於殺人之概括犯
    意，先持上開槍械（已裝填子彈），著手向乙○○頭部射擊，乙○○見狀急忙剎
    車，機車失控滑倒，然因被告丙○○瞄對失準，未射中乙○○。乙○○、丁○○
    大怒，各持棍棒追趕逃離之被告丙○○，至同市○○○路一六七巷內，被告丙○
    ○復回身向乙○○開槍，乙○○則急忙閃躲，幸因避遁得宜，始未遭擊中。因認
    被告丙○○另涉犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪嫌。（一）
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無
    從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（參照最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例）。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除（參照最高法院三十二年上字第六七
    號判例），再者，告訴人之告訴係以使被告受刑事追訴為目的，其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認（參照最高法院五十二年臺上字第一三○○
    號判例），均合先敘明。（二）公訴意旨認被告丙○○涉犯殺人未遂罪嫌，無非
    係以被告坦承開槍擊發子彈一節，且據告訴人乙○○、丁○○於偵查中所為指訴
    為其論斷依據。訊據被告丙○○固坦承開槍一事，惟堅決否認有何殺人之犯意，
    辯稱：伊為嚇阻告訴人，乃對空鳴槍而僅擊發一顆子彈，並非意在殺人等語。經
    查：１、告訴人乙○○於警訊中指稱：「．．其中一名男子發現我與丁○○便掏
    出手槍朝我們射擊，當時我嚇了一跳緊急剎車，車子滑倒，我與丁○○摔倒在地
    ，當時該男子開了一槍當時『有沒有擊發我不知道』。」（見偵卷第十頁背面）
    、另告訴人丁○○稱指：「．．其中一名男子發現我與乙○○便掏出手槍朝我們
    射擊，當時我嚇住，機車滑倒，我與乙○○摔倒在地，當時該男子開了一槍『有
    沒有擊發我不知道』。」（見偵卷第十三頁背面），是被告發現告訴人後究有否
    開槍「擊發」子彈本非無疑。２、證人即斯時與被告同行之友人黃建維到庭結證
    稱：「我是和被告、葉建宏、曹俊維一起走，經過檳榔攤，那邊有二個人，我跟
    他們互看，後來我們走到人家的騎樓下時，聽到有機車的聲音騎過來，我們往後
    看，看到二個人騎著機車，後面的人拿木棍，我聽到他們說「就是他們」，我們
    四人一起回頭，他們衝過來要打我們，被告就拿手槍指著他們，告訴人衝過來時
    ，被告就把槍往上指，有扣板機，但沒有聽到槍聲，我們就一起跑，後來就跑散
    了，後來我有聽到一聲槍聲，就沒有再看到被告了。」（原審卷第六十八頁至第
    六十九頁），另證人即斯時亦與被告同行之友人葉建宏到庭證稱：「當天我和黃
    建維、被告、曹俊維一起經過該檳榔攤，那邊有人，有看了一下，後來走到大仁
    街街口的騎樓時聽到機車聲音，我看到他們二人騎一部機車過來二人都拿球棒衝
    過來，後面的人拿在手上，前面的人木棍放在腳旁，他們把機車停在我們前面，
    他們就下車要衝過來，我看到被告拿槍出來，指著對方，他有扣板機，但卡彈，
    槍口指著天空，我們就跑了，最後有看到被告，對方後來變成四個人。對方沒有
    追到我，後來被告被警察逮捕的時候我有看到。」、「（聽到幾聲槍聲？）一聲
    。」（原審卷第六十九頁），核與被告所稱被追趕後始對空鳴槍一節相合。３、
    況且，原審當庭令告訴人乙○○、丁○○繪製所指稱被告之開槍地點，二者大相
    逕庭；且經原審詰諸告訴人關於被告是否朝渠等開槍一節，告訴人丁○○答稱：
    「沒有注意。」，另告訴人乙○○答稱：「無法確定。」（原審卷第九十四頁）
    ，再質諸二人是否認為被告是拿槍要殺你們？告訴人亦均答：「我不敢確定。」
    （原審卷第一○九頁）；再者，若被告真有朝告訴人開槍，衡情告訴人又何以膽
    敢趨前追打被告？凡此益見，告訴人前所指訴被告朝渠等開槍而涉犯殺人未遂罪
    嫌尚屬無據。４、本案於現場僅查獲一顆彈殼，且未發現「彈著」點一節，亦據
    證人即到場處理之警員方聖文、溫明煌到庭結證屬實（原審卷第八十一頁、第九
    十一頁）。（三）綜上所述，被告所辯尚非無可採信，此外，復查無何積極證據
    足認被告有被訴之殺人未遂罪嫌，既不能證明被告有此犯行，，惟公訴人認此部
    分與前開論罪科刑之犯罪事實有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪，故不另為
    無罪之諭知。其認事用法，均無不合，量刑亦無不當，被告上訴意旨砌詞否認犯
    罪並指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                                        法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
