【裁判字號】    90,重上更(四),87
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度重上更(四)字第八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月十九日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款：所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有
    期徒刑之罪之情形，非予押，顯難進行審判或執行，而於民國九十年四月十九
    日執行羈押，至民國九十年七月十八日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第二次延長
    羈押，至民國九十年十一月十八日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十九
    日起，第三次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁
    定如主文。
中     華     民     國     九十    年十一      月       七       日
                             臺灣高等法院刑事第十五庭
                                 審判長法  官  房  阿  生
                                       法  官  雷  元  結
                                       法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  李  麗  花
中     華     民     國     九十    年      一十      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
