【裁判字號】    90,上訴,2594
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二五九四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因強盜等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第五五○號，中華民國
九十年六月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵字
第一五二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於加重準強盜暨執行刑部分撤銷。
乙○○被訴無故侵入他人建築物及加重準強盜部分免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○夥同一姓名年籍不詳之成年男子，基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，於民國八十九年九月二十四日中午十二時三十分許，共乘車
    號ＱＱＸ─九六二號輕型機車，持客觀上可為兇器使用之鐵鎚、螺絲起子各一把
    ，以拆卸鋁門窗之方式，踰越安全設備而無故侵入臺北縣蘆洲市○○路二二六巷
    六十七號三樓丁○○所經營之工廠內，竊取場內銅片等物，正於搜尋財物之際，
    為大樓管理員丙○○發現，前來察看，被告乙○○與同夥男子為防護贓物及脫免
    逮捕，竟以所持之鐵鎚、螺絲起子攻擊丙○○，並以場內桌、椅及所拆卸之鋁門
    窗丟擲丙○○，惟均因丙○○閃避得當而未擊中，因而驚動樓下之人，乙○○二
    人見狀，乃倉惶逃逸，因認被告乙○○涉犯刑法第三百零六條第一項無故侵入他
    人建築物罪、第三百二十九條、第三百三十條第一項加重準強盜罪云云。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，刑事訴訟法第二百九十四條第一款定
    有明文。此項原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，其一部事實已經判決確定者
    ，對於構成一罪之其他部分，亦均有適用，故連續犯，牽連犯之一部分既經判決
    確定，其效力即及於其他部分，關於其他部分之另一公訴，亦應諭知免訴。主要
    係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，不能更為實體上之裁判，且係因
    審判不可分之關係，在審理事實之法院，對於全部犯罪事實，按照刑事訴訟法第
    二百六十七條之規定本應予以審判，故其確定判決之既判力，自應及於全部之犯
    罪事實（最高法院三十二年上字第二五七八號、三十二年非字第四十六號判例、
    四十九年台非字第二０號判例參照）。
三、依公訴人起訴之事實被告乙○○夥同一姓名不詳之成年男子，基於意圖為自己不
    法所有之犯意聯絡，持客觀上可為兇器使用之鐵鎚、螺絲起子各一把，以拆卸鋁
    門窗之方式，踰越安全設備而無故侵入臺北縣蘆洲市○○路二二六巷六十七號三
    樓丁○○所經營之工廠內，竊取場內銅片等物，正於搜尋財物之際，為大樓管理
    員丙○○發現，前來察看，被告乙○○與同夥男子為防護贓物及脫免逮捕，竟以
    所持之鐵鎚、螺絲起子攻擊丙○○，並以場內桌、椅及所拆卸之鋁門窗丟擲丙○
    ○，惟均因丙○○閃避得當而未擊中，因而驚動樓下之人，乙○○二人見狀，乃
    倉惶逃逸云云，惟查：證人丙○○於第二次警訊時雖證稱：伊於當日十一時許聽
    見樓上有異響，於是上三樓查看，並在三樓發現二名年輕人，伊正要上前去訊問
    時，二人突然一人拿起子，一人拿鐵鎚反抗，然後往樓下逃去，伊要下樓去追時
    ，其中一人還拿椅子丟伊云云（見偵查卷第十九頁背面），惟其於第一次警訊時
    僅證稱：伊有與竊嫌正面相遇，竊嫌還拿東西丟伊，竊嫌有二人，一人經警方口
    卡指認，確為乙○○等語（見偵查卷第十七頁背面）；於原審訊問時亦證稱：伊
    看到被告乙○○及另外一個人到我們工廠竊盜，．．．我發現時，他們二人先拿
    椅子砸伊，後來又拿鋁門窗要砸伊，他們共砸伊三次，都被伊閃過，沒有砸到等
    語（見原審卷第三十七頁）；於本院九十年十月八日訊問時復證稱：當天十一點
    多的時候，伊有看到一台機車，那不是工廠的，伊就去巡視，巡到三樓的時候，
    伊發現有小偷，伊喊，他們就拿桌、椅丟伊，到二樓的時候，他們就拿鋁門窗丟
    伊，後來伊就跑到樓下，當時是禮拜天，沒有其他人等語，均未敘及被告乙○○
    與同夥男子有持鐵鎚、螺絲起子攻擊之情事，是應認被告乙○○於犯罪被發覺之
    際，有持該工廠內之桌、椅丟擲證人丙○○之行為，是證人丙○○於第二次警訊
    時證述被告乙○○與同夥男子有持鐵鎚、螺絲起子反抗云云，應屬誇大，尚難遽
    信。又告訴人丁○○於警訊時指稱：沒有財物損失，但竊嫌把伊的銅片裝箱包好
    ，只是未偷走等語（見偵查卷第十二頁背面）；於本院九十年十月八日訊問時指
    稱：伊是在工廠三樓工作，被告當時到三樓偷伊東西，當時管理員上去看到，所
    以被告就沒有把東西偷走，但已整理好等語。證人丙○○於警訊時亦證稱：竊嫌
    只有把工廠內的銅片裝箱，尚未運出等語（見偵查卷第十七頁背面），以被告逃
    逸時未將竊得銅片取走，亦因倉皇之間而將所騎乘之ＱＱＸ─九六二號輕型機車
    遺留於犯罪現場，足見被告乙○○與同夥男子於犯罪被發覺之際，即倉皇逃逸，
    並無防護贓物之行為。再按刑法第三百二十九條規定竊盜或搶奪，因脫免逮捕，
    而當場施以強暴、脅迫犯行者，必以被害人對於竊盜、搶奪之人犯，主觀上有加
    以逮捕之意思，並客觀上有予以逮捕之行為；而竊盜或搶奪人犯為脫免逮捕，當
    場對被害人施以強暴或脅迫為成立要件。被害人有無逮捕竊盜、搶奪人犯之意思
    ，固非不可從客觀具體之行為中予以認定；然主要仍應就被害人內心之意思決之
    （最高法院八十二年台上字第一八○九號判決參照）。而證人丙○○於本院九十
    年十月八日訊問時證稱：「（問：當時有無要逮捕被告？）當時我喊叫他們出去
    ，他們就到三樓辦公室拿桌椅丟我，到二樓的時候，就拿鋁門窗丟我，當時他們
    有二個人，我只有一個人，我不敢抓他們，我當時沒有要抓他們，就是要叫他們
    出去等語，足見證人丙○○當時主觀上並無逮捕被告之意思，且客觀上亦無逮捕
    被告之行為，是被告雖有丟擲桌椅、鋁門窗之行為，惟既非因防護贓物、脫免逮
    捕所為，即尚不構成準強盜罪。然被告乙○○持以行竊之螺絲起子、鐵槌，雖未
    扣案，然既能用以拆卸鋁門窗，在客觀上足供兇器使用，應屬無疑。再被告乙○
    ○攜帶螺絲起子、鐵槌拆下鋁門窗後無故進入他人工廠，已使作為安全設備之用
    之鋁門窗失其防閑作用，核被告乙○○所犯應為刑法第三百二十一條第一項第二
    款、第三款之加重竊盜罪及第三百零六條第一項無故侵入他人建築物罪，且所犯
    加重竊盜罪與無故侵入他人建築物罪間，有方法結果之牽連關係，為裁判上一罪
    。公訴人認被告此部分所為，係犯刑法第三百二十九條、第三百三十條第一項之
    加重準強盜罪及第三百零六條第一項無故侵入他人建築物罪，容有誤會，應先敘
    明。
四、查被告乙○○於八十九年十月十七日凌晨三時三十分許、同年十一月十日七時三
    十分許、九十年一月九日九時許，因連續攜帶凶器、踰越牆垣竊盜，業經臺灣板
    橋地方法院於九十年五月三日以八十九年度易字第四四七二號判處有期徒刑一年
    六月，於九十年六月十一日確定，此有前揭判決書影本及本院被告全國前案紀錄
    表各一份在卷（見本院卷附）可稽。而本件被告乙○○無故侵入他人建築物及加
    重竊盜之犯罪時間為八十九年九月二十四日中午十二時三十分許，是二案時間密
    接，所犯加重竊盜罪部分，構成要件相同，有連續犯之裁判上一罪關係，則前案
    既經判決確定，依審判不可分原則，該前案判決之效力，應及於本件被告乙○○
    無故侵入他人建築物及加重竊盜之全部事實，揆諸前揭說明，本件就被告乙○○
    被訴無故侵入他人建築物及加重準強盜部分，自應為免訴之判決。
五、原審失查，就被告乙○○被訴無故侵入他人建築物及加重準強盜部分，為實體之
    有罪判決，自有未洽。被告上訴意旨否認有竊盜之犯行，固不足取，惟原判決此
    部分既有可議之處，自應由本院將原判決此部分暨執行部分撤銷改判。並就被告
    乙○○被訴無故侵入他人建築物及加重準強盜部分諭知免訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第一款，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第 十五  庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  鄧  振  球
                             法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由
者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
被告不得上訴。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國     九十     年       十一     月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
