【裁判字號】    90,抗,566
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五六六號
    抗  告  人
    即 受刑 人  甲○○
右列抗告人因業務過失致死案件，不服臺灣士林地方法院中華民國九十年九月十二日
，九十年度撤緩字第十九號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨略以：抗告人家有妻小，若執行刑責，家庭經濟即有困難，且抗告
    人已改過，請給予重新改過之機會等語。
二、經查：原審以抗告人即受刑人甲○○曾犯業務過失致死罪，經臺灣苗栗地方法院
    於八十八年五月二十八日，以八十七年度苗交簡字第六十六號判處有期徒刑六月
    ，緩刑三年，並於八十八年七月十三日確定。詎抗告人於緩刑期間即九十年五月
    十日更犯公共危險罪，經臺灣嘉義地方法院於九十年六月一日判處有期徒刑三月
    ，並於九十年六月八日確定，因而依刑法第七十五條第一項第一款及刑事訴訟法
    第四百七十六條裁定撤銷抗告人甲○○之緩刑宣告，並有該二案判決書在卷可憑
，核無不合，抗告人上述抗告理由並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
