【裁判字號】    90,上訴,2968
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二九六八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反證券交易法案件，不服臺灣台北地方法院九十年度訴字第四二五號，
中華民國九十年八月六日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十年度
偵字第二０九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年四月十四日，以其本人及其妻李玉櫻在證券經紀商統一綜
    合證券股份有限公司南京分公司（下稱丙○○○公司）開立之有價證券委託買賣
    帳戶，利用不知情之營業員，向集中交易市場報價，以每股單價新台幣（下同）
    四十元之價格各買進在證券交易所公開上市之大眾電腦股份有限公司股票（下稱
    大眾股票）三百五十張即三十五萬股，合計總價二千八百萬元（因以融資方式買
    進，連同手續費甲○○應支付一千四百零三萬九千一百元），業經有人承諾接受
    ，本應於同月十六日辦理交割，竟拒不支付款項履行交割義務，嚴重影響證券市
    場之交易秩序（丙○○○公司代甲○○辦理交割及於同年月十六日代墊股款後，
    即依規定將上開大眾股票三十五萬股向集中市場報價，於同年月十七日以每股單
    價三十六點三元賣出）。
二、案經丙○○○公司訴請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○○公司代理人乙○○
    所述情節相符，並有被告及李玉櫻委託買賣證券受託契約、開立證券信用交易帳
    戶申請書、融資融券契約書、委託書、交割憑單、違約發生聯彙總檔、有價證券
    買賣對帳單、違約損失計算式附卷可稽。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定
    ，應依法論科。
二、按證券交易法於八十九年七月十九日修正公布實施，而違反對於在證券交易所上
    市之有價證券，在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不履行交割，足以影
    響市場秩序之規定者，修正前證券交易法第一百七十一條規定處七年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金；而依修正後證券交易法第一百七十一
    條規定處七年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金；經比較新舊法規
    定，以修正前證券交易法第一百七十一條規定有利於被告；依刑法第二條第一項
    但書規定，應優先適用。按被告違反證券交易法一百五十五條第一項第一款之規
    定，透過證券公司於集中交易市場報價，業經有人承諾，卻不履行交割，足以影
    響市場秩序，核其所為，係犯修正前證券交易法第一百七十一條之違約交割罪。
    被告利用不知情之證券公司營業員犯罪，為間接正犯。原審以上訴人罪證明確，
    適用修正前證券交易法第一百七十一條，刑法第十一條前段、第二條第一項但書
    規定，審酌被告原與告訴人簽訂協議書表示願意分期清償告訴人所受損失，雖嗣
    後無法依約給付，惟已清償其中之八十五萬元等情，業據告訴代理人乙○○陳稱
    在卷，被告犯罪之動機、目的、手段、違約交割之金額、所生市場秩序危害之程
    度，及犯罪後坦白承認，表示悔過，態度良好等一切情狀，量處有期徒刑參月。
    認事用法均無不合，量刑亦屬適當，上訴論旨，徒求減輕並請求諭知緩刑，指摘
    原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      十一      月        七        日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國    九十      年      十一      月        九        日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
證券交易法第一百五十五條
對於在證券交易所上市之有價證券，不得有左列各款之行為：
一、在集中交易市場報價，業經有人承諾接受而不實際成交或不履行交割，足以影響
    市場秩序者。
二、在集中交易市場，不移轉證券所有權而偽作買賣者。
三、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，與他人通謀，以約定價
    格於自己出售，或購買有價證券時，使約定人同時為購買或出售之相對行為者。
四、意圖抬高或壓低集中交易市場某種有價證券之交易價格，自行或以他人名義，對
    該有價證券，連續以高價買入或以低價賣出者。
五、意圖影響集中交易市場有價證券交易價格，而散布流言或不實資料者。
六、直接或間接從事其他影響集中交易市場某種有價證券交易價格之操縱行為者。
前項之規定，於證券商營業處所買賣有價證券準用之。
違反前二項規定者，對於善意買入或賣出有價證券之人所受之損害，應負賠償之責。
第二十條第四項之規定，於前項準用之。
修正前證券交易法第一百七十一條
違反第二十條第一項或第一百五十五條第一項、第二項之規定者，處七年以下有期徒
刑、拘役或科或併科二十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
