【裁判字號】    90,上訴,2733
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二七三三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，對於本院中華民國九十年十月四日所為第二審判
決（九十年度上訴字第二七三三號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；而第二審法院認上訴有不合法律程式
    者，應以裁定駁回上訴，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百八十四條前段定有
    明文。又在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視
    為上訴期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項亦有明定，該條既規定
    視為上訴期間內之上訴，自無庸扣除在途期間（最高法院八十五年度台上字第四
    一九號判決參照）。
二、經查：上訴人即被告甲○○因另案於臺灣新竹戒治所戒治中，而本件本院判決係
    於民國九十年十月十六日送達被告，有本院判決送達證書在卷為憑，則依上開規
    定，被告最遲應於九十年十月二十六日向監所長官提起上訴，被告竟於九十年十
    月二十九日始提起上訴，有臺灣新竹監獄書狀檢閱章在卷可稽。足見本件被告上
    訴已逾上訴期間，自有違背法律程式，依刑事訴訟法第三百四十九條、第三百八
    十四條前段規定，自應裁定駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中       華      民      國      九十     年     十一     月     七     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     九十    年    十  一    月       八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
