【裁判字號】    89,保險上,7
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度保險上字第七號
    上  訴  人  帝堡國際股份有限公司
    法定代理人  俞珍妮
    法定代理人  詹柯月女
    法定代理人  鄭淑敏
    法定代理人  石燦明
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
      主    文
本件上訴人帝堡國際股份有限公司之法定代理人張永乾應由俞珍妮為承受訴訟人續行
訴訟。
      理    由
一、按當事人之法定代理權消滅者，訴訟程序在有法定代理人承受其訴訟以前，當然
    停止，民事訴訟法第一百七十條定有明文。又當事人不聲明承受訴訟時，法院亦
    得依職權以裁定命其續行訴訟，同法第一百七十八條亦著有規定。雖公司法定代
    理人並非當事人，為免法定代理人遲不聲明承受訴訟，他造當事人復不聲明承受
    訴訟，致訴訟程序久處於停足狀態，亦可類推適用上開第一百七十八條規定，由
    法院依職權命法定代理人承受訴訟。次按訴訟程序於判決送達後提起上訴前，發
    生當然停止之原因者，依民事訴訟法第一百七十七條第三項規定，當事人承受訴
    訟之聲明，既應由為裁判之原法院裁定之，則訴訟程序於裁判送達前，甚至言詞
    辯論終結前，發生當然停止之原因，其承受訴訟之聲明，更應由為裁判之原法院
    裁定之，自屬當然之解釋，最高法院八十八年度台抗字第五五二號裁定可資參照
    。
二、查，本院九十年七月二十四日八十九年度保險上字第七號民事判決業於同年八月
    九日送達於上訴人帝堡國際股份有限公司，其法定代理人張永乾前於同年七月三
    十日變更為俞珍妮，有送達證書暨股份有限公司變更登記表附卷可稽，揆諸前開
    意旨，自應由俞珍妮為上訴人帝堡國際股份有限公司之承受訴訟人續行訴訟。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              事第十六庭
                                  審判長法  官  阮  富  枝
                                        法  官  林  麗  玲
                                        法  官  吳  麗  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                        書記官  陶  美  玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
