【裁判字號】    90,訴,115
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴字第一一五號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰拾貳萬元，及自民國九十年五月十六日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣肆拾肆萬元或等值之臺灣銀行可轉讓定期存單為被告供
擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）一百七十二萬元，及自附帶民事訴訟訴
    狀繕本送達被告（九十年五月十五日）翌日起至清償日止，按年息百分之五之利
    息。(二)並願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (一)被告乙○○原向原告甲○○分租原告所經營特樂旅行社有限公司（下稱特樂旅行
    社）之辦公室，得知甲○○罹患腦瘤有意轉讓旅行社之經營權，認為有機可乘，
    竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知已無資力，先於八十七年七月間，
    向原告佯稱擬以九十萬元之代價承購特樂旅行社之全部股權、執照及設備，原告
    不疑有詐，與被告簽訂轉讓契約書。被告並囑甲○○勿將其未出資之事宣揚，再
    轉向訴外人沈旺成訛詐合資，致沈旺成陷於錯誤交付五十萬元予原告供作頂讓金
    ，餘四十萬元被告言明嗣後再付。嗣後被告以辦理旅行社負責人及股東變更登記
    耗時及一時無法申領銀行支票為藉口，要求繼續簽發以特樂旅行社為發票人之支
    票。原告因誤信且為維護旅行社之信用，自八十七年七月間起至八十八年一月間
    止，先後代為墊款合計一百三十二萬元，被告所交付特樂旅行社簽發之本票及以
    林志德為發票人之支票，則均未能兌現，原告始知受騙。
  (二)承購特樂旅行社之價款九十萬元，除沈旺成交付之五十萬元，餘四十萬元被告於
    辦妥公司變更登記，交付特樂旅行社名義為發票人之四十萬元本票及訴外人林志
    德簽發之四十萬元支票，原告曾循法律程序聲請本票裁定強制執行，但因被告拒
    絕收受法院之裁定，原告迄今無法受償，四十萬元本票及支票均尚在原告持有中
    。
乙、被告方面：
  被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告明知已無資力，於八十七年七月間向原告佯稱擬以九十萬元之代價
    承購原告所經營之特樂旅行社之全部股權、執照及設備，原告不疑有詐，與被告
    簽訂轉讓契約書。嗣被告以辦理旅行社負責人及股東變更登記耗時及一時無法申
    領銀行支票為藉口，要求繼續簽發以特樂旅行社為發票人之支票。原告因誤信且
    為維護旅行社之信用，自八十七年七月間起至八十八年一月間止，先後代為墊款
    合計一百三十二萬元，被告所交付特樂旅行社名義簽發之本票及以林志德為發票
    人之支票，則均未能兌現之事實，業經本院調閱本院九十年度上易字第一一一○
    號刑事卷證查明屬實（臺灣臺北地方法院八十八年度易字三二○四號卷第四一頁
    以下）。且被告詐騙原告一百三十二萬元觸犯詐欺罪，經本院以前揭刑事判決判
    處被告有期徒刑七月確定。原告主張被告不法侵害原告之權利，依民法第一百八
    十四條第一項規定，應負賠償責任，請求被告賠償原告一百三十二萬元及遲延利
    息，洵屬有據，應予准許。
三、按附帶民事訴訟，係因犯罪而受損害之人，為請求回復其損害，於刑事訴訟程序
    附帶提起之民事訴訟，故提起是項訴訟，須限於起訴之犯罪事實侵害個人私權，
    致生損害者，始得為之（最高法院二十三年附字第二四八號判例參照）。原告請
    求被告給付承購特樂旅行社之餘款四十萬元（以九十萬元出售，原告已收到五十
    萬元）部分，未經本院刑事判決認定為受詐騙之金額，原告於附帶民事訴訟為請
    求，於法已有未合；更何況原告同時持有四十萬元之支票及本票，合計為八十萬
    元，自難謂原告轉讓特樂旅行社未受有相當之代價，原告既得請求給付票款亦能
    聲請本票裁定強制執行，在原告未證明其已聲請強制執行而無效果前，難謂原告
    實際上受有何損害，原告自不得依侵權行為之法律關係請求被告賠償（最高法院
    五十年度台上字第二四二號判例參照），此部分應予駁回。
四、從而，原告基於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償一百三十二萬元及自
    九十年五月十六日（起訴狀繕本送達翌日）起至清償日止，依法定利率計算之遲
    延利息部分，洵屬正當，應予准許。逾此部分所為之請求，為無理由，應予駁回
    。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，合於法律規定，酌定相
    當擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
六、結論：本件原告之訴，為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
    書、第三百八十五條第一項前段、第四百六十三條、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      七      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  魏  大  喨
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
被告如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理
由者，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕
本）上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應
附具律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但
書或第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
原告不得上訴。
中     華      民      國    九十       年      十一    月      九      日
                                         書記官  賴  以  真
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
