【裁判字號】    90,聲,2615
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請發還扣押物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六一五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林俊倩
右列聲請人因偽造有價證券等案件（八十九年度上更（一）字第二二０號），聲請發
還扣押物，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附件所示票號ＴＨ0000000號之本票原本壹張，應發還聲請人甲○○。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因偽造有價證券等案件，前經臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官核發搜索票交由司法警察實施搜索，扣得聲請人所有如附件所示票號ＴＨ00
    00000號之本票一張。經查扣案如附件所示之本票原本一張係屬聲請人所有
    ，業據聲請人供明，且據告訴人寶來證券投資信託股份有限公司之代理人黃榮謨
    律師於本院九十年十月三十一日調查時陳稱：與第三人債權無關之本票，可發還
    給被告等語。亦查無證據證明扣案如附件所示之本票原本一張係被告甲○○供犯
    罪所用之物，或被告因犯罪所得之物，且無第三人對該扣押物主張權利，本院認
    該扣押物已無續予留存之必要，爰依聲請人之聲請，不待案件終結，裁定發還聲
    請人。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百四十二條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      七    日
                            臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      十一      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
