【裁判字號】    89,重上,502
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    合建履約及損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度重上字第五○二號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
右上訴人與被上訴人築寶生活科技股份有限公司間合建履約及損害賠償事件，上訴人
不服本院第二審判決，提起上訴，惟按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於
第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律
師資格者，不在此限。上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人
為法人、中央或地方機關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦
得為第三審訴訟代理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
上訴人未依第一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適
當者，第二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者
，第二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」查本件上訴人未依上開規定委任律師或
具律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人於收受本裁定正本七日內補
繳委任狀，上訴人如未依限補正，即裁定駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年    十一     月       七      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  吳  秀  美
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      九      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
