【裁判字號】    90,交抗,456
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院交通事件裁定                          九十年度交抗字第四五六號
    抗  告  人
    即受處分人  台北市甲○○○○理處產業工會
                設台北市○○區○○路三００號
    代  表  人  乙○○
右抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年
九月二十八日裁定（九十年度交聲字第六○七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其聲請後，
    於民國九十年十月十二日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽
    。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年十月
    十二日送達裁定之翌日起算（無在途期間），至同年十月十七日其抗告期間即已
    屆滿。乃抗告人延至民國九十年十月十九日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告
    期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              台灣高等法院交通法庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年     十一     月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
