【裁判字號】    90,聲,2528
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請免除繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五二八號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請強制工作免予繼續執行，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯竊盜罪所受之強制工作處分，免除繼續執行。
    理  由
查本件受刑人甲○○前犯竊盜罪，經本院於民國八十八年四月二十九日判處有期徒刑
二年六月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年確定在案，由聲請人於八十
八年七月十四日解送勞動場所執行強制工作，迄今已滿一年六月，茲聲請人以其在執
行期中，行狀良好，悛悔有據，認無繼續執行前項處分之必要，檢具臺灣高等法院檢
察署檢察官執行竊盜犯贓物犯保安處分指揮書、臺灣泰源技能訓練所報請免予繼續執
行並免其刑之執行報告表及受處分人成績記分總表等影本，聲請免除繼續執行上開強
制工作處分，本院覆核無誤，爰依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項、第六條
裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年     十一     月      七        日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國     九十     年     十 一     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
