【裁判字號】    90,重附民上,47
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第四七號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
    被  上訴人  乙○○
    即  被  告
右上訴人因自訴被上訴人妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院，中華民國九十年六
月二十九日第一審附帶民事判決（九十年度重附民第八一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本院判決書內應記載之事實，與第一審判決書記載相同，茲引用之。
    理  由
一、本件原審判決以原告自訴被告乙○○加重毀謗案件，業已諭知被告無罪在案，依
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決駁回原告之訴及其假執行之聲請。茲據
    原告提起上訴，本院仍維持第一審無罪之判決，駁回上訴，則附帶民訴部分之上
    訴，自亦認無理由，應予駁回上訴。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      七      日
                              台灣高等法院刑事第二十六庭
                審判長法  官  呂  永  福
                                        法  官  黃  賽  月
                                        法  官  魏  新  國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年    十一      月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
