【裁判字號】    90,重上,449
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    返還信託物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第四四九號
    上  訴  人  甲○○
                        送達代收人  曾大中律師
右上訴人與被上訴人許薽云間請求返還信託物事件，本院裁定如左：
    主      文
上訴人應於本裁定送達後十日內，提出上訴理由書正本，並按對造人數提出繕本。
    理      由
一、按民事訴訟法第四百四十一條第一項規定，提起第二審上訴，應以上訴狀表明同
    條第二項所列各款之上訴理由。查上訴人提出之上訴狀未依法表明上訴理由，爰
    裁定如主文所示。
二、依民事訴訟法第四百四十四條之一第一項裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年    十一    月    七    日
                                        審判長法  官  尤  豐  彥
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中        華        民        國      九十    年    十一    月    九    日
                                              書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
