【裁判字號】    90,上易,1901
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第一九一號
    上  訴  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易字第六九
七號，中華民國九十年四月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署
九十年度毒偵字第四八六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維持，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：(一)被告曾有二次施用毒品前科，其再犯之可能性極高。(二)原審傳
    訊之證人甲○○明確證稱：當時小便斗沒有堵塞，尿池裡面也沒有樟腦丸。因此
    衡諸常情，掉落之尿瓶即使沾有他人之尿液，亦僅限於外殼部分而不及於尿瓶內
    部。則是日該尿池有無清洗？別人尿液有無可能停留？應將尿液送鑑定，是否與
    被告尿液相符，原審證據雖已調查，然尚有上開關鍵且必要部分並未調查。(三)若
    任意以採尿過程有瑕疵即不採信，則將來無一被告願配合採尿或故意將尿瓶掉落
    尿池等。(四)被告片面之詞說尿瓶倒掉，「倒掉」真意為何？其所言不能遽採。原
    審認定事實有上述之違法，請撤銷原判決云云。惟查原判決業於理由欄詳細說明
    證人甲○○對於案發當時被告尿液採集瓶有無掉到便池一節，先於原審證稱沒印
    象，復經原審當庭播放警訊錄音帶後，始又對於採尿當時須極細微注意之便池部
    分，證稱沒有堵塞，也沒有樟腦丸，顯見其此部分記憶之真實性非無疑義，又依
    警訊錄音帶及證人甲○○之證詞綜合觀之，既然尿液採集瓶確有掉到尿池內，而
    未再行更換新瓶或清洗後再尿，則以斯時尿池內尚可能有他人之尿液遺留在便池
    內之情形下，衡諸「罪疑唯輕」及「正當法律程序原則」之要求，自不能將承辦
    警員有瑕疵之採尿過程，逕由對偵訊過程全無主導權之被告，在人身自由已受有
    限制之下，尤仍須自行承擔採尿過程中所出現不利證據之瑕疵。此外，被告自警
    訊以迄偵審中均堅稱其無非法施用第二級毒品安非他命之犯行，而除前開有瑕疵
    之尿液，據以製成之驗尿報告，難可為被告有罪之根據外，復亦查無其他積極之
    證據，足資證明被告確有施用第二級毒品之犯行，本件不能證明被告犯罪，自應
    為無罪之諭知。檢察官上訴意旨仍執前述臆測推論之詞認應成立犯罪，指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十一      月        七        日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十    年      十一      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
