【裁判字號】    90,上訴,2949
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二九四九號
    上  訴  人
    即自 訴 人  甲○○
    被      告  法務部檢察司
右上訴人因被告瀆職案件，對於本院中華民國九十年九月二十日所為第二審判決（九
十年度上訴字第二九四九號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認上訴有不合法律程式
    者，應以裁定駁回上訴，刑事訴訟法第三百四十九條、第三百八十四條前段定有
    明文。
二、查本件本院判決係於民國九十年十月四日送達上訴人即自訴人甲○○，有本院判
    決送達證書在卷為憑。而自訴人居住於台南市○○街四九號，依法院訴訟當事人
    在途期間標準規定，上訴最高法院之在途期間為六日，則自訴人最遲應於九十年
    十月二十日提起上訴（加計上訴期間十日）。自訴人竟於九十年十月二十五日始
    提起上訴，已逾上訴期間，顯有違背法律程式，依刑事訴訟法第三百四十九條、
    第三百八十四條前段規定，自應以裁定駁回上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中       華      民      國      九十     年     十一     月     七     日
                            臺灣高等法院刑事第十四庭
                                審判長法  官  陳  祐  輔
                                      法  官  蔡  國  在
                                      法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  蔡  棟  樑
中      華      民      國      九十    年     十 一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
