【裁判字號】    90,聲,2586
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五八六號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人恐嚇罪案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○犯恐嚇罪所處之有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
二、本院審核各有關案卷後，認聲請為正當，應對原確定判決所處之有期徒刑，諭知
    易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第
    一項、修正後刑法施行法第三條之一、罰金罰鍰提高標準條例第二條，並參照司
    法院院字第一三五六號及一三九七號之解釋，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
