【裁判字號】    90,毒抗,807
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年十月十七日裁定（九十年
度毒抗字第八０七號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷。
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告人因毒品危害防制條例案件，本院九十年十月十七日九十年度毒抗字第
    八０七號裁定認為：「經原審法院裁定後，於民國九十年九月十一日將裁定正本
    送達於抗告人收受，有送達證書在卷（原審卷第十頁）可稽。此項抗告期間既無
    特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年九月十一日送達裁定之翌
    日起算，計至同年九月十七日（十六日為星期日，順延一日）其抗告期間即已屆
    滿。乃抗告人延至民國九十年九月十九日，始行提起抗告，業已逾越法定抗告期
    間，其抗告顯非合法，應予駁回。」，茲抗告人以：民國九十年九月十七日、十
    八日（星期一、星期二）二日，適逢納莉颱風侵襲臺灣，因颱風災情慘重，以致
    台北市連續二天宣佈停止上班，直到九十年九月十九日始恢復正常上班，爰依法
    提起抗告，經審核認為此部分之抗告為有理由，應將原裁定撤銷。
二、本件抗告意旨另以：抗告人即被告甲○○否認施用第二級毒品亞甲二氧基苯乙基
    胺（ＭＤＭＡ），乃原審法院未予採酌，爰依法抗告云云。
三、經查：被告甲○○於民國八十九年十一月十九日下午十三時三十分許採尿前七十
    二小時內某一時刻（不含為警查獲後），在不詳處所，施用第二級毒品亞甲二氧
    基苯乙基胺（ＭＤＭＡ），為警於八十九年十一月十九日下午十三時三十分在台
    北市○○區○○路三段八十三號地下一樓（波城餐廳有限公司，又名波特曼鋼琴
    俱樂部）內查獲，被告甲○○雖於警訊時及檢察官訊問時否認上揭犯行，惟查被
    告尿液經送檢驗後有毒品ＭＤＭＡ反應，有臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書
    附卷（九十年度毒偵字第二０五七號偵查卷第第七頁）可稽，被告否認服用第二
    級毒品ＭＤＭＡ，經檢察官再命警察局將被告尿液送臺灣檢驗科技股份有限公司
    複驗，經ＥＩＡ酵素免疫分析法初步鑑定，再以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜議法
    作確認檢驗，被告之尿液仍呈ＭＤＭＡ陽性反應，有該公司「濫用藥物尿液報告
    」在卷（同上偵查卷第八頁）可佐，而按「施用亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ
    ）後，可由尿液檢出之時限，會隨著個人施用的劑量及體質代謝速度不同而有所
    差異。根據國外文獻資料報導，亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）之主要代謝物
    二亞甲二氧基（ＤＭＡ）之半衰期為九至十九小時。施用五０ｍｇ之亞甲二氧基
    苯乙基胺（ＭＤＭＡ）後，有百分之七十二之劑量會在七十二小時內檢測出來。
    資料顯示若要達到幻覺現象則需服用一００～一五０ｍｇ以上。因此可推測尿液
    平均可檢出之時限將大於七十二小時」之事實，有台北榮民總醫院臨床毒物科民
    國八十九年十二月十一日之鑑定意見書附卷可稽，被告之尿液初驗及複驗，既均
    驗有亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）陽性反應，則被告甲○○於八十九年十一
    月十九日下午十三時三十分許採尿前七十二小時內（不含為警查獲後）確有施用
    第二級毒品亞甲二氧基苯乙基胺（ＭＤＭＡ）之事實至明，被告辯稱並未施用一
    節，顯係卸責之詞，不足採信，其施用毒品之犯行堪予認定，原審依毒品危害防
    制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項、第二項規定，裁
    定將被告吳仁傑送勒戒處所觀察、勒戒，經核並無不合，是本件抗告人此部分之
    抗告為無理由，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  楊  貴  志
                                        法  官  林  俊  益
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  明  琴
中      華      民      國      九十     年   十一    月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
