【裁判字號】    90,台附,95
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第九五號
    上  訴  人  乙○○
    被 上訴 人  戊○○
                丁○○
                甲○○
                丙○○
右上訴人因被上訴人戊○○、丁○○、甲○○等常業詐欺案件，不服台灣高等法院中
華民國九十年三月一日第二審刑事附帶民事訴訟判決 (八十八年度重附民上字第三六
號) ，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
查第三審法院認為刑事訴訟之上訴為有理由，撤銷原判決，而將該案件發回原審法院
者，應併就附帶民事訴訟之上訴，為同一之判決，刑事訴訟法第五百十條規定甚明。
本件被上訴人戊○○、丁○○、甲○○等常業詐欺案件，檢察官不服原審法院第二審
刑事判決 (八十八年度上易字第二一一七號 )，提起上訴，上訴人亦不服原審所為第
二審附帶民事訴訟判決，提起上訴到院，刑事訴訟部分既經本院撤銷，將該案件發回
原審法院，依上開規定，附帶民事訴訟部分，自應一併發回，期臻一致。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百十條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
