【裁判字號】    90,台上,6789
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    常業重利
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七八九號
    上  訴  人  甲○○即張文.
    選任辯護人  蕭顯榮律師
右上訴人因常業重利案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年一月十二日
第二審判決（八十五年度上訴字第一三四五號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十三年度偵字第五六七二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴人甲
○○（民國八十六年十二月十九日更名為張文禎）以共同以乘他人急迫，而取得與原
本顯不相當之重利為常業罪刑部分之判決，駁回其在第二審之上訴。係依憑告發人陳
月桂之指訴，證人康淑君、謝明山、葉錦惠、藍高山、魏財盛、林文炯等人之證詞，
並參酌卷附之報紙廣告、貸款放收帳冊影本及交通部台灣中區電信管理局營服八三字
第四三二一號函所附市內電話異動申請書等證據資料，而為論斷，已敘述其所憑之證
據及認定之理由。而以上訴人否認有常業重利之犯行，並辯稱：伊係向謝明山租用台
中市○○路○段一二七號六樓一室欲經營房屋仲介，但後來未籌備成功，一直無人居
住該處，未從事放款業務云云，為飾卸之詞，不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳
加指駁；並說明證人康淑君所證：帳冊係幫謝明山寫的，是聽從謝明山之命記帳，報
紙廣告是謝明山登的等語；及證人謝明山證稱：伊想經營放款業務，但沒有做，也未
經營地下錢莊，帳冊只是他人打電話進來時由會計記錄下來，上訴人係做仲介業務云
云，均非實在，不足採信之理由。從形式上觀察，原判決並無採證違反法則之違法情
形存在。次按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
，審理事實之法院，綜合卷內之直接證據、間接證據，本於推理作用，於通常一般人
均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度者，即非不得據為被告有罪之認定。而訊問
人證有無與被告對質之必要，審理事實之法院本有自由斟酌之權。原審雖應上訴人之
請傳訊證人魏財盛、林文炯與之對質，該二證人經傳未到庭，而未能與上訴人對質，
然原審依據該證人等於偵查中之證詞並參酌卷附之帳冊，而為事實之認定，亦無違法
可言。至於上訴意旨指稱卷附之報紙廣告及帳冊均係影本，原審並未向報社查證為何
人刊登，帳冊影本是否為真實，亦未見調查，且該影本等證物均係告發人陳月桂所提
供，伊與陳月桂因案纏訟，處於對立狀態，原判決以陳月桂之告發為證據，採證違法
云云。但查上開報紙廣告、帳冊雖由告發人陳月桂所提供，且均係影本，惟均經證人
謝明山（上訴人之房東）及康淑君（上訴人僱用之會計）是認在卷，其真實性已無庸
置疑，再為其他調查與否原無礙於原判決事實之認定，且原審並非僅憑告發人陳月桂
之指訴為唯一證據，而係參酌全辯論意旨及調查上開證據之結果，綜合判斷，而為事
實之認定，其判決理由已詳述依憑之證據及心證理由，經核與法無違，已如前述。另
查證人葉錦惠、藍高山、魏財盛、林文炯等人均證稱係打上訴人所申用之電話聯絡借
款事宜，確有男、女等人與之聯繫，足證從事上開貸放款業務者非僅上訴人一人而已
，而認定上訴人與他人共犯，惟因上訴人否認犯罪，而證人康淑君、謝明山亦否認有
參與其事，原判決事實認定上訴人與其他不詳姓名之成年者多人共犯，雖未能查明究
係何人，亦與判決之主旨不生影響。上訴意旨主張原判決有採證違法、理由不備、應
於審判期日調查之證據未予調查之違法云云，核係對原審取捨證據與自由判斷證據證
明力之職權行使及原判決理由已經說明之事項，徒以自己之說詞，泛指其為違法，並
為單純事實上之爭執，均非適法之第三審上訴理由，其上訴為違背法律上之程式，應
予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
