【裁判字號】    90,台聲,57
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請人因被告誣告案件
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第五七號
    聲  請  人  余健生律師
    被      告  甲○○
右聲請人因被告誣告案件，對於本院中華民國九十年十月十二日確定判決（九十年度
台非字第三四九號），聲請更正，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一按非常上訴係於判決確定後，以該案件之審判係違背法令，由最高法院檢察署檢察
總長（下稱檢察總長）提起，其目的在求統一法律之見解，除刑事訴訟法第四百十七
條第一項第一款但書及第二項規定之情形外，其效力原則上不及於被告，故本院調查
之範圍係以檢察總長非常上訴理由所指摘之事項為限，此觀刑事訴訟法第四百四十一
條、第四百四十五條、第四百四十八條各條之規定自明。是以，除檢察總長所提出之
非常上訴理由書外，均非本院調查範圍之事項，被告或其辯護人如有理由補充，應向
檢察總長為之，而非向本院提出辯護。至於刑事訴訟法第五十一條判決書應記載自訴
人並代理人、辯護人姓名之規定，係指普通刑事訴訟程序而言，判決確定後之非常上
訴，係特別訴訟程序，依法不經言詞辯論；且除準用同法第三百九十四條得自行調查
者外，僅對檢察總長非常上訴理由所指摘之事項為裁判，不通知當事人，毋庸斟酌被
告及其辯護人提出之意見或理由書狀，故判決書當事人欄無須記載辯護人之姓名。
二本件被告甲○○因誣告案件，經檢察總長對於本院八十九年度台非字第三八三號判
決，認為違法，提起非常上訴後，被告雖選任聲請人余健生律師為辯護人，惟按諸上
開說明，本院就該非常上訴案件所為之九十年度台非字第三四九號判決，自毋庸將被
告之選任辯護人記載於判決書之當事人欄。聲請人認係漏載，聲請補（更）正，應屬
誤會，尚難准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
