【裁判字號】    90,台上,6790
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七九○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八年三月三十
一日第二審判決（八十八年度上訴字第三八六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署八十六年度偵字第二○○四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件；如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，
均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審論處上訴人以
共同非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯罪刑之判決，改判論處上訴人以共同明知為禁
藥而轉讓，累犯罪刑。係依憑證人即同案被告陳軍傑、李明昇（均因施用毒品另案送
觀察勒戒及判決免刑在案）於警訊、第一審偵、審中之供詞，並參酌扣案之安非他命
顆粒兩袋，卷附憲兵司令部刑事支援中心民國八十七年五月五日（八七）綱得字第○
五六三一號鑑驗通知書（證明上開扣案安非他命顆粒兩袋確有安非他命成份）、臺中
市衛生局煙毒尿液檢驗成績書（檢驗陳軍傑尿液中呈甲基安非他命陽性反應）等證據
資料，而為論斷，已述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有轉讓安非他
命之犯行，並辯稱：陳軍傑係找同案被告林明欽購買，伊不知情云云，為飾卸之詞，
不足採取，在理由內依憑卷證資料，詳加指駁；並說明陳軍傑前後所稱其向之購買安
非他命之對象或略有不同，然因係受上訴人及同案之林明欽等之干擾，而各有偏袒一
方之情形發生，依經驗法則，案發當時之供述較少權衡利害得失或受他人之干預，與
其於事後翻異之詞相比，自較可信，陳軍傑於案發當初所供述之證言即有可採之處，
尚難以其前後供述有歧異之情形，而率認全部不採納；依陳軍傑於警訊甫被查獲時，
其稱購買安非他命之對象一直為上訴人，足見其主觀上之售讓主要對象為上訴人，雖
上訴人另責由同案被告林明欽將安非他命售讓予陳軍傑，並收取陳軍傑之現金新台幣
（下同）一千元，上訴人客觀上雖未直接售讓安非他命予陳軍傑，然其既為該交易處
所之主人，於陳軍傑表示要購買安非他命後，立即指示同案被告林明欽為售讓之行為
，足見其亦參與售讓安非他命之初步接洽行為，並當場做成決定交由林明欽售讓安非
他命之重要行為，客觀上已分擔售讓安非他命之部分行為，顯見上訴人與林明欽二人
在主觀上就售轉安非他命亦具備有犯意之聯絡之理由。從形式上觀察，原判決並無採
證違反法則之違法情形存在。上訴意旨以伊前因執行麻醉藥品案，甫於八十六年九月
二十一日自台灣台中監獄服刑期滿出獄，不可能如原判決事實所述於同年九月十六日
，在台中市○○區○○路二四○號住處轉讓安非他命與陳軍傑，原審未予調查伊何時
出獄，有審判期日應調查之事項未予調查之違法云云。經查卷附之台灣高等法院台中
分院被告全國前案紀錄表、台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表均載明上訴
人因麻醉藥品管理條例案，送監執行有期徒刑一年，至八十六年五月八日執行完畢，
於同年月九日出監。而上訴人係於同年九月二十二日晚十時許為警在上址查獲，如其
甫於查獲前一日出監，焉有記憶不清而從未為抗辯之理？且台灣台中監獄函覆本院查
詢謂：「受刑人甲○○於八十六年一月十日入本監（麻藥安非他命判處一年，羈押一
九五日），於八十六年五月九日出監」，有台灣台中監獄九十年十月二十三日中監總
字第○五八○六號函可按，另台灣台中看守所亦覆函稱：「本所前羈押被告甲○○，
八十六年間因麻藥案於八十六年九月二十三日羈押入所至八十六年十一月二十一日當
庭釋放」，有該所九十年十月十六日九十中所正總字第三三五九號函可稽，顯徵上訴
人所辯伊係八十六年九月二十一日自台灣台中監獄執行刑滿出監云云，均與卷證資料
不符，又其餘上訴意旨純就原審取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使及原判決
理由已經說明之事項，徒以自己之說詞，為單純事實上之爭辯，均非適法之第三審上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
