【裁判字號】    90,台上,6785
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    殺人未遂等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七八五號
    上訴人  台灣高等法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告  甲○○
    被  告  乙○○
右上訴人等因被告等殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月七日
第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一○二二號，起訴案號：台灣台北地方法院
檢察署八十七年度偵字第一七六九五、二○七六五、二○九一八號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告甲○○共同殺人未遂、無故持有槍械部分及
被告乙○○部分之科刑判決。改判仍論被告甲○○以共同殺人未遂罪，判處有期徒刑
捌年。又未經許可持有手槍罪，判處有期徒刑伍年陸月，併科罰金新台幣拾伍萬元，
並定應執行刑為有期徒刑拾貳年，併科罰金新台幣拾伍萬元，並諭知易服勞役之折算
標準；及諭知被告乙○○無罪，固非無見。
惟查：（一）證據雖已調查，而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決
，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查。原判決雖以被告甲○○於第一審法院民
國八十七年十二月十五日調查時之自白，已於八十八年一月二十七日否認之，並坦承
係要為自己脫罪，因而陷害伍威傳，事發當時伍威傳並不在場云云，足見該自白內容
並非真實等旨（原判決第十四頁倒數第九至三行），惟乙○○如何於八十七年八月二
十四日邀約甲○○共同協商本件犯行，並至台北市雯文卡拉ＯＫ飲酒唱歌會合綽號「
阿九」之人，由「阿九」者開車號ＪＲ─三二六八號乙○○之兄所有之ＢＭＷ自用小
客車載乙○○、甲○○，再會合綽號「阿飛」、「大胖」二人，由甲○○下車與「阿
飛」、「大胖」共搭計程車，跟隨乙○○之ＢＭＷ小客車，至台北市○○○路○段、
臥龍街口尋找被害人，乙○○見到被害人後，即打開車門指示，甲○○等三人下車並
槍擊被害人，槍擊後，乙○○先行離去，嗣以電話要求甲○○一人承擔所有罪責等情
，業據被告甲○○於第一審法院八十七年十二月十五日訊問時供述甚詳，有上開期日
之訊問筆錄在卷可按（見第一審卷第一二○至一二二頁），果該自白內容屬實，甲○
○自始並未否認自己犯罪，該自白仍非對其有利，查本件自白非惟與被害人鄭崑崙最
初於警訊第一、二次指訴乙○○為共犯之一之情事相符（見偵查卷第十至十一頁），
且與證人即台北市政府警察局大安分局臥龍派出所員警陳景明於原審前審調查中證稱
：「我在臥龍街一五一巷口等紅綠燈，看到ＪＲ－三二六八號ＢＭＷ自用小客車後尾
隨一輛計程車，一群人下車追逐，後出現槍聲，這些人又返回該車，我記下二部車之
車號即回所報告並追查車籍」、「我有記下計程車之車號並追查，案發後一小時計程
車司機便到派出所陳述釐清案情」、「（ＢＭＷ車與計程車相距多遠？）距離很近，
約二、三公尺」、「（兩部車共下車多少人？）五個或五人以上，前後二部都有人下
車從我面前追逐過去，經過我約二、三十公尺再折回來，人下車後二部車即迴轉至原
處」。「（如何知道追逐二、三十公尺後即折回？）看到時他們已經折回，二、三十
公尺有加上我的臆測，我聽到槍聲後，就看到他們折回來約在二十公尺處」、「（何
時聽到槍聲？）跑過我離開我視線後才聽到槍聲，槍聲響完後就折回來，開槍當時已
離開我的視線」、「（遇到此事，本能反應如何？）記下車號，回所以口頭向主管報
告，並追查車輛。」「（如何能記下二車車號？）案發地點很空曠，且無障礙物，是
可以看到車號，（何時記下車號？）二輛車要離去時」、「ＢＭＷ車輛在前，二車相
距約十幾公尺」（見原審上訴卷二第四十九至五十一頁背面）等情大致符合，再參之
前開車輛，經陳景明之同事莊永田查證該車雖登記為乙○○之兄伍戚輝名下，惟實際
上為乙○○所購買使用，亦據警員莊永田於第一審法院結證明確，並有伍戚輝之警訊
筆錄附卷可按（見原審上訴卷二第一八一頁、第一審卷二第九十五頁），甲○○之前
開之自白，難謂不可採信，其嗣再翻異前供之自白，所為有利於乙○○之供述，是否
為事後迴護之詞，尚非全然無疑。乃原審僅以陳景明之證詞與證人即計程車司機謝明
機之證述有所出入為由，遽以證人即警員陳景明之證述不實，不予採信，殊嫌率斷。
原審未深入調查，傳訊陳景明等二證人，究明其二人所證不一之原因，遽謂乙○○被
訴犯罪部分係屬不能證明，有調查未盡之違法。（二）原判決又以被害人鄭崑崙於原
審前審調查中供稱：「開刀出來後，警察要我回想與何人有仇怨，因只有欠『小烏龜
』錢，沒有與他人有糾紛，才認為是『小烏龜』所為……」「當時我不太清楚，警察
有先跟我說有人記下車號，誰向我開槍至今我仍不清楚，確定有一計程車停在我旁邊
。名字不是我說出來的，警察有誤導我，小烏龜也是警察講的，他說小烏龜是那邊的
幫派分子，當時製作筆錄是在我意識未完全清醒時做的，我也不清楚內容……」各等
語，認被害人於警察初訊所供小烏龜乘自用小客車向其開槍云云，即非真實等由（原
判決第九頁倒數第三行至第十頁第一行、第十三頁倒數第六行至第十四頁第二行），
惟被害人鄭崑崙除於警訊時為前開指述外，並於第一審法院調查時明白指述：「（問
：是何人開槍？）有一群人，有綽號小烏龜、長腳、乙○○，（問：長腳是否為甲○
○？）我不知他叫什麼名字，我看過他，（問：提示相片並告以要旨）甲○○是長腳
，小烏龜是乙○○」各等語（見第一審卷二第五十五頁），得否謂被害人於警訊時之
指訴，係意識不清下所製作，不無疑問，況參之被告乙○○於警訊時先則供稱：「認
識鄭崑崙之大哥綽號叫木瓜者，與鄭崑崙有數面之緣」，嗣於第一審法院則供稱：「
不認識鄭崑崙，從未見過面」（見偵查卷第八頁背面、第一審卷第七頁）各等語，就
其是否認識鄭崑崙之事，前後供述互異，多所隱諱，究竟鄭崑崙與乙○○間有無隱情
，鄭崑崙於第一審所為與警訊中指訴內容相符之證詞，如何不足採為判決之基礎，原
審未詳加研求，細心勾稽，資為判斷之依據，說明其取捨之心證理由，遽行判決，尚
有理由不備之違法。（三）有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基
礎，故凡於適用法律有關之重要事項，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內敘明
犯罪事實所憑之證據及認定之理由，始足為適用法律之依據。若事實未有此記載，而
理由加以說明，為理由失其依據。如事實有此記載，理由未予說明，則為理由不備，
其判決當然為違背法令。原判決理由雖認定被告甲○○成立殺人未遂之犯行，惟事實
欄就甲○○是否本於殺人或傷害之犯意而為，其射中被害人之小腿，是否發生死亡之
結果，則未記載，致其理由有失所依憑之違法。以上或係上訴意旨所指摘，或為本院
得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      七      日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  惠  光  霞
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
