【裁判字號】    90,重訴,21
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  張光明
    訴訟代理人  葉建宏
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰玖拾萬元，及自民國八十七年十二月二十四日起至清償日
止，按年息百分之十一點一計算之利息，並自民國八十八年一月二十五日起至清償日
止，逾期在六個月內按上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告主張：訴外人睢陳秀繡於民國（下同）八十六年九月二十三日向原告借用新
    台幣（下同）九百九十萬元，邀訴外人睢善本為連帶保證人，約定自八十六年九
    月二十三日起至八十八年九月二十三日止，於每月二十三日繳納本息，利息按年
    息百分之十一點一計算（按基本放款利率調整），未按期攤還本金或繳納利息時
    ，即喪失分期攤還之權利，除按約定利率付息外，另對逾期六個月以內者，按本
    金金額照約定利率加計百分之十之違約金，逾期在六個月以上者，按約定利率百
    分之二十計付違約金，詎訴外人睢陳秀繡自八十七年十二月二十四日起即未依約
    攤還本金及利息，尚欠本金九百九十萬及自八十七年十二月二十四日起之利息與
    違約金未繳納，故訴外人睢善本應負連帶清償責任，惟訴外人睢善本業於八十七
    年七月九日死亡，被告二人均未拋棄繼承，應自睢善本死亡之日起，共同繼承睢
    善本財產上一切權利與義務，故被告自應償還睢善本所欠原告之債務，然經原告
    屢向被告催討，均未獲清償。並為主文第一項之聲明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、得心證之理由：本件原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳卡明細報表及轉
    帳支出傳票、戶籍謄本、繼承系統表及本院民事庭函為證，核屬相符，自堪信為
    真實。因此，原告依消費借貸、保證契約及繼承之法律關係，請求被告給付借款
    九百九十萬元，及自八十七年十二月二十四日起至清償日止，按年息百分之十一
    點一計算之利息，並自八十八年一月二十五日起至清償日止，逾期在六個月內按
    上開利率百分之十，超過六個月者按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              台灣台東地方法院民事庭
                                          審判長法官  李昆曄
                                          法      官  魏于傑
                                          法      官  黃明展
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十二    日
                                            法院書記官  程志賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
