【裁判字號】    90,易,215
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二一五號
    聲  請  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反家庭暴力防治法案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
乙○○提出新臺幣壹萬元之保證書或保證金後，准予停止羈押。
    理      由
本件被告甲○○，前經本院執行羈押，茲聲請人以被告之妹身分，聲請停止羈押，經
核符合規定，應准予提出新臺幣壹萬元之保證書或保證金後，停止羈押，爰依刑事訴
訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    審判長法  官  楊力進
                                          法  官  林卉聆
                                          法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
