【裁判字號】    90,撤緩,17
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反森林法案件，聲請就本院八十九年度訴字第一四七號判決所為
緩刑之宣告予以撤銷，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院經核附卷之本院八十九年度訴字第一四七號、台灣高等法院花蓮分院九十年
    上訴字第五十五號判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應
    撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      七      日
                              台灣台東地方法院刑事庭
                                  法  官  黃怡玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  王敏玉
中      華      民      國    九十      年      十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
