【裁判字號】    90,交簡,45
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七七號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正為「有朱盛土亦疏未注意慢車應在劃設之慢車道上靠右順序
    行駛；慢車不得侵入快車道行駛，並不得在禁止穿越地段穿越道路等交通安全規
    則，而依當時天晴、日間光線充足、無障礙物等情形觀之，並無不能注意之情事
    ，仍騎乘腳踏車橫越馬路，」外，其餘犯罪事實與證據部分均引用檢察官起訴書
    之記載（如附件），並有臺灣省花東區車輛行車事故鑑定委員會九十年十月二十
    三日花鑑字第九００五五五號函覆之鑑定意見書一份附卷可稽。是本件事證已臻
    明確，被告犯行洵堪認定，自應依法論科。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，經此次科刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，認本案所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑三年。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易
    判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
附記
中華民國刑法第二百七十六條第一項
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第七十四條第一款
 (緩刑要件)
受二年以下有期徒刑、拘役或罰金之宣告，而有左列情形之一，認為以暫
不執行為適當者，得宣告二年以上五年以下之緩刑，其期間自裁判確定之
日起算：
一  未曾受有期徒刑以上刑之宣告者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
