【裁判字號】    90,重訴,7
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  邱聰安
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○自民國九十年十二月五日起羈押期間延長貳月。
    理      由
本件被告甲○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第三款之情形，且犯罪嫌疑重大，並有羈押必要，於民國九十年九月五日執行羈
押，茲本院訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十
二月五日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文
。
中    華    民    國      九十        年     十一      月      七       日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  楊力進
                                            法  官  林卉聆
                                            法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十        年     十一      月      七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
