【裁判字號】    90,簡,172
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一七二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六五七號），經本
院訊問後，被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役參拾日，如易科罰金以參
佰元折算壹日。扣案變造之錢澎發統一編號為Ｚ000000000號之國民身份證
上甲○○之照片壹張沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除更正為「甲○○意圖為供自己日後向地下錢莊詐財之用」與「並
    以黑筆竄改錢澎發之出生年月日為六十五年，變造上開國民身分證」外，其餘犯
    罪事實及證據部分均引用檢察官起訴書之記載。是本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定，自應依法論科。另被告雖曾因違反麻醉藥品管理條例，肅清煙毒條例
    及懲治盜匪條例等案件，經法院先後判處有期徒刑六月、三年二月、七月及七年
    二月確定，其中前二罪並定執行刑應執行有期徒刑三年七月，惟該執行刑與其餘
    二罪刑係合併執行，現尚假釋付保護管束中，有臺灣臺東地方法院檢察署刑案資
    料查話表在卷可按，其所受之徒刑既尚未執行完畢，雖再犯本件有期徒刑以上之
    罪，並不構成累犯（最高法院八十八年度台非字第三一四號判決意旨參照），公
    訴人認被告係屬累犯，所認容有誤會，併此敘明。扣案之錢澎發統一編號為Ｚ0
    00000000號之國民身分證上被告甲○○之照片一張，為被告所有，且為
    其供犯罪所用，業據被告供承在卷，併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、刑法第二百十二條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官   楊力進
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
附記
中華民國刑法第二百一十二條
 (偽造變造特種文書罪)
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相
類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、
拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
