【裁判字號】    90,交易,553
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五六五四號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年九月一日上午，駕駛車號ＧＡＥ－
    五四二號機車，沿桃園縣楊梅鎮○○路由北往南行駛，同日八時三十五分許行經
    該路與新農街交會之路口後，左轉進入新農街，原應注意車前狀況，並隨時採取
    必要之措施，且依當時之情形亦非不能注意，竟疏未注意，貿然行駛，致撞及同
    向前方行人告訴人劉美玲，致使告訴人劉美玲因此受有左小腿裂傷等傷害。因認
    被告犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第
    二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人劉美玲於本院審理中，聲請撤
    回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十一    月    七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  周巧屏
中      華        民        國    九十    年      十一    月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
