【裁判字號】    90,重訴,29
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二九號
    被      告  乙○○
    選任辯護人  甲○○
                丙○○
右列被告因盜匪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○自民國玖拾年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告乙○○因盜匪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國九十年八月十日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自民國九十年十一月十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第
一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  謝順輝
                                        法  官  林惠霞
              法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳麗玲
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
