【裁判字號】    90,聲,3240
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  黃德財
右聲請人因偽造文書等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院法官訊問後，認為有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押顯難進行審判，而有羈押
    之必要，於九十年九月二十日執行羈押。
二、聲請意旨略以：本件公訴意旨所指之互助會之會首均為被告邱魏玉霜，聲請人並
    未跟會，也未參與標會，互助會的事均由被告邱魏玉霜負責，聲請人並無冒標會
    款或偽造任何標單，因此無詐欺、偽造文書之犯行。至告訴人所指訴被告邱魏玉
    霜之犯行，亦乏具體實證以資證明，退步言，被告邱魏玉霜縱有公訴意旨所指之
    犯行，亦屬其個人行為，聲請人並未參與犯行，無法以共同正犯相論。又聲請人
    積極解決被告邱魏玉霜之欠款，且居有定所而無逃亡之虞，爰聲請具保停止羈押
    云云。
三、查本件聲請人因偽造文書等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而予裁定羈押並執
    行在案。茲以聲請人係經通緝到案，已有逃亡之事實，本院認聲請人仍有羈押原
    因與必要，不能因具保而使之消滅，且本件核無刑事訴訟法第一百一十四條各款
    之情形。從而聲請人聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官    吳爭奇
                                         法  官    胡芷瑜
                                         法  官    范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    孫立文
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
