【裁判字號】    90,訴,1490
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司北桃園分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰拾肆萬零貳佰零捌元，及自民國八十九年四月十八日起
至清償日止，按年息百分之八．五九計算之利息，並自民國八十九年五月十九日起至
八十九年十一月十八日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年十一月十九日起清
償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人童彭年以被告為連帶保證人，於民國八十六年四月八日向原告借
            用新台幣（下同）壹佰肆拾萬元，並約定自八十八年四月十八日起，每
            月為一期，共分一百五十六期，按期平均攤還本息，利息按原告基本放
            款利率加年息百分之０．七五按月計付（現為年息百分之八．五九），
            未按期攤還本息時，除按原借款利率給付遲延利息外，逾期清償在六個
            月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
            十計付違約金，且債務視為全部到期。詎訴外人童彭年自八十九年四月
            十八日起未再依約繳付本息，屢經催討，均置之不理，目前尚積欠本金
            一百三十四萬零二百零八元及利息、違約金。
  三、證據：提出借據乙紙、放款暨貼現利率表乙份（以上均為影本）、戶籍謄本乙
            件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十四條，已合意由本院為第一審管轄法院，合
    先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款暨貼現利率表為證，核屬相符，被
    告經合法通知，既未於言詞辯論時到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，
    自堪信原告之主張為真實。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付一百三十四萬零二百零八元
    ，及自民國八十九年四月十八日起至清償日止，按年息百分之八．五九計算之利
    息，並自民國八十九年五月十九日起至八十九年十一月十八日止，按上開利率百
    分之十，自民國八十九年十一月十九日起清償日止，按上開利率百分之二十計付
    違約金為有理由，應予准許。
五、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    七    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月     七   日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
