【裁判字號】    90,聲,3311
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三一一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳小包（分別毛重貳點捌公克、零點柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之。且違禁物得單獨宣告沒收。刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。此觀諸毒品危害防制條例第十八條
    第一項自明。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因連續非法施用第二級毒品安非他命，分別為警
    於民國八十七年十月七日十六時五十分許及八十八年十二月六日十七時三十分許
    ，在桃園縣觀音鄉保障村一一０之十號內及台中縣梧棲鎮○○路○段六四八號查
    獲。嗣經本院於八十七年十月三十一日以八十七年度毒聲字第二四二二號裁定送
    台灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    於八十八年五月二十五日以八十八年度毒聲字第三０四一號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治，於九十年四月十五日強制戒治期滿，並經台灣桃園地方法院檢察署
    檢察官以九十年度戒偵字第四二九號為不起訴處分在案，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段聲請將上開扣案之安非他命貳小包（分別毛重貳點捌公克、
    零點柒公克），均沒收銷燬之。本院經核並無不合，爰依前揭規定，宣告沒收銷
    燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防治條例第十八條第一項前段，刑法第三
    十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文所示。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官    洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
