【裁判字號】    90,訴緝,90
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，本院裁定如左：
        主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月陸日起撤銷羈押。
        理  由
一、按羈押於其原因消滅時，應即撤銷羈押，刑事訴訟法第一百零七條第一項定有明
    文。
二、查本件被告甲○○因贓物案件經本院訊問後，認被告通緝到案有逃亡之虞，且犯
    罪嫌疑重大，而有羈押之必要，於九十年十月二十一日裁定羈押在案。茲被告業
    於九十年十一月六日另因詐欺案件經台灣桃園地方法院檢察署檢察官借提指揮執
    行有期徒刑一年六月，有台灣桃園地方法院執行指揮書影本在卷足憑，是被告自
    該時起既已在台灣桃園監獄執行徒刑，即無非予羈押顯難進行追訴、審判之情形
    存在，應認被告原羈押原因業已消滅，爰依首開刑事訴訟法第一百零七條第一項
    之規定，逕依職權撤銷羈押。
三、依刑事訴訟法第一百零七條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事五庭
                                       法   官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官   黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
