【裁判字號】    90,訴,215
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二一五號
    原      告    東正元電路工業股份有限公司
    法定代理人    沈宏龍
    法定代理人    林桂英
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開準備程序，並指定民國（下同）九十年十二月七日下午三時五十分，在本
院第二辦公大樓（桃園縣桃園市○○路一二０號）第二法庭行準備程序。
一、原告應提出被告呈虹科技股份有限公司之法定代理人林桂英之戶籍謄本。
二、被告應提出答辯狀繕本，並就前法定代理人吳載生於八十九年十一月三十日向本
    院提出聲明異議之訴訟行為，表示意見。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  陳心婷
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
