【裁判字號】    90,聲,3239
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第七四一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之第二級毒品安非他命（共計約毛重玖拾伍點玖公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，若案件未起訴者，應由
    檢察官聲請法院以裁定沒收之，司法院十八年院字第六七號著有解釋。又查獲之
    第二級毒品安非他命，不得非法持有，為違禁物，應沒收銷燬之，毒品危害防制
    條例第十一條第二項、第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○所涉犯施用第二級毒品安非他命罪嫌部分，
    業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分確定，惟被告先後於民國
    八十八年七月二十四日十四時三十分許，在桃園縣桃園市○○路○段一百十八巷
    八十弄一○九號前，為警查扣其所持有之第二級毒品安非他命毛重十一點六公克
    （八十八年度安保管字第一一六七號）；又於八十九年二月十二日凌晨一時五十
    分許，在桃園縣大園鄉○○路○段二十三號旁空地貨櫃屋內，為警查扣其所持有
    之第二級毒品安非他命毛重五十公克（八十九年度安保管字第四五四號）；又於
    同年五月六日十八時三十分許，在桃園縣楊梅鎮○○○街前，為警查扣其所持有
    之第二級毒品安非他命毛重二○點四公克（八十九年度安保管字第九九八號）；
    再於同年五月二十七日凌晨三時許，在桃園縣平鎮市○○○街與新富三街旁停車
    場，為警查扣其所持有之第二級毒品安非他命毛重一三點九公克（八十九年度安
    保管字第一一四六號）；總計為警查扣其所持有之第二級毒品安非他命毛重約九
    十五點九公克（11.6+50+20.4+13.9=95.9）（聲請書誤載為八十二公克），均係
    屬違禁物，爰依法聲請就前開違禁物單獨宣告沒收等語。揆諸前揭說明，本件聲
    請核無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一  月      七      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王  元  宏
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
