【裁判字號】    90,訴,2103
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴第二一○三號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高清愿
    訴訟代理人  王志明
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告豪記紡織有限公司等發支付命令，惟被
    告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定送達後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣壹佰拾壹萬捌仟陸佰零伍元，折合銀
      元肆拾萬玖仟伍佰拾伍元，應繳裁判費銀元肆仟佰玖拾伍元，折合新台
      幣壹萬仟壹佰捌拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
      補繳新台幣壹萬仟壹佰肆拾元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃若美
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十六      日
~B法院書記官  劉德壽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
