【裁判字號】    90,再易,16
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度再易字第一六號
    再審  原告  譽達營造工程有限公司
    法定代理人  林怡峰
    法定代理人  吳劉治
右當事人間請求履行契約事件，再審原告對於民國九十年八月二十一日本院九十年度
簡上字第一三０號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件再審原告提起再審之訴，未據繳裁判費，經本院於九十年九月二十八日裁定
    ，限再審原告於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十年十月十一日送
    達，有送達證書在卷可稽。
三、再審原告逾期迄今仍未補正，其再審之訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零五條、第二百四十九條第一項第六
    款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  郭琇玲
~B法      官  潘進柳
~B法      官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
