【裁判字號】    90,訴,33
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第三三號
    原      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。又按原告之訴，其起訴不合程式或
    不備其他要件者，法院應以裁定駁回之，但其情形可以補正者，審判長應定期間
    先命補正，同法第二百四十九條第一項第六款亦有規定。
二、本件原告起訴，未於起訴狀上載明被告聯溢貨運股份有限公司及其法定代理人之
    真正營業所及住居所，致無法合法送達訴訟文書，經本院於民國（下同）九十年
    六月十四日以裁定命其於十五日內補正，該裁定於九十年七月二日送達原告，有
    送達證書在卷可稽，然原告逾期迄未補正，揆諸前開說明，應裁定駁回其訴；又
    其訴既被駁回，則假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  陳心婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年      十二    月       七     日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
