【裁判字號】    90,聲,952
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定                            九十年度聲字第九五二號
    聲   請   人  枝藝有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    聲   請   人  丙○○
                  乙○○
                  甲○○
右聲請人與相對人間聲請保全證據事件，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正
下列事項，逾期不補正，即駁回其聲請，特此裁定。應補正之事項：（一）本件聲請
費用新台幣（下同）四十五元；（二）郵票費每份三十四元，共十份。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法  官  呂仲玉
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十三    日
~B法院書記官  楊惠如


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
