【裁判字號】    90,聲,2851
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五一號
    聲  明  人  甲○○
    即受 刑 人
右列聲明人因違反毒品危害防制條例等案件，對於臺灣桃園地方法院檢察署檢察官中
華民國八十九年十二月二十七日所為執行指揮（八十九年執更己字第一四五三號）聲
明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明意旨略以：如附件刑事聲請狀所載。
二、經查：聲明人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，分別經本院判處有期徒刑
    七月（八十八年度易字第一九二八號）、有期徒刑一年（八十九年度易字第一一
    八一號）確定，後經本院裁定應執行有期徒刑一年六月確定（八十九年度聲字第
    二五二三號），而由台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月廿七日以
    八十九年執更己字第一四五三號執行指揮書執行在案，惟被告於本院八十八年度
    易字第一九二八號違反毒品危害防制條例案件審理期間，因經通緝到案，有逃亡
    之事實，而於八十九年一月二十二日經本院裁定羈押在臺灣桃園看守所，後經台
    灣桃園地方法院檢察署自八十九年四月十四日另案借提執行殘餘之強制戒治期間
    ，並於八十九年四月十七日出所，有臺灣桃園地方法院法務部在監在押資料表在
    卷足憑，且經本院調取本院八十八年度易字第一九二八號毒品危害防制條例案卷
    核閱屬實，則被告上開於裁判確定前羈押之日數，依法應於執行上開毒品危害防
    制條例案件時折抵刑期，而台灣桃園地方法院檢察署檢察官雖未於上開八十九年
    執更己字第一四五三號執行指揮書上載明上開羈押及折抵日數，然已於九十年十
    月三十一日，另以八十九年執更己字第一四五三號執行指揮書註銷該署於八十九
    年十二月二十七日所發之指揮書改以九十年十月三十一日所發指揮書執行，並註
    明上述依法應折抵之日數，有該執行指揮書乙紙附卷足憑（附於本院卷），是聲
    明人所為之本件異議已失所據，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                          法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年   十一   月    十二    日
附件:


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
