【裁判字號】    90,易,2205
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八○六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年八月六日零時二十分許，在桃園縣
    蘆竹鄉○○村○○鄰○○街○段四六六之一號其所經營之「東霖運輸有限公司」
    ，因是否駕車返回租屋處取物之事與女友甲○○發生爭吵，一時氣憤，竟基於傷
    害人身體之犯意，徒手毆打並持椅子攻擊甲○○，致甲○○受有右眼眶併眼球內
    出血及瘀青２×２公分、左小腿撞傷併５×４公分血腫之傷害，因認被告涉犯刑
    法第二百七十七條第一項之罪嫌。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為被告乙○○涉犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告
    訴人甲○○於九十年十月十六日具狀撤回告訴狀，有撤回告訴狀暨所附和解書一
    份在卷可稽，並經告訴人於九十年十一月五日本院調查時當庭撤回告訴，有該日
    訊問筆錄在卷可查，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理
    之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十一    月      七     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官   陳世宗
                                            法  官   林惠霞
                                            法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官   王曉雁
中        華        民        國      九十     年    十一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
