【裁判字號】    90,訴,1454
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一四五四號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
    訴訟代理人  陳寶琳
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式；又原告之訴，起訴不合程式或不備其他要件，依其情形可以補正，經審判長
    定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條
    第一項第六款定有明文。
二、本件原告於民國（下同）九十年五月二十五日向本院聲請對被告甲○○及訴外人
    傅兆清核發支付命令，經本院於九十年六月四日以九十年度字第二二一一○號核
    發在案；嗣被告甲○○於法定期間內聲明異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    惟原告起訴時僅繳納部分裁判費新台幣（下同）四十五元，經本院於九十年八月
    十三日以桃院丁民訴祥字第一四五四號通知書，命原告於收受該項通知送達後五
    日內補正，該通知已於九十年八月十七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B審判長法官  邱瑞祥
~B法      官  熊祥雲
~B法      官  陳心婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  陳  珊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
