【裁判字號】    89,易,2327
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度易字第二三二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０四二六號
），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之盜版CD參佰肆拾參片沒收。
        事  實
一、甲○○於桃園縣中壢市○○里○○路與日新路口之夜市場擺設攤位販售音樂ＣＤ
    ，明知綽號「阿順」男子所批發之如附表所示之音樂ＣＤ內所灌錄名稱分別為附
    表所示之歌曲，均係未經附表所示之音樂著作財產權人同意而擅自重製之侵害著
    作財產權之物，竟意圖營利而基於概括之犯意，自民國（下同）八十九年七月五
    日起連續向「阿順」，以每片音樂ＣＤ新台幣（下同）四十七元之價格販入，再
    以一百元之價格交付予不特定之人。嗣於八十九年七月十三日凌晨零時五十分許
    ，為警在上址查獲，並扣得前揭音樂ＣＤ三百四十三片。
二、案經桃園縣警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦認不諱，核與華特公司之職員亭鐘、孫彬於本院
    審理中之指訴情節相符。此外，復有查獲之盜版CD三百四十三片扣案足憑，事證
    明確，被告犯行足堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯著作權法第九十三條第三款、第八十七條第二款之以明
    知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權罪。其先後多次
    販售盜版CD而侵害他人著作權之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯
    係出於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定，以一罪論擬並加重其刑
    。爰審酌被告犯罪後態度，並另參其犯罪動機、目的、手段、品性、素行等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，同時並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。至扣
    案之盜版CD共三百四十三片，係被告所有供犯本罪所用之物，爰應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，併為宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條、第三十八條第
一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官胡原龍到庭執行職務。
中           華          民          國     九十   年   十一  月  七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官    王月香
中        華        民        國     九十     年   十一   月    十二    日
附錄論罪科刑法條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權：
一  以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而
   交付者。
三  輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四  未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五  明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
