【裁判字號】    90,訴,1627
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  黃敬寓
                          送達.
    兼法定代理人  辛○○
    被      告  庚○○
                戊○○
                甲○○
                丙○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬陸仟零壹拾玖元，及自民國九十年一月二十
一日起至清償日止，按年息百分之十一．二一計算之利息，並自民國九十年二月二十
一日起至民國九十年八月二十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月二十一
日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告金和昌鋼鐵股份有限公司（下稱金和昌公司）以其餘被告為連帶保
            證人，於民國八十六年八月二十日向原告借用新台幣（下同）三百萬元
            ，約定利息按原告基本牌告放款利率百分九．三加六．八碼（每碼百分
            之０．二五）計算，借款利率計為百分之十一。嗣後原告基本放款利率
            調整時，自調整日起改按原告當時基本放款利率加原約定加碼機動調整
            之（現為百分之十一．二一），並約定以每月二十日繳款一次，共分六
            十期平均攤還本息，若有一期遲延，全部視為到期，且逾期清償在六個
            月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
            十計付違約金。詎料被告金和昌公司僅繳款至九十年一月二十日止，自
            九十年二月二十日起即未依約履行，屢向被告催討，均置之不理，本利
            迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙紙、放款客戶往來明細乙紙、撥款活期存款往來明細帳乙紙
            、利率公告函乙份（以上均為影本）、公司變更登記事項卡乙份、戶籍
            謄本四份為證。
乙、被告金和昌公司、辛○○、庚○○、戊○○未於最後言詞辯論期日，據其以前到
    場為述略謂：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：對於原告請求之金額不爭執，惟因週轉不靈致無法還錢。
丙、被告甲○○、丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、撥款活期存款往來
    明細帳及利率公告函為證，核屬相符，被告金和昌公司、辛○○、庚○○、戊○
    ○對此亦不爭執，另被告甲○○、丙○○、己○○經合法通知，既不於言詞辯論
    期日到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應堪信原告之主張為實在。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百一十三萬六千零一十
    九元，及自民國九十年一月二十一日起至清償日止，按年息百分之十一．二一計
    算之利息，並自民國九十年二月二十一日起至民國九十年八月二十日止，按上開
    利率百分之十，自民國九十年八月二十一日起至清償日止，按上開利率百分之二
    十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    七    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    七    日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
