【裁判字號】    90,訴,1537
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一五三七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八七八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，處有期徒刑伍月，如易科
罰金以佰元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月十九日上午九時三十分許，頭戴黑色半罩式安全帽，騎
    乘車牌號碼ＲＴＹ－七一三號輕型機車，至桃園縣大溪鎮○○街大聯盟保齡球館
    旁之產業道路上，見待產之孕婦乙○○獨自行經該處，竟基於意圖為自己不法所
    有之犯意，將機車自後挨近並趁乙○○不備猝然出手之方式，徒手搶奪楊女拎於
    右手之手提包一只，惟因乙○○緊抓住手提包不放而未得逞，甲○○亦隨即騎乘
    機車逃逸。嗣經楊女報警，為警循線於同日上午十時三十分許，在桃園縣大溪鎮
    ○○路五三九巷巷口當場查獲甲○○及其所騎乘之前開輕型機車。
二、案經桃園縣警察局大溪分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中供認不諱，核與被害人乙○○於警訊
    時指述之情節相符，足認被告自白與事實相符，堪信為實，事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項、第三項之搶奪未遂罪。被
    告已著手於搶奪犯罪行為之實施，而未至搶奪他人動產之結果，為未遂犯，應依
    刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告素行良好，有卷附台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表可按，及其犯罪之動機、目的、手段，所犯對獨行婦女安
    全所生危害非小，犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前述
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表可考，其因一時失慮致罹刑章，犯後亦深具悔
    意，經此起訴審判，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行
    為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第三項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  吳仁心
中        華        民        國   九十   年   十一         月    八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十五條
  意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期
徒刑。
  因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以
下有期徒刑。
  第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
