【裁判字號】    90,訴緝,93
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    重傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一六二一六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    ，經查，被告甲○○業於九十年四月十四日死亡，有戶籍謄本可稽，依照首開說
    明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      七      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國   九十   年   十一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
