【裁判字號】    90,訴,407
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第四○七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲  ○
    訴訟代理人  呂福生
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，雖據繳納裁判費新台幣壹萬玖仟陸佰零貳元，惟查本件訴訟標的
    金額核定為新台幣貳佰肆拾玖萬伍仟陸佰肆拾元，應徵第一審裁判費銀元捌仟
    佰壹拾玖元，折合新台幣貳萬肆仟玖佰伍拾柒元，尚不足新台幣伍仟佰伍拾伍
    元，經本院於民國九十年九月十四日當庭裁定，命原告於伍日內補正，已記明準
    備程序筆錄在卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表一紙附卷可稽，其訴顯難認為合法
    ，其備位之訴假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  潘進柳
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
~B  法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
