【裁判字號】    90,易,534
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五三四號
    聲請人即
    被告之祖母  乙○○
    被      告  甲○○
右聲請人因被告竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具本院轄區內殷實商舖保證金額新台幣貳萬元之保證書後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○前經本院執行羈押。
二、茲聲請人以被告之祖母身分，聲請停止羈押，應准予取具本院管轄區內殷實商舖
    出具保證金額新台幣二萬元之保證書後，停止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十一    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
