【裁判字號】    90,訴,710
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第七一○號
    原      告  台南縣西港鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告與被告丙○○間請求給付借款事件，原告起訴雖據繳納裁判費新台幣肆拾伍元
，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣佰柒拾萬元，折合銀元壹佰貳拾萬仟
佰拾元，應徵第一審裁判費銀元壹萬貳仟佰拾肆元，折合新台幣萬柒仟零
貳元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣萬陸仟玖佰伍拾柒元，茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本件裁定送達五日內補繳，逾
期不繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
                                     臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      七      日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
