【裁判字號】    90,訴,639
【裁判日期】    901107
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度訴字第六三九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  癸○○
    被      告  戊○○
                王丁○○
                丙○○
                己○○
                庚○○
    法定代理人  子○
    被      告  辛○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬元，及如附表所示之利息與違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：訴外人吳發邀同被告辛○○為連帶保證人，於民國八十八年四月七日向
      原告借款新台幣（下同）八十萬元，約定期限自八十八年四月七日起至九十五
      年九月二十一日止，利息按原告基本放款利率（貸放時年息百分之七．四九）
      加計年利率百分之一．九八計算，並按每六個月計付，如遇原告基本放款利率
      加減碼調整時，得隨同調整，倘未按期攤還本息時即喪失期限利益，視為全部
      到期，除應按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告辛○○並願與訴
      外人吳發負連帶清償之責。詎訴外人吳發自八十九年一月十五日起即未履行繳
      款義務，依約已喪失期限利益，計積欠如附表所示之本金、利息、違約金。又
      訴外人吳發業於八十九年四月八日死亡，被告為其繼承人，依法即應繼承吳發
      之權利義務，爰依消費借貸、連帶保證、繼承關係，提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信約定書、分期償還放款帳卡（均影本）、繼承系統表、
      基本放款利率歷史資料表各乙份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據、授信約定書、分期償還放款帳卡、基本
    放款利率歷史資料表、戶籍謄本為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約、連帶保證、繼承之法律關係請求被告連帶給付借款
    八十萬元，及如附表所示之利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
中      華      民      國    九十    年      十一      月      七      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
