【裁判字號】    92,交簡,981
【裁判日期】    901229
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十二年度交簡字第九八一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑〔聲請簡易判決處刑書案
號：九十二年度偵字第一八九九一號〕，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日；又過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
壹、本件犯罪事實：甲○○明知汽車駕駛人服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛
    動力交通工具者，不得駕駛，仍於民國〔下同〕九十二年十月十日下午三時五十
    分許，飲用酒類後，生理協調失衡，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶
    於同日下午四時三十分許，駕駛牌照號碼ＫＤ─四八一五號自小客車，沿臺北縣
    板橋市○○路〔板橋往樹林方向〕前行，途經臺北縣板橋市○○路與溪北路口之
    右側慢車道上，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
    之安全措施，而依當時情況，亦無不能注意之情事，竟疏未注意，兼因酒後生理
    協調失衡，撞擊由乙○○〔民國八十年七月十八日生〕騎乘之腳踏車，致乙○○
    人車倒地，受有頭部創傷併顱內出血、雙手肘擦傷、左手鷹嘴突骨折等傷害。嗣
    經員警接獲報案前往現場處理，將乙○○送往亞東紀念醫院〔下稱：亞東醫院〕
    救治，並於同日下午五時五十二分許，對甲○○實施酒精濃度呼氣測試，測得呼
    氣酒精濃度達每公升零點七一毫克。案經謝瑩柔〔乙○○之法定代理人〕訴由臺
    北縣政府警察局板橋分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡易
    判決處刑。
貳、證據：右揭事實有〔一〕被告在警詢及偵查中之自白。〔二〕酒精濃度測試數據
    紙壹紙。〔三〕臺北縣政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單壹紙〔北縣
    警交字第Ｃ00000000號〕、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄
    表壹紙。〔四〕臺北縣政府警察局板橋分局板橋交通分隊道路交通事故調查報告
    表貳紙、道路交通事故現場圖貳紙。〔四〕亞東醫院診斷證明書貳紙。〔五〕事
    故現場及車損照片十八幀等為據。本件事證明確，被告之犯行堪予認定。
參、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪。刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪〔聲請簡易判決處刑書誤
    植為刑法第二百八十四條第二項〕。所犯上開二罪，一為過失犯，一為故意犯，
    構成要件不同，應予分論併罰。又其酒醉駕車肇事因而致人受傷，就其所犯過失
    傷害部分，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害暨犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，暨諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百
八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十九  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陳  福  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審合
議庭〔須附繕本〕。右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十九  日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
