【裁判字號】    90,重訴,33
【裁判日期】    901111
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  舒建中
    被      告  甲○○
    選任辯護人  李國盛
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○自民國九十年十月十八日起羈押期間各延長貳月。
    理  由
本件被告乙○○、甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形並有羈押必要，於民國九十年七月十八日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十月十八日起延長羈押二月，爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十一     日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
