【裁判字號】    89,訴,2320
【裁判日期】    901104
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        八十九年度訴字第二三二０號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十一月四日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因盜匪等案件，經本院訊問後，認為其涉犯刑法第三百四十六條第一
項之恐嚇取財、第三百零五條之恐嚇、第三百五十四條之毀損、第二百七十七條第一
項之傷害及第三百三十五條第一項之侵占等罪嫌重大，且被告連續數次為恐嚇取財、
恐嚇犯行，有事實足認有反覆實施用一犯罪之虞，有羈押必要，應予以羈押，而依刑
事訴訟法第一百零一條之一第一項第四款、第九款規定，於民國八十九年十二月二十
九日執行羈押，嗣於九十年一月十日交保釋放，迄於同年八月十七日，再經本院以相
同理由裁定羈押。茲查前揭羈押原因尚未消滅，認該被告仍有繼續羈押之必要，特為
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
