【裁判字號】    88,重訴,2555
【裁判日期】    901104
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度重訴字第二五五五號
    上  訴  人  泰洛企業有限公司
    法定代理人  乙○○
    上  訴  人  甲○○
                丁○○○
                戊○○
右上訴人因與被上訴人丙○○等四人間請求返還土地等事件，不服本院中華民國九十
年八月十日所為第一審判決，提起上訴，未繳納第二審裁判費。本件訴訟標的金額為
銀元柒佰拾柒萬仟壹佰貳拾元陸角，應徵第二審裁判費銀元壹萬壹仟零伍佰玖
拾捌元，折合新臺幣拾萬壹仟柒佰玖拾肆元。現依民事訴訟法第四百四十二條第
二項規定，限上訴人於收受本裁定後伍日內如數向本院補繳，逾期駁回其上訴，特此
裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      四      日
                                 民事第六庭法      官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      四      日
                                            法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
