【裁判字號】    90,再易,24
【裁判日期】    901104
【裁判案由】    再審之訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第二四號
    再審原告  乙○○
右再審原告因與再審被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，對於本院中華民國九
十年一月十七日八十九年度簡上字第六八○號簡易訴訟程序第二審確定判決提起再審
之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一提起再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，並應以書狀表明關於
  再審理由及遵守不變期間之證據，提出於管轄法院，民事訴訟法第五百條第一項、
  第二項前段、第五百零一條第一項第四款各定有明文。又不得上訴之簡易程序第二
  審判決，於宣示時確定，亦為同法第四百三十六條之一第三項、第四百三十六條第
  二項、第三百九十八條第二項前段所明定。
二本件原確定判決係於九十年一月十七日因公開宣示而即時確定。再審原告於九十年
  三月廿一日具狀提起再審之訴，就其何以遲至判決確定後逾卅日始對原確定判決聲
  明不服之原因，除空言聲稱於同年二月廿三日發見急診證明及收據之外，並未於書
  狀內表明據何法定事由提起再審之訴，亦未提出證據表明如何已盡遵守不變期間之
  能事。據上說明，應認本件再審之訴為不合法。
三依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿四      日
                                     民  事  第  六  庭
                                          審判長法  官  鄭  純  惠
                                                法  官  林  孟  皇
                                                法  官  林  勤  綱
右為正本係照原本作成
不得抗告
中    華    民    國      九十      年      十一      月      廿六      日
                                                書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
