【裁判字號】    90,訴,1559
【裁判日期】    901104
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                    九十年訴字第一五五九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人與被上訴人乙○○間因請求返還消費借貸款事件，不服本院中華民國九十年
九月廿一日所為第一審判決，提起上訴，未繳納第二審裁判費。本件訴訟標的金額為
銀元拾萬仟佰拾元角，應徵第二審裁判費銀元伍仟零壹元，折合新臺
幣壹萬伍仟零元。現依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限上訴人於收受本
裁定後伍日內如數向本院補繳，逾期駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      四      日
                                 民事第六庭法      官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      四      日
                                            法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
