【裁判字號】    90,訴,665
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決                            九十年度訴字第六六五號
    原      告  乙○○
    被      告  新群記建設有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬仟元，及自附表所示各票據提示日起至清償日止，按
年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：原告於民國八十八年九月三十日承建被告所有設在彰化縣田中鎮○○路
      ○段三九０巷內房屋新建工程，約定每坪新台幣  (下同)三萬一千元 (包括建
      材在內) ，兩造訂有工程契約書。系爭房屋工程共有三棟，其中由合建地主取
      得一棟，被告取得二棟，該三棟房屋之建坪為一四二．九七坪，工程款為四百
      四十三萬二千零七十元，另追加浴室隔間費用為十五萬元，總工程款為四百五
      十八萬二千零七十元，被告先後簽發面額共二百八十六萬四千元之支票支付工
      程款，其中僅獲兌付二百萬五千元，尚有如附表所示面額共八十萬三千元之八
      紙支票，屆期提示均遭退票，屢經催討，均置之不理，爰依承攬契約關係提起
      本訴。
  三、證據：提出工程契約書影本一件、支票及退票理由單影本各八件、被告公司設
      立登記事項卡一件及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告受合法通知，未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張右揭事實，已據其提出工程契約書影本一件、支票及退票理由單影本各
    八件為憑，核屬相符，而被告受合法通知，竟拒不到庭陳述或提出書狀置辯，本
    院自無從斟酌其意見。是原告之主張自堪信為真實。
三、原告依據承攬契約關係訴請被告給付工程款八十萬三千元，及自附表所示各票據
    提示日起至清償日止之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核與法律規定相符，爰酌定相當擔保金額
    宣告之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，應於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
