【裁判字號】    90,訴,45
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二０一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○放火燒燬住宅、建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟
、車、航空機以外之他人所有物，致生公共危險，處有期徒刑捌月，緩刑年，緩刑
期內付保護管束。
    事  實
一、甲○○因有精神疾病，而為精神耗弱之人，竟於民國八十九年十月二十八日上午
    六時五十分許，在彰化縣大城鄉○○村○○路六五號丙○○辦公室內，打開丙○
    ○所有之瓦斯桶開關，點燃瓦斯爐火，再將丙○○所有之棉被一床靠近瓦斯爐火
    ，引燃該棉被後，丟棄於地上，致生公共危險。旋即以腳踩踏燃燒中之棉被，欲
    熄滅火勢，惟該床棉被仍燃燒殆盡，其褲管及腳部皮膚亦因而破損及受傷。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、右揭事實，業據被告供承不諱，並經證人即丙○○管理人乙○證述屬實，復有現
    場照片四張在卷可稽。又丙○○辦公室內施作裝潢，並擺滿木製桌椅，被告於該
    處放火燒燬棉被，極易引燃前述物品，致生公共危險。再者，被告雖有精神疾病
    ，彰化基督教醫院精神科精神鑑定小組並鑑定其於放火時，精神係處於心神喪失
    之狀態，此有該院精神鑑定報告書足憑。惟該報告書亦記載，被告之身體大致良
    好，鑑定時意識清楚等語。且本院訊以放火之經過，也能供述明白，並否認有放
    火燒燬丙○○之犯意。而對於其工作及家人之情況亦可供述無訛，復能具體計算
    人數。足見被告對於外界事務之知覺、理會及判斷作用，尚非全然欠缺。故其於
    放火時，精神狀態應僅係精神耗弱，而非心神喪失。是罪證明確，被告犯行應堪
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十五條第一項之放火燒燬住宅、建築物、礦坑、
    火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機以外之他人所有物罪
    。公訴意旨雖認被告係犯同法第一百七十四條第四項、第一項之罪，並認被告已
    坦承不諱。然遍查警、偵訊筆錄，並無被告坦承欲放火燒燬丙○○辦公室之記載
    ，是公訴人認被告坦承欲放火燒燬丙○○辦公室，尚屬無據。而被告於本院審理
    時又否認要放火燒燬丙○○辦公室，且從其於放火後，旋即以腳踩踏燃燒中之棉
    被，欲熄滅火勢之情事觀之，亦無放火燒燬丙○○之犯意甚明。此外，復查無其
    他積極證據足資憑認被告有欲放火燒燬丙○○辦公室之犯行，自難認被告係犯刑
    法第一百七十四條第四項、第一項之罪。是起訴法條，尚有未洽，應予變更。又
    被告犯本罪時，係精神耗弱之人，因依法減輕其刑。爰審酌被告之素行，及其犯
    罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危險並犯罪後之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案查註紀錄表足參，因一時失慮，初罹刑章，經此教訓，當知警惕
    ，信無再犯之虞，爰併予宣告緩刑三年，並於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第一百七十
五條第一項、第十九條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九  日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上、七年以下有期徒
刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
