【裁判字號】    90,易,1129
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一二九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一
六五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，甫於八十六年六月五日易科罰金執行完畢。復前因施用毒品案件，
    經依本院八十七年度毒聲字第二００六號及八十八年度毒聲字第三九九九號先後
    裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，由臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官分別於八十七年十二月三日以八十七年度偵字第九四０七號，及於八十八年
    十一月五日以八十八年度毒聲字第三五一號不起訴處分確定。詎仍未戒除毒癮，
    於八十九年四月十四日或其前四日內之某一時點，在不詳處所，再因施用第二級
  毒品安非他命案件經臺灣彰化地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第三四七八號
    提起公訴及聲請本院裁定強制戒治，由本院於八十九年七月廿六日以八十九年度
    毒聲字第三六六九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年（另於九十年二月廿七
    四日經台灣高等法院台中分院以九十年度上易字第一一四號判處有期徒刑六月確
    定，尚未執行），經送臺灣雲林戒治所強制戒治滿三月後，其成效經評定合格，
    無繼續戒治必要，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官聲請，本院以九十年度毒聲
    字第七０五號裁定停戒止戒治，所餘戒治期間付保護管束，詎渠仍不知悔改，於
    保護管束期間之九十年四月十六日，在其位於彰化縣彰化市○○里○○○路二０
    ０巷十七號之住處內，以燒烤鋁箔紙之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次
    ，而於九十年四月十七日至臺灣彰化地方法院檢察署觀護人室受尿液採驗後呈施
    用毒品陽性反應，而得悉上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱；且被告於九十年四月十七日
    至臺灣彰化地方法院檢察署採尿檢驗，結果確呈毒品安非他命類陽性反應無訛，
    有長昕生活事業股份有限公司新東分公司之濫用藥物尿液檢驗報告在卷可考；另
    被告前因施用毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二００六號及八十八年度
    毒聲字第三九九九號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經臺
    灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年十二月三日以八十七年度偵字第九
    四０七號，及於八十八年十一月五日以八十八年度毒聲字第三五一號不起訴處分
    確定。詎仍未戒除毒癮，於八十九年四月十四日或其前四日內之某一時點，在不
    詳處所，再因施用第二級毒品安非他命案件經臺灣彰化地方法院檢察署以八十九
    年度毒偵字第三四七八號提起公訴及聲請貴院裁定強制戒治，由本院於八十九年
    七月廿六日以八十九年度毒聲字第三六六九號裁定令入戒治處所施以強制戒治一
    年，嗣停止戒治付保護管束等情，亦有該署八十九年度毒偵字第三四七八號起訴
    書、刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度毒聲字第三六六九號、九十年度毒聲
    字第七０五號、台灣高等法院台中分院九十年度上易字第一一四號號刑事判決在
    卷可稽，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其持有
    第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另
    論罪；被告前於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑五月確定，甫於八十六年六月五日易科罰金執行完畢，有本院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依法加其刑。
    爰審酌被告前已有毒品前科、犯罪動機、目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯
    行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
中    華    民    國     九十     年      十      月        九          日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
