【裁判字號】    90,婚,389
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第三八九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    兩造於民國八十二年六月二十七日結婚，不料被告竟於民國八十六年間無故離家
    ，在外居住，拒與原告履行同居生活，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本為證，並聲請訊問證人林春生、黃明旺。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴，訴訟費用由原告負擔。
二、陳述：
    被告現住在娘家，並不願返家與原告同居。
    理    由
一、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十六年間無故離家出走，迄今
    不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，核與證人即原告之父林春
    生及原告之僱主黃明旺證述情節相符，被告亦表示，其現住在娘家，並不願返家
    與原告同居等語屬實，原告之主張自堪信為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告不履行同居義務，
    又無不能履行同居義務之正當理由，從而，原告依上開規定，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  羅培昌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  簡茂村
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
