【裁判字號】    90,易緝,42
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六七八五
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴其配偶即被告乙○○基於概括犯意，分別於民國八十九
    年六月二十九日、同年八月八日八時四十分許，在彰化縣和美鎮○○里○○路二
    六○巷十一號住處，因細故與告訴人發生口角，被告乃基於傷害之犯意，出手毆
    打告訴人，致告訴人受有左臉頰挫傷瘀血、頭部外傷、挫傷及背部擦傷等傷害。
    公訴人認被告觸犯刑法第二百七十七條第一項罪嫌，依同法第二百八十七條前段
    規定，須告訴乃論。茲告訴人業於九十年十月八日當庭撤回其告訴，有本院訊問
    筆錄足憑，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月       九       日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     審判長法官  林  欽  章
                                     法      官  李  水  源
                                     法      官  秦  慧  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官   楊  年  雄
中    華    民    國      九十      年       十       月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
