【裁判字號】    90,易,942
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三七０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經法院判處有期徒刑三年二月、三
    月確定，並於八十六年三月二十五日假釋保護管束期滿執行完畢。詎仍不知悔改
    ，復基於意圖為自己不法所有之犯意，於九十年四月十八日凌晨一時許，在彰化
    縣埤頭鄉○○村○○路○段五一一號前，攜帶其所有客觀上足供為兇器之半截剪
    刀一支，撬開乙○○所有停放在該處之ＰＹ－五五０五號自用小貨車之車門，竊
    取乙○○所有置於車內之洗髮精、潤髮乳各一筒及燙髮藥水八組（價值計約新台
    幣五千元）。得手後，將上開半截剪刀棄置於不詳處所，並將竊得之贓物藏放在
    其所駕駛之六Ｇ－五九九號大貨車內。嗣於九十年四月十八日下午三時許，駕駛
    前揭大貨車行經台中市○○區○○路三段澄清醫院旁，因行跡可疑，為警查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報請台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署檢察長核轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，核與被害人乙○○指訴之情節相符，並有贓物保
    管收據一紙及照片六張在卷可稽。又被告竊取機車所用之半截剪刀，客觀上具有
    危險性，自足供為兇器。是罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪。查被告前因違反麻醉
    藥品管理條例案件，分別經法院判處有期徒刑三年二月、三月確定，並於八十六
    年三月二十五日假釋保護管束期滿執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑案查
    註紀錄表足參，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，應依累犯之規定，加重其刑
    。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之損害、竊取財物之
    價值並其犯罪後之態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告犯罪所用
    之半截剪刀，已為其棄置，為免執行困難，因不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
