【裁判字號】    90,重訴,37
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
一、訴訟標的
   Ａ、訴之聲明：
       原告：(1)被告應給付原告.
               民國八十九年二.
             (2)被告應給付原告.
               起至清償日止，.
             (3)原告願供擔保聲請宣告假執行。
             (4)訴訟費用由被告.
       被告：(1)原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
             (2)訴訟費用由原告.
             (3)願供擔保聲請免為假執行。
   Ｂ、訴訟標的之法律關係：
       契約請求權及損害賠償請.
   Ｃ、原因事實：
       原告主張其前承攬被告發包之「彰化市陽明國中運動場地下停車場新建工程
       ─建築工程」（以下簡稱系爭工程），兩造並定有「彰化縣政府工程合約書
       」，依合約書第四條約定系爭工程之完工期限為申報開工後四百五十日曆天
       （按系爭工程於八十六年六月二十三日申報開工）。查系爭工程原告業於完
       工期限內全部完工並報經被告驗收完畢，被告依約應給付原告系爭工程款，
       乃被告竟以實際完工日較.
       七十三日為由，扣留一千零三十六萬三千七百六十六元之工程款，原告就系
        爭工程並無逾期完工情事，被告以原告逾期完工扣留前開工程款顯無理由，
        並因被告遲延給付工程款致原告損失利息六十七萬一千八百六十三元。
二、兩造不爭之事實：
    工程總價：一億四千一百九十六萬九千四百元。
    工程期限：四百五十個日曆天。
    施工期間：自八十六年六月.
      工。
    扣款金額：一千零三十六萬.
    八十九年一月三十一日被告.
    就原告所提之相關函文等證.
三、爭點所在：
    一）本件有無合約書第十五.
    二）原告主張因用地未辦理.
          清除、Ｂ車道遭抗爭變更設計、豪雨、地下室水電消防工程阻礙等因素應
          展期七十九日，是否合.
    三）原告提呈之八十七年三.
          有否送達被告？
    （四）被告有無延遲解除原告之履約保證責任致原告受有損失？
四、可供提出之證據：
    Ａ、證物：
        原告方面(1) 原證一至原.
        被告方面(1) 被證一至十.
    Ｂ、證人：
        原告方面(1)王銘鴻建築師（待證事實：證人為系爭工程之監造人，對於系爭
                  工程確因可歸責於被告事由或不可抗力之事故致應展延工期情節
                  知之甚稔。）.
        被告方面(1)黃金燦（待證事實：證人為被告就系爭工程之承辦人，就工程相
                  關細節悉清楚.
五、捨棄之證據及事實主張：
    被告方面：拾棄訊問證人黃金.
六、上開內容經兩造整理、協議無.
    原      告
    訴訟代理人
    被      告
    訴訟代理人
中        華        民        .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
