【裁判字號】    90,聲,449
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定            九十年度聲字第四四九號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  長銘實業股份有限公司
    法定代理人  丁○○
右當事人間給付維護費事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人積欠之維護費新台幣壹萬捌仟貳佰伍拾伍元准予強制執行。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按依（促進產業升級條例）第六十三條第二項設置之管理機構，得向區內各使用
    人收取下列費用︰  (一)一般公共設施維護費。(二)污水處理系統使用費。(三)
    其他特定設施之使用費或維護費。前項各類費用之費率，以自用自足為原則，由
    各該工業區管理機構擬訂，工業區屬中央工業主管機關開發者，應報請經濟部核
    定；屬地方工業主管機關、公民營事業或土地所有權人開發者，應報請直轄巿或
    縣（巿）政府核定。污水處理系統使用費之費率，得按各使用人排入之廢水量及
    水質，訂定差別級距。工業主管機關開發之工業區內使用人逾期不繳納第一項之
    費用者，得由各該開發工業區之工業主管機關移送法院裁定後，強制執行。促進
    產業升級條例第六十五條第一、二、三、四項定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人長銘實業股份有限公司積欠工業區維護費自民國（下同）
    九十年五月一日起至九十年七月三十一日止，共計三個月，合計新台幣  (下同)
    一萬八千二百五十五元，業經聲請人定期催告，相對人仍不給付等語，並據其提
    出催告函  (含郵政回執)影本三件、欠繳維護費明細表一件為證，核屬相符。聲
    請人據此聲請對相對人強制執行上開維謢費，核無不合，應予准許。
三、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  蕭文學
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官  葉春涼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
