【裁判字號】    90,訴,1188
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一八八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五七二號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑拾月。
        事  實
一、甲○○因缺錢花用，於民國九十年八月十四日上午七時許，騎乘車牌號碼ＩＣＷ
    —００二號重型機車途經彰化縣永靖鄉○○村○○路與裕農路口，發現乙○○左
    手持皮包一個，而騎乘機車經過該處，竟萌意圖為自已不法之所有，趁乙○○不
    及防備之際，騎乘機車由後趨前，徒手搶奪該皮包（內有易利信行動電話一支）
    ，其得手後，迅速駛離。旋於同日上午七時十分許，在彰化縣永靖鄉○○村○○
    路與新興路口，為警查獲。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查時及本院審理中，坦承不諱，核與
    被害人乙○○於警訊時指陳情節相符，且有贓證物領具保管單一份附卷可稽，顯
    見被告之自白與事實相符，堪予採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪。爰審酌被告之品性、犯
    罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       十    月      九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年       十    月     十六    日
刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
