【裁判字號】    90,訴,1147
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一四七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
          （原名朱村尉）
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
三七號、第三一七二號、第四三八一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重
分別為零點零壹公克、零點零貳公克）沒收銷燬之，針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○（原名朱村尉）前因施用第一級毒品案件，經交付保護管束期滿，由臺灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十一日，以八十九年度戒毒偵字
    第一０七號為不起訴處分確定。詎其於五年內復基於概括犯意，自九十年六月中
    旬起至同年七月十九日止，連續在其位於彰化縣田尾鄉○○村○○路○段六七七
    號之住處等處施用第一級毒品海洛因多次，嗣分別於同年六月廿日十四時五十分
    許及同年七月十八日十一時四十分許，為警持搜索票在上址查獲，並扣得第一級
    毒品海洛因二小包（各淨重零點零一公克、零點零二公克），又於同年七月廿三
    日，持施用毒品器具之注射針筒一支向彰化縣警察局北斗分局自首而接受裁判。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○迭於警訊、偵查及本院審理中坦承不諱；被告之尿液
    經送驗鑑定，確呈海洛因毒品陽性反應無訛，有彰化縣衛生局九十年七月三十日
    煙檢字第９０２２４６號、九十年七月三十日煙檢字第９０２２４１號煙毒尿液
    檢驗成績書各一紙附卷可憑；又扣案之白色粉末確為第一級毒品海洛因無誤（二
    小包，各淨重零點零一公克、零點零二公克），有法務部調查局鑑定通知書共二
    紙在卷可按；復有扣案之針筒一支可資憑佐；另被告前因施用第一級毒品案件，
    經交付保護管束期滿，由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月十
    一日，以八十九年度戒毒偵字第一０七號為不起訴處分確定等情，亦有該不起訴
    書在卷可稽，是被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級海洛因之低度行為，應為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪；
    其先後施用第一級毒品海洛因之行為時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於概
    括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑；被告於九十年七月十八
    日之後復施用海洛因，惟其業於同年七月二十三日自首願接受裁判，有該警訊筆
    錄記載可憑，爰依刑法第六十一條前段之規定減輕其刑。爰審酌被告犯罪動機、
    目的、手段、所生之危害及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示懲儆。扣案之第一級毒品海洛因二包（各淨重零點零一公克、零點零二
    公克），為查獲之毒品，併應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段依法宣告
    沒收並銷燬之；針筒一支被告所供施用海洛因所用，應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第五十六條、第六十二條前段、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十       月        九           日
                 臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法    官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
