【裁判字號】    90,訴,1157
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五三九號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年四、五月間，意圖為自己不法之利益，在甲○○○○份有
    限公司（下稱台糖公司）所有之彰化縣溪湖鎮○○段三０二地號土地上，以水泥
    砌成約一公尺高之圍牆，地面再覆以水泥路面，竊佔面積共０‧００二六公頃之
    土地，而供其位於彰化縣溪湖鎮○○段二八二之二地號土地上之房屋出入之用，
    嗣經於八十九年五月間台糖公司接獲民眾檢舉後，始察覺上情。
二、案經台糖公司訴請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○迭於偵查及本院審理中坦認不諱，核與告訴人台糖公
    司代理人丙○○於偵查中證述之情節相符，復有現場照片六幀、地籍圖謄本一紙
    在卷可查，並經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官囑託彰化縣溪湖地政事務所派員
    會同測量，製有彰化溪湖地政事務所九十年七月二十五日土地複丈成果圖、勘驗
    筆錄各一紙及現場照片在卷可稽；被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項竊佔罪。爰酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表足稽，且事後業將該圍牆拆除，亦據告訴代理人
    丙○○證述綦詳，經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認本件所宣告之刑，
    以暫不執行為宜，爰依法宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第二項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
中    華    民    國    九十    年      十      月          九        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                           法      官  吳俊螢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中    華    民    國    八十一    年              月                  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
