【裁判字號】    90,訴,707
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十年度訴字第七○七號
    原      告  辰○○
                寅○○
                子○○
                丑○○
                癸○○
                卯○○
                甲○○
    被      告  己○
                戊○○○
                丙○○
                乙○○
                辛○○
                庚○○
                陳何瓊娥
                丁○○
                壬○○
                何麗那
右當事人間請求租佃爭議事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有起訴不合程式或不備其他要件者，依其情形可以補正，經審判長定
    期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告起訴時並未依法提出起訴狀，且未記載民事訴訟法第二百四十四條第一
    、二、三項規定之事項，其起訴顯然不合程式，經本院於民國  (下同)九十年八
    月七日裁定命原告於收受該裁定之日起十日內補正，該裁定已於九十年九月三日
    合法送達原告七人，有卷附送達證書可按，詎原告迄今仍拒不補正，其起訴即不
    合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十
    五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
