【裁判字號】    89,易,1161
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四二０
三號），本院判決如左：
    主    文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國八十六年十月七日依動產擔保交易法之規定，以附條件買賣之方式
    向朝欽實業股份有限公司（以下簡稱朝欽公司）購買車牌號碼Ｈ八─八二０二號
    自用小客車一部，為動產擔保交易之債務人。雙方約定總價款為新台幣（下同）
    五十九萬八千七百九十二元，頭期款為四萬九千元，餘價款分十八期付清，即自
    八十六年十一月八日起按每二個月為一期，每單月八日為繳款日，每期支付三萬
    五百四十四元（實則每月支付一萬五千二百七十二元），標的物存放地點為彰化
縣彰化市安溪莊一０三之六號住處，於價金未全部清償前，標的物所有權仍歸出
    賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得擅自遷移、轉讓、出賣等處分。詎甲
    ○○在取得標的物之後，僅繳付頭期款四萬九千元及八十六年十一月至八十八年
    五月共十期三十萬五千四百四十元之分期款，餘款二十四萬四千三百五十元元即
    拒不付款，並意圖不法之利益，在未告知朝欽公司之情形下，於八十八年十二月
    間將該自用小客車遷移不知去向，致生損害於出賣人朝欽公司。
二、案經被害人朝欽公司訴請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人朝欽公司之代理人林裕佑指
    訴情節相符，並有附條件買賣合約、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、
    存證信函及繳款明細各一份在卷可稽，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認
    定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後之態度及被告事後已與告訴人達成和解，並已繳清
    款項等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、修正後第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以下
之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
