【裁判字號】    90,易,1416
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四一六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六七四號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器，毀壞門扇竊盜，處有期徒刑壹年肆月。
扣案之鐵鉗壹支沒收。
    事  實
一、丙○○意圖為自己不法之所有且基於概括之犯意，先於九十年八月六日上午六時
    許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路○段二三九巷口，持其所有於客觀上足以對人
    之身體、生命產生攻擊危險性之兇器剪刀一支，以剪刀啟開車門及引擎之方式，
    竊取停放於該處，為乙○○所有之車牌號牌號碼ＳＬ—九０二一號自小客車（約
    值新台幣（下同）二萬元），得手後，供已使用，後並將該車棄置於彰化縣埔心
    鄉新館村一三一巷一之二號旁；次於同年八月八日凌晨三時許，在彰化縣埔心鄉
    ○○村○○路二００巷一四０號內，持前開剪刀一支先啟開車門，再用車內鑰匙
    啟動引擎之方式，竊取甲○○所有車牌號碼ＯＥ—二三一八號自用小貨車（約值
    十五萬元），得手後，於供已使用後，亦將該車丟棄在彰化縣埔心鄉新館村朝南
    宮廟前；續於同年八月十七日下午三時許，持其所有於客觀上足以對人之身體、
    生命產生攻擊危險性之兇器鐵鉗一支，撬壞彰化縣埔心鄉○○村○○路一七四巷
    十六號大門，後侵入該住宅內，再以前開鐵鉗撬開衣櫃之抽屜，進而竊取丁○○
    所有之舊台幣十元紙鈔五張及一元紙鈔一張，得手後逃逸。嗣其於同年八月十七
    日晚上十時二十分許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路一四七巷十五號住處，為警
    循線查獲，並扣得前開鐵鉗一支。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊、偵查時及本院審理中，坦承不諱，核與
    被害人乙○○、甲○○、丁○○等人於警訊中，所指陳之情節相符，並鐵鉗一支
    扣案可稽，且有贓物認領保管單一紙附卷可資佐證，顯見被告之自白與事實相符
    ，堪予採信。本件事證明確，被告之犯行，洵堪認定。
二、核被告三次竊盜犯行，前二次均係犯刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器
    竊盜罪；後一次係犯同法第三百二十一條第一項第二、三款之罪（公訴人就本次
    犯行，漏引第二款）。被告先後多次竊盜犯行時間緊接，基本犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法以刑法第三百二十一條第一項第
    二、三款之罪論處，並加重其刑。爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、攜帶兇
    器行竊，危害社會治安甚鉅及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。扣案之鐵鉗一支係被告所有且供犯罪所用，已如前述，故依法
    併為沒收之諭知。另被告剪刀一支，業經被告丟棄滅失，此為被告所供承，故不
    為沒收之諭知，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王怡仁到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年       十    月      九     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國      九十      年       十    月     十六    日
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
