【裁判字號】    90,訴,372
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之第一級毒品海洛因壹包（包裝
重零點貳壹公克、毒品驗餘淨重零點壹公克）、注射針筒壹支、斜削吸管壹支均沒
收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度毒聲字第一九五號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八年
    度毒聲字第二六五號裁定令入戒治處所強制戒治，期滿後於民國八十九年二月二
    十四日由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒偵字第四八號不起訴處
    分確定（公訴意旨就上揭前案紀錄有所誤載，於此逕行更正）。詎甲○○於前開
    案件不起訴處分確定後五年內，仍不知悔改，復基於概括犯意，自九十年三月底
    某日起至九十年六月五日下午四時止，約每三、四日一次，連續在嘉義縣東石鄉
    東石村十二鄰東石六之二十二號住處或東石鄉東石港防波堤施用第一級毒品海洛
    因多次。嗣於九十年六月五日下午四時十分許，為警持搜索票在其上開住處執行
    搜索後查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（查獲之初測得毛重零點五公克，經
    鑑定後測得包裝重零點二一公克、毒品驗餘淨重零點三一公克）及均含有毒品殘
    留之注射針筒、斜削吸管各一支。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並有第一級毒品海洛因一包（詳後
    述）及注射針筒、斜削吸管各一支扣案可稽（警卷第四頁至第六頁），被告之尿
    液經送檢驗，呈現嗎啡之陽性反應（海洛因於人體會代謝成嗎啡），復有嘉義縣
    衛生局煙毒尿液檢驗單、代號與真實姓名對照表附於本院卷可參，被告之自白與
    事實相符，足以採信，事證明確，其施用第一級毒品海洛因多次之犯行堪以認定
    。查被告曾因違反毒品危害防制條例案件，經本院以八十八年度毒聲字第一九五
    號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十八
    年度毒聲字第二六五號裁定令入戒治處所強制戒治，期滿後於八十九年二月二十
    四日由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒偵字第四八號不起訴處分
    確定，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院八十八年度毒聲字第二六五號
    裁定與前開檢察署八十九年度戒偵字第四八號不起訴處分書附卷可參。被告於五
    年內再犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，事證明確已如前述，應予依法論
    科。
二、按海洛因屬於毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，被告施
    用第一級毒品海洛因多次，核其所為，均係犯毒品危害防制條例第十條第一項之
    罪。被告施用前後持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後施用第一級毒品多次之行為，時間緊接、犯罪構成要
    件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並
    加重其刑。公訴意旨就被告施用毒品之前案紀錄有所誤載，前已論述，應予更正
    ，附此敘明。爰審酌被告前曾施用毒品，未思悔改，缺乏禁絕毒害決心及犯罪動
    機、目的，惟所犯施用毒品行為係戕害自身健康，尚未危害他人，又坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、扣案之白色粉末一包，於查獲之初經警測得含袋毛重為零點五公克，偵查中經囑
    託法務部調查局鑑定，測得包裝重零點二一公克、毒品驗餘淨重零點三一公克，
    白色粉末確含第一級毒品海洛因成分，有該局九十年七月十一日（九０）陸（一
    ）字第九０一七四六０四號鑑定通知書附於本院卷可參，再注射針筒、斜削吸管
    各一支，經本院囑託上開機關鑑定，認均含第一級毒品海洛因殘留，亦有該局九
    十年八月一日（九０）陸（一）字第九００四六四七四號檢驗通知書可按，該等
    物品顯然無法與毒品分離，應視為查獲之毒品，連同扣案之毒品依毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九    十    年       十      月      九       日
                                       臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                           審判長法  官  許  進  國
                                                 法  官  張  道  周
                                                 法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九    十    年       十      月      九       日
                                                 書記官  陳  湘  蓉
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
