【裁判字號】    90,交簡,1206
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二六號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五四五五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑伍月，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十九年間，因酒後駕車，經本院判處有期徒刑參月確定，於九十
    年二月二十八日執行完畢。其餘犯罪事實與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相
    同，茲引用之（如附件）。
二、訊據被告甲○○坦承酒後駕車事實，惟矢口否認有不能安全駕駛之事實。被告於
    九十年八月二十一日凌晨一時四分許，經警測試吐氣之酒精度濃度為０．九三Ｍ
    Ｇ／Ｌ，此有測試表一紙在卷可佐。又依國立台灣大學醫學院八十五年九月二十
    五日（八五）醫秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣
    酒精濃度之二千一百倍至二千三百倍等語，則被告肇事後其呼氣中酒精濃度測定
    值為０‧九三ＭＧ／Ｌ，換算其血液酒精濃度為一九五．三ＭＧ／一００ＭＬ至
    二一三．九ＭＧ／一００ＭＬ間。再者，依一般人血中酒精濃度與臨床症狀表中
    顯示，血中酒精濃度（單位為ＭＧ／ＤＬ）一百五至三百時，會有肌肉不協調、
    走路非常不穩、失定向能、頭暈、思想錯亂、口語不清狀態，本件被告騎車時酒
    精濃度高達一九五．三ＭＧ／一００ＭＬ至二一三．九ＭＧ／一００ＭＬ間，依
    上揭所示，已嚴重其身體協調功能，被告當時已達不能安全駕駛動力交通工具，
    至為灼然。
三、再查，被告於八十九年十月間，即因連續酒後駕車為本院判處有期徒刑三月，九
    十年二月二十八日始執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可佐，五年內再犯有期徒刑以上刑之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告
    竟仍不知悔改，復更以酒精濃度０．９３ＭＧ／ＤＬ之程度駕車，顯見被告藐識
    他人生命、身體、財產之態度、被告之呼氣酒精濃度、對社會所生危險及犯後矢
    口否認犯行不良犯後態度，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    已資懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十     年      十      月      九     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十     年      十      月     十五    日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
