【裁判字號】    90,交簡,1133
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一三三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五八六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除被告於同日二十時二十五分許，為警測試其呼氣中酒清濃度外，
    餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告於警訊及偵查中自白飲酒後駕車之事實 。
    ２、酒精測試記錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表一紙。
三、查被告前亦因服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，經本院以九十年度
    交簡字第二二一號判處拘役四十日，甫於九十年六月一日易科罰金執行完畢，仍
    不知悔改，再有本件犯行，顯見從輕量處拘役刑，已不足促被告改正其行為。再
    呼氣中酒精濃度高達每公升０．八七毫克，其肇事率為一般正常人之十倍以上，
    顯見其侵害法益之危險性甚高，而酒後不開車或騎機車，以避免車禍等危險之發
    生，復為政府近年來一再宣導，被告為三十六歲之成年男子，不得委為不知，且
    於前案甫經易科罰金執行完畢後二月餘，再為本件犯行，顯見其輕忽他人身體、
    性命安全之態度，爰從重量處如主文所示之刑，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                          書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
