【裁判字號】    90,重訴,163
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一六三號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰萬元及其中新台幣肆拾萬元部分自民國八十六年九月
十四日起至清償日止按年息百分之九點三五計算之利息，並自八十六年十一月十五日
起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超
過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其中新台幣捌佰陸拾萬元部分自民國
八十六年四月二十日起至清償日止按年息百分之九點三五計算之利息，並自八十六年
六月二十一日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，分別於民國八十四年一月十四日、
      八十三年十二月二十日，向原告借款新台幣四十萬元及八百六十萬元，約定借
      款期限均為八十六年十二月十二日止，利息按機動利息年息百分之十‧一０計
      算，每二個月繳納一次，若未按期繳納本息，全部未清償之借款均視為到期，
      並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率
      百分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約
      金。
  (二)被告乙○○分別於八十六年九月十四日、八十六年四月二十日起未依約繳付本
      息，爰依據消費借貸清償契約提起本訴。
 （三）被告丙○○為上開債務之連帶保證人，爰依據連帶保證契約請求其餘被告應
       負連帶清償責任。
三、證據：提出借據二紙、戶籍謄本二份、放款往來交易明細表二紙為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，分別於八十四年
    一月十四日、八十三年十二月二十日，向原告借款四十萬元及八百六十萬元，約
    定借款期限均為八十六年十二月十二日止，利息按機動利息年息百分之十‧一０
    計算，每二個月繳納一次，若未按期繳納本息，全部未清償之借款均視為到期，
    並約定如清償逾期，除按上開利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期在六個月以上者，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金；
    嗣被告乙○○分別於八十六年九月十四日、八十六年四月二十日起未依約繳付本
    息，爰分別依據消費借貸及連帶保證契約提起本訴等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出借據二紙、戶籍謄本二份、放款往來交
    易明細表二紙為證，而被告二人經合法通知，無正當理由未到庭，亦未提出任何
    書面為爭執，自堪認原告之主張為真實，從而，原告本於借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告二人應連帶給付原告如主文第一項所示金額及利息、違約金，洵
    屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十    月    九    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
