【裁判字號】    90,交簡,992
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九九二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四九七六號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○警訊及偵查中自白飲酒後駕車之事實 。
    ２、酒精測試記錄一紙。
    ３、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察記錄表固有「經觀察當事人甲○○未
        發現有右例之跡象」之記載，而証人即當日對被告酒精測試之警員賴咸陽及
        承辦警員林清全到庭結証稱「被告意識正常，根據與被告對談，反應、走路
        均正常」等語；然刑法第一百八十五條之三之規定，應屬「抽象危險犯」，
        即係指一般有侵害法益危險之行為為已足，在構成要件之內容上，不以具體
        發生危險為必要。換言之，乃以危險之發生非構成要件要素之犯罪，因法條
        已擬制其行為本身隱含有抽象危險，故危險發生之有無，無待就具體案情來
        作判斷（參見臺灣高等法院所屬八十九年法律座談會刑事類提案第一號研討
        結果）。查本件被告經測試呼氣中酒精濃度為每公升０．五九毫克，而該濃
        度之肇事率為十倍，其肇事率顯較正常人為高，則其有侵害法益之危險，堪
        以認定，並不因事後經警員觀察其行動、言談、反應等均與正常人無異，且
        又無肇事，即認無任何危險性，是証人賴咸陽、林清全等人之証詞尚不足以
        為被告有利之認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第一百
    八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                          法  官  陳  珍  如
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                          書記官  張  素  麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
