【裁判字號】    90,訴,644
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四四號
    再審  原告  甲○○
    再審  被告  台灣糖業股份有限公司
    法定代理人  錢秉才
右當事人間請求遷讓房屋等事件本院裁定如左：
    主      文
原告再審之訴駁回。
再審訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起再審訴訟應依民事訴訟費用法第十九條、第二條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年六月二十九日裁定命原告
    於五日內補正。該項裁定已於民國九十年七月五日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第五百零五、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  賴秀蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B    書記官  楊國色


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
