【裁判字號】    90,簡,889
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一三七號），本院審
理後逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日；又連續竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算
壹日；應執行拘役捌拾伍日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除證據部分補充被告甲○○審理時之自白外，餘皆引用檢
    察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告於本院調查時依刑事訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第
    四百四十九條第三項所示科刑之範圍，本院審酌後於其請求範圍內為判決，特予
    敘明。
三、另查，被告並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第二頁，本院九十年度訴字第五
    三五號卷第五頁），參以被告事後坦承犯行，深表悔悟，且與被害人郭婉如、乙
    ○○達成和解（被害人丙○○受騙部分亦包含其中），賠償其等損害，前開被害
    人等亦表示原諒之意，均有卷附和解書二紙可考，堪認係一時失慮，致罹刑典，
    經此偵查審判，當知警惕，信無再犯之虞，併予宣告緩刑二年，以啟自新。惟故
    意犯詐欺及竊盜二罪名，恣意侵害他人財產權益，顯有端正其淡薄法治觀念之必
    要，另命緩刑期內付保護管束，而觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第
    一項、第三百三十九條第一項、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段、第
    七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
