【裁判字號】    90,撤緩,40
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○因業務過失致死案件（八十八年度簡字第三五號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因業務過失致死案件，前經台灣嘉義地方法院於
    民國八十八年七月六日判決（八十八年度簡字第三五號）判處有期徒刑八月緩刑
    三年，並於八十八年九月三日確定。竟於緩刑期內，更犯偽造文書罪，經台灣板
    橋地方法院於民國九十年七月三日以八十九年度訴字第一五一四號判決判處有期
    徒刑一年四月，於九十年八月六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷
    。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年        十      月      九      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  黃  國  益
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年        十      月      九      日
                                      書記官  林  秀  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
