【裁判字號】    90,簡,699
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第六九九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二九
０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○公司負責人，違反公司不得經營登記範圍以外之業務之規定，處拘役貳拾日，
併科罰金新臺幣拾貳萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役均以銀元佰元即新台
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○係實際設於嘉義縣布袋鎮○○里○○街一三一號慶新企業有限
    公司（下簡稱慶新公司）之負責人，明知該公司向經濟部登記經營事業「一、船
    外機、引擎零件買賣。二、各種新舊船品買賣。三、漁業器具用品買賣。四、其
    他救生裝備買賣。」竟自民國八十八年十月二十八日起，擅自經營登記範圍以外
    之船外機維修業務迄於九十年五月四日為警查獲。
二、證據：除引用檢察官聲請書所載外增加證人蔡峰嶔、侯國勝、陳璻黛之證言及行
    政院海岸巡防署海洋巡防總局第十三海巡隊函、及照片十二張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，公司法第十
    五條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例
    第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官    康  存  真
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（應附繕本）。
中      華      民      國      九十      年      十      月     十七   日
                                書記官    胡  祥  生
附錄本案論罪科刑法條全文：
公司法第十五條：
公司不得經營登記範圍以外之業務。
公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金之必要外不得貸與股東或任何他人
。
公司負責人違反前二項規定時，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十五萬
元以下罰金，並賠償公司因此所受之損害。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
