【裁判字號】    90,聲,599
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請迴避
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第五九九號
    聲  請  人
    即  自訴人  戊○○
右聲請人因自訴被告己○○等五人殺人等案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：如聲請狀所載（詳如附件）。
二、按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第十七條自行迴避之情形而不迴避，或
    法官有自行迴避以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者限，且第十八條第二款
    之情形，如當事人已就該案件有所聲明或陳述後不得聲請法官迴避，但聲請迴避
    之原因發生在後或知悉在後者，不在此限；另法官被聲請迴避者，除因急速處分
    或以第十八條第二款為理由者外，應即停止訴訟程序。分別為刑事訴訟法第十八
    條、第十九條第二項、第二十二條定有明文。此外，當事人聲請推事（法官）迴
    避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，若僅對於推事（法官）之
    指揮訴訟，或其訊問方法，有所不滿，不能指為有偏頗之虞；且所謂「有偏頗之
    虞」，係指推事（法官）與訴訟關係人具有故舊恩怨等關係，其審判恐有不公平
    者而言，亦為最高法院十八年度抗字第一四九號、十九年度抗字第二八五號判例
    著有明文。
三、本件據聲請人聲請意旨所載，僅略稱其曾於八十八年間因違反廢棄物清理法經本
    院鄭培麗法官於九十年三月八日以八十八年度易字第六二八號判處有期徒刑一年
    二月在案（目前上訴中），而鄭法官於該案中僅傳喚聲請人一次即告審理完畢定
    期宣判，完全沒有給聲請人答辯之機會，足認鄭法官顯有偏頗之虞等語。惟查，
    聲請人並未舉證證明其與鄭培麗法官有何故舊恩怨之關係，稽諸上述，尚難以其
    因不滿鄭法官就上開案件之指揮訴訟，或其訊問方法而遽認鄭法官審理本案即有
    偏頗之虞之情事。況經本院調閱八十九年度自字第三五號案卷查明結果，聲請人
    即自訴人戊○○已分別於九十年二月九日、九十年七月二十六日於鄭法官調查時
    有所聲明及陳述，嗣竟以鄭法官執行職務有偏頗之虞，聲請迴避，顯然違背刑事
    訴訟法第十九條第二項之規定（鄭法官就八十八年度易字第六二八號聲請人所涉
    犯違反廢棄物清理法案件業於九十年三月八日宣判，故本件應無刑事訴訟法第十
    九條第二項但書之情形）。從而本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回，特此裁
    定如主文。（雖鄭培麗法官就八十九年度自字第三五號已於九十年九月七日分別
    對被告己○○、甲○○、丁○○、丙○○等四人諭知自訴不受理之判決，另對被
    告乙○○諭知自訴駁回之判決在案，惟本件聲請人係以鄭培麗法官有第十八條第
    二款為理由聲請迴避，依法自無停止訴訟程序之必要，併此敘明）。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  審判長法官  林秀鳳
                                        法官  楊碧惠
                                        法官  林國泰
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十    月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
