【裁判字號】    90,聲,693
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九三號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○違反電信法案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度
執聲字第五六四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯非法盜接他人電信設備通信罪所處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按民國九十年一月四日修正，同年一月十日經總統公布實施之刑法第四十一條規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正
    之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其
    應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條
    之規定於修正施行前，已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。
    」「未諭知得易科罰金之折算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業
    據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司
    法院院字第一三五六號亦著有解釋，足資參照。
三、經查本件受刑人甲○○所犯非法盜接他人電信設備通信罪，業經本院判處有期徒
    刑月，緩刑年確定，惟受刑人甲○○因緩刑期內另犯罪，本院已裁定將前開
    緩刑宣告撤銷等情，有本院八十七年度訴字第二四四號刑事判決書、九十年度撤
    緩字第一九號裁定各一份附卷可稽，是依據前述說明，聲請人之聲請，應予准許
    ，爰諭知易科罰金之折算標準如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法施
    行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十      月    九      日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                        法院書記官
中        華        民        國    九十    年    十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
