【裁判字號】    90,毒抗,57
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請撤銷停止戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                        九十年度毒抗字第五七號
    被      告  甲○○
右抗告人因聲請撤銷停止戒治案件，不服台灣花蓮地方法院民國九十年八月十五日裁
定（九十年度毒聲字第七一一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官向原審法院聲請意旨略以：受處分人甲○○
    前因施用毒品案件，經裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，惟受處分人竟
    於保護管束期間，再度施用毒品，經採取受處分人之尿液送請檢驗後，確實呈現
    安非他命陽性反應。是其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制
    條例第二十條第四款之規定，聲請撤銷保護管束，並令入戒治處所施以強制戒治
    。
二、原審法院以受處分人確有在花蓮縣市之不詳地點，非法施用第二級毒品甲基安非
    他命之行為，業經臺灣花蓮地方法院檢察署採尿送驗結果，呈現甲基安非他命陽
    性反應，有慈濟醫學院濫用藥物檢驗中心檢驗總表一紙及臺灣花蓮地方法院檢察
    署九十年度戒執護字第四十號保護管束卷可證。是其違反保護管束應遵守事項情
    節重大，而裁定撤銷保護管束，並令入戒治處所施以強制戒治，核無不合。
三、抗告人以，抗告人於民國九十年七月十八日採取尿液檢體前三天期間，曾服用北
    國泰聯合診所及慈濟醫院之藥物、藥水，因而影響尿液檢體化驗結果，據以提起
    抗告云云。惟查，抗告人據以提出之藥丸、藥水皆未檢出有安非他命及甲基安非
    他命反應，此有慈濟大學濫用藥物檢驗中心中華民國九十年十月二日慈藥字第九
    ○一○○二○五號函在卷可稽，抗告人指摘原裁定不當，洵無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十     月     九      日
                                  審判長法官    謝  志  揚
                                        法官    莊  謙  崇
                                        法官    賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官    邱  廣  譽
中      華      民      國      九十      年      十     月     九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
