【裁判字號】    90,上更(一),53
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決            九十年度上更(一)字第五三號
    上  訴  人  臺灣高等法院花蓮分院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺東地方法院八十九年度訴字
第三二一號中華民國九十年一月十二日第一審判決( 起訴案號：臺灣臺東地方法院檢
察署八十九年度偵字第一六０九、二二八０號 )，提起上訴，經判決後最高法院發回
更審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
王慶勳販賣第二級毒品未遂，累犯，處有期徒刑年拾月，扣案安非他命一包（餘
毛重壹點玖公克）沒收銷燬之。
民國九十年    月    日第一審判決( 起訴案號：臺灣    地方法院檢察署九十
年度偵字第        號 )，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
原判決撤銷。
    事  實
一、
二、案經□訴由花蓮縣警察局□分局移送臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條、第三百零四條、第三百零七條，判決如
主文。
據上論斷：應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第五項、第十八條第一項前段
，刑法第十一條前段、第二十六條、第四十七條判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年     十     月     九     日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  何  方  興
                                          法官  蔣  有  木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  陳  有  信
中      華      民      國      九十      年     十     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
