【裁判字號】    90,上易,251
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第二五一號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣台東地方法院八十九年度易字第二七四號中華民
國九十年七月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十八年度
偵字第二三三六號)，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○無罪，並無不當，應予維持，並引
  用一審判決書記載之理由。
二檢察官上訴意旨略以：被告甲○○以迂迴手法支付告訴人乙○○新台幣（以下同）
  十三萬元後，取得價值一百五十萬元之房屋，嗣後並於檢察官偵查中陳明已經完全
  清償欠款（一百三十七萬元），足見被告有詐欺之事實。告訴人乙○○於原審審理
  時所為有利於被告之陳述，實乃與被告和解後迴護之詞而不足採信云云。
三訊據被矢口否認其於原審審理期間與告訴人乙○○達成和解之事實，核與乙○○於
  原審審理所證伊僅於強制執行程序中獲償六十八萬元，被告其餘欠款並未償還等語
  相符（見原審卷第五三頁倒數第一行）此外，本院復查無其他任何積極證據，足以
  證明乙○○於原審審理時所為有利於被告之證詞係在迴護被告。至於被告於檢察官
  偵查中謊稱其已經清償乙○○全部欠款一節，亦有可能純屬事後企圖賴債之飾詞，
  尚不得據此即遽認被告自始即具有對乙○○詐欺之犯意。原審本諸罪疑惟輕之原則
  ，判決被告無罪，並無不當，檢察官上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，核無理由
  ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  蔣  有  木
                                          法官  何  方  興
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  妙  娘
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
