【裁判字號】    90,聲,125
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定              九十年度聲字第一二五號
    聲請人即告訴人  甲○○
右聲請人因傷害案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查聲請法官迴避，除有刑事訴訟法第十八條第一、二兩款所列情形之一者外，並限當
事人始得聲請法官迴避，告訴人( 被害人 )不得聲請之，上開條文規定甚明。本件聲
請意旨略稱：本院庭長謝志揚、法官莊謙崇、法官賴淳良、審理聲請人告訴鮑佩晴傷
害案件，( 本院九十年度上易字第七二號、九十年度抗字第五二號 )判決不公，改判
鮑佩晴無罪，嗣後有關告訴人任何案件，請上述三位法官迴避，以維公允云云，然聲
請人乃告訴人，不得聲請法官迴避，是其聲請，核與首開規定不合，本件聲請不能認
為正當，應予駁回，特此裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    九      日
                      審判長法官  吳  鴻  章
                                        法官  林  德  盛
                                        法官  黃  永  祥
右為正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  吳  家  瑩
中      華      民      國      九十        年    十      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
