【裁判字號】    89,訴更,3
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  八十九年度訴更字第三號
    原      告  卯○○
                辰○○
                寅○○
    法定代理人  丑○○
    被      告  乙○○
                巳○○
                壬○○
                癸○○
                子○○
                己○○
                庚○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                辛○○
                甲○○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院於民國九十年八月十六日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正本中如附件壹之附表一、二，應更正為如附件貳之附表一、二。
  理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二十二      日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
