【裁判字號】    90,易,428
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第四二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告吳靆美與告訴人廖國圳係夫妻關係，於民國九十年四月廿一
    日凌晨一時許，與其兄長即被告甲○○前往廖國圳位於宜蘭縣冬山鄉○○路一一
    七號住處，因欲將登記為廖國圳所有之車牌號碼Ｌ二─一五九八號自用小客車駛
    離時，遭廖國圳之母即告訴人黃阿點發現而前往阻止，詎吳靆美仍執意開走上開
    自用小客車，造成黃阿點重心不穩跌倒而受有臉部挫、瘀傷及右上肢、雙手擦傷
    ，及左膝挫傷等傷害。又甲○○復在吳靆美駕駛上揭自用小客車駛離該處時，因
    聽聞廖國圳出言：好膽別走等語，竟心生不悅而下車以手擊廖國圳，造成廖國圳
    受有臉部挫傷及瘀腫等傷害。因認被告吳靆美及甲○○均涉犯刑法第二百七十七
    條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人黃阿點、廖國圳告訴被告吳靆美、甲○○傷害案件
    ，起訴書認被告係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第二百八十七
    條規定，須告訴乃論；茲據告訴人黃阿點、廖國圳九十年十月八日具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴狀一紙在卷可查，揆諸首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判
    決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決
    如主文。
中        華        民        國      九十      年    十    月    九    日
                            臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀(須附繕本)
                                    書記官  詹  玉  惠
中        華        民        國      九十      年    十    月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
