【裁判字號】    90,訴,219
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度訴字第二一九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣貳佰萬元，及自民國八十七年九月四日起至清償日止，按
週年利息百分之九點七八計算之利息，並自民國八十七年十月五日起至清償日止，逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告啟儀室內裝修設計股份有限公司（原名弘基廣告設計股份有限公司，下稱
      啟儀有限公司）於民國八十七年八月四日向原告借用新臺幣（下同）二百萬元
      ，約定於八十八年一月三十一日到期本金一次償還，利息按週年利率百分之九
      點七八計算按月計付，並約定有逾期者，在六個月以內者，另按上開利率百分
      之十，超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計利算之違約金。
（二）惟被告屆期並未清償本金，利息部分亦僅繳納至八十七年九月四日止，屢經原
      告催討，迄未清償。爰依消費借貸之法律關係，起訴請求被告如數給付等語。
三、證據：提出授信約定書、借據各一件，股份有限公司變更登記事項卡二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被告啟儀有限公司於八十七年八月四日向原告借用二百萬元，約定於八十八年一
    月三十一日到期本金一次償還，利息按週年利率百分之九點七八計算按月計付，
    並約定有逾期者，在六個月以內者，另按上開利率百分之十，超過六個月部分，
    另按上開利率百分之二十計利算之違約金。惟被告屆期並未清償本金，利息部分
    僅繳納至八十七年九月四日止，屢經原告催討，迄未清償。爰依消費借貸之法律
    關係，起訴請求被告如數給付等語。被告則經通知均未到場，亦未提出書狀作何
    陳述。
三、本件原告主張之事實，已據其提出與其所主張相符之授信約定書、借據各一件及
    股份有限公司變更登記事項卡二件為證；被告經合法通知均未到場或以書狀作何
    抗辯，原告之主張，自堪信為真實。
四、原告依消費借貸契約，請求被告連帶給付如主文所示之借款及其利息與違約金，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  張軒豪
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴須於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
