【裁判字號】    90,易,552
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    侵入住宅
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵入住宅案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二八三九號
），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、處刑書聲請意旨略以：被告乙○○於民國九十年六月八日二十一時許，至其友人
    莊介民位於基隆市○○○路十五之三十九號九樓之住處喝酒、聊天，嗣於翌日（
    六月九日）四時許離開上址，同日四時三十分行經基隆市○○街十二號附近時，
    未經該址居住之人同意，即擅自翻越該址房屋外面庭院處之大門而無故侵入他人
    住宅附連圍繞之土地，隨即為居住該址之甲○○、余錦順發覺，通知家人報警後
    即自後追趕乙○○，乙○○一面奔逃，一面將上址庭院處放置之瓦斯桶推倒，意
    欲阻擋甲○○及余錦順，但仍旋為甲○○、余錦順追上，拉扯過程中並造成余錦
順受有右頸部、右手指擦傷等傷害（未據告訴），嗣警員趕至現場後當場逮獲乙
    ○○，因認被告乙○○涉有刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○侵入住宅案件，聲請簡易判決處刑書認被告
    係觸犯刑法第三百零六條第一項之罪，依同法第三百零八條第一項之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回告訴，有本院基隆簡易庭九十年九月二十六
    日訊問筆錄在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
