【裁判字號】    90,基小,321
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三二一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒萬陸仟肆佰肆拾玖元，及其中新台幣柒萬伍仟壹佰拾肆元
自民國八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利息。
訴訟費用新台幣玖佰零陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於民國八十八年十一月三日與原告訂立小額循環信用貸款
    契約，並持用原告所發行之「GEORGE＆MARY卡」，於八十八年十一月九日起至八
    十九年十月二十八日止，動用該卡借款合計本金新台幣（下同）七萬五千一百三
    十四元，依雙方契約第六條之約定，被告應於八十九年十二月二日繳付應繳金額
    三千元，詎被告竟未依約給付，依同契約第十一條約定，被告已喪失期限利益，
    全部債務視為到期，應清償全部債務即本金七萬五千一百三十四元、已到期之未
    付利息一千三百十五元，並依契約第三條及第七條之約定加計借款本金七萬五千
    一百三十四元自八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之二十計算之利
    息，屢經催討均未給付之事實，業經原告提出小額循環信用貸款契約書、交易紀
    錄查詢表各一份為證，被告未到庭辯論，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告
    所提證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告請求被告給付積欠借款及利息合計七萬六千四百四十九元，及其中本
    金七萬五千一百三十四元自八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之二
    十計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
