【裁判字號】    90,基小,320
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償信用卡欠款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院基隆簡易庭小額民事判決    九十年度基小字第三二○號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償信用卡欠款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣萬貳仟佰捌拾壹元，及其中新台幣貳萬捌仟玖佰肆拾貳元
自民國九十年四月十六日起至清償日止，按年息百分之十七．八八五計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰陸拾伍元由被告負擔。
本判決得假執行。
    理由要領
一、本件為應行調解程序之小額訴訟事件，被告於調解期日五日前，經合法通知無正
    當理由而不於調解期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依同
    法第四百三十六條之十二第一項之規定，爰依原告之聲請，命即為訴訟之辯論，
    並由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告於八十九年七月二十日向原告申請訂立信用卡使用契約，
    持用原告發行之信用卡（卡號：0000-0000-0000-0000號），依約被告即得於授
    信額度之範圍內在特約商店內簽帳消費或向指定金融機構辦理預借現金（每筆預
    借現金應按預借金額之一．五％加新台幣一百五十元計付手續費），但應於當期
    繳款截止日前向原告清償，逾期應另給付原告自各筆帳款入帳日起按年息百分之
    十七．八八五計算之遲延利息，並須繳付原告所定之最低應繳金額以上，否則原
    告無須催告得將被告之帳款視為全部到期；而被告自八十九年八月八日起陸續簽
    帳消費至八十九年八月十八日止，積欠信用卡消費及預借現金等帳款共計新台幣
    （下同）三萬二千三百八十一元（其中本金部分為二萬八千九百四十二元，餘為
    已計未收之利息及手續費）已連續二期未依約繳付帳款，原告遂依約定條款第二
    十一條第一項第三款之約定停止被告使用信用卡，其債務依同約定條款第二十二
    條第一項視為全部到期，迭經催討，均未清償之事實，業據原告提出信用卡申請
    書、約定條款及信用卡帳單彙總查詢表各一份為證，而被告未到庭為何陳述，本
    院審酌原告所證據與其主張之事實相符，認原告之主張為實在。
三、從而，原告依兩造間之信用卡約定條款請求被告如數給付積欠之信用卡簽帳及預
    借現金款三萬二千三百八十一元，其中本金部分二萬八千九百四十二元加計自入
    帳日之九十年四月十六日起至清償日止按年息百分之十七．八八五計算之利息，
    為有理由，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    ，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
