【裁判字號】    90,基簡調,36
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    定地上權期間爭執
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年度基簡調字第三六號
    聲  請  人  丙○○
                          送達.
    相  對  人  甲  ○
                丁○○○
                乙○○
右當事人間請求定地上權期間聲請調解事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件聲請人聲請調解，未據於聲請狀上載明相對人丁○○○、乙○○之真正住所
    或居所，致無法送達文書，經本院於九十年九月十四日以基院政民易九十基簡調
    字三六號函通知聲請人於五日內補正，該通知書於九十年九月二十六日送達聲請
    人，有送達證書在卷可稽；聲請人逾期迄未補正，致不能進行調解。
三、依民事訴訟法第四百零六條第一項第一款、第九十五條、第七十八條，裁定如主
    文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異
本裁定不得聲明不服。
中      華      民      國     九十     年      十      月     十五     日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
