【裁判字號】    90,聲,834
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                    九十年度聲字第八三四號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因伍包 (毛重玖點壹捌公克，淨重捌點柒公克)、第二級毒品
安非他命參包(毛重貳點肆公克、淨重壹點捌公克)沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第九五號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該案
    件中扣案之海洛因五包 (毛重九．一八公克，淨重八．七公克)，安非他命三包
    (毛重二．四公克，淨重一．八公克)，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二
    款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與
    前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  許  世  賢
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
