【裁判字號】    90,聲,817
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                    九十年度聲字第八一七號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點參玖公克及第二級毒品安非他命毛重壹點參公克沒
收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項前段規定，查獲之毒
    品，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第七九號被告甲
    ○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該案
    件中扣案之海洛因淨重○．三九公克 (聲請書依警方扣押物品清單認扣案之海洛
    因毛重為○．五公克，惟依八十八年戒執一字第九四號卷附法務部調查局鑑定通
    知書所示，其真實淨重為○．三九公克)及安非他命一．三公克，係屬毒品危害
    防制條例第二條第二項第一款、第二款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首
    開法條聲請宣告沒收銷燬之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  黃  麟  倫
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  許  世  賢
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
