【裁判字號】    90,聲,833
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八三三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二三七號、九十年度
戒毒偵字第一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零貳公克）及第二級毒品安非他命壹包
（毛重零點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    ，經強制戒治期滿，業已依法為不起訴處分，而被告所持有之海洛因一包（驗餘
    淨重零點零二公克）及安非他命一包（毛重零點五公克），因屬第一級及第二級
    毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查海洛因及安非他命分係屬毒品危害防制條例第二條第
    二項規定之第一級、第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，該條例第十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四
    十條但書亦有明文。
三、經查被告甲○○因施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，為警於民國八
    十七年十一月二十日查獲，並扣得海洛因一包（驗餘淨重零點零二公克）及安非
    他命一包（毛重零點五公克），嗣因強制戒治期滿，而由檢察官為不起訴處分確
    定在案。本件扣案之海洛因及安非他命分係毒品危害防制條例第二條第二項規定
    之第一級、第二級毒品，係屬違禁物，業據被告於警訊及檢察官偵查中迭供不諱
    ，復有法務部調查局八十七年十二月九日鑑定通知書一紙在卷可按，應依同條例
    第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                       書記官  邱李和
中      華 民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
