【裁判字號】    90,易,553
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三
二五五號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、處刑書聲請意旨略以：被告乙○○與甲○○係夫妻關係，彼此感情不睦，乙○○
    竟基於概括之犯意，並基於普通傷害人身體之故意，先於民國九十年六月六日七
    時許，在基隆市○○區○○路二七九之十號九樓住處房間內，因不滿渠等所生幼
    子黃致軒吵鬧，竟遷怒甲○○，憤而以腳踢擊其小腿，使其受有左、右小腿瘀腫
    之傷害，復於同年七月二十三日九時許，渠等在前開住處地下室停車場欲駕車外
    出時，因不滿甲○○管教其與前妻所生子女黃柏葳，遂將之推倒在地並徒手毆打
    ，使其受有右大腿、右膝、右手肘挫傷瘀血，兩側上臂、頭部擦傷及左膝、臉頰
    、頭部挫傷等傷害，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，聲請簡易判決處刑書認被告係觸
    犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  王  靜敏
中      華      民      國      九十      年      十      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
