【裁判字號】    90,基簡,334
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    妨害秘密罪
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第三三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害秘密罪，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七六五號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○無故以錄影竊錄他人非公開之活動，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折
算壹日。
扣案之攝錄放影機壹台及錄影帶壹卷均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年四月二十三日下午一時三十分許，躲藏在基隆市○○路基隆
    醫院行政大樓二樓女廁第二間，無故以其所有新力牌攝錄放影機，自間隔之門縫
    空隙竊錄該女廁非公開之如廁活動。嗣於同日下午三時許為甲○○發現而訴請警
    察處理，並扣得乙○○所有用以竊錄之攝錄放影機一台及錄影帶一卷。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)告訴人甲○○於警局訊問之指訴。
  (三)攝錄放影機一台及錄影帶一卷扣押在案。
三、扣押在案之攝錄放影機一台及錄影帶一捲係被告所有供犯罪所用之物，業據其供
    明在卷，因此依法併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第三百十五條
    之一第二款、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十    月      九      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十    月     十二     日
附錄論罪法條：
刑法第三百十五條之一第二款：
有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金：
二、無故以錄音、照相、錄影或電磁紀錄竊錄他人非公開之活動、言論或談話者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
