【裁判字號】    90,訴,510
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五一號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一○
四五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於民國（下同）九十年三月十九日，以九十
    年度毒偵緝字第四二號為不起訴處分確定。詎甲○○猶不知悔改，復基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年五月初起至九十年七月三十一日止，在其
    位於基隆市○○區○○路三十巷三十之七號住處，以將毒品海洛因摻入針筒內再
    予施打之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，約二、三天施用一次，嗣於九
    十年五月三十一日十一時四十分許，經警方通知到所採尿後送驗得悉。甲○○經
    本院以九十年度毒聲字第九四九號裁定送台灣基隆看守所附設觀察勒戒處所觀察
    、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經基隆市警察局第三分局報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，且尿液經送驗結果，亦呈嗎啡（因海洛因
    於人體內會代謝成嗎啡，故涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中之嗎啡反應）
    之陽性反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告一紙在卷可
    查。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，由台灣基隆地方法院檢察署檢察官於九十年三月十九日，以九十年度毒偵
    緝字第四二號為不起訴處分確定，而本次被告施用毒品案件，經本院以九十年度
    毒聲字第九四九號裁定送台灣基隆看守所附設觀察勒戒處所觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品之傾向等情，有台灣基隆地方法院檢察署檢察官上開不起訴處分書
    及台灣基隆看守所附設觀察勒戒處所九十年八月二十一日基所戒字第○一二五八
    號函送之證明書各一件在卷足憑。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其持有海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後施用第
    一級毒品犯行，時間緊接，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之
    ，為連續犯，並依法加重其刑。又被告自九十年五月初起至九十年五月三十日（
    或前二、三日）止暨自九十年六月一日起至九十年七月三十一日止之施用第一級
    毒品犯行，雖未據起訴，惟此部分因與已起訴且經認定有罪部分，有裁判上一罪
    之連續犯關係，依審判不可分原則，本院自應併予審理，附此敘明。爰審酌被告
    犯罪之動機、吸食頻率、曾有施用毒品前科仍不知悔改，一再犯下本案，惟犯罪
    後坦承犯行、態度良好，且所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康，尚未危及他
    人等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官劉嶽承到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                      法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
