【裁判字號】    90,基簡,416
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第四一六號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                丁○○
                甲○○
                戊○○
                乙○○
                丙○○
                辛○○
                庚○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一００三號
、第一０一二號），本院判決如左：
    主  文
己○○連續在公共場所賭博財物，處罰金壹仟伍佰元，如易服勞役以佰元折算壹日
。
丁○○、甲○○、戊○○、乙○○、丙○○、辛○○、庚○○在公共場所賭博財物，
丁○○、甲○○各處罰金仟元，戊○○處罰金壹仟伍佰元，乙○○、辛○○各處罰
金肆仟元，丙○○、庚○○各處罰金壹仟元，如易服勞役均以佰元折算壹日。
扣案之象棋貳副、骰子陸顆、賭資新台幣壹萬零貳佰伍拾元均沒收。
    事實及理由
一、丁○○於民國八十五年一月間犯賭博罪，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金
    以三百元折算一日確定，於八十五年五月二十五日執行完畢；又於八十六年十月
    間犯賭博罪，經本院判處罰金一千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，於八
    十七年二月十八日繳清罰金執行完畢。甲○○於八十七年十月間犯賭博罪，經本
    院判處罰金二千元確定，於八十八年二月十一日繳清罰金執行完畢。戊○○於八
    十三年八月間日犯常業賭博罪，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元
    折算一日，緩刑三年確定。乙○○於八十七年七月、八十八年二月及九十年一月
    十五日均分別犯賭博罪，各經本院判處罰金八百元、五百元、一千元，且均分別
    於八十八年一月十五日、八十八年六月三日、九十年四月九日繳清罰金執行完畢
    。辛○○於八十六年七月三十一日、八十七年六月十六日犯賭博罪，各經本院判
    處罰金二千五百元、六千元，均分別於八十六年十月三日、八十七年十月七日繳
    清罰金執行完畢。己○○基於概括之犯意，先於九十年二月二十二日下午二時許
    ，與丁○○、甲○○、戊○○、乙○○、丙○○五人，及於同年月二十三日中午
    十二時許，與辛○○、庚○○二人，均在基隆市○○路與精一路口涼亭內之公共
    場所，以象棋為賭具，賭法即為俗稱「象棋麻將」之玩法，每人各發四張牌，其
    餘之人在旁「插花」，每次新台幣（下同）五十元，胡牌者贏得五十元，自摸者
    則贏一百元，中花為一百元，由參賭者輪流做莊，圍觀者任意下注參賭之方式賭
    博財物。嗣分別於同年月二十二日下午三時三十分許及同年月二十三日中午十二
    時三十分許，為警當場查獲，並各扣得象棋一副、骰子三顆、賭資九千一百五十
    元（聲請書誤載為一千九百五十元）及象棋一副、骰子三顆、賭資一千一百元。
二、左列證據足以證明被告己○○、丁○○、甲○○、戊○○、乙○○、丙○○、辛
    ○○、庚○○有前述犯行：
  (一)被告己○○、丁○○、甲○○、戊○○、乙○○、丙○○、辛○○、庚○○於警
    局訊問及偵查中之自白。
  (二)基隆市警察局第一分局臨場檢查現場記錄表二紙及照片三張附卷。
  (三)象棋二副、骰子六顆及賭資一萬零二百五十元扣押在案。
三、扣押在案之象棋二副、骰子六顆為當場賭博之器具，一萬零二百五十元為賭檯上
    之財物，依刑法第二百六十六條第二項之規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，刑法第五十六條、
    第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月      九      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十    月     十六     日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金，但以供人暫時娛樂
之物為賭博者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
