【裁判字號】    90,聲更(一),6
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲更(一)字第六號
    聲請人即被告
    之選任辯護人  曾海光
    被        告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，經臺灣高等法院裁
定撤銷發回（九十年度抗字第四○○號），本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本案被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經通緝到案，本院認其犯罪嫌疑
    重大，居無定所，有逃亡之虞，且所犯係最輕本刑五年以上有期徒刑之罪（刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款、毒品危害防制條例第四條第二項參照），認
    有羈押之必要，而於民國九十年五月三十日對被告執行羈押，並自同年八月三十
    日起延長羈押二月。
二、茲聲請人聲請具保停止羈押被告，然查本院於九十年九月五日以九十年度訴字第
    一七○號判決以被告牙保禁藥未遂判處有期徒刑十月，係認被告違反藥事法第九
    十三條第四項、第一項之罪，核非法定最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且現無
    非予羈押難予審判之情形，准其提出新臺幣五萬元之保證金，並限制住居於基隆
    市○○區○○街一五七巷二七之三號處後，准予停止羈押（九十年度聲字第七二
    六、七四八、七六四號），被告則於同日提出上開保證金後停止羈押獲釋，有卷
    附刑事保證書、具保責付辦理程序單及收據各一紙可佐，則因被告已無受羈押之
    事實，本件聲請具保停止羈押，自無准許之必要，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                   書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
