【裁判字號】    90,易,59
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第五九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六二、一八四號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○在大金門地區以駕駛計程車為業，曾因與同行之甲○○為載客生嫌隙，內
    心早有不滿，於民國八十九年十一月六日下午四時許，乙○○在金門縣金城鎮○
    ○路金信大樓前駕計程車排班，與另一同行張上鵬在張上鵬之計程車上聊天，乙
    ○○因突見甲○○駕駛ＶＸˍ七七七號計程車在其對面車道旁停下，即上前與甲
    ○○理論，雙方言語不合，甲○○遂欲駕車離去，乙○○見狀隨即上前阻止並徒
    手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷併頭皮枕部鈍傷及腦鈍傷、胸部挫、鈍傷
    等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於上開傷害之事實均坦承不諱，核與被害人甲○○於偵審中之
    指述相符，另有八十九年十一月七日國軍金門醫院附設民眾診療服務處診斷證明
    一紙在卷可證。被告雖辯以：是甲○○先動手毆打伊，才與其發生互毆，並非伊
    先動手云云，然查被告乙○○如何毆打被害人甲○○之事實，已據現場目擊即證
    人董晉源於警、偵訊中證稱：乙○○用拳頭毆打甲○○之胸部，甲○○一直後退
    等語；證人張上鵬證稱：乙○○用左手毆打甲○○之腹部，伊上前架開二人，結
    果乙○○又用腳踢甲○○，並抱在一起，甲○○又被乙○○勒住，並用另一隻手
    對甲○○亂打，伊才又上前架開二人等語以觀（分參偵卷第二十六頁背面、二十
    九頁背面），被告所辯顯係卸責之詞，不足採信，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、目的、手段、犯罪時所受之刺激、被害人所受傷害程度及被告犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中    華    民    國       九十      年      十        月      九      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官   許永溪
中    華    民    國       九十      年        十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一仟元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
