【裁判字號】    90,附民,231
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第二三一號
    上  訴  人  乙○○
    即  原  告
    被上訴人即  甲○○
    被      告  長庚紀念醫院
    右  一  人
    法定代理人  王清貞
右列上訴人因請求損害賠償事件，不服本院中華民國九十年五月十七日刑事附帶民事
訴訟判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    ；又附帶民事訴訟除有特別規定外，準用關於刑事訴訟之規定，同法第四百九十
    條亦定有明文。本件上訴人係民國九十年六月四日收受本院刑事附帶民事訴訟判
    決正本，有送達証書存卷可稽。乃遲至九十年八月二十三日始行向本院提起上訴
    ，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之法律之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百九十條、第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    九      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
