【裁判字號】    90,訴,996
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反稅捐稽徵法案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一００八五
號），本院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○原係木群企業股份有限公司（下稱木群公司）負責人
    張政雄之友人，基於幫助之概括犯意，自民國八十四年間起至八十六年間止，經
    由張政雄之囑託，同意於木群公司出售原木予特定廠商時，由木群公司，藉跳開
    方式，以其名義開立發票予特定廠商，藉以幫助木群公司逃漏稅，因認被告甲○
    ○違反稅捐稽徵法第四十一條、第四十三條之罪嫌等語。
二、按起訴之程序違背規定者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
    第一款定有明文。經查：被告甲○○業於民國八十八年三月二十二日在死亡，有
    戶籍謄本、傳票回執在卷可稽，而本件公訴人係於八十九年十二月二十日對被告
    甲○○提起公訴，是被告甲○○顯於偵查中即已死亡，對此，本應由公訴人為不
    起訴之處分，惟公訴人仍誤向本院起訴，但因訴訟主體業已失其存在，訴訟程序
    之效力並未發生，其起訴程序自有違規定，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年     十     月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
