【裁判字號】    90,訴,3170
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    解除契約等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第三一七○號
    原      告      甲○○
                    丁○○○
                    丙○○
    共同訴訟代理人  乙○○
    被      告      戊○○
右當事人間請求解除契約等事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：原告甲○○、丙○○、丁○○○均於言詞辯論期日未到場，據其於準
    備程序到場及所具之書狀，聲明及陳述如左：
一、聲明：
  （一）、被告應給付甲○○新台幣（下同）三十六萬三千五百零八元，及自民國九
          十年二月七日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。
  （二）、被告應給付原告丁○○○二萬七千四百五十九元，及自九十年二月七日起
          至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （三）、被告應給付原告丙○○十三萬四千五百三十五元，及自九十年二月七日起
          至清償日止，按年息百分五計算之利息。
  （四）、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
  （一）、原告於民國九十年二月七日經訴外人郭淑娟之介紹，與被告接洽原告長子
          丙○○赴越南娶親事宜，雙方洽談以三十萬元整辦妥此事，且只需赴越南
          一次即可辦成。兩造言明於行前原告先交付新台幣（下同）二十五萬予被
          告，而尾款五萬則於越南女子辦好一切相關手續並赴台後始交付。
  （二）、原告與妻子、長子於同年二月九日至二月十八日，至越南由被告介紹一男
          子施錫洲協助辦理相關手續事宜，並娶得一名越南籍女子且辦妥結婚儀式
          。原告、被告遂於同年月十八日返台，而丙○○則留在當地，委由施錫洲
          協助辦理相關手續，後因事情生變，該越南籍女子因故不願來台，原告復
          於同年三月九日至三月二十八日再度赴越南處理該事宜，但終未成事，原
          告與長子則於同年三月二十八日返台。因被告未辦妥合約事宜，被告已陷
          於給付不能，原告依法並以起訴狀向被告解除契約，請求回復原狀及損害
          賠償。
  （三）、關於婚姻居間契約（即民間一般所稱之婚姻仲介），民法第五百七十三條
          規定，因婚姻居間而約定報酬者，就其報酬無請求權。」係居間之人就其
          約定之報酬並無請求權而言，修正之立法理由雖言若當事人報酬者則不得
          請求返還，惟查報酬不得請求返還者係因此時之報酬實具有贈與之性質，
          尚非不法原因給付。進一步言，若當事人之間有約定償還費用者，其約定
          仍應屬有效。蓋法律並未有明文禁止當事人特約排除不得返還費用之條款
          ，基於私法自治之精神，當事人間之約定應予尊重。再者，若許婚姻仲介
          業憑以為依據，則社會上相類案件將徒生是非，無法解決，仲介業者日後
          亦將有恃無恐。有關於婚姻居間之當事人是否得約定償還費用，民法學者
          對此亦採肯定之見解。況且證人鄭淑絹既可證明兩造當初之約定如辦不成
          ，則扣除機票錢後返還其餘費用，被告不應以花費殆盡為理由拒絕還款。
  （四）、婚約固然不得強制履行，然稱越南新娘不願來台，係完全不可歸責於被告
          ，則事實欠明確。被告於娶親行前曾言，會介紹家世無虞之女子予我方考
          慮，原告是信任被告之所言，與該女子締結婚約，豈料該女因兄販毒被判
          長刑，家母乏人照顧，因而不願來台，是被告事先未善盡婚姻居間之據實
          報告之義務，已不無可歸責之處。
  （五）、施錫洲為受雇於被告在越南辦理相關手續事宜之受僱人，若其執行職務有
          涉及侵權行為者，依民法第一百八十八條之規定，僱用人與行為人應連帶
          負損害賠償責任。據同行越南娶親者何國成所稱，施錫洲曾對他言：「這
          個女孩子，我就是不辦」（指不願辦理原告丙○○所娶女子來台相關手續
          ），亦且，施錫洲因向原告甲○○請款不成（無收據，原告不願給付，且
          應是被告向施錫洲給付才是，原告與施錫洲並無契約關係），曾於越南飯
          店出言恫嚇原告：「眼睛給我放亮點」云云等。對於原告所受之精神上的
          損害，被告身為僱用人理應負相當之賠償責任。再者，被告曾出示名片二
          紙，名片上之公司均聲稱並無此人，且被告從未在該公司任職過，是被告
          不無欺瞞之事實，凡此不當之行徑均已構成侵權行為。
  （六）、證人郭淑絹於前作證時曾出，被告向其擔保「若第一次未能辦成（辦成係
          指完婚並來台），則其會再辦第二次，若仍未能辦成則退費」，是本件第
          一次之娶親未能辦成已至為明顯，被告又拒絕辦理第二次娶親，已使契約
          陷於給付不能之情形，原告只得行使解除權解除本件婚姻居間之契約。
  （七）、原告分別受有如下之損害：
    １、原告甲○○部分：
        被告應給付原告甲○○三十六萬三千五百零八元，及自九十年二月七日起至
        清償日止按百分五計算之利息。三十六萬三千五百零八元乃包括已給付價金
        二十五萬元、原告向被告甲○○借貸四千元、保險費用三千二百零八元、第
        二趟赴越南費用六萬八千元，喪失營業所得一萬八千三百元（每日六百一十
        元乘以三十日）以及精神上損害賠償二萬元。
    ２、原告丁○○○部分：
        被告應給付原告二萬七千四百五十九元，及自九十年二月七日起至清償日止
        按年息百分之五計算之利息。二萬七千四百五十九元乃包括保險費用一千三
        百五十九元（共計十日）、喪失營業所得六千一百元（每日六百一十元乘以
        十日），以及精神上損害賠償二萬元。
    ３、原告丙○○部分：
        被告應給付丙○○十三萬四千五百三十五元，及自九十年二月七日起至清償
        日止按年息百分之五計算之利息。十三萬四千五百三十五元乃包括長途電話
        通訊費用八萬一千三百四十五元、保險費用三千九百一十元（共計四十八日
        ）、喪失營業所得二萬九千二百八十元（每日六百一十元乘以四十八日）以
        及精神上損害賠償二萬元。
三、證據：提出存證信函、名片、網路刊登婚姻仲介廣告、錄音帶譯文為證，並聲請
    訊問證人郭淑絹。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）、被告否認原告所主張被告與原告甲○○訂立婚姻居間契約之事實，由原告就
        其主張負舉證責任。被告係因第三人郭淑娟之介紹而認識原告甲○○知悉原
        告甲○○有意為其長子丙○○迎娶越南新娘而熱心幫忙，於九十年二月間陪
        同原告甲○○、丁○○○夫婦及其長子丙○○在桃園中正機場與旅居越南專
        辦仲介迎娶越南新娘之我國人民施錫洲會合同往越南，迎娶越南新娘。由施
        錫洲全權安排相親與結婚事宜，在施錫洲之安排下，原告丙○○經相親擇偶
        在男女雙方同意下定婚約，並於越南完成結婚儀式後，被告及原告甲○○夫
        婦先行返國，丙○○則暫留越南並與其越南配偶同居。事隔數十日，原告甲
        ○○夫婦告以被告稱越南新娘不願與丙○○返台，被告本欲陪同前往協助處
        理，原告甲○○卻稱被告同行會增加旅費其自行前往即可。事後原告甲○○
        究如何處理？越南新娘是否來台？被告均不知悉。被告基於道義責任多次與
        旅居越南之施錫洲連絡請其務必協助處理。施錫洲卻稱原告甲○○不知與越
        南新娘如何協議，將越南新娘之證件資料均返還越南新娘，其無從協助。是
        以本件原告甲○○和其子丙○○與該越南新娘究有何糾紛，被告根本無從知
        悉。
（二）、被告接獲原告甲○○於九十年四月九日所發之存證信函認其內容多為不實，
        而委由楊雪貞律師回函說明，原告甲○○嗣聲請三民區調解委員會調解，被
        告亦誠意到場調解，被告未如原告甲○○主張聲稱抵銷後，原告甲○○須再
        給付二十五萬元等云云之言論，被告係提出支付明細向原告甲○○說明其所
        交付之二十五萬元支付情形，當場調解委員亦表示丙○○既已在越南結婚，
        且原告甲○○交付被告用以支付旅費及結婚費用之二十五萬元已花費殆盡。
        被告均已列明細，原告請求似無依據，僅勸告雙方息事寧人。原告甲○○竟
        於起訴狀主張被告調解時向其聲稱要再付二十五萬元，扭曲事實，毫不足採
        。
（三）、丙○○在越南與越南新娘已結婚之事實，原告已自認，被告並提出提親訂婚
        及結婚之照片附卷可稽。另原告亦自認丙○○與越南新娘在越南同居之事實
        ，僅主張該越籍女子並未有完全與之同居一個月。丙○○既有與該越南新娘
        結婚同居之事實行為，原告何能主張解除契約。被告仍否認與原告訂有婚姻
        仲介契約並請求賠償等，其主張顯無請求權基礎且其請求項目亦依法無據。
        另原告起訴理由主張遭施錫洲，（被告否認原告所主張被告雇用施錫洲之事
        實）或越南新娘之詐騙，應對渠等提出訴訟，而非向被告請求。
（四）、被告幫忙原告迎娶越南新娘，原告甲○○交付被告之二十五萬元，支付旅費
        及結婚費用等已經花費殆盡，再者原告於網路上擷取之婚姻仲介合約書等資
        料，顯見仲介迎娶越南新娘之費用非僅區區二十五萬元。又原告甲○○於九
        十年四月九日之存證信函所述被告自返台次日即急與原告結清款項（事實應
        為原告急於與被告結清款項）苟原告甲○○有與被告訂立婚姻仲介契約，已
        約定金額又何需有原告所謂之結清或會算費用可言。足見該款確僅係由被告
        代轉代支之事實。
（五）、本件原告追加丁○○○、丙○○，被告未免日後訟累，爰同意原告之追加。
        惟追加原告後，原告自應就其主張之事實理由、請求項目、及請求權基礎等
        負舉證責任，否則仍應駁回原告之訴。本件原告並未就上開應負舉證責任之
        事實理由、請求權基礎等負舉證責任，其請求實無理由。
（六）、原告主張婚約不得強制履行，越南新娘因個人或其他因素不願來台，原告不
        能強迫之，並自認係其將越南新娘之證件資料返還該越南新娘。而於  鈞院
        九十年十二月六日調查時，原告並主張越南新娘不願來台之原因係越南新娘
        自稱家中僅父母兄妹四人，而兄長因販毒案件入獄，越南新娘不願拋下父母
        與夫婿返回台灣，就越南新娘為盡孝道不願與原告丙○○返回台灣，被告又
        有何過失之可言。
（七）、退步言之，若  鈞院認被告與原告甲○○間成立婚姻仲介契約，被告亦無還
        款及負損害賠償責任之義務。
        １、按婚姻成立之要件依各該當事人本國法。但結婚之方式依當事人一方之
            本國法或依舉行地法者，亦為有效。次按婚姻之效力依夫之本國法，涉
            外民事法律適用法第十一條第一項及第十二條前段分別定有明文。又按
            婚姻成立之要件應依當事人各該本國法，如中華民國人民與外人結婚具
            有公開之儀式及二人以上之證人，在我國民法，即可認為合法，無庸向
            何種機關提出何項書證，亦經司法院二十五年院字第一四三四號作成解
            釋。查原告丙○○與越南新娘已於越南完婚，公開之結婚儀式及二人以
            上諸親好友為證，上開結婚事實原告並不爭執。則婚姻仲介契約之目的
            即結婚行為已然達成，已無由予以解除。
        ２、按因不法之原因而為給付，不得請求返還，民法第一百八十條第四款定
            有明文。查原告甲○○主張所交付之二十五萬元係因婚姻仲介契約而為
            給付，而婚姻仲介契約有違公序良俗，應認原告甲○○交付款項係因不
            法原因而為給付，其自不得請求返還。
（八）、原告又主張其基於民法第一百八十四條、第一百八十八條侵權行為之法律關
        係請求損害賠償，實無理由。按侵權行為損害賠償以因故意或過失不法侵害
        他人之權利為要件，而對於原告主張結婚後越南新娘不願來台之事實，被告
        並無故意或過失。從而，被告自不負侵權行為損害賠償之責任。
三、證據：提出照片六張、支出費用收據等件為證。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但如經被告同意者，不在此限
    ，民事訴訟法第二百五十五條第一項第一款定有明文。本件原告於訴訟進行中追
    加原告丁○○○、丙○○，及加追侵權行為損害賠為訴訟標的，並將訴之聲明更
    正為被告應給付甲○○新台幣（下同）三十六萬三千五百零八元，及自民國九十
    年二月七日起至清償日止，按年息百分五計算之利息；被告應給付原告丁○○○
    二萬七千四百五十九元，及自九十年二月七日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息；被告應給付原告丙○○十三萬四千五百三十五元，及自九十年二月七
    日起至清償日止，按年息百分五計算之利息，均經被告同意，應前揭法條規定，
    應予准許，合先敘明。
二、原告甲○○、丁○○○、丙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依被告之聲請，由其一造辯論而為判
    決。
三、本件原告起訴主張：原告甲○○與被告間曾訂立婚姻仲介契約，由被告安排原告
    丙○○赴越南迎娶越南新娘，約定原告甲○○先給付二十五萬元，尾款五萬元辦
    好一切手續並赴台後再給付。原告至越南後由被告介紹施錫洲協助辦理相關手續
    事宜，並娶得一名越南籍女子且辦妥結婚儀式，嗣因該越南籍女子不願來台，原
    告又再度前赴越南處理。且於越南期間，施錫洲曾對證人何國成說：「這個女孩
    子，我就是不辦」、並曾恐嚇原告：「眼睛給我放亮點」等語。故被告已陷於給
    付不能之情形，原告以起訴狀作為解除本件婚姻居間契約，原告因此受有財產上
    及非財產上損害，為此依解除契約後之回復原狀、損害賠償及侵權行為請求損害
    賠償等語。
四、被告則以：兩造間並無訂立婚姻仲介契約，被告係基於熱心幫忙，隨同前往娶親
    ，在越南時由施錫洲全權安排相親與結婚事宜，施錫洲並非被告之受僱人，而被
    告所交付之二十五萬已花費殆盡。縱認兩造間有婚姻仲介契約存在，被告已依約
    介紹一越南女子與原告丙○○結婚，婚姻居間契約之目的已達成，無由為解除契
    約。且被告亦無任何故意或過失之侵權行為等語置辯。
五、本件兩造不爭執事項：
（一）、原告甲○○曾交付二十五萬元予被告。
（二）、原告丙○○已經由原告介紹而與越南新娘結婚，且有同居之事實。
六、本件兩造爭執事項及本院判斷之心證：
（一）、原告甲○○與被告間是否有婚姻居間契約存在？
        原告甲○○主張原告甲○○於九十年二月七日經中間人郭淑娟之介紹與被告
        訂立婚姻居間契約，約定安排原告丙○○赴越南娶親事宜等語，為被告所否
        認，並辯稱僅是純粹熱心幫忙等語。查證人郭淑絹到庭證稱：我只是打電話
        給被告，因為我聽其他客戶說被告有在作婚姻仲介工作，有關給付費用的事
        情我知道，那是給被告的報酬，包括其他費用，那是全包的等語。再者，被
        告亦不否認當時確有全程陪同原告甲○○等人前往越南擇偶相親並完成結婚
        儀式等情，而依證人郭淑絹證稱被告係從事婚姻仲介工作，如被告非與原告
        甲○○間有婚姻居間之約定，被告為何會如此熱心全程陪同原告三人至越南
        進行擇偶、相親、迎娶之等程序及儀式，且被告已收受原告甲○○所給付之
        二十五萬四千元等情，堪認原告甲○○與被告間有成立婚姻居間契約，介紹
        越南女子與原告丙○○相親結婚，故被告所辯顯不足採。
（二）、原告甲○○主張解除婚姻居間契約有無理由？可否主張契約後回復原狀請求
        權？
        原告主張兩造間約定三十萬元包到好即要將新娘取到家，嗣因丙○○於越南
        迎娶之新娘不願來台，被告已陷於給付不能，為此解除契約，並請求回復原
        狀等語，為被告所否認。按因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權
        人得請求賠償損害，並得解除契約，民法第二百二十六條第一項、第二百五
        十六條分別定有明文。又解除契約時，當事人雙方互負回復原狀之義務，民
        法第二百五十九條定有明文。原告主張原告與被告間約定三十萬元包到好即
        要將新娘娶到家等語，為被告所否認，原告雖提出其他婚姻仲介業者於網路
        上所刊登之廣告內容為證，惟該廣告內容並非本件原告與被告間之婚姻居間
        契約，故不足以證明兩造間婚姻居間契約之內容即如原告所主張。原告聲請
        本院訊問證人郭淑絹，她到庭證稱交易過程，我未參與，不知契約內容，有
        聽被告有說過，如果第一次原告不要的話，被告會陪同原告去越南第二次等
        語，故證人郭淑絹亦不知兩造是否有約定「包到好即將新娘娶回家」等情，
        故亦不足資證明兩造間之約定如原告之主張。按婚姻居間契約之主要目的，
        在於由居間人替當事人尋找並介紹結婚之對象與機會，至於安排新娘或新郎
        來台乃履行契約內容之同時所附隨之事項，並非婚姻居間之主要目的。因婚
        姻居間而約定報酬者，就其報酬無請求權，但如已為給付，給付人不得請求
        返還（見民法第五百七十二條及修正理由），故縱使原告得依法解除契約，
        亦不得請求被告返還已受領之報酬。況依我國涉外民事法律適用法第十一條
        第一項但書規定，結婚之方式依當事人一方之本國法或依舉行地法者，亦為
        有效。原告丙○○為中華民國人，而依我國民法第九百八十二條第一項定，
        結婚應有公開儀式及二個以上之證人；又按婚姻成立之要件，應依當事人各
        該本國法，如中華民國人民與外人結婚，具有公開儀式及二人以上之證人，
        在我國民法即可認為合法，無庸向何種機關提出何項書證（司法院二十五年
        院字第一四三四號解釋可資參照）。本件被告已依伊與原告甲○○間之約定
        ，居間介紹一越南女子與原告丙○○相親，並在越南已舉行公開之迎娶、宴
        客儀式，及二個以上之證人在場，為兩造所不爭執，且有被告所提出之照片
        附卷可佐，則依前揭規定，原告丙○○與該名越南女子之結婚成立且有效，
        兩造間之婚姻居間目的即已達成，被告並無給付不能之情形；復原告甲○○
        亦自承是該名越南女子本人不願意來台，並且已將該越南女子之證件返還等
        語（見本院九十年十二月六日準備程序筆錄、九十年十二月二十日原告之準
        備書狀），足認嗣後是因該名越南女子本人不願意來台，乃屬不可歸責於被
        告之事由，並不符合前述民法第二百五十六條因給付不能而得解除契約之要
        件，故原告甲○○自不得以此為由解除其與被告間之婚姻居間契約，更不得
        主張契約解除後之請求回復原狀權，返還所交付之款項。
（三）、原告可否主張請求債務不履行之損害賠償責任？
        按因不可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債務人免給付義務，民法第
        二百二十五條第一項定有明文。又因可歸責於債務人之事由，致給付不能者
        ，債權人得請求賠償損害。原告主張被告未告知越南女子之家世有問題即其
        兄因犯罪而坐牢等情事，未盡其告知義務，且該越南女子不願來台，契約目
        的無法達成，被告已陷於給付不能，應負賠償責任等語。惟查本件如前所述
        是基於該越南女子本人事後意願而不願意來台，並非可歸責於被告之事由所
        致，況且原告亦無法舉證或提供證據以供本院調查被告確有於居間當時即知
        該女子不願意來台之事由，而仍居間介紹該女子與原告丙○○成親等情事。
        且本件婚姻居間契約是存在於原告甲○○與被告間，而原告確實居間介紹越
        南女子與被告相親結婚，嗣因該越南女子自己不願來台，並非可歸責於被告
        之事由。另原告甲○○主張與被告當初約定如第一次不成，被告會再為第二
        次居間，且包到好等語，雖證人郭淑絹亦證稱：如果第一次原告不要的話，
        被告會陪同原告去越南第二次等語。但如前述原告丙○○與該名越南女子已
        在越南舉行公開儀式，及二個以上之證人在場，原告丙○○與該名越南女子
        之結婚成立且有效，被告並無給付不能之情形。再者被告既已為居間介紹該
        名女子與丙○○相親並已結婚，嗣後該名女子本身不願來台，如被告再為丙
        ○○居間另一名女子相親結婚，不僅有違我國採行一夫一妻制之精神，尚且
        違反我國善良風俗。且原告甲○○與被告間婚姻仲介契約之內容即為居間介
        紹越南女子與原告丙○○相親結婚，而原告丙○○已與越南女子結婚，並有
        同居之事實，為兩造所不爭執，則兩造間婚姻居間契約之目的，既以達成，
        則並無原告所主張被告有給付不能之債務不履行之情形而解除契約或請求損
        害賠償之餘地。更何況，本件婚姻居間當事人是原告甲○○及被告，至於原
        告丁○○○、丙○○二人並非本件婚姻居間契約之當事人，對於被告當無債
        務不履行損害賠償請求權存在，故原告主張因此受有損害而請求損害賠償，
        為無理由，應予駁回。
（四）、原告可否主張侵權行為損害賠償請求權？
  １、被告是否有詐欺不法行為？
      原告主張被告並非其名片上「宏鎰國際開發有限公司」之總經理，卻提出該名
      片取信原告，原告始與被告訂立婚姻居間契約，然原告以電話查證並無此人等
      語，並提出名片電話錄音譯文為證。惟查，縱認事實上被告未在原告所提出之
      名片上所示之公司任職，對其職務身分有所隱瞞，惟依前述證人郭淑絹之證詞
      ，原告確實有從事婚姻仲介工作，原告甲○○與被告訂立婚姻居間契約之目的
      ，即在委由被告居間介紹越南女子與原告丙○○相親結婚，而且被告確實有為
      居間介紹並陪同原告至越南相親，並已迎娶一名越南女子且已有同居之事實，
      嗣因該名越南女子自己不願來台，尚難認為被告就系爭婚姻居間契約之成立有
      何詐欺之情事，此外，原告未能提出其他證據或證據方法供本院調查被告有詐
      欺情事，故原告不得主張因受被告詐欺而請求侵權行為損害賠償。
  ２、原告對被告有無侵權行為損害賠償請求權？
      原告主張被告之受雇人施錫洲曾對訴外人何國成說：「這個女孩子，我就是不
      辦。」等語，又因向原告請款不成，曾於越南飯店恐嚇原告三人：「眼睛給我
      放亮點」，致原告受有精神上之損害，則被告應就受雇人之侵權行為負賠償責
      任，原告各請求精神上損害賠償二萬元等語，為被告所否認，並以施錫洲非其
      受雇人等語置辯。惟按恐嚇係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加惡害之旨
      於被害人而言。姑且不論訴外人施錫洲是否為被告之受雇人，縱使施錫洲確曾
      向何國成說過：「這個女孩子，我就是不辦。」等語、向原告說過：「眼睛給
      我放亮點」等語，惟因「這個女孩子，我就是不辦。」、「眼睛給我放亮點」
      等語，於客觀上尚不以使人產生畏怖之心，且亦未將如何加惡害之旨通知原告
      ，僅為社會上一般人因爭執而一時生氣所使用較重之口語，目的在要求對方稍
      加注意言行而已，尚不足構成恐嚇之不法行為。原告雖聲請訊問證人何國成以
      資證明施錫洲確曾說過：「這個女孩子，我就是不辦」、「眼睛給我放亮點」
      等語，惟如前所述，該句話於客觀上並不足使人心生畏怖，且並未將加惡害之
      旨通知原告，故訴外人施錫洲是否確曾說過「這個女孩子，我就是不辦。」、
      「眼睛給我放亮點」等語，並無加以證明之必要，故本院認為並無訊問證人何
      國成之必要。是故，原告對被告並無侵權行為損害賠償請求權存在，原告請求
      財產上及精神上損害賠償，當無理由，應予駁回。
七、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響
    ，自不須逐一論述，併此敘明。
八、從而，原告主張依給付不能解除契約請求被告回復原狀、損害賠償，並依侵權行
    損害賠償請求權請求（一）、被告應給付甲○○三十六萬三千五百零八元，及自
    民國九十年二月七日起至清償日止，按年息百分五計算之利息；（二）、被告應
    給付原告丁○○○二萬七千四百五十九元，及自九十年二月七日起至清償日止，
    按年息百分之五計算之利息；（三）、被告應給付原告丙○○十三萬四千五百三
    十五元，及自九十年二月七日起至清償日止，按年息百分五計算之利息，為無理
    由，應予駁回。
九、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請已失所附麗，應併駁回之。
十、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十       月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  吳進寶
~B      法      官  唐照明
~B      法      官  陳月雯
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十        月      九      日
~B      法院書記官  陳展榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
