【裁判字號】    89,賠,168
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院決定書                            八十九年度賠字第一六八號
    聲請人  乙○○
    （為受害人甲○○
右列聲請人因被繼承人甲○○叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
甲○○於戒嚴時期因犯懲治叛亂條例之罪，經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前
，人身自由受拘束壹佰玖拾捌日，准予賠償新台幣伍拾玖萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨以：聲請人乙○○為受害人甲○○（民國七年十月一日生）生前配偶，
    原服務於經濟部商品檢驗局高雄分局，於四十七年四月二日被治安機關人員逮捕
    ，送往不詳單位羈押，直至同年十月一日以罪嫌不足釋放返家，計羈押日數為一
    百八十三日，甲○○已於七十六年十二月三十日死亡，爰由其繼承人即聲請人乙
    ○○聲請冤獄賠償，每日以新台幣（下同）五千元計算，應賠償九十一萬五千元
    等語。
二、按不依刑事訴訟法令之羈押，受害人亦得請求國家賠償，冤獄賠償法第一條第二
    項定有明文。又人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受
    羈押或刑之執行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償，修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未
    能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判
    決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
    放之人民在內，故司法院大法官會議第四七七號解釋認為，基於上開情形係對權
    利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍
    適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以
    形成人民在法律上之不平等，而認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之
    日起二年內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又依
    前開大法官會議之解釋，此攸關人民身體自由之保障，具有憲法位階之效力，故
    立法者乃本斯此旨，修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統
    於八十九年二月二日公布，同年月四日生效施行，其修正後第六條第一項規定「
    人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情
    形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。
    二、於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。
    三、於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。
    四、於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。」
    是依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項規定，準用冤獄賠償法之相關
    規定請求國家賠償者，必聲請人確有本條例所示之四種情形，始得聲請。又戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條之一亦規定：「人民依本條例聲請受損權利回
    復或金錢賠償，應提出可供查證之方法」。冤獄賠償法第七條規定受害人死亡或
    受死刑之執行者，法定繼承人得聲請賠償。同法第十條繼承人為聲請時，應釋明
    其與死亡人之關係及有無同一順序繼承人。繼承人有數人時，其中一人聲請賠償
    者，其效力及於全體，但撤回聲請應經全體同意。
三、聲請人與被繼承人甲○○原為夫妻關係，被繼承人甲○○於七十六年十二月三十
    日死亡，被害人甲○○生前於四十七年四月二日遭治安機關逮捕，於同年十月十
    六日因罪嫌不足行釋放，人身自由受拘束共計一百八十三日等情情，業據聲請人
    提出戶籍謄本二份、甲○○繼承系統表、甲○○公務人員履歷表各一份在卷可參
    。復經本院依職權向經濟部標準檢驗局高雄分局、法務部調查局函查結果，分別
    函覆謂「本分局退休人員甲○○於四十七年四月二日因案停職，至四十七年十月
    十六日復職，經查並無相關案情資料可查」、「有關甲○○之案卷，因逾保存期
    限，業依規定銷毀，僅有甲○○（民國六年十月一日生，出生年略有出入，是否
    誤植，已無可考）同名查詢紀錄顯示：(一)涉嫌於三十二年間在江西參加匪黨組織
    ，三、四天即被逮捕拘禁五個月准予自新外釋，三十八年復參加讀書為本局偵破
    。(二)四十七年四月破案」，此有經濟部標準檢驗局高雄分局九十年一月十一日標
    檢（九０）高人字第０三三三號函、法務部調查局九十年二月十九日參(一)字第
    九０００三三一０號函各一份在卷可參。則依前開法務部調查局函記載被害人甲
    ○○為七年十月一日生，學歷為九江私立光華中學畢業、籍貫為江西省奉新縣、
    任職於省檢驗局高雄檢驗所，核與聲請人提出之戶籍及公務人員履歷表記載被害
    人甲○○為六年十月一日生，學歷為光華大學畢業，於遭逮捕時任職於台灣省農
    林廳檢驗局高雄分局，固有不符之處。然查，法務調查局現存資料關於被害人甲
    ○○之出生是否誤植，已據法務部調查局函謂無可考證，本院參酌公務人員履歷
    表記載被害人甲○○自四十二年起至四十八間，曾分別任於台灣省農林廳檢驗局
    高雄分局、台灣省檢驗局高雄檢驗所，而被害人甲○○於履歷表簡要自述中敘及
    「二十六年光華中學畢業，即赴滬光華大學先修班後入光大」等語，並據證人丙
    ○○經本院囑託台灣南投地方法院訊問時結證稱：我與甲○○是同事，我被調查
    局於四十七年二月間逮捕，他比我晚十餘天被捕，在同年中秋節過後十天釋放等
    語，雖證人丙○○證述甲○○被捕時間略有出入，惟證人丙○○年已八十餘，且
    時隔已久，故其所為證詞雖有些微不符，然大致與聲請人所述情節，及經濟部標
    準檢驗局高雄分局函覆內容相符等各情觀察，堪認法務部調查局函覆於四十七年
    四月間破案之人甲○○，即為聲請人之配偶甲○○。
四、又法務部調查局有關聲請人之配偶甲○○卷宗業經銷燬，而無從得悉相關資料，
    據經濟部標準檢驗局高雄分局函則謂：甲○○於四十七年四月二日因案停職，至
    四十七年十月十六日復職，並無相關案情資料可查。依公務人員履歷表記載甲○
    ○於四十七年四月二日拘捕，於四十七年十月十六日釋放。則關於聲請人之配偶
    甲○○於四十七年四月二日究係因何案件遭調查局查破，聲請人已盡提出可供查
    證之方法，且經本院依職權窮盡調查證據之結果，亦因案卷業已銷燬而不能得知
    是否於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治盜匪條例或檢肅匪諜條例之罪，經治安機
    關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放，然此項不利益之結果，尚難令聲請人負擔，本院
    參酌聲請人之配偶甲○○確於戒嚴時期，於四十七年四月二日遭治安機關逮捕，
    迄於同年十月十六日釋放等各情加以綜合判斷，認甲○○因叛亂案件，經治安機
    關逮捕，而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束一百九十八日之事實，應可
    認定。爰審酌聲請人之夫甲○○當時為委任一職等課員，係台灣省農林廳驗局高
    雄分局管理組人，被羈押之際，年約四十歲，正值年壯之年，家中尚有妻小，其
    所受財產上、名譽上之失損及精神上之痛苦等一切情狀，認以每日賠償新台幣三
    千元為相當，應准予賠償五十九萬四千元，其餘聲請，應予駁回。另受害人甲○
    ○第一順位繼承人除聲請人之外，尚有子孟恆健（四十三年九月三十日生、身分
    證統一編號Ｚ000000000）、孟恆瑞（四十五年十月一日生、身分證統
    一編號Ｚ000000000）、孟燕展（三十九年十二月二十四日生、身分證
    統一編號Ｚ000000000）三人雖非本件聲請人，惟本件之聲請效力及於
    全體，附此敘明。
五、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償
    法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，向本院提出覆議。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
