【裁判字號】    90,交聲,414
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四一四號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所
    受處分人即  甲○○
    異  議  人
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區
監理所九十年九月七日所為之處分（竹監稽違字第五○─二三七六一八號）聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年七月十三日前往新竹區監理所辦
    理行車執照更換時，始知於八十八年八月二十三日遭高市警刑交字第二三七六一
    八號違規通知單逕行舉發，指稱於八十八年八月二十三日，駕駛車牌號碼Ｆ６－
    ３３０１號車，自高雄市○○路違規左轉至民族路，並交由違規人領回，惟駕駛
    人拒絕簽名之違規情事。惟此件交通違規至今已經過約二年期間，該車並經過多
    次定期驗車，何以異議人均不知有此違規情事？復本件違規通知單，經請承辦人
    出示，發現未有違規人之簽名，理應是違規告發，並非當場舉發，然亦無照片為
    證，豈僅以該違規通知單即認異議人有違規情事？且如本件為當場舉發，何以未
    記載說明異議人拒絕簽名之理由？並異議人駕車十餘年間，因交通違規被當場與
    發時，從未拒絕簽收，豈會為原不到新台幣千元之罰單拒絕簽收？又當場舉發時
    ，違規人拒絕簽名，理應扣留違規人之證件，以證明違規人拒簽之情事，否則事
    過境遷，何以能證明異議人當時拒絕簽名？而異議人因礙於須先繳清罰款後，始
    得辦理換發行車執照，故於九十年七月十三日繳清此罰款，後異議人即依程序提
    出申訴，然公路主管機關對異議人提出之疑點或完全未答覆、或含糊以當場舉發
    為由，莫須有引用處罰細則，稱異議人拒絕簽章，而以九十年八月十三日（九十
    ）竹監稽五字第六八九八號函及九十年九月十日（九十）竹監稽違五字第七七四
    七號函駁回申訴，未能對上述疑點為合理解釋說明，爰於法定期間內對前開處分
    聲明異議，請求撤銷原處分。
二、按本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十五
    日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結案；不服舉發事實
    者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書，九十年一月十七日經總
    統公布修正之道路交通管理處罰條例第九條第一項前段定有明文。次按受處分人
    不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地
    方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。是聲明異
    議者，自以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁決處罰之案件
    ，且尚未自動繳納罰鍰結案者，始得為之。
三、經查：本件異議人於經公路警察機關逕行舉發後，雖已向交通部公路局新竹區監
    理所提出申訴，並經該所函轉高雄市政府警察局交通警察大隊查覆其申訴，此固
    有卷附交通部公路局新竹區監理所九十年八月十三日（九十）竹監稽五字第六八
    九八號函、九十年九月十日（九十）竹監稽違五字第七七四七號函、及高雄市政
    府警察局交通警察大隊九十年八月二日高市警交行字第一一六二○號函等各乙紙
    可稽。惟異議人確已於九十年七月十三日，逕行自動繳清罰鍰結案一情，業據異
    議人自承不諱並載明於異議狀，及提出交通部公路局自行收納款項收據為證，是
    異議人既在裁決機關未對異議人為裁決之處罰前，已逕行自動繳清罰鍰結案，自
    無由再對該交通違規案件提出不服之異議聲明。揆諸首揭說明，該交通違規事件
    已因異議人自動繳清罰鍰而結案，復無從對上開裁決所書函、交通大隊覆函提出
    聲明異議，其所為異議顯屬違背法律上之程式且不得補正者，依法自應予以駁回
    。
四、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國          九十    年      十    月      九    日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官   陳寰瑛
中      華      民      國          九十    年      十    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
