【裁判字號】    90,訴,2029
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         九十年度訴字第二二九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三八三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○因遺失欲繳納予補習班之費用，竟因而意圖為自己不法所有，於民國九十
    年五月九日十三時許在高雄市○○○路九二號「學一補習班」內，利用乙○○不
    在位置上之際，乘機打開手提包竊取乙○○之郵局存摺及印章欲取得該存摺帳戶
    內之存款，得手後，旋即於郵政存簿儲金提款單上，盜蓋乙○○印章，並載明乙
    ○○欲提領新臺幣三萬元之意，再將所竊得之郵局存摺、印章及上開偽造之提款
    單委由不知情之丙○○，於同日十三時三十三分許，前往高雄市三民區○○○路
    二七○號三塊厝郵局內，持該偽造之提款單及存摺，致郵局人員以為丙○○有權
    代理乙○○領取存款而陷於錯誤，於交付乙○○帳戶內之新台幣三萬元予丙○○
    後，甲○○再將竊得之郵局存摺、印章放回乙○○之皮包內，足生損害於乙○○
    。嗣經警調閱郵局錄影帶始循線查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與乙○○指訴及證人丙○○所證述之情
    節相符，並有照片二幀及偽造之郵政存簿儲金提款單一紙附卷可稽，足證被告之
    自白，洵屬有據。故本案事證已臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、查郵政存簿儲金提款單，係屬郵局為便利存款人取款，事先印妥任人索取填寫，
    自屬私文書之一種（最高法院四十九年臺上字第一四○九號判例意旨參照），被
    告盜用乙○○之印章蓋於提款單上，填載三萬元之金額，於客觀上自足使他人以
    為乙○○欲提領三萬元存款之意，被告藉此方式致使承辦之郵局人員陷於錯誤，
    以為丙○○即為乙○○之代理人，而交付被告所欲得之三萬元，故核被告所為，
    係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百二十條第
    一項之竊盜、行使偽造私文書及詐欺取財罪。被告盜用印章為其偽造文書之部分
    行為；其偽造私文書之低度行為，應為其進而行使偽造私文書之高度行為吸收，
    均不另論罪。被告利用不知情之丙○○行使上開偽造私文書及行使詐術使他人交
    付財物，則其應為刑法第二百十六條、第二百十條及第三百三十九條第一項之行
    使偽造私文書罪及詐欺取財罪之間接正犯。被告所犯上開行使偽造文書罪、詐欺
    取財罪及竊盜三罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之行使偽造私文書罪處
    斷。爰審酌被告並無前科，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在
    卷足考，品行尚佳，且於犯罪後坦認犯行，並已清償其不法利得予被害人，此復
    有和解書一份存卷可參，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準，藉資懲儆。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，已如
    前述，因一時貪慾，短於思慮，致罹刑典，經此偵審及刑之教訓，信無再犯之虞
    ，本院認前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併予諭知緩刑二年，用啟自
    新。至於被告在郵政存簿儲金提款單上盜用被害人乙○○印章所呈現之印文，係
    屬真正，並非偽造，且該印文已呈送臺灣南區郵政管理局，亦非屬被告所有，本
    院查無法源依據予以宣告沒收，故公訴人認應予沒收，於法尚有未合，併此敘明
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四十一條第一
項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
