【裁判字號】    90,聲,2917
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九一七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（
九十年度執聲字第一七一一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經台灣高等法院高雄
    分院以八十七年度上訴字第五一三號判處有期徒刑三月，並應於刑之執行完畢或
    赦免後，令入勞動場所強制工作三年之處分確定，自民國八十八年六月八日起經
    台灣高雄地方法院檢察署移送台灣泰源技能訓練所執行強制工作處分在案。
二、茲聲請人以受刑人已執行強制工作一年六個月，且最近三個月內，每月均得二十
    二分以上，成績優良，符合保安處分累進處遇規程第十七條第一項第二款、槍砲
    彈藥刀械管制條例第十九條第四項之規定，有台灣泰源技能訓練所於九十年九月
    十日（九○）泰所教字第三一九一號函，及該函所附之報請免予繼續執行報告表
    、受處分人記分總表、法務部於九十年八月二十四日函覆台灣泰源技能訓練所所
    發之法九十矯字第○二七六四四號函、台灣高雄地方法院檢察署檢察官所發八十
    七執保字第六一號之保安處分指揮書，與台灣高等法院高雄分院八十七年度上訴
    字第五一三號刑事判決書乙份在卷足憑，而認為受刑人之該處分已無繼續執行之
    必要，聲請免予繼續執行等語。本院經核其聲請並無不合，應予准許，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、保安處分累進處遇規程第十七條第一項第二款、槍砲彈藥
    刀械管制條例第十九條第四項，裁定如主文。
中      華      民      國          九十    年      十    月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳寰瑛
中      華      民      國          九十    年      十    月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
