【裁判字號】    90,聲更,6
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                              九十年度聲更字第六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，聲請沒入保證金，（九十年度
執聲字第一一五號），由本院裁定（九十年聲字第第二一二一號），經臺灣高等法院
高雄分院裁定撤銷發回本院（九十年抗字第一二九號）更為裁定，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經指定保證
    金額新臺幣（下同）二十萬元，經具保人乙○○出具現金保證後，將被告釋放。
    茲因被告逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，保證金已繳
    納者，沒入之；前項規定，於檢察官依刑事訴訟法第九十三條第三項但書及第二
    百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。次按
    刑事訴訟法第一百十八條規定沒入指定之保證金額，原以被告於具保停止羈押後
    故意逃匿者為限，如因不可抗力發生阻礙，未能如期到案，即非故意逃匿，自不
    得依據前開規定，沒入其保證金，最高法院二十七年度抗字第一五０號判例可資
    參照。再按沒入保證金應先行通知具保人限期帶同被告到案，於無效果時，再為
    沒入之裁定，一方面可明瞭被告是否果真逃匿，一方面可使具保人盡保證之義務
    （司法院〔七十〕廳刑一字第一一０四號函參照）。
三、經查：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，於偵查中，經臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額二十萬元，並由具保人乙○○繳納現金後
    ，將受刑人釋放。茲該受刑人業因違反槍砲彈藥刀械管制條例等罪，經臺灣高等
    法院高雄分院以八十七年度上訴字第七九０號刑事判決判處有期徒刑一年確定，
    並送臺灣高雄地方法院檢察署執行在案。惟本件受刑人甲○○於八十八年五月十
    七日接受心臟移植手術，有振興復健醫學中心八十八年六月八日出具之診斷證明
    書一紙可稽，又至八十九年九月十三日復經心內膜切片顯示仍有輕微排斥情形，
    八十九年九月十三日進行移除鋼線手術，其間並多次在該醫學中心診療複檢，醫
    師囑言並載明需定期每月複查監測及服用特殊藥物以抗排斥，並避免藥物使用不
    當造成感染而危及生命，又不宜長期曝露公共場所以免感染發生等語，有該醫院
    診斷證明書四份在卷可稽；又具保人於接獲臺灣高雄地方法院檢察署雄檢銅山八
    八執二七二四字第六八０三號函後，曾具狀向臺灣高雄地方法院檢察署聲請延緩
    執行；且受刑人亦先後於八十九年九月七日及同年九月二十八日具狀向臺灣高雄
    地方法院檢察署聲請延緩執行，分別經臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年三月
    二十四日以雄檢銅山八九執更五五八字第二０一三八號函示准予延緩執行至八十
    九年九月十四日，及於八十九年十一月七日以雄檢茂山八九執聲他一四九四字第
    七八一二０號函示淮予延緩執行至九十年一月五日，惟受刑人另於九十年一月二
    日具狀向臺灣高雄地方法院檢察署聲請延緩執行一事，並未獲回覆；且受刑人於
    八十九年八月十四日已將戶籍遷往高雄市○○區○○路三五號，聲請人未依上開
    新址予以傳喚受刑人到案執行，即逕予拘提受刑人未獲；且未先行通知具保人限
期帶同被告到案執行無效果前，遽予聲請沒入保證金，其程序上已欠完備；況受
    刑人確有因心臟移植之重大疾病而需長期治療之不可抗力事由，已如前述，是尚
    難認受刑人有何故意逃匿之情事，從而，揆諸首揭法條、判例及司法院函示之說
    明，其聲請沒入保證金，依法自有未合，應予駁回。爰依刑事訴訟法第二百二十
    條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月       九       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年       十       月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
