【裁判字號】    90,易,3600
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０六六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以民國八十七年度毒聲字第二四０一號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之頃向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官（
    下稱檢察官）於八十七年九月二十四日以八十七年度偵字第二０四一０號為不起
    訴處分確定（一犯）。復基於概括犯意，自八十七年十二月初某日起至八十八年
    二月二十四日下午四時許止，連續施用第二級毒品安非他命多次；及自八十七年
    十二月初某日起至八十八年二月二十三日二十三時止，連續施用第一級毒品海洛
    因多次，旋為警於八十八年二月二十四日十七時三十分查獲，經本院以八十八年
    度毒聲字第一五四二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除經檢察
    官聲請本院以八十八年度毒聲字第二二九五號裁定令入戒治所強制戒治，並就其
    施用第一級毒品及第二級毒品犯行分別提起公訴，並經本院分別以八十八年度易
    字第一五八五號、八十八年度訴字第二０八八號判決有期徒刑四月、十月在案（
    二犯，尚未執行完畢）。詎其猶不思戒絕悔改，明知安非他命業經公告分列為毒
    品危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，均不得非法持有、施用，竟
    基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年一月二十一日，在其位於高雄縣
    路竹鄉○○村○○路五十九巷十七號住處，以將安非他命置於玻璃球內，下面用
    火燒烤加熱後再吸食其霧化氣體方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於九十
    年一月二十五日下午五時許，在上開住處為警查獲，經檢察官聲請本院裁定送戒
    治處所施以強制戒治。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告為警查獲時所採取之尿液，送請高
    雄縣衛生局檢驗結果，驗出有甲基安非他命陽性反應，有高雄縣衛生局九十年二
    月九日九十煙檢字第二二六號煙毒尿液檢驗成績書一份在卷可憑。被告前因施用
    毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二四０一號裁定送觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之頃向，由檢察官於八十七年九月二十四日以八十七年度偵字第二
    ０四一０號為不起訴處分確定；被告又自八十七年十二月初某日起至八十八年二
    月二十四日下午四時許止，連續施用第二級毒品安非他命多次；及自八十七年十
    二月初某日起至八十八年二月二十三日二十三時止，連續施用第一級毒品海洛因
    多次，旋為警於八十八年二月二十四日十七時三十分查獲，經本院以八十八年度
    毒聲字第一五四二號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，除經檢察官
    聲請本院以八十八年年度毒聲字第二二九五號裁定令入戒治所強制戒治，並就其
    施用第一級毒品及第二級毒品犯行分別提起公訴，由本院分別以八十八年度易字
    第一五八五號、八十八年度訴字第二０八八號判決有期徒刑四月、十月在案乙節
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表暨臺灣高雄地方法院檢署刑案資料查註紀
    錄表、本院八十八年度易字第一五八五號、八十八年度訴字第二０八八號判決各
    一份存卷可按。本件事證明確，被告於五年內三犯毒品犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。被告持有安非他命後，進而施用，其持有行為應被施用行為所吸
    收，不另論罪。爰審酌被告前因施用毒品案件，而經觀察勒戒、強制戒治後又再
    犯相同罪行，顯見意志不堅，惟其犯罪係戕害自身，尚未害及他人及犯罪後坦承
    犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十三條第二項，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李門騫到庭執行職務。
中      華      民        國      九十      年      十      月      九  日
                              臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官  何  秀  燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  邱  靜  銘
中      華      民        國      九十      年      十      月      九  日
附錄本案判決論罪科刑之法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
