【裁判字號】    90,交易,372
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九九五七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年十月六日八時十五分許，駕駛挖土機
    ，沿高雄市○○區○○路由東向西逆向行駛於該路西向東快慢車道之間，行至該
    路小松十五高桿五號電桿前，與沿該路由東向西行駛之乙○○騎乘之車號ＯＰＳ
    —三二六號重型機車相撞，致乙○○受有右股骨骨折、右髖骨開放性骨折、右脛
    骨骨折、右腿腔窒症候群等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，該罪須告
    訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回其告訴，有九十年十月四日刑事撤回告訴狀
    狀乙紙附卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國          九十    年      十    月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官  陳寰瑛
中      華      民      國          九十    年      十    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
