【裁判字號】    90,易,3465
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四六五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五一五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○ ○○○ THAN LOAN共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○ ○○○ THAN LOAN係越南籍女子，因無法順利前來我國工作，其竟於民國九十
    年七月二十五日，在越南向成年之越南女子NGUYEN THI NGOC YEN借得越南國護
    照（護照號碼：ＢＺ一九六號）及外僑居留證（Ｓ三二四四號），
    二人共同基於使公務員登載不實事項之概括犯意連絡，由甲○○ ○○○ THAN LOAN，
    於九十年七月三十一日，持該護照入境台灣，使我國內政部警政署入出境管理局
    證照查驗人員，在不知情之情況下，將NGUYEN THI NGOC YEN入境台灣之不實事
    項輸入電腦，登載在其職務上所掌管之出入境電腦報表公文書上，以此蒙混過關
    ，嗣於同年八月九日上午八時許，欲搭乘越南航空公司ＶＮ九二七班機由高雄國
    際機場出境返回越南，於出境查驗時，復承前之概括犯意，持前開護照行使而供
    入出境管理局人員查驗，使不知情之承辦公務人員將NGUYEN THI NGOC YEN出境
    臺灣地區之不實事項輸入電腦，登載於其職務上所掌管之入出境電腦報表公文書
    上，均足以生損害於內政部入出境管理局對於旅客入出境資料管理之正確性，嗣
    因查驗人員發覺護照照片與甲○○ ○○○ THAN LOAN本人有異，始查獲上情。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○ ○○○ THAN LOAN於警偵及本院審理中坦白承認，且經證
    人即NGUYEN THI NGOC YEN之公公邱、內政部警政署入出境管理局證照查驗員
    邱靜瑜證述明確，復有旅客入出境紀錄表、外僑出入境資料各一紙，及扣案之
    NGUYEN THI NGOC YEN護照一本及外僑居留證一張在卷可資佐證，是被告之自白
    與事實相符，事證明確，被告有前述連續使公務員登載不實事項於公文書之犯行
    ，應堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十四條之明知為不實之事項，而使公務員登載於職
    務上所掌之公文書罪。被告與NGUYEN THI NGOC YEN 具有犯意聯絡及行為分擔，
    為共同正犯。又被告先後二次使我國公務員登載不實事項之犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯後坦承犯行，且在我國並未有犯罪紀錄
    ，有臺灣高雄地方法院被告院內索引卡紀錄表一紙在卷可查，及其他一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。查被告未曾在我國受有期徒
    刑以上之宣告，有前述被告之院內索引卡紀錄表一紙在卷可憑，被告犯後已坦承
    犯行，可見已有悔意，經此次我國司法機關之起訴及審判程序，當知所警惕，應
    無再犯之虞，本院認被告所宣告之刑以暫不執行為適當，爰一併諭知緩刑二年，
    以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六
條、第二百十四條、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國       九十      年      十      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
