【裁判字號】    90,自,398
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第三九八號
    自  訴  人  丙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。本件自訴人認被告甲○○涉犯偽造文書罪嫌，無非係以其女歐陽妙柔（已
    於民國八十九年十月間死亡）所有車牌號碼ＹＭＦ－一一六深綠色光陽一二五Ｃ
    Ｃ機車，於其女死亡後該機車竟由勝昌機車行未知名人士「阿杉」，利用人頭「
    陳禹辰」於九十年二月二十七日在麻豆監理站進行歐陽妙柔及陳禹辰的買賣過戶
    ，再由被告甲○○仲介賣予乙○○，因認被告乙○○涉犯偽造文書、竊盜、贓物
    等罪嫌。
三、訊據被告甲○○堅決否認有何自訴人所指犯行，辯稱：上開車號ＹＭＦ－一一六
    號機車伊是在九十年三月三十一日向勝昌機車行丁○○所買，價金新台幣（下同
    ）三萬一千元，再將該機車賣予乙○○三萬五千元，伊向丁○○購買時有檢查車
    號、引擎號碼，到監理站辦過戶也沒有問題，伊不知道是贓車等語。經查，上開
    機車確實是被告以三萬一千元向勝昌機車行丁○○購買後再以三萬五千元價格賣
    予乙○○，而該機車由勝昌機車行賣予被告時車主姓名即為陳禹辰等情，有機車
    買賣合約書影本二紙、汽（機車）過戶登記影本一紙附卷可稽，並經證人乙○○
    、丁○○到庭證述屬實，則被告以合理之相當代價向勝昌機車行丁○○購入該機
    車再轉賣乙○○獲取合理利潤，又無證據證明被告對該機車係由歐陽妙柔過戶為
    陳禹辰之情事有事先知情或參與、共謀，實不能因上開機車係由被告賣予即認被
    告犯有偽造文書、竊盜、贓物等罪行，揆諸首揭法條規定，自應為被告甲○○無
    罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
