【裁判字號】    90,親,129
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第一二九號
    原      告    甲○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主    文
確認丙○○（民國九十年六月二十六日出生）非原告甲○○自被告乙○○受胎所生之
女。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依被告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，固推定其所生子女為婚生子女；惟該推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受胎者，得於知悉子女出生之日起一年內提起否
    認之訴。民法第一千零六十三條第一、二項定有明文。
三、原告主張其所生被告丙○○受胎期間雖係在其與被告乙○○於婚姻關係存續中，
    惟被告丙○○並非自被告乙○○受胎所生，而係自訴外人黃宏銘受胎所生之事實
    ，業據證人黃宏銘到庭證稱：「去年三、四月間我與原告成為男女朋友，後來我
    們有進一步發生關係，我確認丙○○是我的孩子」等語（詳見本院九十年八月九
    日言詞辯論筆錄），且經本院依職權囑託長庚紀念醫院高雄分院鑑定被告丙○○
    與訴外人黃宏銘間之親子關係，該院鑑定結果為：「不能排除黃宏銘與丙○○之
    親子關係」等語，該院民國九十年九月五日（九０）長庚院高字第二六六一號函
    （附檢驗報告）一件附卷可按，足證被告丙○○與被告乙○○應無親子關係，自
    堪信原告之主張為真正。
四、綜上所述，被告丙○○顯非原告自被告乙○○受胎所生之女，是原告依民法第一
    千零六十三條第二項之規定，聲明請求判決確認被告丙○○非原告自被告乙○○
    受胎所生之女，即屬正當，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項前段。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳業鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
