【裁判字號】    90,訴,2364
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二三六四號
    原      告  中央信託局楠梓分局
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾玖萬玖仟零伍拾元，及自民國九十年五月四日起至清償
日止，按年利率百分之八點三七計算之利息，並自民國九十年六月五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾肆萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
    （一）、被告乙○○於民國八十八年九月二十一日，與原告簽立消費性借款契約
            ，向原告借得新臺幣（下同）八十五萬元，借款期間自八十八年十月四
            日起至九十五年十月四日止，按月於每月四日攤還本息。借款利息，自
            撥付之日起，按原告基本放款利率計算，並約定若原告基本放利率變動
            ，則自翌日起隨同調整放款利率。另約定未按期攤繳本息時，除須按約
            定利率計付遲延利息外，並自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十
            ，逾六個月以上者其超過六個月部分按約定利率百分之二十計付之違約
            金。
    （二）、詎前揭借款，被告乙○○於九十年五月十八日繳清同年五月三日前應還
            之款項，之後即違約未再繳任何款項。原告未曾同意被告展期清償，並
            依約於九十年六月四日即將全部借款視為到期（九十年五月三日至九十
            年五月二十三日之利率為年利率百分之八點三八，九十年五月二十四日
            至視為全部到期當日則為年利率百分之八點三七）。迄今被告仍欠原告
            本金六十九萬九千零五十三元及自九十年五月四日以後之利息及違約金
            尚未清償。為此，爰依消費借貸契約提起本件訴訟，惟利息部分原告願
            全部以年利率百分之八點三七計算，違約金部分願自九十年六月五日起
            算，並以年利率百分之八點三七之一成及二成計算違約金。原告願供擔
            保，請准宣告假執行。
三、證據：提出消費性借款契約一份、貸款清償查詢表、放款帳卡列列明細處理表、
    中央信託基本放款利率變動表各一份為證。
乙、被告乙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之消費性借款契約第八條，已合意由本院為第一審管轄法院，本
    院自有管轄權。又本件被告乙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民
    事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判
    決，合先敘明。
二、本件原告主張被告乙○○於八十八年九月二十一日，向原告借款八十五萬元，詎
    被告乙○○於九十年五月十八日繳清同年五月三日前應還之款項，之後即違約未
    再繳任何款項，現尚欠如前所述之本利、違約金迄未清償等事實，已據原告提出
    消費性借款契約一份、貸款清償查詢表、放款帳卡列列明細處理表、中央信託基
    本放款利率變動表各一份為證。被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張，自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告即屬正當，
    應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
