【裁判字號】    90,交簡上,69
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第六九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十年度雄交簡字第
八一九號中華民國九十年六月廿六日第一審判決（聲請案號：九十年度偵字第一○三
八五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年五月廿三日晚上九時卅分許，於飲酒後呼氣酒精濃度達每公
    升○．六四毫克之狀態下，明知自己因喝酒已達不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，仍駕駛車牌號碼ＺＥ－八三三七號自用小貨車，自高雄縣旗山鎮往高雄市小
    港區行駛，行經國道十號高速公路西向十五公里處時，因超速為警攔查，經員警
    對甲○○施以酒精濃度測試而查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第五警察隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官偵查聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，對於前揭犯罪事實坦白承認，並有上訴人之酒精濃度
    測試值、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理
    事件通知單各一紙在卷可稽，被告自白與事實相符。本件罪證已臻明確，上訴人
    犯行，洵堪認定。
二、核上訴人所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛罪。審酌上訴人犯罪之動機、目的、飲酒後呼氣酒精濃度高達每公升
    ○．六四毫克之程度仍貿然駕車行駛在高速公路，其犯行對社會公眾往來造成嚴
    重危害，惟其犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，認原審適用刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，量處有期
    徒刑二月，並諭知易科罰金之折算標準，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當
    ，上訴人以量刑過重為由執以上訴，為無理由，應予駁回。然查上訴人並無前科
    犯行，此有臺灣高等法院上訴人之全國前案紀錄表附卷可按，素行良好，且犯後
    坦承犯行之態度良好，顯見深具悔意，其因一時失慮，致罹刑典，信經此起訴、
    審判，應知所警惕而無再犯之虞，本院認其所宣告之刑以暫不執行為適當，予以
    宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，刑
法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳登燦到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  趙  家  光
                                        法  官  周  玉  群
                                        法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  顏  平  國
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日
附錄法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
