【裁判字號】    90,簡,10
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡字第一○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將坐落屏東縣潮州鎮○○段一０一０之一地號、地目建、面積壹點參零平方公
尺之土地應有部分壹萬分之陸肆捌，暨附表所示四棟建物之共同使用部分之應有部分
所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一聲明：除聲請願供擔保為假執行外，如主文所示。
  二陳述：
  (一)緣坐落屏東縣潮州鎮○○段一０一０及一０一０─一地號土地所有權之應有部分
    、附表所示四棟建物及共同使用部分為原告所有，原告於民國八十七年七月及九
    月間借用被告名義，將上開土地及建物信託登記於被告名下，並約定原告得隨時
    終止契約，被告則應於契約終止時依約將上開土地及建物所有權移轉登記與原告
    。詎被告竟於八十八年二月間向屏東縣潮州地政事務所謊報上開不動產所有權狀
    遺失，申請補發後，持向高雄銀行設定抵押權借款，嚴重影響原告權益，原告遂
    於八十八年七月十九日以存證信函向被告終止信託關係，並於八十八年七月二十
    八日起訴請求被告將坐落屏東縣潮州鎮○○段一０一０地號土地所有權之應有部
    分及附表所示四棟建物所有權返還原告，並賠償原告新臺幣二百九十六萬二千四
    百五十元，業經本院以八十八年訴字第二一三三號判決原告勝訴確定在案。
  (二)如主文所示土地係分割自同段一０一０地號土地，原告前次起訴時漏未將該地號
    土地所有權之應有部分及其上四棟建物之共同使用部分（詳如附表所示）列入請
    求範圍，是以依信託契約提起本訴。
  三證據：提出土地、建物謄本、所有權狀及本院以八十八年訴字第二一三三號判決
    書暨確定證明書影本等各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十八年訴字第二一三三號所有權移轉登記等案卷宗。
    理    由
一被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
  告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二本件原告主張緣坐落屏東縣潮州鎮○○段一０一０及一０一０─一地號土地所有權
  之應有部分、附表所示四棟建物及共同使用部分為原告所有，原告於八十七年七月
  及九月間借用被告名義，將上開土地及建物信託登記於被告名下，並約定原告得隨
  時終止契約，被告則應於契約終止時依約將上開土地及建物所有權移轉登記與原告
  。詎被告竟於八十八年二月間向屏東縣潮州地政事務所謊報上開不動產所有權狀遺
  失，申請補發後，持向高雄銀行設定抵押權借款，嚴重影響原告權益，原告遂於八
  十八年七月十九日以存證信函向被告終止信託關係，並於八十八年七月二十八日起
  訴請求被告將坐落屏東縣潮州鎮○○段一０一０地號土地所有權之應有部分及附表
  所示四棟建物所有權返還原告，並賠償損害，此部分業經本院以八十八年訴字第二
  一三三號判決原告勝訴確定在案。而如主文所示土地係分割自同段一０一０地號土
  地，原告前次起訴時漏未將該地號土地所有權之應有部分及其上四棟建物之共同使
  用部分（詳如附表所示）列入請求範圍，是以依信託契約提起本訴等語，並提出土
  地、建物謄本、所有權狀及本院以八十八年訴字第二一三三號判決書暨確定證明書
  影本等各一份為證，核與本院八十八年訴字第二一三三號卷證資料相符。而被告經
  合法通知，未到場爭執或提出書狀為何陳述，則依民事訴訟法第二百八十條第三項
  之規定，乃視同自認上開情事，是以應認原告之主張為真實。
三按稱信託者謂委託人將財產權移轉或為其他處分，使受託人依信託本旨為受益人之
  利益或特定之目的，管理或處分信託財產之關係；又信託利益全部由委託人享有者
  ，委託人得隨時終止信託，信託法第一條及第六十三條第一項均定有明文。兩造間
  既有信託契約之約定，原告復已為終止之通知，則原告本於信託關係，請求被告辦
  理系爭土地暨建物所有權移轉登記，於法相符，應予准許。至原告請求願供擔保准
  予宣告假執行，因本件係命被告（債務人）為意思表示之判決，於判決確定時，即
  視為已為意思表示，（參照強制執行法第一百三十條第一項規定）是以自不得宣告
  假執行，使意思表示之效力提前發生，本應依法駁回之，惟本案係民事訴訟法第四
  百二十七條第二項之簡易訴訟，則依民事訴訟法第三百八十九條第一項第三款規定
  ，為法院應依職權為假執行宣告之案件，而不待原告聲請，故原告為此聲請乃屬贅
  文，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  謝靜雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官
~F0
附表：
┌──┬──┬────────────┬────┬───────────┬────┐
│    │序號│共  同  使  用  部  分  │建   號 │   建   物   門   牌  │權利範圍│
│    ├──┼────────────┼────┼───────────┼────┤
│    │一  │屏東縣潮州鎮○○段四０五│三四四號│屏東縣潮州鎮蓮萊里榮田│全部    │
│    │    │建號，面積一六九０‧三三│        │路一二三號一樓之三    │        │
│    │    │平方公尺應有部分一０００│        │                      │        │
│    │    │０分之一四四            │        │                      │        │
│    ├──┼────────────┼────┼───────────┼────┤
│    │二  │屏東縣潮州鎮○○段四０五│三四六號│屏東縣潮州鎮蓮萊里榮田│全部    │
│    │    │建號，面積一六九０‧三三│        │路一二一巷六號        │        │
│    │    │平方公尺應有部分一０００│        │                      │        │
│    │    │０分之一四六            │        │                      │        │
│建物├──┼────────────┼────┼───────────┼────┤
│    │三  │屏東縣潮州鎮○○段四０五│三五四號│屏東縣潮州鎮蓮萊里榮田│全部    │
│    │    │建號，面積一六九０‧三三│        │路一二九之一號        │        │
│    │    │平方公尺應有部分一０００│        │                      │        │
│    │    │０分之一六六            │        │                      │        │
│    ├──┼────────────┼────┼───────────┼────┤
│    │四  │屏東縣潮州鎮○○段四０五│三五九號│屏東縣潮州鎮蓮萊里榮田│全部    │
│    │    │建號，面積一六九０‧三三│        │路一二三號二樓之一    │        │
│    │    │平方公尺應有部分一０００│        │                      │        │
│    │    │０分之一二０            │        │                      │        │
└──┴──┴────────────┴────┴───────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
