【裁判字號】    90,易,3414
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四一四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  ＳＲＩＫＷＡＭ.
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三
六一號），本院判決如左：
    主  文
ＳＲＩＫＷＡＭ  ＴＨＡＷＡＴＣＨＡＩ於夜間於公共場所未經許可攜帶刀械，處有
期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。並於執行完畢或赦免後，驅逐出境。
扣案之手指虎壹把（長約十二公分、寬約九公分）沒收。
    事  實
一、ＳＲＩＫＷＡＭ  ＴＨＡＷＡＴＣＨＡＩ於民國八十九年十月間某日，在高雄市
    小港區○○○路八十五號前某不知名ＰＵＢ，受某姓名、年籍均不詳之外籍人士
    贈與屬槍砲彈藥刀械管制條例中之管制刀械手指虎一把，即未經許可，無故持有
    ，旋藏置於高雄市○○區○○里○○街三十三號住處內。迨至八十九年十二月二
    十五日凌晨零時三十分許，持前開手指虎將之攜帶於身上，至前述不知名ＰＵＢ
    玩樂，而於夜間於公共場所未經許可攜帶上開刀械，嗣於當日凌晨五時三十分許
    ，為警於上址查獲，並扣得手指虎一把。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告ＳＲＩＫＷＡＭ  ＴＨＡＷＡＴＣＨＡＩ於警、偵訊及
    本院審理時自白明確（參警卷第二頁，偵查卷第九頁，本院九十年九月二十五日
    審判筆錄），復有手指虎一把扣案可資佐證。該手指虎經送請高雄市政府警察局
    鑑驗結果，認長約十二公分、寬約九公分，有單孔以便手指套入使用，符合查禁
    公告手指虎要件及圖例說明，認屬槍砲彈藥刀械管制條例中之管制刀械手指虎，
    有高雄市政府九十年五月十五日九十高府警保字第一八四九四號函在卷可憑（參
    偵查卷第十五頁），本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告ＳＲＩＫＷＡＭ  ＴＨＡＷＡＴＣＨＡＩ所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十五條第一款、第二款之於夜間於公共場所未經許可攜帶刀械之罪。公訴人
    僅認定被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項之罪嫌，尚有誤會，惟起
    訴之基本事實同一，本院自得逕依刑事訴訟法第三百條規定變更起訴法條，併予
    敘明。又被告持有刀械之低度行為為攜帶之高度行為所吸收，不另論罪。本院審
    酌被告於夜間並於公共場所攜帶刀械，對社會秩序之危害非微，惟念其犯後已坦
    承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金折算
    之標準。再按修正前刑法第四十一條易科罰金之折算標準，業經總統於九十年一
    月十日公布為現行刑法第四十一條第一項，並於同年月十二日生效，依刑法第二
    條第一項前段從新從輕原則，應依修正後刑法第四十一條第一項前段之規定對於
    被告最為有利。又扣案之手指虎一把，係違禁物，併依刑法第三十八條第一項第
    一款之規定宣告沒收。末查，被告係誥鋒鑄造工業股份有限公司合法申請來臺灣
    工作之泰國籍人，有中華民國外僑居留證一紙在卷可稽（參警卷第八頁），其既
    因本件犯行而受有期徒刑之宣告，爰依刑法第九十五條之規定，於主文內宣告其
    應於刑之執行完畢或赦免後予以驅逐出境之處遇，附此說明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十五條第一款、第二款，刑法第二條第一項前段、第四十一條第一
    項前段、第九十五條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官  張 維 君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  趙 美 玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十五條：
未經許可攜帶刀械而有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑：
一、於夜間犯之者。
二、於車站、埠頭、航空站、公共場所或公眾得出入之場所犯之者。
三、結夥犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
