【裁判字號】    90,聲,2921
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一○九一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命（驗後毛重零點肆公克）、吸管壹支及燈泡吸食器壹個，均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月一日十六時許，為警於高雄市
    苓雅區○○○路一二八巷二四號五樓頂樓，查獲扣押之安非他命晶體（驗後毛重
    ○‧四公克）、吸管一支及燈泡吸食器一個，依毒品危害防制條例規定，係違禁
    物，爰請宣告沒收等情。經查被告因施用毒品之行為經送觀察勒戒，結果認無繼
    續施用毒品傾向，而經檢察官予以不起訴處分確定，有臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官九十年度偵字第三五三四號不起訴處分書一份可稽，而前開扣押之晶體，
    確係安非他命，除為被告坦承外，並有高雄醫學大學附設中和紀念醫院編號九○
    ○九之六三號之檢驗報告單一份在卷可稽，該物係屬毒品，足堪認定。另扣案之
    吸管一支及燈泡吸食器一個，經送驗結果，亦呈甲基安非他命殘渣陽性反應，復
    有上開醫院編號九○○九之六四及九○○九之六五號之檢驗報告單各一紙在卷足
    憑，且該安非他命殘渣在客觀上顯難與吸管及吸食器分離，均應視同毒品危害防
    制條例第十八條第一項之毒品。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年       十     月      九      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    高  英  賓
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林  雯  琪
中      華      民      國     九十     年       十     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
