【裁判字號】    90,易,3486
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七二八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前任職中國時報高雄分社業務組長一職，擔任管理收費員收取報費業務，
    竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，連續自民國九十年三月間某日起
    至同年五月底某日止，在中國時報高雄分社位於高雄市新興區○○○路三五二號
    內，利用收取客戶訂報交付報費開立收據之職務上機會，以影印多張同一流水編
    號空白收據，再開立予不知情之客戶，將如附表所示客戶收取之報費共計新台幣
    （下同）六萬二千二百元，以變易持有為所有之意思予以侵占入已，嗣經客戶來
    電告知未收到訂報贈品，始知上情。
二、案經中國時報高雄分社訴請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭事實坦承不諱，核與告訴人中國時報高雄分社之主任乙○○之指
    述情節相符，復有中國時報高雄分社預收報費收據編號０一四一四九號收據多紙
    附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告先後多次犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括犯意反覆實施，應依連續犯規定論以
    一罪。爰審酌被告於任職期間，擔任收取報費之業務，竟私下侵占入己，犯後坦
    認犯行，態度尚稱良好，所得財物數量非鉅，及尚未與告訴人達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、三百三十
六條第二項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
