【裁判字號】    90,易,1807
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八Ｏ七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六Ｏ六二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年三月二十二日晚間應邀至甲○○位於高雄市三民區○○○路
    三二五巷二五號地下室之住處內過夜，嗣於翌（二十三）日上午十二時三十分許
    ，適甲○○外出購物之際，乙○○竟萌為自己不法所有之意圖，竊取甲○○所有
    置於衣櫥而內有現金約新台幣（下同）二萬元之撲滿一個，得手後離去。迨於同
    年三月二十三日晚間十時二十分許，為甲○○於高雄市前金區市○○路與旺盛街
    口撞見後旋報警查獲，並起出剩餘贓款五千四百二十八元（業據甲○○領回）。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭事實坦承不諱，核與被害人甲○○指述之情節相符，並有
    警方在被告身上起出贓款而製作之扣押證明筆錄，及被害人領回贓款之贓物認領
    保管收據各一紙在卷可憑。是以被告之任意性自白核與事實相符，堪信為真實。
    本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告除有因施用毒品
    犯行經裁定送觀察勒戒及違反社會秩序維護法等紀錄外，尚無其他犯罪前科，有
    台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告院內索引卡紀錄表及台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可憑，尚非品行極為惡劣之人，暨參
    酌其犯罪動機、目的、所生損害，於犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好，而被害人
    業已表示不願追究被告本案犯行（參照本院七月三日訊問筆錄）等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  周  玉  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  英  彥
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項（普通竊盜罪）
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
