【裁判字號】    90,上重訴,20
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上重訴字第二號
    聲請人
    即被告    乙○○
右列被告因民國九十年度上重訴字第二○號毒品危害防制條例案件，聲請人聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告乙○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一、三款之情形，而有羈押之必要，予以執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告乙○○被羈押，因父親生病，病情十分危險，聲請准予交保
    ，在外照顧父親，以盡為子女之義務，為免造成「子欲養而親不在」之遺憾，請
    准予交保云云。
三、茲查被告乙○○所犯走私毒品進口罪，係屬最輕本刑為死刑、無期徒刑之罪，核
    本案羈押原因為尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年       十       月     九     日
              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右甲本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國      九十      年       十       月     十一   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
