【裁判字號】    90,再,84
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第八四號
      再審原告  甲○
      再審被告  丙○○
      再審被告  丁○○
      再審被告  乙○○
右當事人間因請求損害賠償事件，對於中華民國九十年六月二十日本院九十年訴更(二)
字第一號所為判決提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
一、按提起民事再審之訴，應於三十日之不變期間內為之，該期間自判決確定時起算
    。民事訴訟法第五百條第一項、第二項前段定有明文。本件再審原告對原確定判
    決提起再審之訴，經核該判決係九十年七月四日送達再審原告，有送達證書可稽
    （本院九十年度訴更(二)字第一號卷三００頁），扣除在途間四日，算至九十年八
    月七日即已屆滿三十日。
二、再審原告遲至九十年九月二十六日始提起本件再審之訴，其主張之再審理由其中
    ：(一)民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤、第二款之
    判決理由與主文顯有矛盾再審事由部分，因此二款之理由於裁判送達時，當事人
    即已知悉，故計算是否於三十日之不變期間，應自裁判確定時起算，無同法第五
    百條第二項但書再審理由知悉在後之適用。(二)民事訴訟法第四百九十六條第一項
    第九款、第十款、第十三款之證人徐永昌之證言不實之再審事由部分，再審原告
    雖籠統表明請教律師發現真相云云，並提出其訴訟資料遭水災沖走之證明一件為
    證，惟其提起本件再審之訴既已逾判決確定後之三十日之不變期間，況又曾以同
    此部分再審事由於九十年七月十日提起再審之訴等情，業經本院調取本院九十年
    度再字第四九號民事卷核閱無訛，足認其至遲於九十年七月十日時已知悉此部分
    之再審理由，迄提起本件再審之訴，亦已逾三十日之不變期間。(三)再審原告另於
    九十年十月三日始補充主張有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審
    事由，惟未表明有此部分再審理由知悉在判決確定後之事證。(四)綜上，依上開說
    明，本件再審之訴，已逾不變期間，自非合法。（再審原告另就本院九十年度再
    字第四九號判決提起再審之訴、就本院九十年度再字第七０號裁定聲請再審部分
    ，本院均另裁定駁回）。
三、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1        審判長法官  高金枝
~B2              法官  陳真真
~B3              法官  簡色嬌
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官  彭筱瑗
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
