【裁判字號】    90,聲再,157
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度聲再字第一五七號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列聲請人因盜匪等案件，對於本院八十七年度上訴字第一三六一號中華民國八十七
年八月二十日確定判決（臺灣高雄地方法院八十七年度訴字第六九四號、臺灣高雄地
方法院檢察署八十七年度偵字第二一七二號），聲請再審，本院裁定如左：
      主  文
再審之聲請駁回。
      理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人於本件偵審時，就已一再堅稱：當時聲請人因酒醉茫然才
    隨同「賜仔」前去收帳，誠不知「賜仔」到底是為誰收的帳，或是「賜仔」根本
    就認錯債務人而產生誤會。聲請人當時坐於曾英傑車上之駕駛座約有十分鐘之久
    ，確無對被害人恐嚇說要搶他的車子，惟(一)原確定判決未認聲請人所聲請再傳喚
    證人（即被害人曾英傑）出庭質證，以調查聲請人有無對被害人恐嚇說：「要搶
    劫他的車子」等構成要件之情事，亦未說明為不必要或駁回之理由。(二)本件盜匪
    未遂罪並經高雄市政府警察局三民第一分局提報感訓處分，經臺灣高雄地方法院
    治安法庭裁定不付感訓處分（八十九年感裁字第三五號），高雄市政府警察局三
    民第一分局不服原裁定提出抗告，並經臺灣高等法院高雄分院諭知抗告駁回確定
    。基於同一案件經被害人於治安法庭明確證稱，可知聲請人於案發當時就根本沒
    有對被害人恐嚇說：要搶他的車子，係制作筆錄之警員誣陷聲請人。(三)被害人於
    一審時供稱：「他（即聲請人）坐在駕駛座，有動作要開我的車，後來我車門一
    開就跑」，然何謂係「有動作」或「有要發動」？殊不知依經驗法則，發動引擎
    之動作乃一瞬間之情事，故有無分明，被害人所言「有動作」實因當時驚慌下之
    臆測推論，而制作筆錄之警員卻將該筆錄變造成「已」經發動引擎。(四)被害人於
    警訊筆錄陳稱：「我（即被害人）逃出車外正巧有警察到場，歹徒才棄車逃逸」
    ，以致令原確定判決認被害人係「先」逃離車外後，即急呼搶劫，而聲請人因懼
    捕才「後」棄車逃逸。則不能以聲請人與「賜仔」未趁被害人離車時將車開走，
    而謂聲請人無搶車犯意。再者，被害人於逃出車外時，就即有「急呼大喊搶劫等
    情事」，且又巧碰上警察到場，何以聽聞搶劫而未迅速當場逮捕聲請人與「賜仔
    」，更不可能讓「賜仔」輕易逃離現場，然該巡邏警員在現場卻未聽聞搶劫，以
    至於等到被害人跑回五月花酒家後，另以電話報警時，才尋獲到已酒醉倒在該大
    樓機車入口處的聲請人，而竟讓「賜仔」輕易的逃離現場。(五)聲請人於案發當時
    ，倘無陷於酒醉意識不清之狀態下，何以警訊筆錄記載「你現在酒醒後，是否還
    清楚」等語。爰依刑事訴訟法第四百二十條第一項第二款及第六款之規定，聲請
    再審云云。
二、按法院認為無聲請再審理由者，應以裁定駁回之；經前項裁定後，不得以同一原
    因聲請再審，刑事訴訟法第四百三十四條第一項、第二項分別定有明文。
三、經查：聲請意旨所指，前經聲請人以同一原因聲請再審，經本院認其聲請之理由
    與刑事訴訟法第四百二十條第一項所定之情形，無一相符，認為無再審理由，而
    於九十年五月三十一日以九十年度聲再字第七七號刑事裁定駁回在案，有上開刑
    事裁定附卷可稽。茲聲請人以同一原因聲請再審，依上開規定應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國         九十       年      十      月     十二     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
