【裁判字號】    90,附民,240
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    殘害人群治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第二四號
    原    告    丙○○
    被    告    甲○○
    被    告    丁○○
    被    告    乙○○
右列被告因殘害人群治罪條例案件（九十年度訴字第一），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告甲○○、丁○○應各賠償原告新台幣（下同）十五萬元
    、被告乙○○應賠償原告六萬元，以回復原告之損害。其事實上陳述略稱，被告
    甲○○係高雄縣政府社會局長，被告丁○○係該局社會救助組組長，被告乙○○
    係該局所屬岡山社會福利中心社工員，三人均承辦社會救助之工作，自訴人丙○
    ○原係低收入戶，詎彼三人意圖消滅低收入戶族群，將自訴人丙○○之低收入戶
    資格刪除，使高雄縣原有六千多戶的低收入戶，刪除、消滅為僅剩下五百多戶，
    並將自訴人丙○○之優惠存款取消，侵害低收入族群及原告個人法益，應賠償原
    告損失，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權
    行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴殘害人群治罪條例案件，業經本院判決無罪在案，依照首開規定
    ，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏文常
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
