【裁判字號】    90,聲,539
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲字第五三九號
    聲  請  人  臺灣高等法院高雄分院檢察署
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因竊盜等罪，分別處如附表所示之刑，應執行有期徒刑年拾月。
      理      由
受刑人甲○○因竊盜罪，經本院及台灣高雄地方法院先後判處如附表所示之刑，詳如
附表所示，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     九     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       十       月     十二   日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
