【裁判字號】    90,上易,1601
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                    九十年度上易字第一六一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右上訴人因被告傷害案件，不服台灣高雄地方法院九十年度易字第一一五二號中華民
國九十年七月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十九年度
調偵字第三七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○、甲○○均緩刑貳年。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二檢察官上訴意旨指被告三人為共同正犯，原判決諭知被告丙○○無罪不當，核無理
  由，應予駁回。
三查被告乙○○、甲○○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國
  前案紀錄表可稽，且犯罪情節非重大，經此偵審程序，當知警愓，應無再犯之虞，
  本院認其二人所宣告之刑以暫不執行為適當，均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月       九       日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  張意聰
                                        法官  范惠瑩
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  馬蕙梅
中    華    民    國      九十      年       十       月       十二     日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
                                                               Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
