【裁判字號】    90,附民,97
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟裁定            九十年度附民字第九七號
    原    告    乙○○
    被    告    甲○○
            （改名張家銘)
右列被告，因民國八十九年度上更（一）字第八十八號偽造文書等案件，經原告提起
附帶民事訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第
五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年      十      月     十二     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
