【裁判字號】    90,上訴,1355
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決          九十年度上訴字第一三五五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  李  佩  娟
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣屏東地方法院八十八年度訴字第
五五三號中華民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢
察署八十八年度偵緝字第二七七號、八十八年度毒偵字第一０、六號），提起上訴，
本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○綽號「興哥」，「老埤成」曾於民國（下同）八十年因違反麻醉藥品管理
    條例案件，經本院判處有期徒刑五年六月，於八十五年六月九日執行完畢。猶不
    知悛悔，其明知安非他命係第二級毒品，不得販賣、轉讓，竟復意圖牟利，基於
    販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十七年八、九月間起，至八十八年八
    月十日止，單獨販賣第二級毒品安非他命予顏來發、林治忠、林美環、邱青力、
    宋順雄、王慶雲、曹泰安、郭平宏、黃啟芬、林桂花、陳季儒、董碧蘭等人，又
    於八十八年八月九日二十三時許及八月十日十八時與甲○○基於犯意之聯絡，推
    由甲○○將安非他命持至屏東市東方之星ＫＴＶ店前販賣予陳季儒，但最後一次
    甲○○持安非他命前往與陳季儒交易時，即被埋伏之警方人員所查獲而未遂，乙
    ○○另基於轉讓安非他命之概括犯意，於八十八年二、三月及同年七、八月間因
    贈送而轉讓安非他命予葉家男及甲○○二人，其等販賣、轉讓第二級毒品安非他
    命之詳細情形如下：
    （一）、單獨販賣第二級毒品安非他命予：
      Ａ、顏來發：時間：八十七年八、九月起至八十八年五月十日止。
                  方式：打電話連絡。
                  次數：共七次（四千元一次，餘為二千元）。
                  地點：沿山公路青山村或三地門鄉○○村○○路二十號。
                  得款：新台幣（下同）一萬六千元。
      Ｂ、林治忠：時間：八十七年十一日起至八十八年五月止。
                  方式：打手機連絡。
                  次數：共五次，（六千元一次，二千元及一千元各二次）。
                  地點：屏東縣三地門鄉青山村民族巷二○之一號巷口。
                  得款：一萬二千元。
      Ｃ、郭平宏：時間：八十七年十二月底及八十八年一月間各一次。
                  方式：打手機連絡。
                  次數：二次，每次一千元。
                  地點：屏東縣內埔鄉黎明村之檳榔園。
                  得款：二千元。
      Ｄ、林美環：時間：八十八年二月十二日至三月底。
                  方式：乙○○常去林美環間卡拉ＯＫ店消費而認識林美環。後來
                        其二人以電話連絡安非他命交易事宜。
                  次數：共五次，（二仟元三次，三仟元二次，另四千元未收）。
                  地點：沿山公路高樹鄉泰山村。
                  得款：八千元。
      Ｅ、邱青力：時間：八十八年二月起至八十八年五月九日止。
                  方式：打電話連絡。
                  次數：十六次左右（每月四、五次，合計六千元一次，五千元十
                        五次）。
                  地點：屏東縣瑪家鄉佳義村泰平巷一一二號前及乙○○黎明村西
                        淇路住處。
                  得款：八萬一千元。
      Ｆ、王慶雲：時間：八十八年二月底至八十八年五月十日止。
                  方式：乙○○打牌時與王慶雲認識，後來二人以打電話連絡安非
                        他命交易事宜。
                  次數：共十次，（二仟元六次，六仟元二次，三仟元二次，共得
                        款二萬四千元，另六千元未收取）。
                  地點：沿山公路高樹鄉泰山村。
                  得款：二萬四千元。
      Ｇ、宋順雄：時間：八十八年三月間某日。
                  方式：直接向乙○○本人購買。
                  次數：一次，五百元，
                  地點：屏東縣三地門鄉○○村○○路二十號顏來發住處。
                  得款：五百元。
      Ｈ、曹泰安：時間：八十八年三月起至同年五月二十二日止。
                  方式：先以電話連絡好，再送過去約定地點。
                  次數：三次，每次一千元。
                  地點：屏東縣高樹鄉和泰超商裡面的電玩店。
        得款：三千元。
      Ｉ、黃啟芬：時間：八十八年二月至三月十八日止。
                  方式：之前由黃啟芬先請甲○○及小瑛者向乙○○購買，後來由
                        黃啟芬自行向乙○○洽購。
                  次數：共二十次（有六千元、三千元、二千元、一千五百元各一
                        次，一千元有十六次）。
                  地點：屏東縣高樹鄉和泰超商及界揚超商或高樹鄉○○村○○路
                        九號處。
                  得款：二萬八千五百元。
      Ｊ、林桂花：時間：八十八年二月十二日至同年五月七日早上八、九點止。
                  方式：打電話連絡。
                  次數：五次（四千元一次，三千元四次）。
                  地點：沿山公路三地門鄉青山村及村內長春卡拉ＯＫ店。
                  得款：一萬六千元。
      Ｋ、董碧蘭：時間：八十八年八月十日。
                  方式：拿一千元現金直接向乙○○購買。
                  次數：一次，一千元。
                  地點：屏東市○○街二十四號三樓。
                  得款：一千元。
      Ｌ、陳季儒：時間：八十八年一月起至八十八年七月二十日左右止。
                  方式：打電話連絡。
                  次數：八次（每次一至三千元不等）。
                  地點：屏東市東方之星ＫＴＶ店前。
                  得款：一萬八千元。
    （二）、與甲○○共同連續販賣第二級毒品安非他命予：
          陳季儒：時間：八十八年八月九日二十三時許。
                        八十八年八月十日十八時許（該次未遂）。
                  方式：打電話連絡後再推由甲○○送安非他命至東方之星ＫＴＶ
                        店前。
                  次數：二次（第一次即遂得款二千元，第二次交易前即查獲）。
                  地點：屏東市東方之星ＫＴＶ店前。
                  得款：乙○○、甲○○共同得款二千元。
二、連續轉讓第二級毒品安非他命予：
      １、葉家男：時間：為八十八年二、三月間。
                  地點：屏東縣高樹鄉○○村○○路九號葉家男住處。
                  次數：一次（少許每次可吸二次）。
      ２、甲○○：時間：八十八年七至八月間。
                  地點：屏東縣內埔鄉隘寮村。
                  次數：三次（每次均少許每次可吸二次）。
三、案經高雄市政府警察局左營分局於八十八年四月二十七日下午十四時三十分許在
    屏東縣內埔鄉○○村○○路二○六巷十四號乙○○住處所查獲，並在其褲子口袋
    內起出其所有供販賣安非他命所用之電子秤一台及在屋內查獲其所有供販賣毒品
    用分裝毒品之紙漏斗二支及預備供販毒所用之夾鏈袋一百七十個。乙○○移送偵
    查交保後又逃匿，經檢察官發佈通緝，再由屏東縣警察局內埔分局於八十八年八
    月十日下午十八時在屏東市○○路、信義路口東方之星ＫＴＶ前查獲甲○○後，
    旋即於十八時二十分在屏東市○○街二十四號三樓將乙○○查獲，並扣得安非他
    命六包（包括在甲○○身上查獲之二包及在公正街乙○○住處查獲之四包，驗前
    毛重貳拾貳點伍捌公克，驗後毛重貳拾貳點伍公克）及販賣安非他命所用之電子
    秤一台後，報請台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○坦承於上開時地轉讓第二級毒品安非他命予葉家男、甲○○二人施用
    之事實，核與同案被告甲○○及證人葉家男指證之情節相符合，且其二人均有施
    用第二級毒品安非他命之行為，經送觀察勒戒等情，有前科表在卷可參，足見被
    告乙○○自白與證人葉家男、甲○○之指證應與事實相符而可採信，事證明確，
    其轉讓第二級毒品安非他命之犯行，應可認定。
二、被告乙○○如何單獨或夥同甲○○販賣第二級毒品予顏來發、林治忠、林美環、
    邱青力、宋順雄、王慶雲、曹泰安、董碧蘭、郭平宏、黃啟芬、林桂花、陳季儒
    等人之事實，已據上開顏來發等證人於警偵訊及原審審理時指證無誤，其等證述
    如下：
    Ａ、證人顏來發於檢察官偵查中證稱：安非他命是向乙○○買的，八十七年八、
        九月開始向他買的，一個月買一、二次，八十八年五月十日買最後一次，買
        四千元，前後共買了七、八次，有時二千元，有時四千元，看多少錢就買多
        少，打電話連絡，在青山村沿山公路交貨，或是送到我家來等語（見偵字第
        三０六七號卷第七四、七五頁、一０七頁）。其於原審審理時亦稱有向被告
        乙○○購買七、八次安非他命等語（原審卷第一六一頁）。
    Ｂ、證人林治忠稱：我是八十七年十一月開始吸安非他命，開始吸就向乙○○購
        買四、五次左右，最後一次在八十八年五月十日買六千元，前面都買一千元
        及二千元，都打他電話給他，他會送到我家巷口來等語（見同上偵查卷第一
        ０七、一０八頁）。其於原審亦證稱有向乙○○購買五次安非他命，六千元
        一次，二千元及三千元各二次等語（原審卷第九五頁）。
    Ｃ、證人郭平宏稱：八十七年十二月底開始吸，向乙○○在黎明檳榔園買了一次
        ，八十八年一月份也在黎明檳榔園買了一次，每次各一千元（偵緝字第二七
        七號卷第十一頁）。原審審理時亦稱有向乙○○購買二次安非他命，每次一
        千元等語（原審卷第三三、三四頁），其更證稱：八十八年八月十日當天確
        有見乙○○囑甲○○攜安非他命給陳季儒等語（見偵緝字第二七七號卷第十
        一頁、六七頁）。
    Ｄ、證人林美環稱：安非他命是向乙○○買的，從八十八年二月十二日起至三月
        底為止，共買了五、六次，都是約在沿山公路，每次買二千或三千元，我還
        欠他四千元等語（偵字第三０六七號卷第五七、五八頁）。於原審審理時亦
        稱曾於八十八年二月十二日至三月底，在沿山公路向乙○○購買五次安非他
        命，二千元買三次，三千元買二次等語（原審卷第五一頁）。
    Ｅ、證人邱青力稱：我八十八年二月初開始吸安毒，開始吸就跟乙○○購買，每
        買一錢，五千、六千不等，八十八年五月九日最後一次，買五千一包，他的
        電話在我電話簿內，一個月至少有四、五次，只要有錢就跟他買等語（見八
        十八年五月十三日偵查筆錄），並有其提出該電話簿附卷（偵字第三○六七
        號卷第六十七頁）。
    Ｆ、證人王慶雲稱：八十八年二月底開始向他購買安非他命，大約買了十次，我
        與乙○○打牌認識的，共買了十次，二千六次，六千二次，三千二次，最後
        六千元還沒拿給他就被捉了等語（偵字第三０六七號卷第七六、七七頁及原
        審卷第五一頁）。
    Ｇ、證人宋順雄稱：顏來發有跟我講向乙○○買的，我直接跟乙○○買過一次五
        百元，是在八十八年三月份，在顏來發家裡買的等語（偵字第三０六七號卷
        第七０頁、一０八頁）。
    Ｈ、證人曹泰安證稱：安非他命是我向興哥即乙○○買的，在屏東縣高樹鄉和泰
        超商裡面的電動玩具店，我都去那裡等他，買過二、三次，第一次前二個月
        買一千，一個月後又買一千，後一次在前二天也是買一千等語（偵字第三０
        六七號卷第一三五、一三六頁）。
    Ｉ、證人黃啟芬證稱：我先認識靜萍、小瑛，託她們去向興哥買，八十八年二月
        二十日、三月二日託她們買了二次，第三次以後就直接向乙○○買，直到被
        捉為止（三月十八日被捕），扣案的○、九公克是以一千五百元跟他買的，
        買了約二十次，第一次買一錢六千元，之後一星期或二、三天買一次，一錢
        買過三次，有時候二、三、一千元不等，有時在高樹鄉和泰超商及界揚超商
        或葉家男家，我們在他車上買賣等語（偵字第三０六七號卷第五二、五三頁
        ）。
    Ｊ、證人林桂花稱：安毒係我向乙○○買的，八十八年二月十二日買第一次，在
        青山長青卡拉ＯＫ店買四千元一包，隔一週後又買二、三次，每次三千元一
        包，在青山村的沿山公路買的，最後一次是在八十八年五月七日早上八、九
        點在青山沿山公路買了三千元二公克，前後共五次，打他的行動電話，約定
        在沿山公路上交易等語（偵字第三０六七號卷第六四、六五頁）。
    Ｋ、證人董碧蘭證稱：八十八年八月十日我有拿一千元給乙○○去買安非他命，
        他拿回來給我等語（偵緝字第二七七號卷第十三頁）。
    Ｌ、證人陳季儒證稱：是乙○○賣給我安非他命的，我們都以電話聯絡，我前後
        大約向乙○○購買安非他命十次左右，除八月九日購買一次，之前大約二十
        天前也有購買一次，再往前一次購買安非他命大約隔十天左右等語（見內埔
        分局卷八十八年八月十日警訊筆錄）。於偵查中亦證稱向被告乙○○買了十
        次左右，八十八年一月份開始買，十幾天買一次，連絡方式是他打手機，約
        在屏東市東方之星ＫＴＶ店外交易，八十八年八月九日晚上十一點多買了一
        次等語（偵緝字第二七七號卷第十二、十三頁），於原審審理時更指稱向乙
        ○○買了十次左右，甲○○有送二次過來，買了二萬元左右，一千至三千元
        不等，均在東方屹星ＫＴＶ店門口交易等語（原審卷第一七八頁）。
    Ｍ、另外，證人葉家男亦指稱被告乙○○有販賣安非他命給原住民林桂花等十幾
        人等語（偵字第三０六七號卷第三七頁）。
    按上開證人等彼此多互不相識，為警查獲時間亦先後不同，且與被告二人之間又
    無恩怨，應無誣攀之必要，竟然異口同聲直指被告二人販賣安非他命之事實，且
    其等所證亦非常詳細，其等證稱被告販賣地點均大都在高樹、三地門及沿山分路
    一帶，若非真有其事，豈能言之鑿鑿，若合符節至此？因此上開證人之證詞應屬
    可信。
三、被告乙○○、甲○○自警訊以迄本院審理時供詞閃爍游移，乙○○於警訊時自承
    八十八年八月十日十八時警方在甲○○身上查獲之安非他命，係其交予甲○○囑
    其持往販賣予陳季儒不諱（見內埔分局八十八年八月十日警訊筆錄），甲○○亦
    於警偵訊時供認八十八年八月九日二十三時許及八月十日十八時許曾代乙○○送
    二次安非他命予陳季儒（見內埔分局八十八年八月十日警訊筆錄及偵緝字第二七
    七號卷第十三、六八頁），乙○○於偵查中則否認有販賣安非他命之情，迨原審
    審理時，甲○○又否認有販賣安非他命予陳季儒之情事，乙○○除供認有販賣安
    非他命予林桂花五次及有販賣安非他命予林美環、王慶雲外，餘皆否認（原審卷
    第九四、一二四、一三八頁），本院審理時，乙○○則又僅憑販售安非他命予郭
    平宏、林美環、宋順雄、黃啟芬、林桂花、董碧蘭等人，餘皆否認，並稱僅分別
    賣予林美環、林桂花二次，非五次，與王慶雲係共同出錢向他人買的，非賣給王
    慶雲，陳季儒則根本不認識其人等語，甲○○辯稱僅八十八年八月九日有替乙○
    ○交東西給陳季儒，伊不知係何物，翌（十）日伊係去逛街，並未交付安非他命
    給陳季儒云云，然查八十八年八月十日十八時許，被告甲○○係持乙○○交付之
    安非他命擬前往指定地點交予陳季儒時，當場為警查獲逮捕，又屏東市○○街二
    四號三樓房屋係乙○○著向甲○○承租，二人平時即居住該處，甲○○幫乙○○
    送安非他命，乙○○會給甲○○金錢或安非他命做為酬勞，已據甲○○於警訊時
    供述甚詳（內埔分局卷警訊筆錄），足見其等有販賣安非他命予陳季儒，尤其，
    被告二人販毒之犯行係分別由高雄市政府警察局左營分局及屏東縣警察局內埔分
    局二單位先後查獲移送，前者查獲當時扣得被告乙○○所有之電子秤一台、分裝
    安非他命之紙製漏斗二支、夾鏈袋一百七十個、（見八十八年偵字第三○六七號
    偵查卷），而後者查獲時亦扣得被告乙○○所有之電子秤一台、安非他命六包（
    驗前毛重貳拾貳點伍捌公克，驗後毛重貳拾貳點伍公克，經送驗證實係安非他命
    ，見卷附之高雄醫學院附設中和紀念醫院檢驗報告單），被告乙○○若非有從事
    安非他命販賣勾當，豈會隨身攜帶電子秤？又豈會無端有如此多數量之夾鏈袋及
    安非他命？其等確有販賣第二級毒品安非他命之事實，應無疑義。又本件證人於
    警偵訊及原審審理時對其向被告購買安非他命之次數、金額，雖偶有不同，然警
    訊之供述，不無誇大之嫌，而審理時，則因時間之流逝，記憶逐漸模糊，所述自
  然失真，自以偵查中之證詞，較為可信，因此，本件上開證人就毒品交易之次數
    、金額等若先後所供不同，其不同部分，應以偵查中所供者為是，又證人董碧蘭
    雖稱拿一千元給乙○○去買安非他命云云，但被告乙○○本身即係販賣安非他命
    之人（當日十八時許亦有推被告甲○○拿去東方之星販賣），其不可能幫董碧蘭
    代買（該次數量僅一千元，乙○○應有能力支應），因此該次顯係被告乙○○本
    人賣予董碧蘭，均併此指明。又販賣毒品罪責至重，且為警方查緝之重點，被告
    甘冒警方追緝之危險，其從中必得有暴利，當無疑義。又乙○○於原審本院審理
    時，雖稱第一次扣案之夾鏈袋一七０只不知係何人所有，並非其所有，第二次僅
    查獲安非他命四包，另二包非其所有云云，然查夾鏈袋一七０只係在被告屏東縣
    內埔鄉○○村○○路二０六巷十四號住處與電子秤、分裝用漏斗同時被查獲，業
    據受乙○○之邀前往該住處而同時被查獲之楊慶裕於警訊時供明（左營分局卷八
    十八年四月二十七日筆錄），則該等夾鏈袋應係被告乙○○所有，亦無可疑，而
    第二次查獲之安非他命六包皆為被告乙○○所有，亦據乙○○於警訊時供承在卷
    （內埔分局卷八十八年八月十日筆錄）是乙○○前開所陳，並不足採，綜上所述
    ，被告乙○○、甲○○確有販賣安非他命牟利之犯行，所辯要係卸諉避重就輕之
    詞，不足採信，其等犯行洵堪認定。
四、公訴人另以被告乙○○在八十八年間在東方之星ＫＴＶ販賣一次安非他命予綽號
    小偉之男子。但被告乙○○堅決否認有該犯行，即同案被告甲○○亦堅稱未代送
    安非他命予小偉者，況亦無其他證人有見過被告與小偉者進行毒品交易，另，本
    件是否有小偉其人亦值得懷疑，尚難認其有上開販毒行為，公訴人另又以被告甲
    ○○夥同乙○○於上開時地販賣安非他命予黃啟芬、林桂花、小偉者及陳季儒八
    次，因認其犯有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌。惟訊之
    被告甲○○否認有上開行為。經查：（一）、按所謂販賣毒品與受託代買毒品之
    區別，在於前者係出賣人與買受人就該毒品及價金為合致之意思表示，並將其毒
    品之所有權移轉於買受人，而受託為人調買毒品，其本身並非居於出賣人身分，
    其取得之毒品所有權自始即屬於委託人，此與販賣要件尚有不同（最高法院八十
    五年台上字第四四○號判決意旨參照）。本件證人黃啟芬於八十八年五月十一日
    曾證稱：伊先認識靜萍，所以託她去買，而被告甲○○亦告訴伊這是興哥的貨云
    云，故依證人黃啟芬之指證，係以乙○○為出賣人，被告甲○○僅係幫忙黃啟芬
    買毒品而已，尚難認其有與乙○○共同販賣毒品之事實。（二）、證人林桂花於
    警方查獲時，始終指稱毒品係向乙○○所購買，並未指證被告甲○○有共同販賣
    安非他命情形（左營分局八十八五月七日警訊筆錄參照），但林桂花於偵查中卻
    指稱被告甲○○代為送貨一次，所供前後不一，應難採為不利被告之認定，又被
    告甲○○雖於警訊中坦承販賣安非他命予林桂花、林美環、顏來發、王慶雲、宋
    順雄、林治忠、徐淑蜜、陳俊良等人，但依常情而言，販毒者與購毒者之間，除
    非原本即已認識，而可得知對方之真實姓名，否則買賣之間當無必要告知以對方
    自己之真實姓名，甚至販毒者亦無必要記憶買受者之真實姓名，此參諸一般販毒
    案件中，購毒者通常僅供述販毒者之綽號或描述長相等情即明，然被告甲○○於
    警訊中竟能明確指陳購毒者之真實姓名（更遑論其姓名下尚記載買受者之身分證
    字號），其自白之真實性不無可疑之處，況被告甲○○當時僅十八歲，何有能力
    販毒，且公訴人亦不認為被告甲○○有販毒予林美環、顏來發、王慶雲、宋順雄
    、林治忠、徐淑蜜、陳俊良等人之事實（起訴書參照），益證其於警訊中之自白
    與事實不符合，不得以此認定其有販毒情事。（三）、至販賣毒品予陳季儒、小
    偉部分：被告甲○○自警訊起即供稱曾替乙○○送二次給陳季儒，此與證人陳季
    儒於偵審中所證情節大致相符，再者，被告甲○○既承認有乙○○送二次，似無
    必要對其他部分隱瞞之必要，因此其供稱僅替乙○○送二次之事實，應屬可採，
    另被告甲○○與乙○○係好友關係，但這並不表示其與乙○○有同謀販賣其他八
    次安非他命予陳季儒，又被告於審理時一再否認有販賣安非他命予小偉者，況亦
    無其他證人有見過被告與小偉者進行毒品交易，另，本件是否有小偉其人亦值得
    懷疑，因此不能認被告甲○○有上開販毒行為。（四）、綜上所述，尚乏其他證
    據足以證明被告甲○○有上開公訴人所指之犯罪事實，其此部分之犯罪即屬不能
    證明。
五、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，不得持
    之以販賣、轉讓，故核被告乙○○、甲○○販賣安非他命之行為，係犯同條例第
    四條第二項之販賣第二級毒品罪既遂罪及同條例第四條第五項、第二項之販賣第
    二級毒品未遂罪，公訴人認該次亦為既遂行為，容有未洽。被告乙○○轉讓安非
    他命之行為，則係另觸犯同條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其等持有第
    二級毒品安非他命之低度行為，均已被販賣、轉讓之高度行為所吸收，自不再另
    論持有罪；被告乙○○與甲○○販賣安非他命陳季儒部分（既遂一次即八月九日
    該次，未遂一次即八月十日該次）具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告
    二人多次販賣第二級毒品安非他命及被告乙○○多次轉讓符二級毒品安非他命犯
    行，均時間緊、手法相同，所犯又均係同一罪名之罪，顯均係基於概括之犯意而
    為之，應分別依連續犯之規定，各論以販賣第二級毒品既遂及轉讓第二級毒品之
    一罪，除販賣第二級毒品之法定刑為無期徒刑部分外，應分別加重刑責。又被告
    乙○○曾八十年因麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五年六月，於八
    十五年六月九日執行完畢，此有台灣屏東地方法院檢察署刑案料查註表可參，其
    五年以內又犯有期刑之上開二罪，均為累犯，除其販賣第二級毒品之法定刑為無
    期徒刑部分外，應加重刑責，其有二種刑之加重事由時，應遞加重之，又販賣第
    二級毒品之法定刑為處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科七百萬元以下罰金
    ，刑責至重，然被告甲○○行為時甫滿十八歲，涉世未深，且其行為當時亦未有
    何不良前科，其販賣毒品諒係為他人引誘所致，其販賣次數亦少，若處以法定最
    低度刑期，仍嫌過重，客觀上足以引起一般之同情，其犯罪情節足堪憫恕，爰依
    刑法第五十九條之規定，減輕其刑，其有刑之加重減輕事由時，應先加後減之，
    原審因而適用毒品危害防制條例第四條第二項、第八條第二項、第十八條第一項
    前段、第十九條第一項、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第四十七條
    、第五十九條（漏引）、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款，審酌被
    告二人素行，犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別
    就販賣第二級毒品部分，科處被告乙○○有期徒刑拾貳年，科處被告甲○○有期
    徒刑年捌月，轉讓第二級毒品部分，科處有期徒刑捌月，並就被告乙○○部分
    定其應執行刑為有期徒刑拾貳年陸月，並明公訴人雖求處被告乙○○無期徒刑
    ，惟其所販賣者係第二級毒品，所販賣數量與跨海走私及大量製造安毒者，不可
    相提並論，若處以無期徒刑顯然過重，仍以主文所示之刑度為宜，又以被告二人
    販毒所得（被告乙○○經核算為二十一萬二千元，甲○○則為二千元即八十八年
    八月九日當次所得，另八月十日當次因未遂，不能認有所得），應依毒品危害防
    制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
    償之。扣案之安非他命陸包（驗後毛重貳拾貳點伍公克）應依毒品危防制條例第
    十八條第一項前段之規沒收銷燬之，八十八年四月二十七日所查扣之電子秤一台
    、紙漏斗貳支、夾鏈袋壹佰柒拾個為被告乙○○供犯罪或預備犯罪之物，另八十
    八年八月十日所查獲之另一台電子秤則為被告乙○○所有且係其與甲○○供販毒
    所用，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收；至送鑑耗損之安非他
    命結晶體既已滅失，八十八年四月二十七日所查獲之吸食器三個亦與販賣毒品無
    關，明均無庸宣告沒收，又就前開公訴人認被告乙○○另販賣安非他命一次予
    綽號小偉之男子及被告甲○○夥同乙○○販賣安非他命予黃啟芬、林桂芬、小偉
    者及陳季儒八次犯罪不能證明部分，因與販賣第二級毒品科刑部分有連續犯之裁
    判上一罪關係，明不另為無罪之諭知，原審認事用法皆無不合，量刑亦稱允當
    ，被告乙○○上訴就販賣第二級部分，以販賣次數不符及量刑太重，被告甲○○
    上訴則否認犯罪，而指摘原判決不當，皆無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月      九        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  江泰章
                                        法官  陳吉雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  沈有進
中    華    民    國      九十      年       十       月     十二       日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第二項
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰金
。
                                                           Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
