【裁判字號】    90,上易,1507
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上易字第一五七號
    上訴人即
    自 訴 人   甲○○
    被    告   乙○○
右被告因妨害名譽案件，本院於中華民國九十年九月十九日所宣示之判決，有應更正
部分，本院裁定如左：
    主  文
判決理由欄末所列載「本案經檢察官陳新慶到庭執行職務」，應予刪除。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件係自訴人甲○○自訴被告妨害名譽案件，惟判決理由欄贅列「本案經檢察官
    陳新慶到庭執行職務」，顯係誤寫贅記，且不影響裁判本旨，依開說明，爰裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年      十    月          九        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                    審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年      十    月         十一       日
                                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
