【裁判字號】    90,毒抗,258
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度毒抗字第二五八號
    抗 告 人
    即 被 告 甲○○
右抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣高雄地方法院中華民國九十年八月九日裁定
（九十年毒聲字第四九Ｏ三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以伊自首後，於高雄看守所附設勒戒處所表現良好，確有悔戒之決心
    ，請予審酌等語。然查抗告人於高雄看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼
    續施用毒品之傾向，有該所九十年八月一日高所坤戒勒字第二一一四號函送之有
    繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽。抗告人既經證明仍有繼續施用毒品之傾向，
    即有繼續執行之必要，縱於觀察勒戒期間，表現良好，依法仍應令入強制處所施
    以強制戒治，本件抗告無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國         九十       年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國         九十       年      十      月     十二     日
                                                                      Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
