【裁判字號】    90,聲再,146
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度聲再字第一四六號
    抗  告  人
    即受處分人    甲○○
右抗告人因聲請再審案件，不服本院中華民國九十年九月四日裁定（九十年度聲再字
第一四六號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟
    法第四百零五條定有明文。
二、本件抗告人違反道路交通管理處罰條例案件，依道路交通案件處理辦法第二十五
    條規定非第三審法院所得審理之案件，故對本院之裁定不得提起抗告。本件抗告
    不合法，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月        九      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                      法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年       十       月       十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
