【裁判字號】    90,重上,94
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上字第九四號
      上  訴  人  高雄縣大社鄉公所
      法定代理人  乙○○
      訴訟代理人  甲○○
      被上訴人    嘉誠合作農場
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  丁○○
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於臺灣高雄地方法院中華民國九十年七月四日及
九十年八月二十一日判決提起上訴，已于九十年十月三日言詞辯論終結。
茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年十一月二日上午
十時四十五分在本院第一法庭行準備程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                          臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
                                                  審判長法官  張國彬
                                                        法官  徐文祥
                                                        法官  鄭月霞
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                                  法院書記官  楊茱宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
