【裁判字號】    90,交上訴,74
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事判決                      九十年度交上訴字第七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因甲共危險等案件，不服台灣高雄地方法院九十年度交訴字第七八號中華民
國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第二六四八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用
  第一審判決書記載之事實、證據及理由。(如附件)
二按刑法第十條第四項第一款關於眼部重傷害之認定標準謂「毀敗一目或二目之視能
  」者。告訴人丙○○因本件車禍，另受有左眼外傷性動眼神經麻痺之傷勢，致眼球
  轉動不良，產生複視現象，經告訴人於本院審理時提出殘廢診斷書一紙為憑，惟據
  該診斷書另載其右眼最佳矯正視力零點八、左眼最佳矯正視力零點六等語，未達前
  揭刑法認定為重傷害之程度，是被告之過失行為，應構成刑法第二百八十四條第一
  項前段之過失傷害罪，要難以同條項後段之過失重傷害罪相繩，附予敘明。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年       十       月       九   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  周賢銳
                                        法官  謝肅珍
右正本證明與原本無異。
過失傷害部分不得上訴。
其他部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者
並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國      九十      年       十       月     十二   日
本件論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四。
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
