【裁判字號】    90,自,48
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                              九十年度自字第四八號
    自  訴  人  丁○○
                丙○○○
    共同代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊佔等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按同一案件，經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行
    自訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    。刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百零七條分別定有
    明文。
三、本件自訴人丁○○、丙○○○自訴被告乙○○之右開犯罪事實，前經自訴人向台
    灣苗栗地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經檢察官於民國九十年二月二十三日
    終結偵查，處分不起訴在案，自訴人並於九十年九月二十日收受上開不起訴處分
    書等情，業據本院調閱台灣苗栗地方法院檢察八十九年度偵字第二六二八號、第
    四三四０號偵查卷宗查證屬實，並有台灣苗栗地方法院檢察署檢察官八十九年度
    偵字第二六二八號、第四三四０號不起訴處分書正本一紙在卷可稽。自訴人丁○
    ○、丙○○○對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十年八月二十一日再行自訴
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民        國    九十      年      十      月    九      日
                                  臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                      法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                      書記官  楊  慧  萍
中      華      民        國    九十      年      十      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
