【裁判字號】    90,苗簡,562
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                          九十年度苗簡字第五六二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
    送達代收人  粘水溪
    被      告  華隆股份有限公司
    法定代理人  翁有銘
右當事人間請求給付票款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元，
惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾萬零肆仟伍佰元，折合銀元壹佰伍拾萬
零壹仟伍佰元，應徵第一審裁判費銀元壹萬伍仟零壹拾伍元，折合新台幣肆萬伍仟零
肆拾伍元，原告僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣肆萬伍仟元，茲依民事訴訟法第
二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後六日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
