【裁判字號】    90,聲,2697
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  陳玉女
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件於執行時逃匿，聲請人聲請沒入保證金（九十年度
執聲字第三一九號），本院裁定如左：
    主  文
陳玉女繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人陳玉女繳納現金後，已將
    被告甲○○釋放，茲因被告於該署八十九年度戒執二字第八八八號案件執行時逃
    匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入該保證金等語。
二、本件聲請人以被告逃匿為由，聲請將原繳納之上開保證金沒入，核無不合，應予
    准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國         九十     年       十     月        九      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國         九十     年       十     月        十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
