【裁判字號】    90,訴,1590
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五九０號
    原      告  甲○○○
右原告與被告乙○○等九人間請求給付會款等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新臺幣
壹萬零貳元。惟按以一訴主張數項標的者，其價額合併計算之，民事訴訴法第五條第
一項定有明文。查本件原告起訴之訴訟標的有三項，且無互為競合或選擇之關係，應
合併計算其訴訟標的價額，經合併計算其金額核定為新臺幣肆佰壹拾玖萬元，折合銀
元壹佰拾玖萬陸仟陸佰陸拾陸元，應徵第一審裁判費銀元壹萬仟玖佰陸拾柒元，
折合新臺幣肆萬壹仟玖佰零壹元，原告僅繳納新臺幣壹萬零貳元，尚欠新臺幣萬壹
仟捌佰玖拾玖元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達後翌日起五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  廖宮仕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
