【裁判字號】    90,訴,2013
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第二○一三號
    原      告  第一產物保險股份有限公司
    法定代理人  李正漢
    訴訟代理人  黃士欣
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告住所地係在彰化縣芳苑鄉，依民事訴訟第一條第一項之規定，自應由臺
    灣彰化地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、原告聲請將本件移送於該管轄法院，應予准許。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
