【裁判字號】    90,易緝,188
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０八二一號）暨移送
併辦（台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第一七五三七號、九十年度偵字第三
九二號、第三一三四號、五八０二號），本院判決如左：
    主  文
辛○○共同連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑貳年。
如附表所示之物均沒收。
    事  實
一、辛○○有麻醉藥品管理條例、偽造文書及多次竊盜前科，最近一次因竊盜罪，於
    民國八十八年五月十一日，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑一年四月確定，而
    於八十九年九月十五日縮刑期滿執行完畢。詎猶不知悔改，復基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，先後於下列時、地為竊盜、變造特種文書及偽造私文書之行
    為：
(一)於八十九年十一月一日二十二時三十分許，在華隆股份有限公司位在台北縣鶯歌
    鎮○○路五二五號廠房之後方即同鎮○○○街及後庄路交岔口處，見庚○○所有
    車牌號碼Ｐ九ˍ九○四六號自小客車停放在該址，即持自己所有客觀上可做為兇
    器使用對人體具有危險性之螺絲起子一把，撬開該自小客車之車門及電門（毀損
    車門及電門部分未據告訴），再以接線方式發動電源竊取該車（市值約新台幣「
    下同」五千元），於得手後供己使用。嗣於八十九年十一月四日十五時三十分許
    ，辛○○駕駛該車行經台北縣鶯歌鎮○○○街一○一號前，為警查獲。並扣得前
    開車輛。
(二)於八十九年十一月二日八時三十分許，在桃園縣八德市○○路五七三巷產業道路
    上，以自己所有之萬能鑰匙，竊取丁○○所有車牌號碼七Ｇˍ二二一五號自小客
    貨車（市值約十八萬元）。又於八十九年十一月間某日，在不詳地點，竊取子○
    ○所有之Ｚ九ˍ四三三一號車牌二面，得手後將之懸掛在前開竊得之車輛使用。
    嗣於八十九年十一月十三日凌晨一時三十分許，在台北縣鶯歌鎮○○街二二０國
    賓磁磚廠前，正在發動該車時為警查獲。並扣得前開車輛及Ｚ九ˍ四三三一號車
    牌二面。
(三)於八十九年九月間某日，在桃園縣八德市○○路○段五八三巷十號其友人丙○○
    家做客時，趁丙○○不注意之際，在該處臥室桌子抽屜內竊取丙○○所有之身分
    證一張。得手後復基於變造特種文書之犯意，於八十九年十一月間，在台北市○
    ○街附近交流道，以三萬元之代價，請某不詳姓名之成年男子幫其換貼相片，而
    變造之，並俟機行使。嗣於九十年三月二十八日六時許，在國二道北向九．四公
    里處，因使用註銷號牌行駛、未帶行照等違規事實，及因無照駕駛（記點註銷）
    、禁駛之違規事實，經國道公路警察局第一警察隊連續開單二次告發（公警局交
    字第Ｚ00000000號、公警局交字第Ｚ00000000號），辛○○竟
    基於偽造私文書之犯意，出示前開變造之丙○○身分證，謊報丙○○之姓名、年
    籍資料，以供員警開單舉發，並於取締警員填發之前開二份「舉發違反道路交通
    管理事件通知單」（各一式四聯）上接續偽簽丙○○之姓名，表示已收到該通知
    單，而偽造丙○○作成之私文書，嗣並持以行使，交回員警處理，表明已收到該
    通知單之意，足以生損害於丙○○及道路交通管理之正確性。
(四)於九十年二月四日十七時許，在桃園縣平鎮市○○路○段二二三號前馬路旁，趁
    葉錦龍所有車牌號碼ＦＤˍ０七七一號自小客貨車之鑰匙未取下，車門未鎖之際
    ，竊取該車供己使用（市值約八萬元）。又於九十年二月六日上午五、六時許，
    在桃園市○○路、經國路口，以自己所有客觀上可做為兇器使用對人體具有危險
    性之活動扳手一把，竊取辛宜峰所有之ＲＢˍ五四００號車牌二面，得手後將之
    懸掛於前開竊得之車輛使用。嗣於九十年二月十二日十二時許，在台北縣鶯歌鎮
    ○○○街金北海釣蝦場，辛○○將該車借給不知情之丑○○使用，丑○○於同年
    月十三日五時許，駕駛該車行經台北縣林口鄉○○○街與中山路口時為警查獲，
    並扣得前開車輛、ＲＢˍ五四００號車牌二面及辛○○所有供犯罪不可歸責事由
    用之鑰匙一把，而查悉上情。
(五)於九十年二月十九日二十一時許，辛○○復與丑○○（另由台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官以九十年度偵字第三九二號、第五八０二號提起公訴），共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，在桃園市○○街、長沙街口，由丑○○負責把風
    ，辛○○以自己所有之萬能鑰匙，竊取壬○○所有車牌號碼ＬＢˍ八六四二號自
    小貨車（市值約五萬元），得手後供己使用。
(六)於九十年二月二十七日上午五、六時許，辛○○與丑○○（另由台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官以九十年度偵字第三九二號、第五八０二號提起公訴），共同基
    於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，在桃園市○○路七三七號真鍋珈琲館（該珈
    琲館晚間十一點結束營業後，即無人留守），由辛○○負責把風，丑○○則以客
    觀上可做為兇器使用對人體具有危險性之不明工具，剪斷鎖大門之鐵鍊後，侵入
    屋內竊取收銀機乙組（市價約十萬元）、商用電腦乙組（市價約六萬二千元）、
    床頭音響乙組（市價約一萬三千元）（無故侵入他人建築物、毀損部分未據提出
    告訴）。
(七)於九十年三月八日凌晨三、四時許，辛○○與丑○○（另由台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官以九十年度偵字第三九二號、第五八０二號提起公訴），共同基於意
    圖為自己不法所有之犯意聯絡，在桃園市○○路二八０號，由丑○○負責把風，
    辛○○以自己所有之萬能鑰匙，竊取癸○○所有車牌號碼ＫＶˍ四一七八號自小
    貨車，得手後供己使用。
(八)於九十年四月四日十四時許，在桃園市○○街往桃園市方向一百公尺處，以自己
    所有客觀上可做為兇器使用對人體具有危險性之一字螺絲起子鑽鎖孔，打開加油
    箱蓋，再以塑膠管插入油箱內抽取汽油之方式，竊取甲○○所有車牌號碼ＨＤˍ
    一六六五號自小貨車之九二無鉛汽油約八公升（市值約一百五十四元）。
(九)於九十年四月四日十六時許，在桃園縣八德市○○路○段力霸倫敦城室外停車場
    ，以自己所有客觀上可做為兇器使用對人體具有危險性之一字螺絲起子鑽鎖孔，
    打開加油箱蓋，再以塑膠管插入油箱內抽取汽油之方式，竊取己○○所有車牌號
    碼Ｔ五ˍ五一九六號自小貨車之九二無鉛汽油約二十二公升（市值約六百四十元
    ）。得手後，為警當場查獲，並扣得自己所有供竊盜所用之工具一字螺絲起子二
    支、固定鉗一支、棉質手套一雙、二十公升裝塑膠桶二個、塑膠管一組等物。並
    帶同警員前往台北縣鶯歌鎮○○○街九三號、二一０號旁、台北縣林口鄉○○○
    街十二巷口查贓，而在前開台北縣鶯歌鎮○○○街九三號內，查獲收銀機一台、
    換貼辛○○相片之丙○○身分證一張；在台北縣鶯歌鎮○○○街二一０號旁，查
    獲車牌號碼ＫＶˍ四一七八號自小貨車；在台北縣林口鄉○○○街十二巷口，查
    獲ＬＢˍ八六四二號自小貨車。
二、案經台北縣警察局三峽分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送
    併辦。
    理  由
一、訊據被告辛○○就前揭犯罪事實（一）（三）之犯行供承不諱，核與被害人庚○
    ○、丙○○指述情節相符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表ˍ查詢車
    輛認可資料一件、車輛照片四張、贓物認領保管單一件、換貼辛○○相片之丙○
    ○身分證一張、舉發違反道路交通管理事件通知書影本二件扣案可資佐證。被告
    此部分犯行洵堪認定。
二、訊據被告就犯罪事實（二）竊取丁○○所有之自小客貨車固坦承不諱，惟辯稱：
    我是在被查獲前四天在鶯歌鎮鳳鳴國小附近，以自己所有之萬能鑰匙偷的，偷取
    該車時即已懸掛Ｚ九ˍ四三三一號車牌云云。惟查：（一）丁○○所有之自小客
    貨車其車牌號碼係七Ｇˍ二二一五號，於八十九年十一月二日八時三十分許，在
    桃園縣八德市○○路五七三巷產業道路上遭竊之事實，業據被害人丁○○警訊中
    指證綦詳，且有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表ˍ查詢車輛認可資料一件
    、贓物認領保管單一件附卷可稽。（二）又子○○所有之Ｚ九ˍ四三三一號車牌
    二面，係於八十九年十一月十一日上午九時三十分許發現遺失，不清楚在何處遺
    失之情，亦據被害人子○○警訊中供證綦詳，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表ˍ查詢車輛認可資料、車牌遺失證明單、贓物認領保管單各一件附卷可
    稽。參酌被告竊取前開車輛之時間，可得推斷子○○所有之車牌應係在八十九年
    十一月間被竊。被告初於警訊、偵查中均否認竊取該車之犯行，辯稱該車係向戊
    ○○所借云云，嗣於本院審理中又辯稱該車係在被查獲前四天在鶯歌鎮鳳鳴國小
    附近所偷，偷取該車時即已懸掛Ｚ九ˍ四三三一號車牌，前後所辯不符，顯不足
    採。前開車輛及車牌既均係遭竊盜之物，又為被告佔有使用中為警當場查獲，被
    告既不能交代車牌來源，應係被告竊盜而來，前開所辯顯係避重就輕之詞，不足
    採信。被告此部分之犯行應堪認定。
三、訊據被告對於犯罪事實（四）竊取葉錦龍所有車牌號碼ＦＤˍ０七七一號自小客
    貨車及竊取辛宜峰所有之ＲＢˍ五四００號車牌二面之犯行，均坦承不諱，惟辯
    稱：前開車輛係於九十年二月十日，在桃園市○○路偷的云云。惟查：葉錦龍所
    有車牌號碼ＦＤˍ０七七一號自小客貨車，係於九十年二月四日十七時許，在桃
    園縣平鎮市○○路○段二二三號前馬路旁，因鑰匙未取下，車門未鎖而遭竊之事
    實，業據被害人葉錦龍警訊中供明在卷，此外又有車輛竊盜、車牌失竊資料個別
    查詢報表ˍ查詢車輛認可資料、贓物認領保管單各二件、鑰匙一支扣案可資佐證
    。被告辯稱係於九十年二月十日，在桃園市○○路所竊取云云，亦非可採。
四、訊據被告對於犯罪事實（五）竊取壬○○所有車牌號碼ＬＢˍ八六四二號自小貨
    車之犯行，亦坦承不諱，惟辯稱：該車係其於九十年二月二十一日晚上八、九時
    許，在桃園市○○街、長沙街口，由其一人以萬能鑰匙偷的，丑○○未參與云云
    。惟查：（一）壬○○所有之車牌號碼ＬＢˍ八六四二號自小貨車，係於九十年
    二月十九日二十一時許，在桃園市○○街、長沙街口即發現失竊之情，業據被害
    人壬○○警訊中供明，並有贓物認領保管單一件附卷可稽。（二）又該車係由被
    告動手撬開車門進入偷竊，丑○○在旁把風之情，亦據被告警訊中供明。被告辯
    稱係於九十年二月二十一日晚上八、九時許，由其一人竊取該車，顯不可採。
五、訊據被告對於犯罪事實（六）竊取真鍋珈琲館之收銀機乙組之事實坦承不諱，惟
    矢口否認有竊取商用電腦、床頭音響之情，初則辯稱：九十年二月二十七日凌晨
    四、五時許，我和丑○○去蘆竹回來經過該處，見該珈琲館在裝璜，門沒有關，
    就進去偷了收銀機一台，丑○○不知道我要偷東西。嗣又辯稱：是在九十年二月
    二十七日凌晨五、六時許，在桃園市○○路七三七號趁門沒關進去偷的，是我一
    個人偷的云云。惟查：（一）證人即真鍋珈琲館經理乙○○於警訊中指證稱：「
    我係於民國九十年二月二十七日上午七時許，在桃園市○○路（真鍋珈琲館）內
    發現遭竊：一、收銀機乙組約值時價新台幣十萬元。二、商用電腦乙組約值時價
    新台幣六萬二千元。三、床頭音響乙組約值時價一萬三千元」「竊嫌是以不明工
    具剪斷鎖大門之鐵鍊後侵入店內行竊得逞」。並有贓物認領保管單一件附卷可稽
    。（二）被告於警訊中供稱「我與朋友丑○○共同偷竊的，丑○○破壞真鍋珈琲
    館大門進入偷竊，我在門外把風」。其於偵查中檢察官詢以收銀機誰偷的時，被
    告亦供稱「我們二人，去經國路見珈琲店剛裝璜好，．．．蔡在外面等我，拿好
    我們就一起開車離開」。據證人乙○○所指證竊嫌是以不明工具剪斷鎖大門之鐵
    鍊後侵入店內行竊，共被竊收銀機、商用電腦、床頭音響各乙組等物。而據被告
    於警訊中所供係由丑○○破壞真鍋珈琲館大門進入偷竊，其本人負責把風，核與
    證人乙○○所供鎖大門之鐵鍊遭剪斷之情相符，是其警訊中所供應係真實，被告
    本院審理中所供趁該珈琲館門沒關，由其一人進去偷竊云云，顯係避重就輕及迴
    護丑○○之詞，殊無足採。被告此部分之犯行亦堪認定。
六、訊據被告就犯罪事實（七）竊取癸○○所有車牌號碼ＫＶˍ四一七八號自小貨車
    之事實供承不諱，惟辯稱：是我一人偷的，丑○○只是跟我去而已，他不知道我
    要偷車云云。惟查：被告於警訊中供承：「ＫＶˍ四一七八號自小貨車，是我撬
    開車門進入車內偷竊，丑○○在旁把風」。偵查中復供承該車係和丑○○一起偷
    的，且亦為丑○○所是認，被告辯稱該車係其一人所竊云云，顯係迴護丑○○之
    詞，亦不足採信。被告此部分之犯行亦堪認定。
七、訊據被告對於犯罪事實（八）（九）竊取甲○○所有車牌號碼ＨＤˍ一六六五號
    自小貨車之九二無鉛汽油約八公升及竊取己○○所有車牌號碼Ｔ五ˍ五一九六號
    自小貨車之九二無鉛汽油約二十二公升之犯行坦承不諱，惟辯稱：我是用手打開
    加油蓋偷的，並未持螺絲起子鑽鎖孔云云。惟查：被告以自己所有之一字螺絲起
    子鑽鎖孔，打開加油箱蓋，再以塑膠管插入油箱內抽取汽油之方式，竊取前開車
    輛之汽油等情，業據被告警訊中供明在卷，並有一字螺絲起子二支、固定鉗一支
    、棉質手套一雙、二十公升裝塑膠桶二個、塑膠管一組等物扣案可資佐證。且甲
    ○○所有之前開車輛之加油口有遭撬開痕跡，己○○之前開車輛油蓋鎖匙孔被異
    物插入撬過，亦據渠二人警訊中指證綦詳。被告辯稱用手打開加油蓋，未持用螺
    絲起子云云，顯係避重就輕之詞，非可採信。被告此部分之犯行亦堪認定。
八、核被告辛○○於犯罪事實（一）（六）（八）（九）之所為，均係犯刑法第三百
    二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。於犯罪事實（二）（五）（七）之所
    為，均係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。於犯罪事實（四）之所為，
    其中竊取ＦＤˍ０七七一號自小客貨車部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊
    盜罪；持活動扳手竊取ＲＢˍ五四００號車牌二面部分，係犯刑法第三百二十一
    條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。於犯罪事實（三）之所為，其中竊取丙○○
    身分證部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜；換貼自己相片於丙○○身分
    證上並出示警員部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文
    書罪，其與姓名年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯；
    於舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造丙○○姓名並交付警員部分，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告於變造身分證及偽造私
    文書後，復持以行使，變造、偽造之低度行為已為行使之高度行為所吸收，均不
    另論，先後二次偽造私文書之犯行，係為達同一目的，在同一機會，接續而為同
    一性質之行為，為接續犯。被告於犯罪事實（五）（六）（七）之竊盜犯行，與
    丑○○有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。先後多次竊盜犯行，時間緊接，所
    犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條
    連續犯之規定，論以攜帶兇器竊盜罪，並加重其刑。被告所犯攜帶兇器竊盜罪、
    行使變造特種文書罪、行使偽造私文書罪三罪間，有方法結果之牽連關係，應從
    較重之攜帶兇器竊盜罪論處。被告有事實欄所載之前科，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表附卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上
    之本件各罪，為累犯，依法遞加重其刑。爰審酌被告有違反麻醉藥品管理條例、
    偽造文書及多次竊盜前科，猶不知悔改，又行竊多次，且犯後或係供詞反覆、或
    係避重就輕，未見悔改之意及其犯罪之動機、目的、手段、所生危害等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑示懲。
九、扣案之一字螺絲起子二支、固定鉗一支、棉質手套一雙、二十公升裝塑膠桶二個
    、塑膠管一組、汽車鑰匙一支、丙○○身分證上辛○○之相片一張，係被告所有
    供犯罪所用之物，業據被告供明在卷。萬能鑰匙一支，亦係被告所有供犯罪所用
    之物，雖未扣案但被告供稱可能留在家裡，顯尚未滅失，亦據被告供明，均應依
    刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。於二件舉發違反道路交通管理事件通知
    單上偽造「丙○○」之簽名（各係一式四聯），共八枚，依刑法第二百十九條，
    不問屬於犯人與否，均沒收之。另被告於犯罪事實（一）供竊盜所用螺絲起子一
    支，業經被告丟棄而滅失，此據被告供明在卷，爰不予宣告沒收。
十、有關犯罪事實（二）至（九）之事實，雖未據檢察官提起公訴，惟此部分之犯行
    與本件科刑部分，具有連續犯及牽連犯之裁判上一罪之關係，本院自得一併審理
    。
據上論斷，應刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、第二
百十九條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準
條例第一條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十        年      十      月    十二      日
附表：
一、一字螺絲起子二支
二、固定鉗一支
三、棉質手套一雙
四、二十公升裝塑膠桶二個
五、塑膠管一組   （以上扣案於九０年度保管字第二０四八號）
六、汽車鑰匙一支（九０年度保管字第一０四四號）
七、丙○○身分證上辛○○之相片一張（扣案於九０年度保管字第二０四八號）
八、萬能鑰匙一支（未扣案）
九、舉發違反道路交通管理事件通知單上偽造「丙○○」之簽名（各係一式四聯），
    共八枚


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
