【裁判字號】    90,易,3001
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三００一號
    公訴人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被  告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三０八九號），本院判
決如左：
    主    文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事    實
一、丙○○前於民國八十六年十二月四日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣南投
    地方法院判處有期徒刑二月確定，嗣於八十七年二月四日易科罰金執行完畢。竟
    仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，先於九十年八月三
    日下午一時三十分許，在臺北縣土城市○○路○段五號前，見甲○○駕駛車號Ｈ
    Ｂ─三０七五號自用小客車停放路邊，人暫時離開而引擎未熄火，遂下手竊取該
    自用小客車後逃逸，將該車開至中和市○○路○段二二八號大潤發賣場地下室停
    放。繼又於當日晚間十時許，在臺北縣中和市○○路，以其向真實姓名年籍不詳
    友人「阿不拉」借用之客觀上足以傷人可作為兇器使用之一字型螺絲起子一支作
    為工具，下手竊取停放路邊屬乙○○所有之車號ＥＱ─五七八八號自用小客車車
    牌二面，得手後將車牌黏貼在前開竊得之車號ＨＢ─三０七五號自用小客車上。
    丙○○嗣於同日晚間十一時三十分許，駕駛上開懸掛車身與牌照不符之自用小客
    車，行經臺北縣土城市○○路○段二四四巷底時，為警攔檢查獲。
二、案經臺北縣警察局土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、前揭事實，業據被告丙○○於警訊時及偵審中坦承不諱，核與被害人甲○○、乙
    ○○分別於警訊時指述情節相符（見偵查卷第十頁、第十三頁），復有車輛竊盜
    、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可資料、車籍作業系統─查詢認可資
    料各一紙、被害人簽具之贓物認領保管單二紙、及前開自用小客車照片二張附卷
    可稽，本件事證明確，被告連續竊盜犯行洵堪認定。
二、核被告丙○○徒手竊取車號ＨＢ─三０七五號自用小客車部分，係犯刑法第三百
    二十條第一項之普通竊盜罪。其持客觀上足以傷人可作為兇器使用之一字型螺絲
    起子一支竊取車號ＥＱ─五七八八號自用小客車車牌部分，係犯同法第二十一條
    第一項第三款之攜帶兇器加重竊盜罪。其先後二次竊盜行為，時間緊接，犯罪基
    本構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯論以一罪，並依法加重其
    刑。查被告前於八十六年十二月四日因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣南投
    地方法院判處有期徒刑二月確定，嗣於八十七年二月四日易科罰金執行完畢，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件
    在卷可查，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之上開竊盜罪名，
    為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告因一己之貪念，致犯刑典，其犯罪之動
    機、目的、次數、手段、所生危害、及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。
三、被告持以行竊車牌之一字型螺絲起子一支，雖係被告供犯竊盜罪所用之物，然既
    係被告向綽號「阿不拉」之姓名年籍不詳友人借用之物，非被告所有，且未經扣
    案，爰不依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，依刑事訴訟法訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百
二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本院經檢察官徐名駒到庭執行職務。
中      華      民      國        九   十    年     十     月     九    日
                                             臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                                 法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                 書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國        九   十    年     十     月     九    日
附錄法條：
刑法第三百二十一條
  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
  二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
  三、攜帶兇器而犯之者。
  四、結夥三人以上而犯之者。
  五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
  六、在車站或埠頭而犯之者。
  前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
