【裁判字號】    90,易,2978
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官向本院三重簡易庭聲請簡易判決處刑（聲
請簡易判決處刑書案號：九十年度偵字第七六七九號），惟經本院三重簡易庭認為不
宜適用簡易程序，而移送本院改依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其聘僱人數為壹
人，科罰金新台幣伍萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係設於台北縣泰山鄉○○路○段五八三號二樓「東駿人力管理顧問有限公
    司」（以下簡稱：東駿公司）之副理，明知雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘
    僱之外國人，竟利用業務之便，自民國八十九年十二月某日起，藉詞在職訓練，
    以每月薪資新台幣（下同）一萬五千八百四十元之代價，非法聘僱由陳春玲向主
    管機關申請許可後，經東駿公司仲介所合法聘僱來台工作之印尼國籍監護工ＡＭ
    ＩＮＡＴＵＬ  ＩＳＮＡ一人，在其位於台北縣新莊市○○路三八八巷三之二號
    之住處內，幫忙照顧其母親、兒子及幫忙運送羊乳等工作。嗣於九十年二月七日
    十九時三十分許，為警在其上開住處查獲。
二、案經台北縣警察局板橋分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中供承不諱，核與證人ＡＭＩＮＡＴＵ
    Ｌ  ＩＳＮＡ於警訊中證述情節，及證人陳春玲於警訊、偵查中證述相節相符，
    並有警方檢查現場訪視紀錄表乙紙附卷可稽。是本件事證明確，被告犯行堪以認
    定。
二、按雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人，違反者應予處罰；就業服務
    法第五十三條第三款、第五十八條第一項分別定有明文。是核本件被告所為係違
    反就業服務法第五十三條第三款之規定，未經許可聘僱他人所聘僱之外國人，其
    聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段論科。爰審酌被告之品行、犯
    罪動機、目的、手段、非法聘僱外籍勞工對社會秩序所生之危害及犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲處。
三、本件被告經合法傳喚無正當理由不到庭，惟本件既屬應科罰金之案件，爰不待其
    到庭陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百零
六條，就業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、
罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官蔡宏展到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
    臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
附錄論罪法條：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
