【裁判字號】    90,易,2794
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七九四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一二五九二號）
及移送併辦（九十年度偵字第一三九四八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續明知為侵害著作權之物意圖營利而交付，處有期徒刑參月，如易科罰
金以參佰元折算壹日。
扣案盜版「太空戰士」影音光碟片壹拾陸套（每套貳片）均沒收。
    事  實
一、甲○○明知[太空戰士]影音光碟片，係屬美商哥倫比亞影片股份有限公司（下稱
    哥倫比亞公司）享有著作權之著作物，而由姓名年籍不詳自稱[何先生]之成年男
    子所交付其販售之[太空戰士]影音光碟片，係未經哥倫比亞公司同意或授權而非
    法重製之盜版品，竟基於意圖營利之概括犯意，自民國九十年七月二十四日起，
    以每天新台幣（下同）五百元代價，受僱於與其有犯意聯絡之真實姓名年籍不詳
    自稱[何先生]之成年男子，在台北縣三重市正義公園內廁所旁之臨時攤位，以每
    片二百元之代價，販售交付予不特定人牟利，迄至九十年七月二十五日晚上九時
    二十分許，在台北縣三重市○○○路十六號前為警查獲，並起出其販售剩餘之盜
    版太空戰士影音光碟片共十六套（每套二片，起訴書誤繕為十六片）。
二、案經被害人哥倫比亞公司訴由臺北市政府警察局中山分局移送臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告於偵審中供承不諱，並據告訴代理人乙○○於偵審中指
    證綦詳，並有扣案之影音光碟片及鑑識報告書在卷可資佐證。又[太空戰士]影音
    光碟片係屬告訴人哥倫比亞公司享有著作權之著作物，亦有報紙電影版廣告等著
    作權證明文件附卷可按。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告明知盜版[太空戰士]影音光碟片為侵害他人著作權之物，於前揭時地擺設攤
    位販售，侵害告訴人之視聽著作權，核其所為，依著作權法第八十七條第二款之
    規定，應屬明知為侵害著作權之物意圖營利而交付之視為侵害著作權之行為，應
    依同法第九十三條第三款規定論處。又被告與姓名年籍不詳自稱[何先生]之成年
    男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。又被告先後多次犯行，手法
    相同，反覆為之，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依刑法
    連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段
    、所生危害、販售期間不長，所得利益匪多，情節尚非重大及坦承犯行之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、扣案盜版「太空戰士」影音光碟片十六套（每套二片），係被告所有供本件交付
    營利犯罪所用之物，業據其供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
  ，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第三款
，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八
條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行職務
中      華      民        國      九十      年    十    月      九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  呂  安  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  廖  婷  璇
中      華      民        國      九十      年    十    月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
一﹑侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二﹑違反第七十條規定者。
三﹑以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第八十七條：
有左列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版權︰
一﹑以侵害著作人名譽之方法利用其著作者。
二﹑明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或持有或意圖營利而交
    付者。
三﹑輸入未經著作財產權人或製版權人授權重製之重製物或製版物者。
四﹑未經著作財產權人同意而輸入著作原件或其重製物者。
五﹑明知係侵害電腦程式著作財產權之重製物而仍作為直接營利之使用者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
