【裁判字號】    90,易,3032
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十年度易字第三○三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○六一七號），本院判
決如左：
      主      文
甲○○收受贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
      事      實
一、甲○○明知姓名年籍不詳綽號「陳大哥」之成年男子所交付之乙○○、丙○○二
    人國民身分證各一枚，係屬來源不明之贓物（乙○○之國民身分證係於民國八十
    九年十二月間，在桃園縣中壢客運車上失竊；丙○○之國民身分證則於八十六年
    初，在臺北縣永和市○○路某ＫＴＶ店內失竊），仍於九十年三月二十四日上午
    十一時許，在位於臺北縣土城市○○路○段之路旁，因受託轉交該二枚國民身分
    證予林家名（另案審理），而予以收受之。嗣其於同日下午五時許（起訴書誤載
    為上午六時許，應予更正），在位於臺北縣新店市○○路一九四號九樓處，甲○
    ○將前開二枚國民身分證交予林家名，迨至同年月二十六日下午四時許，經警在
    臺北縣新店市○○路一號之「神腦國際電話有限公司」處，查獲林家名適持變造
    與本案無關為他人所有之國民身分證申請行動電話號碼，而在其身上發現乙○○
    、丙○○二人之國民身分證，始循線偵悉上情。
二、案經臺北縣警察局新店分局訴請臺灣臺北地方法院檢察署函請臺灣高等法院檢察
    署令轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、右揭明知係贓物而仍收受之事實，業據被告甲○○於警訊及偵審中均坦承不諱，
    核與同案被告林家名於警訊及偵查中供述伊自被告處收受上述二枚國民身分證之
    情節相符，並經被害人乙○○、丙○○於警訊中分別指述伊等之國民身分證如何
    遭竊等情甚詳，此外，並有上述國民身分證影本各一紙附於偵查卷足憑，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被告之素行
    尚佳，與其犯罪之動機係受託代轉贓物，暨其犯罪手段、所生危害尚非甚鉅、其
    所收受贓物之價值及犯後之態度尚佳坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲戒，並冀自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許智評到庭執行行職務。
中      華      民      國      九十    年       十      月     九      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第十三庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    劉日賓
中    華      民      國      九十    年         十      月     十一    日
錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科一千元以下罰
金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
