【裁判字號】    90,交聲,699
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六九九號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
民國九十年六月八日所為之處分（原處分案號：北監五字第駕裁４０─４８５７２２
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛高速公路應依速限標誌指示，又汽車行駛於高速公路或設站管制之道
    路，而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新台幣（下同）三千元以上六千元以下
    罰鍰。行為時高速公路交通管制規則第五條第一項前段、道路交通管理處罰條例
    第三十三條第一項分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國八十八年四月三日凌晨四時三十四分許，駕
    駛ＨＬ─０七五七號自用小客車，行經最高限速標誌九十公里之國道一號高速公
    路北上四十八公里處，以一二０公里之時速超速行駛之事實，有內政部警政署國
    道公路警察局公警局字（84）第0000000號舉發違反道路交通管理事件通
    知單影本乙紙附卷可稽，並為異議人所自承。雖異議人辯稱：該項違規之罰金伊
    已繳納云云；惟查：原處分機關於收到原舉發機關即國道公路警察局第六警察隊
    移送異議人之本件交通違規案後，即於八十八年四月十二日輸入電腦登記；且當
    場舉發案件，舉發日距應到案日期為十五日，電腦設定條件亦隨此規則，如案件
    逾應到案日期未繳納，罰鍰金額自動更正為統一裁罰標準最高額等情，有交通部
    公路局台北區監理所九十年九月二十七日（五）九０─四五三─六─二九七六四
    號函乙紙在卷可參；且依原處分機關之電腦紀錄所示，並無異議人繳納本件違規
    案罰鍰之紀錄，亦有原處分機關移送書之記載可據，異議人既無法就其已繳納罰
    鍰之事實舉證以實其說，僅空言稱伊已繳納罰鍰云云，無足採信。從而，原處分
    機關據以援引首揭規定，裁處罰鍰六千元，並依道路交通管理處罰條例第六十三
    條第一項第一款規定，記違規點數一點，於法並無不當。是本件異議為無理由，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
