【裁判字號】    90,附民,412
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三九三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司城中分公司
    法定代理人  周永澤
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間因八十九年度訴字第二三二二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣高等法院。
    理  由
一、按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審
    辯論終結後提起上訴前不得提起，刑事訴訟法第四百八十八條定有明文，是以在
    第一審宣示判決並經合法上訴後，對刑事被告提起附帶民事訴訟，應向刑事訴訟
    所繫屬之第二審法院為之，如誤向第一審法院起訴，依刑事訴訟法第四百九十條
    前段準用同法第三百零四條之規定，自應諭知管轄錯誤，移送於第二審法院。
二、查本院八十九年度訴字第二三二二號被告乙○○、甲○○偽造文書等案件，業於
    民國九十年八月二十三日宣示判決，被告乙○○、甲○○並先後於法定期限內提
    起上訴，原告於九十年十月五日就乙○○、甲○○之侵權行為誤向本院提起附帶
    民事訴訟，揆諸前開說明，即有未合，爰不經言詞辯論，逕為管轄錯誤之判決，
    移送於該管之第二審法院審理。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百零四條、第三百零七條規
    定，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      十      月      十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
