【裁判字號】    90,自,165
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一六五號
    自  訴  人  甲○
    被      告  乙○○
右列被告因偽證案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載。（如附件）
二、按所謂偽証，係証人對於所知實情故作虛偽之陳述而，不包括証人根據自己之意
    見所作之判斷在內。最高法院六十九年台上字第一五０六號著有判例。
三、自訴人認被告涉犯有偽証之犯行，無非以自訴人稱其非麒麟公司之股東，並未參
    與管理清潔雞鴨之工作，而被告即於本院另案（九十年度訴字第六七號）刑事案
    件審理中結証稱自訴人為麒麟公司之股東，並擔任管理清雞鴨之工作等語，致自
    訴人受本院九十年度訴字第六七號刑事案件中受常業詐欺罪之有罪判決，為其主
    要依據，但訊之被告乙○○堅決否認有何偽証之事實，
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第      判決如主文。
本案經檢察官      到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第    庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
