【裁判字號】    90,聲,2703
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九一Ｏ號），爰裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分
    別定有明文。復依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、聲請意旨略以：被告蔡坤龍違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，
    查扣之安非他命（淨重零點伍公克）聲請宣告沒收（漏未聲請銷燬）。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      九      日
                                             法  官  蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    郭玉芬
中      華      民      國    九十      年       十     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
