【裁判字號】    90,婚,665
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度婚字第六六五號
    原      告  甲○○
    複代理人    丙○○
                乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
    二、陳述：兩造於民國八十年二月十日結婚，育有長子許仕明一人，婚姻關係現
        仍存續中，詎被告於三年前即無故離家，迄今未返家共同生活，被告所為顯
        然違背同居義務，為此爰依民法第一千零一條前段訴請判決被告履行同居義
        務。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並請求訊問證人許仕明。
乙、被告方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六所列各
    款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    一、兩造夫妻關係現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本一件附卷可稽。
    二、原告主張被告於三年前無故離家出走，迄今不履行與原告同居義務之事實，
        業經證人即兩造所生長子許仕明到庭證述屬實，並經本院依前述戶籍謄本所
        載被告住址送達訴訟文書，為郵局以被告遷移不明原件退回在卷。再被告確
        離家下落不明，現未居住於伊戶籍地，復據台北縣警察局三重分局查明確實
        ，有該局九十年六月十四日重警四戶字第○一六○八二號函在卷可憑，是原
        告主張自堪信為真實。
    三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居
        義務，又無不能履行之正當理由，從而原告依民法第一千零一條前段訴請被
        告履行同居義務，於法有據，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  林玫君
右正本證明與原本無異
如對本判決不服應於收受本判決後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
