【裁判字號】    90,交聲,626
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六二六號
    異  議  人  湯瑪士國際股份有限公司
    即受處分人          設臺北.
    代  表  人  賴錫勳
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於民
國九十年六月十五日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０─ＣＧ00000
00號），聲明異議。經查其聲明異議狀首頁未填載其代表人之名字，且其代表人亦
未在狀末具狀人處簽名蓋章，顯屬欠缺法律上必備之程式，茲依道路交通案件處理辦
法第十八條之規定，限於本裁定送達後五日內補正，特此裁定。
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
