【裁判字號】    90,易,2832
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二二八九號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
甲○○於民國八十九年間因竊盜案件，經臺灣桃園地方法院判處應執行有期徒刑十月
，併宣告緩刑三年，於九十年二月十二日判決確定。然甲○○於緩刑期內，不知戒惕
，於九十年六月二十七日二十二時許，在台北縣板橋市○○○路一六三號前，見乙○
○所有之車牌ＧＫＪ─五九七號機車停放於路旁，無人看守且鑰匙插於車上，竟另起
意圖為自己不法之所有之犯意，乘人不注意之際，發動引擎將該機車竊走，得手後供
己騎乘使用。九十年七月二十一日上午九時三十分許，甲○○騎乘前開機車行經台北
縣板橋市○○路○段九十巷二八號前，為警查獲。
    理  由
一、右揭事實有下列證據為證：
    （一）被告甲○○自白。
    （二）被害人乙○○於警詢中之指述。
    （三）車輛失竊證明單、贓物認領收據。
二、被告係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。審酌刑法第五十七條規定之事項，
    判決如主文，並依刑法第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條規定，宣告易科罰金之折算標準。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                          法  官    陳財旺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百二十條
(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
