【裁判字號】    90,易,3086
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三０八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三七三號），本院判
決如左：
    主  文
丁○○連續竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○為滿足自身特殊性廦好，竟意圖為自己不法之所有，並基於竊盜之概括犯
    意，連續於：
     (1) 八十九年十二月初某日起至九十年六月間止，在乙○○位於臺北縣三重市○
        ○街八號住處門前，連續多次徒手竊取李女晾曬於屋外（無圍牆）之內衣計
        七件，得手後供己觀賞。
     (2) 八十九年十二月間某日起至九十年六月中旬止，在丙○○位於臺北縣三重市
        ○○街一０三號一樓住處門前，連續多次徒手竊取林女晾曬於屋外（無圍牆
        ）之內衣、內褲多件，得手後供己觀賞。
     (3) 九十年三月間某日起至九十年八月八日止，在甲○○位於臺北縣三重市○路
        ○街三四巷八號住處後方，連續多次徒手竊取吳女晾曬於屋外（無圍牆）之
        內衣、內褲合計二十件，得手後供己觀賞。
    嗣於九十年八月八日中午十二時十分許，丁○○甫於上開甲○○住處後方竊得吳
    女內褲一件後，即遭吳女發現報警當場查獲，並扣得該件內褲，丁○○旋帶同警
    方赴其位於臺北縣三重市○○○街六二之二號四樓之住處內，起獲上開其所竊得
    之乙○○所有女用內衣四件（均已由李女領回，其餘三件女用內衣均已遭丁○○
    丟棄滅失）、丙○○所有女用內褲六件（均已由林女領回，其餘女用內衣、褲均
    已遭丁○○丟棄滅失）、甲○○所有女用內褲八件及女用內衣四件（其中內褲部
    分，連同警方查獲丁○○時所當場扣得之吳女內褲一件，合計為九件，該等吳女
    所有之女用內褲九件及女用內衣四件，均已由吳女領回，其餘女用內衣、褲均已
    遭丁○○丟棄滅失）。
二、案經臺北縣警察局三重分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丁○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害
    人乙○○、丙○○、甲○○於警訊時指述之情節相符，並有贓物認領保管單三紙
    附卷可稽（其中被害人乙○○之贓物認領保管單之品名欄，係將女用內衣誤載為
    女用內褲），堪信被告上開自白確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後多次竊盜犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，所犯罪名又屬同一，顯係基於概括犯意反覆而為，
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪並加重其刑。公訴人雖未就如事實
    欄所載「被告竊取被害人所有內衣計四件及內褲計十九件」以外之部分提起公訴
    ，惟該部分既與原起訴論罪部分具有連續犯之裁判上一罪關係，乃為起訴效力所
    及，依審判不可分原則，本院自得併予審判。爰審酌被告為滿足自身性廦好，竟
    恣意竊取女子內衣、褲供己觀賞，非但使各被害人無端蒙受諸多損失及不便，亦
    危及彼等居家生活之安全感，此外，復參酌被告素行狀況（無前科，有臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可查）、犯罪手段、所竊財物價值尚屬輕微
    及犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役
    之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年     十     月     九     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     十     月     九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
