【裁判字號】    90,易,1752
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六五００號)，及移
送併案審理（九十年度偵字第六一八二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續有配偶而與人通姦，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係乙○○之配偶，竟基於概括之犯意，自民國八十八年十月起至八十九年
    十二月止，連續多次與有夫之婦張翠蓮（已由檢察官另行起訴），在台北縣板橋
    市○○路○段三一巷十七號二樓住處，為多次通相姦之行為。
二、案經乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，張翠蓮之夫丙○○訴
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移送本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，並據告訴人乙○○及
    丙○○於偵查中指訴不移。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百三十九條前段之通姦罪及同條後段之相姦罪
    。其先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而觸犯同
    一罪名，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重刑。又被告以一行為同時觸犯通
    姦及相姦二罪名，應依想像競合犯之規定以通姦罪處斷。爰審酌被告甲○○犯罪
    之動機，及其品行、智識程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條之規定，業經於
    九十年一月四日修正，並經總統於九十年一月十日公布，依法於九十年一月十二
    日生效，而修正後之刑法第四十一條第一項之規定，對於被告並無不利，依刑法
    第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法。
三、又被告前開時間之犯行，除八十九年十二月二十日之通姦行為為公訴人起訴外，
    餘雖未據公訴人起訴，但因與已起訴部分，屬裁判上一罪，為本件起訴效力所及
    ，依審判不可分之原則，本院自得併予審理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百三
十九條前段、第五十五條、第二條第一項前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張云綺到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑；其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
