【裁判字號】    90,易,2930
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第三五六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○明知其向外舉債已無法負擔，詎竟基於意圖為自己不法所有
    之概括犯意，於民國（下同）八十二年間，連續多次在臺北縣新莊市○○街一九
    Ｏ號三樓甲○○住處，以支票及本票向甲○○借款，金額高達新臺幣（下同）九
    百二十五萬元以上，然票據屆期乙○均無法清償，並搬離住處，嗣經甲○○提出
    告訴並經本署通緝後，始緝獲乙○，因認乙○涉有刑法第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告被訴詐欺犯行，與被告被訴「自八十年十一月五日起，至八十二年八
    月二十日止，與其妻紀美滿共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，在台北縣
    新莊市○○街六十五巷二弄三號三樓之住處，利用紀美滿擔任互助會會首之機會
    ，二人共同連續偽造張武雄等十一人及其他不特定會員之互助會會單，前後共冒
    標二十八次互助會款，詐欺一千一百零九萬三千七百元」之詐欺犯行，時間緊接
    ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯裁判上之一罪，而後者業
    經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於九十年六月廿六日提起公訴（九十年度偵緝
    字第三五五號、第三六八號），於九十年七月廿七日繫屬本院，有本院九十年度
    訴字第一二八四號刑事案卷可稽。公訴人於九十年八月廿四日就同一案件，向本
    院重行起訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  畢  乃  俊
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
