【裁判字號】    90,聲,2711
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七一一號
    聲  請  人
    即 受刑 人  甲○○
右聲請人因其數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即受刑人所犯之賭博罪及傷害致死罪分別被判處有期徒刑
    一年及十年，爰依刑法第五十條規定聲請定其應執行之刑。
二、按依刑法第四十八條應更定其刑者，或依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法
    第五十一條第五款至第七款之規定，定其應執行之刑，由該案犯罪事實最後判決
    之法院之檢察官，聲請該法院裁定之；前項定其應執行之刑者，受刑人或其法定
    代理人、配偶，亦得請求前項之檢察官聲請之。刑事訴訟法第四百七十七條定有
    明文。經查，本件聲請係由聲請人即受刑人自己提出聲請，而非由檢察官聲請，
    有聲請狀可參，揆諸前開法條規定，本件聲請於法不合，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    九      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    十      月    十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
