【裁判字號】    90,聲,2647
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
        （已改名許智勛）
右聲請人因被告恐嚇案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○（現已改名許智勛）因恐嚇案件，前經臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官指定保證金額新台幣（下同）二萬元，由具保人乙○○繳納現
    金後，已將被告釋放。現被告所犯案件，業經法院判處有期徒刑七月元確定，乃
    通知具保人於民國九十年八月二十二日上午十時帶同被告到案接受執行，屆期被
    告未依時到案執行，顯已逃匿，應沒入具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納之保證金二萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  趙義德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
