【裁判字號】    90,附民,173
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一七三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度易字第八○二號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：
  (一)被告應給付原告新臺幣二十二萬五千元，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止
    按週年利率百分之五計算之利息。
  (二)原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：原告前於民國八十六年八月二十日在臺南縣善化鎮以新臺幣（下同）二萬
    五千元向陳隆德購買牌照ＧＦ─九五六五號自用小客車使用，嗣駕駛該車違規為
    警舉發，為辦理過戶手續，先後受陳隆德、吳英進轉告及間接得知該車係被告乙
    ○○出售予榮財汽車有限公司之沈先生，繼由沈先生出售予吳英進，吳英進因案
    入獄服刑前急需用錢再委由陳隆德出售予原告，其後被告經原告數度聯繫、要求
    其配合辦理過戶後，均再三推諉，竟於八十六年十二月底（應係同年十一月七日
    之誤）向臺北縣警察局板橋分局謊報失竊，嗣於偵查期間再莫名撤回，顯具有誣
    告之犯意（原告嗣遭警以竊盜罪嫌移送臺灣新竹地方法院檢察署偵辦，已獲該署
    檢察官以八十七年度偵字第一一八六號處分書處分不起訴），且其於前案偵查期
    間向原告佯稱由其先領回車輛後再交還原告，詎被告經檢察官發還該車後仍拒不
    交還，顯係意圖侵占，就原告因其誣告名譽受損、精神痛苦所受之非財產上損害
    ，暨前開車輛長期無法使用、終致報廢之財產上損害，依民法第一百九十五條、
    第一百八十四條之規定自應對原告負賠償責任。茲被告之誣告犯行，業經起訴刻
    由鈞院審理中（九十年度易字第八○二號偽造文書案），爰附帶民事訴訟，請求
    被告賠償原告慰撫金二十萬元及無法使用車輛之損害二萬五千元，為此提起本訴
    。
乙、被告方面未到庭陳述或提出書狀答辯或舉證。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院以九十年度易字第八○二號刑事判決
    諭知無罪在案，依上開說明，原告之訴應予駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗
    ，應併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
          法  官 周建興
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                          書記官 許清秋
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
