【裁判字號】    90,易,2806
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九三二五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事  實
乙○○意圖為自己不法所有，於民國（下同）九十年一月七日晚間八時三十分許，見
甲○○所飼養之狗「小黑」在台北縣樹林市○○街一一一巷附近之菜園內，即趁人不
注意之際，徒手竊取並宰殺之。
    理  由
一、被告乙○○坦承竊盜犯行，又被告竊盜後，曾於九十年一月九日私下承認竊盜行
    為並願意賠償乙節，業據證人甲○○、陳世傳、林士翔證述明確，並有現場照片
    十一張在卷可稽，被告犯行堪予認定。
二、被告係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。公訴人認被告係犯刑法第三百二十一
    條第一項第四款之結夥三人加重竊盜罪，惟被告堅詞否認尚有共犯，辯係單獨行
    竊，又證人即被害人甲○○證述：我並沒有看到他偷，只是事後聽別人說好像有
    三個人等語，尚難憑此傳聞證據對被告為不利之認定，復查無其他積極證據足資
    證明尚有不詳姓名之成年共犯兩名，起訴法條尚有未洽，應予變更。爰審酌被告
    僅為自己口腹之慾即任意竊取他人所飼養之動物，並宰殺殘害動物之犯罪動機、
    目的、手段，及其於犯罪後於本院審理時坦承犯行，同意賠償被害人八萬元，態
    度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑。再刑法第四十一條原規定有期徒刑得
    易科罰金之範圍，僅以犯最重本刑三年以下有期徒刑之刑之罪為限，然於九十年
    一年十日公布施行，同年一月十二日生效之修正後刑法第四十一條第一項規定犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告者，
    得易科罰金，比較新舊法之規定，以新法較有利於被告，爰依刑法第二條第一項
    前段之規定，適用修正後之刑法第四十一條第一項，並諭知易科罰金之折算標準
    。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後
    已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫
    不執行其刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二條第一
項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一項，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
附錄法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
