【裁判字號】    90,聲,2653
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六五三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一二０四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年貳月。
其餘聲請駁回。
    理  由
受刑人甲○○因贓物、賭博及藏匿人犯等罪，經臺灣臺北地方法院、臺灣高等法院及
本院先後判處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請
定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。至於聲請人就受刑人
甲○○因搶奪、竊盜等罪（經本院於八十九年十月十六日以八十八年度訴字第一九九
三號刑事判決分別判處有期徒刑二年八月、一年二月，於九十年三月六日確定）聲請
與前開贓物等罪一併定應執行刑部分，查受刑人所犯前開贓物罪判決確定日期為八十
八年三月四日，而其所犯搶奪、竊盜罪之犯罪時間均為八十八年七月十三日，顯然係
在前開贓物罪判決確定後所犯之罪，並不符合刑法第五十條規定，故該部分之聲請，
應予駁回。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第
五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
