【裁判字號】    90,易,45
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度易字第四五號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因竊佔案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三０八號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○○意圖為自己不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○○明知澎湖縣湖西鄉○○段七六五號之土地，為中華民國所有，並由財政
    部國有財產局管理，竟意圖為自己不法之利益，於民國八十九年八月中旬某日，
    在上開土地、如附圖所示之位置，興建其亡夫郭順致之墳墓竊佔之，竊佔面積達
    三十二平方公尺。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○○坦承不諱，而上開土地係屬中華民國所有，亦
  有土地登記謄本可稽，此外，並有土地複丈成果圖一紙、現場平面圖一紙、照片
    八張附卷足佐。本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○○所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，應依同法條第一
    項處斷。爰審酌被告為一己之私，竊佔公地濫葬，危害國家之土地利用，所竊佔
    土地之面積，及其犯後尚能坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又被
    告犯罪後，刑法第四十一條業已修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，並於九十
    年一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法
    ，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用修正後之刑法諭知
    易科罰金之折算標準。
三、至公訴人原雖具體求處被告有期徒刑八月，惟查：被告於本院審理中，已向財政
    部國有財產管理局臺灣南區辦事處繳納國有土地使用補償金新台幣四百七十二元
    ，上開竊佔土地並由該處以「占用列管」處理，及被告已向該處承諾三年後即依
    習俗辦理遷葬，有該處台財產南改字第０九０００一九八八三號函、第０九００
    ０二一九九三號函附卷可稽，是本院審酌上開情節，認以處主文所示之刑為適當
    ，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第二項、第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王全中到庭執行職務。
中     華     民      國    九十    年      十      月         九       日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  李     宛     玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
中     華     民      國    九十    年      十      月         九       日
                                    書 記 官  劉     竹     苞
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
