【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  陳魁元
                蔡建賢
    被      告  乙○○
    選任辯護人  陳魁元
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○自民國玖拾年拾月參拾壹日起延長羈押貳月，並禁止接見通信。
    理  由
一、被告丙○○、乙○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認為有刑事訴訟法第
    第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年七月三十一日
    執行羈押並禁止接見通信。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月三十
    一日起，再延長羈押二月，又本案另有共犯由檢察官偵辦中，因認有勾串共犯之
    虞，並禁止接見通信，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項、第一百零
    五條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     九    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第一庭
                                        法  官  郭書豪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
