【裁判字號】    90,交簡上,34
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決              九十年度交簡上字第三四號
    上  訴  人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告公共危險案件，不服本院屏東簡易庭九十年度屏交簡字第二二四號中
華民國九十年七月二十七日簡易刑事判決（九十年度偵字第二三八三號）提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：被告甲○○於民國九十年四月十二日凌晨，明知酒醉不得駕車，竟於
    酒醉不能安全駕駛狀態下（呼氣酒精成份每公升０．七一亳克），仍駕駛車號Ｖ
    Ｇ－五七一五號自小客車，沿屏東縣九如鄉國道三號由南往北行駛，於三時二十
    二分許，行經上揭道路北上三八七公里處，為警當場查獲。
二、認定犯罪証據及理由：
（一）被告自白。
（二）舉發違反道路交通管理事件通知單及酒精測定值單據附卷。
三、撤銷改判之理由：
（一）核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三罪。
（二）原審論罪科刑，固非無見。但查被告非累犯，有台灣高等法院被告全國前案紀
      錄表可稽。原審以累犯論處，自有未洽。檢察官執此指摘原判決不當，為有理
      由，應予撤銷改判。審酌刑法第五十七條規定之事項，判決如主文所示之刑，
      並諭知易科罰金之折算標準。
（三）檢察官上訴書指稱：被告又有酒醉駕車之犯行，在台灣高雄地方法院檢察署偵
      查中（九十年偵字第一五二二一號），與本件犯行似有連續犯關係云云。但查
      本件犯行與該案無概括之犯意，已據被告供明在卷，自無連續犯關係可言，併
      此敘明。
四、適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前
    段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
    第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
中      華      民      國     九十    年     十     月        九       日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官  林  正  雄
                        法  官  莊  鎮  遠
                                              法  官  蔡  虔  霖
右判決正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  張  同  興
中      華      民      國      九十    年     十     月      十五      日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
