【裁判字號】    90,交易,181
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八一號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五一五五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前因公共危險案件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫於民國九十年六月
    十三日易科罰金執行完畢，猶不知檢束慎行，其於九十年八月十一日二十時許，
    在屏東縣潮州鎮○○路國暐釣蝦場飲用啤酒，而於其後飲畢欲行離去之際，其酒
    後已達不能安全駕駛動力交通工具之狀態，詎竟猶騎乘車號ＰＫＺ─九七六號重
    機車上路。嗣於同年月十二日零時三十分許，於同鎮○○路與中正路口，與行經
    該處由甲○○所駕駛之車號Ｈ○－七六三五號自用小客車因超車問題發生爭執，
    經警趕到處理，測試其呼氣酒精濃度為每公升一點零四毫克，顯已達不能安全駕
    駛之程度。
二、案經屏東縣警察局潮州分局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，此外並有酒精濃度測試紀錄單、刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表附卷可參。本件事證明確，被告之犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪；被告前因公共危險案
    件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫於民國九十年六月十三日易科罰金執行完
    畢，其於五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪動機、目的、手段、酒醉駕車危害路上人車之安全，惟所駕駛之交通
    工具為機車且犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      九      日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十    月      九      日
附錄法條
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
