【裁判字號】    90,交訴,134
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四七○九號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑玖月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月六日二十二時二十分許，駕駛車牌號碼ＰＭ—６７７８
    號自小客車，沿屏東縣新園鄉○○路由仙公廟往新園（即由東往西）方向行駛，
    行經同一路段高幹十六號電線桿時，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措
    施，及汽車在劃有分向限制線之路段行駛時，不得駛入來車車道，依當時之天候
    、路況等，其應有注意之能力，且無不能注意之情事，其竟疏於注意，而將其所
    駕駛之車輛，將近一半之車身駛入對向車道內且未注意車前狀況，適有伍盈潔騎
    乘腳踏車亦沿同一路段，由新園往仙公廟（即由西往東）方向行駛，亦未注意車
    前狀況及騎乘腳踏車應靠右邊路邊行駛，而沿其順向車道之接近該路段中心線處
    行駛，甲○○因而閃避不及致左前方保險桿及後照鏡部位，撞擊伍盈潔左大腿部
    位及其所騎乘之腳踏車左側部位，造成伍盈潔人車倒地後，受有頭部外傷併顱內
    出血及左側股骨脛骨骨折之傷害，經送醫急救後，仍於同年月九日不治死亡。甲
    ○○於肇事後，即向警方自首並接受裁判。
二、案經台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與證人林建宏證述情節相符，並有道路
    交通事故調查報告表、現場照片八張附卷可證。而被害人確因本件車禍死亡，亦
    經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷可
    稽。又依道路交通調查報告表、現場照片、死者照片及驗斷書所示，本件被告所
    駕駛之上開自小客車係左前方保險桿及左後照鏡受損，且左後照鏡之玻璃碎片係
    掉落於於被害人行駛車道（即西向東方向之車道）之中間部位，而被害人之左大
    腿部位骨折及其所騎乘之腳踏車係左踏板部位受損，故可知本件車禍之肇事地點
    應為上開路段之「西向東車道」之中間處，且係因被告駕駛上開自小客車侵入被
    害人所行駛之車道，而被害人騎乘腳踏車亦未靠右行駛，造成被告行至肇事地點
    時，又因雙方亦均未注意車前狀況，故被告所駕駛之自小客車左前方保險桿及後
    照鏡部位始與被害人之身體左側部位及被害人所騎乘之腳踏車左側部位發生擦撞
    ，致被害人失控後倒地。被告在劃有分向限制線之路段駛入來車車道且未注意車
    前狀況堪以認定。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及汽車在
    雙向二車道行駛時，應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項
    及第九十七條第一款分別定有明文。被告駕駛前述自小客車自應注意上開規定，
    而依當時之情況，又無不能注意之情事，其竟怠於注意，致釀本件車禍，是其行
    為應有過失。台灣省高屏澎區車輛行車事故鑑定委員會亦認被告侵入來車道為肇
    事原因，有該委員會於九十年七月十三日高屏澎鑑字第九０一０四七號函覆之鑑
    定意見書一份附卷可參。又被告上開駕駛之過失行為與被害人之死亡間又無其他
    因素阻斷因果關係，是兩者之間亦有相當之因果關係。綜上所述，本案事證明確
    ，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告
    於肇事後，向現場處理之員警林榮俊自首並接受裁判，有電話紀錄在卷可按，應
    依刑法第六十二條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告過失程度及被害人亦與有
    過失，已與被害人家屬達成調解，有調解筆錄可憑，犯後於偵查中否認犯行惟於
    本院坦承犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。又查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，其犯罪後已與被害
    人家屬達成和解，本院認其經此教訓後，當知警愓，應無再犯之虞，因認其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以勵來茲並啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                      臺灣屏東地方法院交通法庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
中華民國刑法第二百七十六條
(過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
