【裁判字號】    88,訴,699
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          八十八年度訴字第六九九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第○一○一號、八十五年
度偵字第二五二五號、第五三一八號、第五四五五號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有
    明文。經查被告甲○○業於民國九十年五月三十一日在住處死亡，有輔英技術學
    院附設醫院死亡證明書、戶籍謄本在卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
三、被告既經判決不受理，則檢察官移送併辦之台灣屏東地方法院檢察署八十九年度
    偵字第二六二八號，與本件自不構成裁判上一罪關係，應退回由檢察官另行偵辦
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款，第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第庭
                                          法  官    郭書豪
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官    潘豐益
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
