【裁判字號】    89,婚,459
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    撤銷婚姻
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  八十九年度婚字第四五九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間確認婚姻關係不成立事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告與被告間之婚姻關係不成立。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：原告與住居大陸地區之被告間無結婚真意，而原告受訴外人胡富傳之託
      與被告通謀虛偽意思辦理公證結婚手續且為戶政上之結婚登記，返回臺灣區亦
      無同住共同生活，業經鈞院刑事判決確定且執行完畢，原告深有悔意，而因戶
      籍資料上仍為結婚登記影響其身分上關係，而有提起確認兩造間婚姻關係不成
      立之法律上利益，為此提起本訴。
  三、證據：提出本院八十九年九月七日八十九年度易字第六九五號刑事判決、財團
      法人海峽交流基金會八八核字第○五四二三號證明、大陸地區福建省南平市第
      二公證處結婚公證書一件為證，並聲請訊問證人劉芝濂。
乙、被告方面：被告未於期日到場，亦無提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院八十九年度易字第六九五號刑事卷，及函內政部警政署資訊
    室查詢被告入出境記錄。
    理      由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、查原告於八十七年十二月二十五日與大陸地區人士即被告乙○○結婚，於八十
      八年三月十二日向我國之戶政機關辦理結婚登記現仍存續中等情，有戶籍謄本
      配偶欄之記載可知，且據本院調閱本院八十九年度易字第六九五號刑事卷所附
      戶籍謄本一份影印附卷足參，兩造間現仍有婚姻關係登記一節自可信為真實。
  二、其次原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之
      陳述或否認，且經證人劉芝濂到場結證稱：原告從八十七年底到八十八年初左
      右開始在幫其工作，其在賣童裝，也知道原告的住所，原告都是一人住，原告
      與前夫離婚後，就沒有婚姻關係，其無見過被告，也不認識被告等語在卷（見
      卷附本院九十年二月十三日言詞辯論筆錄）。復有原提出之本院八十九年九月
      七日八十九年度易字第六九五號刑事判決、財團法人海峽交流基金會八八核字
      第○五四二三號證明、大陸地區福建省南平市第二公證處結婚公證書一件為證
      ，而查被告八十八年間確實基於工作之需求而透過訴外人胡富傳仲介與原告辦
      理公證結婚後，並以探親名義申請入境臺灣，之後於八十八年六月開始在臺灣
      地區工作等情，有胡富傳、龔恆正在警、偵訊中之供述可證，且經本院調閱前
      開刑事卷審閱無誤並影印刑事卷附卷可稽，是以原告主張二人間無結婚之真意
      ，辦理結婚手續僅基於訴外人胡富傳所託一節之主張自堪信為真實。
  三、按婚姻能否成立，須具備實質要件與形式要件，實質要件中首為當事人間婚姻
      意思一致，而所謂婚姻意思一致實質上意思為雙方有形成婚姻共同生活關係之
      意思，形式上意思則為履行婚姻方式之意思。查兩造間雖有公證結婚之履行婚
      姻方式之意思，但無婚姻共同生活之關係，此經證人劉芝濂證稱如前，是以兩
      造間顯欠缺實質婚姻意思甚明。而兩造間婚姻既無實質結婚意思，雖曾踐行公
      證結婚儀式且辦理結婚登記，其婚姻因欠缺結婚意思顯尚未成立。其無婚姻關
      係成立仍有結婚登記，反於原告真實之身分關係，是以原告提起本訴確認兩造
      間婚姻關係不成立顯有法律上利益，從而，原告依據兩造間欠缺結婚真意提起
      本訴於法有據，為有理由，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  潘  快
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  鄭美雀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
