【裁判字號】    90,訴,132
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反組織犯罪防制條例等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一三二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  楊隆源律師
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪大明律師
                王文君律師
                黃莉玲律師
右列被告等因違反組織犯罪防制例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六
五一○號、第六七四七號），本院裁定如左：
    主    文
乙○○自民國玖拾年拾月拾肆日起延長羈押貳月。
甲○○自民國玖拾年拾月拾肆日起延長羈押貳月。
    理    由
一、本件被告乙○○、甲○○因違反組織犯罪防制條例等案件，經本院以被告二人均
    有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款之情事，所犯為刑法第三百四十六
    條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪，且均有事實足認為有反覆實施同一犯罪之
    虞，而有羈押之必要，同於民國九十年三月十四日執行羈押，並於同年六月十四
    日起，同年八月十四日起均延長羈押二月。
二、茲經本院訊問後，認：
（一）被告乙○○所犯組織犯罪防制條例等案件，其係居於指揮犯罪組織之地位，犯
      罪嫌疑重大，嚴重危害社會治安，且被告乙○○既係指揮天橋幫之成員。且被
      告乙○○涉嫌指揮其幫派組織成員，打砸「壺中壺」茶藝館、「寶利晶」、「
      天王星」理容院部分犯行，打傷被害人甘興星、林錦和部分，雖未具被害人告
      訴，惟係起訴書所述被告指揮組織犯罪之犯行，且亦具有刑法第二百七十七條
      之傷害罪、第三百零五條之恐嚇危害安全罪之本質，被告乙○○此次所涉犯行
      次數甚多，確有反覆實施同一犯罪之虞，其上開羈押之原因尚未消滅。
（二）被告甲○○所犯組織犯罪防制條例等案件，嚴重危害社會治安，且被告甲○○
      所涉以天橋幫派份子名義向「漂亮天使」ＫＴＶ索取保護費部分，犯罪嫌疑重
      大，且綜觀被告甲○○所有車牌號碼Ｗ三－四三六○號自小客車在林錦和遭圍
      毆時遭證人發現並記下車牌號碼，顯見被告甲○○涉及本案數件犯行，確有反
      覆實施同一犯罪之虞，其上開羈押之原因尚未消滅。
（三）綜上被告二人之羈押原因均仍存在，仍有繼續羈押之必要，均應自九十年十月
      十四日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                 台灣新竹地方法院刑事第一庭
                                     審判長法  官 賴淑敏
                                           法  官 黃美文
                                           法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
