【裁判字號】    90,婚,67
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第六七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
（一）原告於民國（下同）八十三年十一月十六日與被告結婚，婚後約定共同住所地
      在新竹縣北埔鄉○○村○鄰○○街十五巷三六之十一號，並以上址為履行同居
      地，夫妻間感情原本融洽，八十八年九月間，被告以其父母生病為由要返回印
      尼娘家探視，詎料其出境返回印尼之娘家後，不知何故即未再返回前開共同住
      所地與原告同居，亦未與原告連繫迄今，顯已違反夫妻之同居義務。
（二）按夫妻互負同居義務，民法第一千零一條定有明文，被告無正當理由未與原告
      同居，爰提起本件訴訟等語。
三、證據：提出戶籍謄本一件、結婚宴客相片六張、被告居留證影本一份、被告護照
    影本一份等為證，並聲請訊問證人徐豪聲、陳福金。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何有利於自己之聲明或陳述
    。
丙、本院依職權向內政部警政署資訊室調取被告入出境紀錄。
    理    由
甲、準據法部分：
    按婚姻之效力依夫之本國法，涉外民事法律適用法第十二條前段定有明文；查本
    件原告為我國籍之人民，被告則為印尼籍之人民，本件自係涉外民事事件，而參
    諸上開規定，有關兩造婚姻之效力即有關婚姻期間履行同居義務部分，自應以我
    國法律為準據法，合先敘明。
乙、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形之一，爰准原告聲請，由其一造辯論而為判決。
丙、得心證之理由：
一、本件原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，婚後約定共同住所地在新竹縣北埔鄉○
    ○村○鄰○○街十五巷三六之十一號，並以上址為履行同居地，夫妻間感情原本
    融洽，詎被告於八十八年九月間以其父母生病為由返回印尼娘家，其後不知何故
    即未再返回前開共同住所地與原告同居迄今之事實，業據提出戶籍謄本一件、結
    婚宴客相片六張、被告居留證、護照影本各一份等為證，核與證人即原告朋友徐
    豪聲、陳福金證述情節相符，亦據本院向內政部警政署資訊室調取被告之入出境
    資料一份在卷可按；而被告經合法通知，未到庭爭執，亦未提出任何書狀作何有
    利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前述，自堪信原告主張為真實。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條著有明文；兩造既為夫妻，且共同約
    定以前開新竹縣北埔鄉○○村○鄰○○街十五巷三六之十一號為雙方共同住所地
    及履行同居地，被告卻於離開前開約定之履行同居地後，拒不返回履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當事由，揆諸首揭規定，原告訴請被告履行同居義
    務，洵屬有據，應予准許。
丁、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
