【裁判字號】    90,交易,142
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字四三八五號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○明知服用酒類後，將使其駕駛車輛時之注意力減低、反應能力趨緩，而危
    及其他用路人之行車往來安全，其於民國九十年七月二十日晚間八時許，在新竹
    市○○路某釣蝦場內，飲用罐裝啤酒六瓶，致不能安全駕駛動力交通工具之狀態
    ，竟仍於同日晚間十時四十分許，騎乘車號ＨＳＸ─七三一號機車，沿新竹市○
    ○路由市區往青草湖方向行駛，途經新竹市○○路四五六巷巷口時，因其酒後注
    意力減低、反應能力趨緩，而已達不能安全駕駛情狀，騎車追撞前方、同向而由
    乙○騎乘、搭載甲○○之車號ＥＷＶ─七九一號機車，致乙○、甲○○倒地受傷
    （過失傷害部分，業經二人於本院撤回告訴），嗣經警到場處理，丙○○經呼氣
    測試酒精濃度值為每公升零點八九毫克。
二、案經新竹市警察局第三分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○對於右揭時地酒醉駕車肇事之事實，迭於警訊、偵審中均坦自承
    不諱，且被告呼氣測試酒精濃度值為每公升零點八九毫克，有測定數據表一紙附
    卷可稽；又按酒精濃度呼氣已達每公升○‧五五毫克時，肇事率為一般正常人之
    十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八
    檢字第○○一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷足憑，
    本案被告騎車追撞被害人乙○、甲○○二人倒地受傷，業經被害人指訴歷歷，亦
    為被告所不否認，是以被告因酒後致注意力減低、反應能力趨緩，顯已具有不能
    安全駕駛動力交通工具之危險性，堪予認定。本案事證明確，被告公共危險犯行
    ，洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、核被告所為酒後騎乘機車行為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安
    全駕駛動力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告酒後駕車，造成其他車輛、行人之危
    險，暨其呼氣酒精濃度測試值為每公升零點八九毫克，及犯後尚稱良好態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。再者，法院為不受理之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七
    條亦定有明文。
二、查本件告訴人乙○、甲○○二人告訴被告丙○○於九十年七月二十日晚間十時四
    十分許，騎乘車號ＨＳＸ─七三一號機車，沿新竹市○○路由市區往青草湖方向
    行駛，途經新竹市○○路四五六巷巷口時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安
    全措施，且依當時天候等情形，亦無不能注意之情事，被告疏未注意，騎車追撞
    前方、同向而由乙○騎乘、搭載甲○○之車號ＥＷＶ─七九一號機車，致乙○、
    甲○○倒地受傷部分，公訴人認被告涉嫌刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪，惟依同法第二百八十七條前段之規定，為告訴乃論之罪。茲因告訴人乙
    ○、甲○○二人於九十年八月十九日具狀向臺灣新竹地方法院檢察署撤回其告訴
    ，嗣經該署於九十年八月二十八日函轉本院處理，有書狀、函文各一份在卷足憑
    ，依照上開規定、說明，本案就被告被訴過失傷害罪嫌部分，爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、第三
百零七條，刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
附錄：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
