【裁判字號】    90,竹簡,552
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第一０一七號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（淨重零點貳公克），沒收銷毀之；吸食器壹組沒收
。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實應補充為：「甲○○於民國八十
    五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑六月確定，又於八十
    六年間分別因違反麻醉藥品管理條例及妨害公務案件，經本院各判處有期徒刑四
    月及三月確定，並經聲請而由本院定其應執行刑有期徒刑六月確定，嗣經接續執
    行於八十七年三月十八日執行完畢；復因施用毒品犯行，經本院以八十八年度毒
    聲字第九五九號裁定送勒戒處所觀察、勒戒，經送勒戒處所執行觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向；乃經本院八十八年度毒聲字第一二００號裁定令入戒
    治處所施以強制戒治一年，旋於執行強制戒治滿三月後，經戒治處所認無繼續戒
    治之必要，而報由檢察官聲請本院以八十八年度毒聲字第二四三０號裁定停止戒
    治，所餘戒治期間，付保護管束；又其經裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護
    管束後，迄至八十九年六月一日保護管束期滿，未經撤銷停止戒治，而視為強制
    戒治期滿，嗣經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年七月七日以八十九年
    度戒毒偵字第六三號為不起訴處分確定。甲○○仍不知悔改，於九十年六月五日
    凌晨零時三十分許，在其新竹市○○街一０三號三樓七室（聲請書誤戴為二樓）
    租屋處，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年六月七日下午四時三十
    分許，經警執檢察官核發之搜索票於甲○○上開租屋搜索時，當場查獲，並扣得
    其所有之安非他命一包（淨重零點二公克）、吸食器一組等物。」外，餘均引用
    檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並適用毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日
                              新竹地方法院新竹簡易庭
                                法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
