【裁判字號】    90,易,756
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三八號），本院判決如
左︰
    主  文
乙○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○因其友甲○○債信不佳而無法向銀行申辦汽車貸款，遂於民國八十九年五
    月間，以己名義幫助甲○○購買車號Ｚ七─一三七二號自小客車一部，雙方於八
    十九年六月十日立有同意書一份，約明甲○○應自行負擔汽車貸款、使用意外問
    題等，詎甲○○取得該車後，自八十九年十一月起拒將汽車貸款款項匯予乙○○
    ，且有多筆交通違規罰款、汽車停車費用未繳付，致乙○○屢遭銀行、監理機關
    、停車管理處催繳而不勝其擾，且遍尋不著甲○○出面處理。乙○○竟於八十九
    年十二月十三日上午十時許，前往新竹縣警察局竹北分局湖鏡派出所（以下簡稱
    湖鏡派出所）報案，向偵辦刑事案件之公務員即警員羅弘光謊稱其所有之車號Ｚ
    七─一三七二號自小客車遭竊，誣告他人涉犯竊盜罪，嗣為警於八十九年十二月
    十六日上午十時許，在位於新竹縣竹北市鳳凰村中番子湖七十六號之勝裕修理廠
    尋獲該車，並於八十九年十二月二十四日下午二時許，通知甲○○前往湖鏡派出
    所說明後，始獲知上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭時地協助甲○○購車，該車係由甲○○使用，其遭催繳
    汽車貸款、交通違規罰鍰、停車費，且遍尋不著甲○○出面處理，而向湖鏡派出
    所警員羅弘光謊報汽車遭竊等事實，迭於警訊、偵審中均坦承不諱，核與證人甲
    ○○於警訊中證述情節相符，並有被告於八十九年十二月十三日上午十時許，在
    湖鏡派出所製作之汽車失竊案件詢問筆錄、新竹縣警察局車輛失竊證明單、同意
    書、勝裕汽車修理廠估價單、贓物認領保管單等件附卷可稽，被告上開自白內容
    應與事實相符，堪足採信，本案事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依
    法予以論罪科刑。
二、核被告所為，係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。按犯第一百
    六十八條至第一百七十一條之罪，於所虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處
    分確定前自白者，減輕或免除其刑，刑法第一百七十二條定有明文，本案被告於
    判決確定前自白犯行，有如前述，其所為未指定犯人誣告行為，致使偵查機關耗
    費人力、物力以發動偵查權限，應不宜免除其刑，本院依法減輕其刑。爰審酌被
    告明知車號Ｚ七─一三七二號自小客車並未遭竊，逕向警察機關公務員謊報竊案
    ，誣告他人竊盜，偵查機關耗費人力、物力以發動偵查權限，應屬不該，惟念及
    被告原係出於好意而具名協助甲○○購車、申辦汽車貸款，詎甲○○取得汽車後
    ，拖欠貸款款項、拒繳交通違規罰鍰、停車費用，致使汽車名義人之被告屢遭銀
    行、監理機關、停車管理處催繳各該款項，此有銀行電匯申請書、湖口鄉公有收
    費停車場委外管理處通知單三紙、桃園縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知
    書一紙、監理機關列管待繳罰鍰交通違規紀錄六筆在卷足參，其情可憫，暨被告
    犯罪後坦承一切犯行堪認態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。末查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，其一時失慮致罹刑典，受此刑之宣告後，當知警
    惕，信無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正為「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩
    序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者
    ，亦同。」並於同年月十日公布施行，於同年月十二日生效，雖就本案法定刑為
    有期徒刑三年以下之罪部分，不生新舊法有利被告與否之比較，惟因法律既已修
    正如上，本院自應援引刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之法律，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
一百七十一條第一項、第一百七十二條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條第一項，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
附錄：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
