【裁判字號】    90,聲,1117
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三六六號，偵查案號：八十八年度毒偵
字第七０四號、九十年度戒毒偵字第二０二號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因淨重零點零伍公克（包裝重零點壹貳公克），沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第一款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例一案，業經臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官於九十年九月十五日（聲請書誤載為五月二十二日）以九
    十年度戒毒偵字第二０二號為不起訴處分確定，其中扣案之第一級毒品海洛因零
    點二公克，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載（數量）毛重０點二公
    克（保管字號：八十八年度白保管字第一００號，扣押物品清單見偵卷第十七頁
    ），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因，淨重零點零五公克（包裝重零點一二
    公克），有法務部調查局八十八年十一月二十九日（八八）陸字第八八一七六六
    二四號鑑定通知書附卷足憑（見偵卷第三二頁）。是扣案之海洛因係毒品危害防
    制條例管制之第一級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，
    爰裁定如主文。
中      華      民       國       九十     年      十      月     九    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  凰  榆
中      華      民       國       九十     年      十      月     九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
