【裁判字號】    90,竹家簡,5
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    請求分割遺產
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹家簡字第五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求分割遺產事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的金額核定為新臺幣貳拾萬肆仟壹佰肆拾貳元，折合銀元柒萬捌仟零肆拾柒元，應
徵第一審裁判費銀元柒佰捌拾壹元，折合新臺幣貳仟佰肆拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳
，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
