【裁判字號】    90,竹小,248
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二四八號
    原      告  新竹國際商業銀行
                股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  陳汩玲
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍萬仟壹佰肆拾伍元，及其中新台幣肆萬玖仟貳佰陸拾陸元
部分，自民國八十九年九月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨
自民國八十九年九月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用新台幣柒佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告主張被告於民國八十六年三月間向原告申請辦理信用卡，與原告訂立信用卡
    申請書及約定條款，依上開約定，被告同意依原告寄送之信用卡消費對帳單所指
    定日期方式繳付帳款與聲請人，若逾期未繳則按日息萬分之五點四計付利息，及
    逾期六個月以內者，按上開利率百分之十計付之違約金，超過六個月以上者，按
    上開利率百分之二十計付違約金。詎料被告僅繳至八十九年五月份，自同年六月
    二十日起都沒有繳納系爭款項，至同年八月三十一日止，尚有預借現金、消費款
    總額新台幣（下同）四萬九千二百六十六元，及逾期利息三千四百二十九元，合
    計為五萬三千一百四十五元之帳款未繳，依約定條款第十二條之約定，喪失期限
    利益，被告即應一次全數清償，屢經催討仍置之不理，爰依消費借貸規定，請求
    如主文第一項所示等語。並提出與所述相符之信用卡申請書、約定條款（以上均
    為影本）、信用卡帳單明細表、信用卡應收帳款主檔維護等件為證。被告則未到
    庭為陳述，亦未提出任何書狀以供本院審酌，原告之主張自堪信為真正，原告請
    求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  張宏節
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林美足
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
