【裁判字號】    90,竹簡,554
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九
二九二號），本院判決如左：
        主  文
甲○○、乙○○共同違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其
聘僱人數為壹人，各科罰金新臺幣壹萬元。如易服勞役，均以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據並所犯法條除一、犯罪事實應補充為：「甲○○、乙○○均
    明知未經許可不得聘僱他人所申請聘僱之外國人在中華民國境內工作，詎其二人
    為照顧生病之友人，竟基於共同之犯意聯絡，未經許可，即每月各自出資新台幣
    （下同）九千元，而自民國九十年一月間某日起至同年五月十三日止，以每月薪
    資一萬八千元之代價，聘僱林進財依法所申請聘僱之印尼籍女工ＳＵＳＡＮＴＩ
    一人，在新竹縣新埔鎮青水里十三鄰汶水坑一０三號住處，照顧生病之友人吳金
    錠，嗣於九十年五月十三日下午五時三十分許，經警在桃園縣桃園市○○路九九
    號前，查獲該印尼籍女工ＳＵＳＡＮＴＩ，而循線查獲上情。」，及二、證據應
    補充為：「並有外勞動態查詢結果一紙可參」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載，並適用刑法第十一條前段、第二十八條、第四十二條第二項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決量處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                        法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                         書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
