【裁判字號】    90,訴,365
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三六五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪大明律師
                王文君律師
                黃莉玲律師
右列被告因懲治盜匪案件案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一四七號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月貳拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形
而有羈押必要，於民國九十年七月二十日起執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，
仍有繼續羈押之必要，爰自民國九十年十月二十日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
