【裁判字號】    90,簡,1256
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二五六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八五○號、第六
九六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為及遠離住
居所之裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案資料簡覆表一紙附卷可稽，
    其經此教訓後，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，併予宣告緩刑貳年，以啟自新，並依家庭暴力防治法第三十條第一項規定，於
    緩刑期間內宣告付保護管束。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第四款、第三十條第一項，刑法第十一條前段、
    第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本庭提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十      月     十一   日
附錄本件論罪科刑之法條全文
家庭暴力防治法第五十條第一款：
  違反法院第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
  三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金：
  一、禁止實施家庭暴力行為。四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
