【裁判字號】    90,自,209
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度自字第二九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按已經提起公訴之案件，在同一法院重新起訴者，應諭知不受理之判決，自訴案
    件亦準用之，刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告之右開犯罪事實，前經自訴人向台灣士林地方法院檢
    察署檢察官提出告訴，並經檢察官於九十年八月十八日終結偵查並聲請簡易判決
    處刑，已於九十年九月十三日繫屬於本院，有臺灣士林地方法院檢察署九十年度
    偵字第四七七二號聲請簡易判決處刑書及九十年九月十三日士檢愛九十偵四七七
    二字第七一二七號函影本各一件在卷可稽。且依刑事訴訟法第四百五十一條第三
    項規定，檢察官聲請簡易判決處刑，其聲請與起訴有同一效力，是自訴人對同一
    案件，於檢察官提起公訴後之九十年九月二十四日再行自訴，依照上開說明，爰
    不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十        月      九      日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 藍  雅  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 劉  韋  廷
中    華    民    國       九十       年      十        月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
