【裁判字號】    90,交聲,76
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第七六號
    抗  告  人
    即 異議 人   甲○
右列抗告人因違反道路交通處罰條例聲明異議案件，不服本院中華民國九十年八月三
十一日所為之裁定 (九十年度交聲字第七六號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按提起抗告，應於送達裁定後五日內為之，刑事訴訟法第四百零六條前段規定甚明。
本件抗告人係於民國九十年九月二十一日由其母代為收受本院判決正本，有送達證書
在卷可稽，其抗告期間於同年月二十六日屆滿，竟遲至九十年十月四日始行抗告，顯
已逾越抗告期間，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依道路交通管理處罰
條例第八十九條，刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
