【裁判字號】    90,賠,38
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                              九十年度賠字第三八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於有罪判決執行完畢後，未依法釋放，計壹佰肆拾日，准予賠償新臺幣伍拾
萬零伍佰元。
    理  由
一聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，於民國三十九年六月二十九日，為內
  政部嘉義調查站逮捕羈押，嗣經前臺灣省保安司令部判處有期徒刑三年六月，應於
  四十二年十二月二十九日執行完畢，惟刑期屆滿未依法釋放，遲至四十三年五月十
  九日始出獄，已超過四個月又二十日，爰聲請冤獄賠償等語。
二按八十九年二月二日修正前之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定：「人民
  於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者，得
  聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償」。惟司法院大法官會
  議於八十八年二月十二日公布釋字第四七七號解釋闡釋：「戒嚴時期人民受損權利
  回復條例第六條適用對象，以『受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執行者』為限
  ，未能包括不起訴處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪
  判決確定後、有罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋
  放之人民，係對權利遭受同等損害，應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之
  重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以
  賠償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與憲法第七條有所牴觸。
  是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日起二年內，依該條例第六條規
  定請求國家賠償」等語。是戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條於八十九年二月
  二日修正公布，規定凡有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前、不起訴處分確
  定前後、無罪判決確定前後、有罪判決或交付感化教育、感訓處分執行完畢後，受
  羈押或未經依法釋放之情形者，均得請求國家賠償，且該項請求權，自本條例修正
  公布日起，因五年間不行使而消滅。又按，刑法第四十六條規定，裁判確定前羈押
  之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日，或第四十二條第四項裁判所定之罰金額數
  。
三經查：聲請人甲○○前因叛亂案件，於三十九年六月二十八日，為內政部嘉義調查
  站逮捕羈押，經前臺灣省保安司令部於三十九年十二月二十一日判處有期徒刑三年
  六月，於四十年一月十六日確定，同年四月四日送新生總隊執行有期徒刑，此有軍
  管區司令部督察長室九十年八月七日志厚字第二一五三號函送之相關資料附卷可
  稽，依前揭說明，折抵羈押日數後，應至四十二年十二月二十七日即執行完畢，然
  聲請人遲至四十三年五月十九日始出獄，此有臺北縣貢寮鄉戶政事務所九十年八月
  二十日北縣貢戶字第一四三八號函送之甲○○四十三年除戶全戶戶籍謄本足考，
  則聲請人確於有罪判決執行完畢後，自四十二年十二月二十八日起至四十三年五月
  十九日止，未依法釋放，計一百四十三日，應堪認定。且此部分復查無冤獄賠償法
  第二條各款所列不得請求賠償之情形，又未逾法定聲請賠償之時間，揆諸前揭說明
  ，應認為聲請人此部分之聲請為有理由，爰審酌聲請人當時之身份、地位、職業及
  精神上之損害等一切情狀，認以新臺幣（以下同）三千五百元折算一日為相當，准
  予賠償五十萬零五百元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中        華        民        國      九十      年    十    月    九    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    十    月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
