【裁判字號】    90,訴,1240
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二四○號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
                潘隆政
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。次按當事人得以合意定第一
    審管轄法院，觀諸民事訴訟法第二十四條第一項前段規定至明。
二、本件原告訴請清償借款事件，兩造合意由臺灣板橋地方法院或原告總行所在地之
    法院即臺灣高雄地方法院為第一審管轄法院，有兩造所訂之借據影本一份在卷可
    稽，揆諸前揭規定，自應由臺灣板橋地方法院或臺灣高雄地方法院管轄。玆原告
    向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄之臺灣板橋地
    方法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
