【裁判字號】    90,重訴,531
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度重訴字第五三一號
    原      告  世華聯合商業銀.
    法定代理人  汪國華
    代  理  人  陳曾聰富
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○○發支付命令，惟被告
    乙○○、甲○○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟萬元，應繳裁判費銀元貳拾萬元，折
          合新台幣陸拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣伍拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀壹件載明請求之事實及理由，應證事實及所用證據，並以繕
          本直接通知被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十五      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
