【裁判字號】    90,簡,712
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七一二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二八一號）
，本院判決如左：
        主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充：告
    訴人甲○○在本院之供述：「我與被告是在車上吵架，當時在高速公路上，當時
    車停在路肩，被告打我，是用手打我的，用兩隻手打我，是以徒手用拳頭打我，
    被告用拳頭打我臉，之後下交流道又打我一次（是汐止交流道），也是以同樣方
    式打我。」（見本院九十年七月十三日之訊問筆錄）。又刑法第四十一條業於九
    十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效
    ，或難以維持法秩序者，不在此限」。本件被告犯罪時間在刑法第四十一條修正
    前，上開法律修正對被告不生影響，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金
    之諭知，應依照修正後之刑法第四十一條第一項前段規定辦理。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百七十七條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段、第二條以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
                                    書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十      月     十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項:
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
