【裁判字號】    90,簡,554
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第五五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第九七
八一號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
正豪貿易有限公司設立登記聲請書、正豪貿易有限公司章程及正豪貿易有限公司股東
同意書上偽造之「甲○○」印文各壹枚，以及未扣案偽造之「甲○○」印章壹枚，均
沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充(一)、
    依聲請簡易判決處刑書所載之事實，被告連續二次利用不知情之人持偽造之文件
    辦理公司登記，使承辦之公務員據此不實事項登載於公司登記卡上，自屬聲請人
    所謂「足生損害於甲○○及政府（臺北市建設局）對於公司登記之正確性」，應
    尚觸犯刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，聲請人漏未記載該法條，尚有
    未洽，而該罪與被告行使偽造私文書罪及偽造印章罪間亦有方法、目的之牽連關
    係，附此敘明。(二)、又刑法第四十一條業於九十年一月十日公布修正，並於同年
    一月十二日生效，該條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    」。本件被告犯罪時間在刑法第四十一條修正前，上開法律修正顯然對被告有利
    ，依刑法第二條第一項前段規定，其易科罰金之諭知，應依照修正後之刑法第四
    十一條第一項前段規定辦理。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第二百十條、第二百
    十六條、第二百十四條、第二百十七條第一項、第二百十九條、第五十五條、第
    四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十      月     十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十條
  偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
  行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使
  登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條第一項
  偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
