【裁判字號】    90,易,645
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第六四五號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八六八號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。扣案之螺絲起子貳支、老虎鉗壹
支、扳手壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）八十七年間，因贓物案件經臺灣台北地方法院判處有期
    徒刑七月確定，於八十七年六月一日執行完畢；又於八十七、八十八年間二度因
    竊盜案件，分別經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑七月（上訴臺灣高等法院駁回
    確定）、臺灣台北地方法院判處有期徒刑十月確定；又於八十八年間因偽造文書
    案件，經臺灣基隆地方法院判處有期徒刑一年確定，該案與前開判處十月有徒刑
    之案件定執行刑為一年九月，再與前開竊盜判有期徒刑七月之案件，接續執行至
    九十年八月十九日縮刑期滿，然甲○○於九十年一月十五日即假釋出獄。詎於假
    釋期間，仍不知悔改，夥同姓名年籍不詳，綽號「阿狗」之成年男子，共同意圖
    為自己不法之所有，於九十年七月二十三日凌晨一時許，甲○○持其所有客觀上
    具危險性，足供兇器使用之螺絲起子二支及老虎鉗、扳手各一支等工具，由「阿
    狗」以計程車搭載甲○○至台北市○○區○○路一段三六九號前，甲○○即持上
    開螺絲起子，撬開車牌號碼Ｇ六─一四四五號自用小客車前乘座車門進入車內，
    再以上開老虎鉗夾斷電門鎖後，以螺絲起子發動車子，竊得乙○○所有之前開車
    輛。嗣於當日凌晨一時二十分許，甲○○駕駛前開車輛行經台北市○○區○○路
    四七八巷底時，為警臨檢查獲，並扣得上開螺絲起子二支及老虎鉗、扳手各一支
    。
二、案經台北市政府警察局內湖分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭時、地竊取上開Ｇ六─一四四五號小客車之事實，坦
    承不諱，並經被害人乙○○於警訊中指訴上開小客車遭竊之情節甚詳，復有贓物
    認領保管收據一紙附卷可稽及被告所有之上開螺絲起子二支及老虎鉗、扳手各一
    支扣案足資佐證，足徵被告之自白與事實相符，本案事證已臻明確，被告之犯行
    洵堪認定。
二、按被告持以行竊之螺絲起子、老虎鉗、扳手等物，若持之以強暴、脅迫、抵抗，
    依一般社會通念，皆足使人之生命、身體、安全受有危害，客觀上具有危險性，
    足以供兇器使用，故被告持以行竊，核其所為，係犯刑第三百二十一條第一項第
    三款攜帶兇器之加重竊盜罪。被告與姓名年籍不詳綽號「阿狗」之成年男子，對
    於該竊盜犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。查被告曾於八十七年
    間，因贓物案件經臺灣台北地方法院判處有期徒刑七月確定，於八十七年六月一
    日執行完畢，有臺灣士林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其於前案執行完畢後五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告素行不佳，已有多次竊盜、贓
    物前科，且於假釋中，竟不知悔改再犯此竊盜罪，足見其悔意不深，然念其坦承
    犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之螺絲
    起子二支及老虎鉗、扳手各一支，為被告所有，且供其犯罪所用之物等情，業據
    被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張嘉芬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十     月      九    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官  楊    迺    伶
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年              月            日
刑法第三百二十一第一項第三款


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
