【裁判字號】    90,自,217
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二一七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件所示（附件：刑事自訴狀影本一份）
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴
    乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。又不得提起自訴而提起
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條
    分別定有明文。
三、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○如附件所示之犯罪事實，前經自訴人於民國九
    十年二月十九日向臺灣士林地方法院檢察署提出告訴，經該署於九十年三月一日
    發交臺北市政府警察局士林分局調查犯罪事證後，由該署以九十年度偵字第五三
    ○七號案件續行偵查中，迄今尚未終結等情，業經本院調閱該署九十年度他字第
    三八八號、九十年度發查字第一二九號、九十年度偵字第五三○七號等偵查卷宗
    查明屬實，自訴人對同一案件，於檢察官開始偵查後之九十年十月五日再行向本
    院提起自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九 十     年      十     月      九     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
