【裁判字號】    89,交易,238
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度交易字第二三八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  沈永宏律師
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第七四四一號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○、丙○○告訴被告丁○○過失傷害案件，起訴書認
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○、丙○○撤回告訴，依照首開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月       九       日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  蔡  明  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  陳  漢  朝
中    華    民    國      九十      年      十        月      十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
