【裁判字號】    90,簡上,102
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度簡上字第一○二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林素霞
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十年四月十三日本院內湖簡易
庭八十九年度湖簡字第九四一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於駁回上訴人後開第二項之訴部分及該部分假執行之聲請，並訴訟費用之裁
判均廢棄。
被上訴人應給付上訴人新台幣拾貳萬伍仟元，及自民國九十年一月十一日起至清償日
止按週年利率百分之五計算之利息。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用，由被上訴人負擔五分之四，餘由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）十五萬五千元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償之日止按週年利率百分之五計算之利息。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人所提供之證人係為偽證，並無返還本人所借之款項，依第一審判決理由
    所載，被上訴人曾向證人王、林兩人借款，惟無法證實被上訴人有將借得之款項
    返還上訴人，故原審推理有欠妥當。
  (二)被上訴人借款時，聲稱一時無工作收入，暫時周轉困難，惟於被上訴人名下擁有
    星雲街之住宅及車號五Ａ四七八○之休閒車，依上訴人之判斷，被上訴人有可能
    將借款償還貸款或存入銀行納為私有，並以此理由另詐騙王、林兩人，謊稱有向
    上訴人借款，故應調查被上訴人名下之動產、不動產及所有銀行往來金錢明細，
    以利證實。
  (三)警員張宏光於八十九年十月七日至被上訴人之住宅處理此事時，因被上訴人用假
    名張嘉琪向上訴人購買電腦，在索回電腦之同時，張警員亦請被上訴人提供身分
    證或戶口名簿證實身分，當時被上訴人以一時不便為由，而未提供。同時，上訴
    人也請張警員代為處理借款十五萬五千元之事項，被上訴人當時亦未明確表示已
    還此借款，只說明會再與上訴人處理此事，由此可證明被上訴人當員警在場時，
    反應不知所措。
  (四)對被上訴人陳述之抗辯：
    1.上訴人確實交給被上訴人十五萬五千元，其中有一部分是上訴人自己的，有一
      部分為朋友的。
    2.上訴人交錢給被上訴人時，並無其他人在場。
四、證據：提出借款明細來往資金表、華南商業銀行存款往來明細表影本各一份。
乙、被上訴人方面：
    未於言詞辯論期日到場，據其於準備程序時所提出之聲明及陳述如左：
一、聲明：駁回上訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  (一)被上訴人當時並未向上訴人提及該如何還錢，而兩造之前確實為男女關係，電腦
    乃上訴人所送。
  (二)被上訴人已將十五萬五千元還給上訴人，當初借款時，上訴人只借予被上訴人十
    二萬五千元之現金，而支票是客票，因被上訴人無法更改票面金額，因此便直接
    交給上訴人。
  (三)當日被上訴人收到十二萬五千元後，立刻交由被上訴人家中之司機存入被上訴人
    之銀行帳戶內。
三、證據：除援用原審之立證方法外，另提出陽信商業銀行存摺之影本乙件。
    理      由
甲、程序方面：
    被上訴人受合法之通知，無正當理由，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件上訴人起訴主張：被上訴人於八十九年八月間向上訴人借款十五萬五千元，
    並交付同額於同年九月十六日到期之誠泰銀行東三重分行之支票一紙（下稱「系
    爭支票」）予上訴人收執，約定於系爭支票發期日即八十九年九月十六日清償，
    惟系爭支票到期未獲兌現，被上訴人即要求上訴人返還系爭支票讓其另行調現還
    款，惟被上訴人迄今未返還欠款，爰依使用借貸法律關係訴請被上訴人返還上開
    欠款，並自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
    。被上訴人則以：僅向上訴人借十二萬五千元，且該款已於八十九年九月二十日
    左右清償，因其償還借款，上訴人才將系爭支票返還等語，以資抗辯。
二、按民事訴訟如係由原告主張權利者，應先由原告負舉證之責，若原告先不能舉證
    ，以證實自己主張之事實為真實，則被告就其抗辯事實即令不能舉證，或其所舉
    證據尚有疵累，亦應駁回原告之請求（最高法院十七年上字第九一七號判例參照
    ）。上訴人主張被上訴人於八十九年八月間向其借款十五萬五千元，並約定於同
    年九月十六日清償之事實，被上訴人就其於八十九年八月間向上訴人借款十二萬
    五千元及約定同年九月十六日清償之部分並不爭執，堪認為真正。至於超過十二
    萬五千元部分，上訴人雖提出其自八十九年八月七日起至同年月十八日止先後七
    次從其個人帳戶內提領款項之往來明細表及存摺影本為證，惟上開資料僅能證明
    上訴人確有自其個人帳戶內提領現金，至於上訴人提領現金之用途多端，尚不足
    據以證明其確有將其所提領之款項均用於出借予被上訴人，此外，上訴人復無法
    提出其他積極證據足以證明其確有借予被上訴人超過十二萬五千元，則其主張曾
    借款予被上訴人十五萬五千元，就超過十二萬五千元部分之事實，即難憑採。
三、次按請求履行債務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任
    ，若被告自認此項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告
    負舉證之責任，此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明（最高法院二十八年
    上字第一九二０號判例參照）。被上訴人辯稱其已於八十九年九月間清償上訴人
    上開十二萬五千元借款等情，為上訴人所否認。經查，被上訴人雖舉證人王義藍
    、林麗月為證，惟該二名證人於原審言詞辯論時所為之證言，至多僅能證明被上
    訴人確有於八十九年九月間以「要還款與劉先生」為由向該二名證人借款，至於
    被上訴人借得款項後之實際用途為何？證人王義藍、林麗月均未親見親聞，自不
    足以遽予認定被上訴人確有將其所借得之款項用於清償予上訴人。又按金錢借貸
    契約為要物契約，應由貸與人就交付金錢之事實負舉證責任；而支票係無因證券
    ，貸與人不能以支票之取得證明借款業已交付借款人（最高法院八十四年度台上
    字第二二九號判決參照）。同理，借款人亦不得以貸與人已返還支票證明其業已
    清償借款。本件被上訴人向上訴人借款時所交付之系爭支票一紙，經上訴人屆期
    提示既未獲兌現，且該支票復無法作為被上訴人向上訴人借款之唯一憑證，則上
    訴人即已無保留系爭支票之必要，是縱上訴人於被上訴人尚未清償上開借款之前
    ，即將系爭支票返還予被上訴人，亦與常情無違。故上訴人嗣後雖將系爭支票返
    還予被上訴人，亦不足以證明被上訴人確已清償上開借款。此外，被上訴人復無
    法提出其他積極證據足以證明其確已清償上開借款，則其辯稱業已清償上訴人十
    二萬五千元借款等情，不足採信。
四、綜上所述，被上訴人於八十九年八月間向上訴人借款十二萬五千元，並約定於同
    年九月十六日清償，惟迄今仍未清償，已如前述，則上訴人依使用借貸之法律關
    係，於訴請被上訴人返還借款十二萬五千元及自起訴狀繕本送達翌日即九十年一
    月十一日起至清償日止，按週年利率百分之五計付法定遲延利息之範圍內，即屬
    有據，為有理由，應予准許；至逾此範圍之請求，則非正當，應予駁回。原審宣
    示判決筆錄就上開應准許部分為上訴人敗訴之判決，尚有未洽，上訴意旨就此部
    分指摘原判決不當，求予廢棄改判，為有理由；至於上開應駁回之部分，原審判
    決為上訴人敗訴之判決，核無違誤，上訴意旨就此部分指摘原判決不當，求予廢
    棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料經本院斟酌後，核
    與判決不生影響，無一一論述之必要，併予敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一
第三項、第四百四十九條第一項、第四百五十條、第七十九條但書、第四百六十三條
、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日
                            臺灣士林地方法院民事第三庭
~B審判長法官  洪英花
~B      法官  王怡雯
~B      法官  張國勳
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
