【裁判字號】    89,訴,41
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                                八十九年度訴字第四一號
    原      告  銓屋建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    代  表  人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間營利事業所得稅事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於九十年二月八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以原告八十二年度營利事業所得稅事件之裁判，須以八十一年度營利事業
    所得稅（財政部八九三九八五號銓屋建設股份有限公司八十一年度營利事業所得
    稅事件）是否重核而定，經於九十年二月八日裁定，命在該案終結前停止。
二、茲查明該財政部八九三九八五號銓屋建設股份有限公司八十一年度營利事業所得
    稅事件業已終結，有該訴願決定書及訴願卷可稽（附於本院九十年度訴字第一一
    五六號卷）。
三、依行政訴訟法第一百八十六條、民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      十       月      九       日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王 茂 修
                                         法      官  許 金 釵
                                         法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十       年      十       月      九       日
                                         法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
