【裁判字號】    89,簡,991
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              八十九年度簡字第九九一號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間因勞保事件，本院裁定如左：
    主  文
本院於九十年三月十九日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理  由
一、本院前以被告乙○○及其雇主忠志營造股份有限公司另有勞工保險爭議事件，牽
    涉本件訴訟之裁判，經於九十年三月十九日裁定，命在該案終結前停止訴訟程序
    。
二、茲查明該勞工保險爭議事件業以終結，有行政院勞工委員會九十年八月二十九日
    台八十九勞訴字第○○五三七二四號訴願決定書及訴願卷可以證明。
三、依行政訴訟法第一百八十六條、民事訴訟法第一百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      十       月      九       日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                   法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。
提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十       年      十       月      九       日
                                   法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
