【裁判字號】    90,易,1781
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易本院豐原簡易法庭為簡易判決
處刑（九十年度毒偵字第二三四五號），嗣經本院豐原簡易法庭簽請改依普通程序審
理（九十年豐簡字第二○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於八十八年六月間因非法施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中地方法院檢察署於八十八年六月十一日處
    分不起訴確定。詎甲○○復又於八十九年七月間，在不詳地點非法施用毒品，為
    警當場查獲並經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院
    裁定令入強制戒治處所強制戒治及經臺灣台中地方法院檢察署以八十九年度毒偵
    緝字第四三九號提起公訴，嗣於八十九年十一月間經本院判處有期徒刑一年四月
    確定，而於九十年二月六日再經本院裁定停止戒治交付保護管束，詎甲○○在該
    交付保護管束其間復又基於非法施用毒品之犯意，於九十年三月二十七日起至九
    十年三月三十日間止某不詳日期，在不詳地區再度非法施用第二級毒品安非他命
    多次，嗣於九十年三月三十日，甲○○因執行該保護管束依規定前來臺灣台中地
    方法院檢察署觀護人室報到，經採集甲○○體內尿液送請檢驗發現第二級毒品安
    非他命呈陽性反應而查獲。
二、案經臺灣臺中地方法院檢察署觀護人簽請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理   由
一、右揭犯罪事實業經被告甲○○坦承不諱，且被告前於八十八年六月間因非法施用
    毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣台中
    地方法院檢察署於八十八年六月十一日處分不起訴確定。被告又於八十九年七月
    間，復在不詳地點非法施用毒品，為警當場查獲並經本院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入強制戒治處所強制戒治及經臺灣台
    中地方法院檢察署以八十九年度毒偵緝字第四三九號提起公訴，嗣於八十九年十
    一月間經本院判處有期徒刑一年四月確定等事實，亦有台灣台中地方法院檢察署
    前案查註紀錄表附卷足認，另被告當場採集之尿液有第二級毒品安非他命陽性反
    應，亦有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物濫用檢測中心尿液檢驗報
    告書在卷可憑，本件事證明確，被告犯行，堪予認定。
二、核被告上開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪，其
    因施用而持有毒品之行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告前開多次
    施用犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，爰
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌被告多次施用毒品犯行
    及於保護管束期間尚不知悔改，並其犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害
    、犯罪後坦承不諱態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項但書，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
中      華       民       國      九十      年     十      月    九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華       民       國      九十      年     十      月    九    日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
