【裁判字號】    90,婚,91
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決                        九十年度婚字第九一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國七十七年一月二十二日結婚，初尚和睦，均居住於台中市○○區
        ○○路二二號處，詎被告自七十八年間起，漸不理家務，並無故離家出走，原告其
        後查知被告於九十年二月初復將戶籍遷至台北市○○區○○里○○○路○段一三二
        之二號，迄未稍來任何音訊，原告甚為痛心，被告顯然違背同居義務，為此提起本
        件訴訟。
    三、證據：提出戶籍謄本二件為證，並聲請傳喚證人陳郭英。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，惟被告自七十八年間起，漸不理家務，竟無故離家
    出走，原告其後查知被告於九十年二月初復將戶籍遷至台北市區，迄未稍來任何音訊，
    原告甚為痛心，被告顯無履行同居義務之意願等情，業據證人陳郭英證述屬實，並有原
    告提出之戶籍謄本二件附卷可憑。且本院經按戶籍謄本記載之被告現址送達訴訟文書，
    未獲會晤被告本人，被告經合法通知復未到庭為何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真
    實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告不履行同居義務，又無不能
    履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月      九       日
                                      臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  張惠立
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十       月      九       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
