【裁判字號】    90,訴,2171
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一七一號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
    被      告  己○○○○○○.
                丁○○
    訴訟代理人  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬伍仟玖佰壹拾玖元，及自民國八十九年十一月三
十日起至清償日止，按年息百分之九點七二五計算之利息，暨自民國九十年一月三十
一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十七年七月三十日，邀同被告劉秋菊、丁○○為連帶
    保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，並與原告訂定借款契約，約定分
    七年分期償還，每月一期，每期平均攤還本息，約定利息按年息百分之十點一二
    五採浮動利率計算（目前利率為年息百分之九點七二五），遲延清償時，逾期在
    六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月以上者，
    按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告戊○○自八十九年十一月二十九日起
    即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借款視為到期
    ，目前被告戊○○尚有本金柒拾萬伍仟玖佰壹拾玖元、利息及違約金未為給付
    ，而被告劉秋菊、丁○○既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出放款借據乙紙、小額貸款全部查詢表二張（均係影本）為證。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：對原告主張之事實不爭執，現無資力清償借款，請求原告可展期清償。
    理      由
一、本件原告主張之事實，業據其提出放款借據乙紙、小額貸款全部查詢表二張（均
    係影本）為證，且為被告所不爭執，應堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾萬伍仟玖佰
    壹拾玖元，及自八十九年十一月三十日起至清償日止，按年息百分之九點七二五
    計算之利息，暨自九十年一月三十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
