【裁判字號】    90,聲,3549
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請定應執行之刑等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五四九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑 (九十年執聲矩字第
二五四八號)，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因持有槍枝、持有子彈、製造槍枝等罪，先後判決
    如附表所示之刑，均經分別確定在案，其中有期徒刑部分已据本院九十年度聲字
    第二九五○號裁定定執行刑在案，謹就併科罰金刑部分聲請定其應執行金額等語
    。
二、依刑法第五十三條及第五十四條應依刑法第五十一條第五款至第七款之規定，定
    其應執行刑者，由該案犯罪事實最後判決之法院之檢察官，聲請該管法院裁定之
    ，刑事訴訟法第四百七十七條第一項定有明文。
三、經查本件受刑人甲○○因持有槍枝、持有子彈、製造槍枝等三罪（即有併科罰金
    刑部分），其犯罪事實最後判決之法院為台灣高等法院高雄分院，此有該院八十
    七年度少連上訴字第四八號判決書一件在卷足憑。茲檢察官逕向本院聲請定應執
    行刑，本院並無管轄權，其聲請為不合法定程序，應予駁回。
四、再按數罪併罰聲定應執行刑，係指有二裁判以上分別確定而言，此觀刑法第五十
    三條之規定自明。本件受刑人甲○○計犯有持有槍枝、持有子彈、製造槍枝及強
    盜罪等四罪，除其中強盜罪無併科罰金刑外，其餘持有槍枝、持有子彈、製造槍
    枝部分均有併科罰金刑，受刑人甲○○對於台灣屏東地方法院第一審判決不服全
    部上訴於台灣高等法院高雄分院，案經台灣高等法院高雄分院審理結果，除持有
    子彃罪部分駁回外，其餘三罪均撤銷改判，且已將駁回部分與撤銷改判部分分別
    定其應執行刑在案，此觀上開判決主文第五項及理由欄第六項詳細記載明確，是
    受刑人甲○○所犯上開四罪均經台灣高等法院高雄分院於同一判決確定，即無二
    裁判以上分別確定之情形，聲請人未予詳查，遽向本院聲請重覆定應執刑，亦有
    未合，為無理由應併予駁回，附予指明。
五、據上論斷，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十   年      十      月      九      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第五庭
                                    法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年     十     月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
