【裁判字號】    90,訴,2423
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四二三號
    原      告  亞太商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰拾柒萬捌仟肆佰貳拾肆元，及自民國八十八年十月九日
起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自民國八十八年十一月十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：訴外人李寶玉於民國八十二年九月二十一日，邀同被告為連帶保證人，向
    原告借款二筆共新臺幣（下同）佰捌拾柒萬元，並與原告訂定借款契約，約定
    按月平均攤還本息，利息按原告公司基本放款利率及加碼標準計算（目前按基本
    放款利率加碼後之年息為百分之九點二五），遲延清償時，除按借款之約定利率
    計息外，逾期在六個月以內部分，另按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過
    六個月以上者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎訴外人李寶玉自八十八年
    十月九日起即未再償還本息，屢經催討，均置之不理，依借款契約約定，全部借
    款視為到期，目前訴外人李寶玉尚有借款佰拾柒萬捌仟肆佰貳拾肆元、利息
    及違約金未為給付，而被告既係連帶保證人，自應負連帶清償責任。
三、證據：提出借據一份、放款戶交易明細查詢表二張（均係影本）為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出借據一份、放款戶交易明細查詢表二張（均係
    影本）為證，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出任何書面
    作為聲明及陳述，原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約請求被告給付佰拾柒萬捌仟肆佰貳拾肆元，及自
    八十八年十月九日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，暨自八十
    八年十一月十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
    期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
