【裁判字號】    90,重訴,1755
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第一七五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張慶達律師
    被      告  丁○○
    輔  佐  人  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告等因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、丁○○均自民國玖拾年拾月貳拾日起延長羈押貳月。
    理      由
一、本件被告甲○○、丁○○因懲治盜匪條例案件，前經本院認有其等涉嫌重大，且
    所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年七月二十三日起執行羈押，茲本
    院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，均應自民國九十年十月二十三日
    起延長羈押二月。
二、依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官  夏  一  
                                          法  官  黃  松  竹
                                          法  官  簡  源  希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
