【裁判字號】    90,交易,601
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四０九一號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。又對於公務員依法執行職務時，施強暴，處有期徒刑肆月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○明知喝酒過量不得駕車，竟於民國九十年八月四日下午五、六時許，在台
    中市○○路飲用啤酒三瓶，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍執意駕駛
    其車牌號碼ＰＩ─二八二五號自用小客車，而於九十年八月四日下午七時五十分
    許，駕駛上述自用小客車沿台中市○○路，由福上巷往河南路方向行駛，行經該
    甘肅路與河南路之交岔路口時，因無法安全操控該汽車，不慎追撞在前方停止等
    候紅燈，由乙○○駕駛之車牌號碼七Ｈ─二七五八號自用小客車，致該自小客車
    後保險桿凹陷之毀損。適為警員洪璁錞發現該交通事故，主動前往處理，請甲○
    ○出示證件，甲○○明知洪璁錞係身著制服之警員，為依法執行職務之公務員，
    竟動手揮拳毆打洪璁錞，進而拉扯洪璁錞，以致於雙方跌倒，因而使洪璁錞手臂
    挫傷、左腿膝蓋瘀傷等傷害（傷害部分未據告訴），而對於公務員依法執行公務
    時，施強暴行為。甲○○嗣經澄清醫院作血液檢測，其血液中酒精濃度為三五０
    mg/dl（經換算吐氣所含之酒精成份達每公升一．六六毫克）而查獲。
二、案經台中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○、證人許輔仁於警訊
    中指證明確相符，並有卷附警員洪璁錞報告書、現場相片、澄清醫院生化報告一
    紙在卷足參。查被告經抽血檢驗酒精濃度為三五０mg/dl（經換算吐氣所含之酒
    精成份達每公升一．六六毫克），顯已偏高，而達不能安全駕駛動力交通工具之
    程度。本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪、第一百三十五條第一
    項之妨害公務罪。所犯公共危險罪與妨害公務罪間，犯意各別，罪名不同，應分
    論併罰之。爰審酌被告呼氣酒精之濃度甚高，罔顧道路交通安全而酒醉駕車，且
    於警察執行職務時施強暴之行為，對於公權力之貫徹妨害甚鉅，對社會治安亦有
    不良影響，以及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，且定其應執行刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      十      月       九      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十     年   十      月       十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條：
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使公務員辭職，而施強
暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。致重傷者，
處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
