【裁判字號】    90,聲,3708
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第八一七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品大麻煙捲（共重拾肆點玖肆公克，包裝重壹點貳公克）、搖頭丸
（亞甲二氧基苯乙基胺，即ＭＤＭＡ）壹佰貳拾玖顆均應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件臺中市警察局第一分局於民國九十年六月九日，在臺中
    市○○路與光復路口查獲移送扣案之第二級毒品大麻煙捲（共重一四‧九四公克
    ，包裝重一‧三二公克）、搖頭丸（亞甲二氧基苯乙基胺，即ＭＤＭＡ）一百二
    十九顆，係屬毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○涉犯
    之毒品案件業經不起訴處分（本署九十年度毒偵字第三０四四號），爰依法聲請
    宣告沒收銷燬。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
三、經查，本件扣案之大麻煙捲（共重一四‧九四公克，包裝重一‧三二公克）、搖
    頭丸（亞甲二氧基苯乙基胺，即ＭＤＭＡ）一百二十九顆，均係毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款所示之第二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，應
    沒收銷燬之，是依前揭規定，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年      十    月      九    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                            法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國        九十      年      十    月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
