【裁判字號】    90,訴,1916
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一六號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾捌萬佰柒拾壹元，及自民國八十九年七月二十一日起至
清償日止，按週年利率百分之八點九六計算之利息，並自民國八十九年八月二十二日
起，至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾玖萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
    除假執行供擔保之數額外，如主文所示。
二、陳述：
    訴外人洪惠貞於民國八十四年二月二十二日，邀同被告為連帶保證人，向原告借
    用新台幣（下同）二百零九萬元，約定借款期間為八十四年二月二十二日起至九
    十一年二月二十二日止，本金及利息應自借款時起按月清償，利率則約定為年息
    百分之九點五，並同意由原告依基本放款利率機動調整（至訴外人洪惠貞遲延當
    期調整為週年利率百分之八點九六），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期未繳納，
    即視為全部到期。詎訴外人洪惠貞自八十八年四月二十二日起，即未依約繳納；
    經原告就訴外人洪惠貞所提供之擔保物實施抵押權，並聲請強制執行，經拍賣分
    配計算至八十九年七月二十日之本金、利息及違約金後，不足清償所欠款項，尚
    積欠原告如主文所示之本金、利息及違約金，被告則應負連帶給付之責任，屢經
    催討，均置之不理。為此，提起本訴請求被告給付如主文所示。
三、證據：提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、本院八十九年度執字第
    九六二號強制執行事件分配表各及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右揭事實，業據其提出借據、抵押權設定契約書、他項權利證明書、
    本院八十九年度執字第九六二號強制執行事件分配表各及戶籍謄本各一件為證，
    且被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述
    ，堪信原告之主張為真實。
三、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文；另保證債務之所謂連帶，係指
    保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民
    法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明；（最高法院四十五
    年台上字第一四二六號判例可資參照）；而連帶債務之債權人，依同法第二百七
    十三條第一項規定，得對於債務人中之一人或數人或其全體，同時或先後請求全
    部或一部之給付。本件訴外人洪惠貞之向原告借款既自八十八年四月二十二日起
    ，即未依約清償，且經原告實施抵押權求償，尚積欠原告八十八萬三百七十一元
    及利息、違約金等，而被告復為其連帶保證人；從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告給付八十八萬三百七十一元，及自八十九年七月二
    十一日起，至清償日止，按週年利率百分之八點九六計算之利息，並自八十九年
    八月二十二日起，至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、又原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額，准予宣告假執行。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月        九    日
                                臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  林源森
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月        十二  日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
