【裁判字號】    90,聲,3769
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七六九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件(九十年度聲沒字第九九四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之偽造新臺幣伍佰元紙鈔(號碼EK654305WF）壹張，沒收。
    理  由
一、本件聲請意旨如臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請書（如附件）所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又偽造、變造之幣
    券，不問屬於犯人與否，沒收之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條後段、妨害國幣懲治條例第六條分別定有明文。經查本件扣案如主文所示之
    物，係屬妨害國幣懲治條例第六條所規定之幣券，為違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、妨害國幣懲治條例第六條，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
        臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
