【裁判字號】    90,交易,572
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三○六六號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國下同）八十九年八月十日凌晨一時許，駕駛車牌號碼Ｘ６─八六五
    六號自用小客車，由台中縣大肚鄉欲回台中縣外埔鄉家中，沿台中縣梧棲鎮○○
    路由南往北方向行駛，行經中華路與永興路附近，該路段限速六十公里，應注意
    行車速度無標誌者，在郊區道路時速不得超過六十公里，超車時應注意顯示左方
    向燈，並於車前左側保持半公尺以上之間隔超過，並注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，詎乙○○竟疏於注意，於
    通過上開路段時，以時速超過一百公里以上之速度行駛，冒然超越同向在前之甲
    ○○所駕駛車號ＰＶ─三七八０號自小客車，因超速失控致由後撞及徐車車尾，
    致甲○○受有胸部挫鈍傷、左手臂挫、擦傷、下額挫、擦傷等之傷害。
二、案經甲○○訴請台中縣警察局清水分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開時、地發生車禍肇事致甲○○受傷之事實，業據被告乙○○於偵審中自白不
    諱，核與告訴人指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表、車損照片及沙
    鹿童綜合醫院診斷證明書一紙附卷可稽。按車輛在郊外道路行駛時，車速不得超
    過時速六十公里，超車應注意顯示左方向燈，並於車前左側保持半公尺以上之間
    隔超過，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則
    第九十三條第一項第一款、九十四條第三項、第一百零一條第五款各定有明文。
    被告乙○○駕車自應注意上述道路交通安全規定，且依當時路狀，又無不能注意
    之情形，竟疏不注意為之，冒然超速行駛，且超車不當，以致肇事，致告訴人受
    傷，被告乙○○應有過失。且被告乙○○過失駕駛行為，核與被害人甲○○之受
    傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告乙○○過失傷害犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之因過失傷害人之罪。爰審酌
    被告過失程度之輕重、告訴人所受傷害程度、被告肇事後態度、及肇事後被告迄
    今仍未與告訴人達成民事和解，取得諒解，犯後態度不佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
附錄論罪科刑實體法條文：
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
(罰金部份業經提高十倍為五千元)


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
