【裁判字號】    90,聲,3753
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七五三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第二六Ｏ九號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命拾小包（毛重約捌點肆公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按查獲之毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段定有明文。本件扣案之安非他命十包（毛重八．四公克）
    ，係毒品危害防制條例所管制之毒品，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條後段之規定聲請裁定單獨宣告沒收銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因非法吸用毒品安非他命，業經臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八
    十六年四月十日以九十年度毒偵字第一七六三號為不起訴處分確定，惟被告為警
    查獲時所扣得之安非他命十小包（毛重八．四公克），係毒品危害防制條例第二
    條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認本件
    之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中     華       民     國       九十      年       十      月    十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
