【裁判字號】    90,訴,1349
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三四九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因強盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八七六五號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○意圖為自己不法所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，未遂，處有期徒刑
伍年。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）九十年五月一日晚上十時三十分許，在台中縣豐原市○○
    路三０二號台灣銀行豐原分行前，向在該處販賣公益彩券之丙○○○購買公益彩
    券一張，未刮中，即在該銀行前利用該處之公用電話而打電話給其友人，於打電
    話之際，發現丙○○○係殘障人士，又將錢包放在大腿上，認有機可趁，於打完
    電話後之十時三十二分許，竟基於意圖為自己不法所有之犯意，手持其先前於同
    日晚上七、八時許，以新台幣（下同）三十元之代價在豐原市市前七十三號「韋
    泰五金超市」所購得之大型美工刀一把（未扣案），自後方接近丙○○○，以右
    手持大型美工刀抵住丙○○○之右頸部，以此強暴之方式，致使丙○○○不能抗
    拒，而欲以左手取丙○○○放在大腿上的錢包，因被丙○○○發現並呼救，甲○
    ○情急縮手，疏未注意美工刀尚抵住丙○○○之右頸部，而割傷丙○○○，致丙
    ○○○受有右頸割傷（長十五公分），合併外頸靜脈、第十一對腦神經顏面神經
    、部分頸神經叢斷之傷害（過失傷害未據告訴），甲○○見狀即逃離現場而未遂
    。嗣於九十年五月十一日十一時許，經警循線查悉甲○○涉嫌重大，自台灣台中
    看守所附設觀察勒戒所借提另案執行觀察勒戒中之甲○○供被害人指認，因而查
    獲上情。
二、案經台中縣豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，核與被害人丙
    ○○○於警訊及本院中指述被害情節大致相符，又被告確於案發當晚至豐原市市
    ○路七十三號「韋泰五金超市」購買大型美工刀一把，亦據證人黃炳堯於警訊中
    證述屬實，另被告確於九十年五月一日晚間十時三十分四十五秒及同日晚間十時
    三十一分五十一秒，連續在台灣銀行豐原分行前之公用電話前撥打其友人陳亞虹
    之行動電話二次，亦據證人陳亞虹於警訊中證述明確，並有通話記錄一份在卷可
    按，亦核與被害人指述被告曾於犯案前使用該公用電話等情相符，此外，被害人
    因被告之強盜行為而受有如事實欄所示之傷害，亦有行政院豐原醫院診斷書一份
    在卷可按，足見被告自白應堪採信。至於公訴人認被告係先在附近逗留約半小時
    後，始前往豐原市市○路七十三號「韋泰五金超市」購買大型美工刀一把，供作
    其強之用等情，惟查，此部分不惟被告所堅決否認，且被害人於警訊中對此部
    分之指述略以：．．．被告騎車至中正路上的一家五金店，進入後，再出來，然
    後就至其販賣彩券之場所，又在電話亭假裝打電話，然後就過來強盜伊了等語，
    自此以觀：一則被害人並未親眼看到被告自前揭中正路買刀出來，再則其指述之
    地點係中正路，而被告買刀之地點係市前路，二者相距甚遠，何況「韋泰五金超
    市」並無法自豐原分行之前就可以看到，是以公訴人此部分起訴之事實尚屬誤會
    ，應予更正。是以，被告自白核與事實相符，本件事證明確，被告右揭犯行，洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之盜匪未遂罪。被
    告之行為僅止於未遂，爰依同法第二十六條前段之規定，減輕其刑。爰審酌被告
    不思尋正當途徑賺錢還款，竟起意強取他人財物，尤其被害之對象係殘障人士其
    等先天上已堪憐閔，被告為身強體壯之人，不但未予同情，反而強盜其微薄之所
    得，本不宜輕縱，惟念其犯後坦承犯行，態度良好，極具悔意，且能及時與被害
    人和解，補償被害人於此次傷害中所支出之金錢及精神方面之傷害等情，量處如
    主文所示之刑。至於公訴人對被告求處有期徒刑七年乙節，本院認被告已獲被害
    人之諒解，又與被害人達成和解等情，爰量處如主文所示之刑，較為適當，併此
    敘明。至於美工一把雖為被告所有，惟被告於作案後已棄置於路旁，且被告被警
    方借提前往找尋，仍無法查獲，可見尋獲困難，為免將來執行困難，爰不為沒收
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，懲治盜匪條例第五條第二項
、第一項第一款、第八條，刑法第二十六條前段，判決如主文。
中        華        民      國     九十     年    十     月     九      日
        台灣台中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中        華        民      國     九十     年    十     月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
