【裁判字號】    90,聲,3759
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七五九號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一００一
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因二包（合計淨重一‧六０公克，包裝重０‧五一公克）、第
二級毒品安非他命一包（毛重０‧四公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台灣台中地方法院檢察署偵辦九十年度戒毒偵字第四二八號
    被告甲○○毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，扣案之第一級毒品海
    洛因二包（合計淨重一‧六０公克，包裝重０‧五一公克）、第二級毒品安非他
    命一包（毛重０‧四公克）係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段、刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、第二項聲請單獨宣告沒收等
    語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明定。查本件扣案之海洛因二包（合計淨重一‧六０公克，包裝重０‧
    五一公克）、安非他命一包（毛重０‧四公克），屬於毒品危害防制條例第二條
    規定之第一、二級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，不問屬
    犯人與否，均沒收銷燬之，揆諸首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                               台灣台中地方法院刑事第二庭
                                   法  官  鍾  堯  航
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
