【裁判字號】    90,交易,555
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五五五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一二００號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月十九日下午四時五十分許，駕駛車牌號碼Ａ九─四
    ０四六號自小客車，沿臺中市○○○路，由東往西方向行駛，行經該進化北路與
    崇德路口，欲右轉崇德路往太原路方向行駛時，本應注意汽車行駛至交岔路口，
    右轉彎時，應距交岔路口三０公尺前顯示方向燈或手勢，駛至路口後再行右轉；
    轉彎車應讓直行車先行，而依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及
    無障礙物，視距良好，又無不能注意之情形，竟疏於注意及此，於右轉崇德路時
    竟未打方向燈即突然右轉，而擦撞同向在其右側由乙○○騎乘之車牌號碼ＫＺＨ
  ─八０八號重機車，乙○○人車倒地後，受有四肢多處擦、挫傷、左足踝扭挫傷
    、左側距骨線性骨折等傷害。甲○○則於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務
    員發覺為犯嫌前，向警局報案自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判
    。
二、案經乙○○訴由臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有
    臺中市○○○道路交通事故調查報告表、診斷證明書各一紙、照片一張在卷可稽
    。按汽車行駛至交岔路口，右轉彎時，應距交岔路口三０公尺前顯示方向燈或手
    勢，駛至路口後再行右轉；轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零
    二條第一項第三款、第六款前段定有明文。被告駕車本應注意上述道路交通安全
    規定，且依當時天氣晴朗，日間自然光，路面乾燥、無缺陷及無障礙物，視距良
    好，有上開道路交通事故調查報告表附卷可查，又無不能注意之情形，詎其能注
    意，竟疏未注意，因而肇事，致告訴人受有如事實欄所載傷害，足證被告確有過
    失，且其過失行為與告訴人受傷間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行
    堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。又被告於肇事
    後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向警局報案坦承其為肇事者
    及肇事經過，並願接受裁判，亦據被告供承在卷，復有上開道路交通事故調查報
    告表內報案人欄註明為被告附卷可查，核與自首要件相符，依法減輕其刑。爰審
    酌被告肇事後迄今尚未與告訴人達成和解賠償損害，及其過失程度、告訴人所受
    傷勢，及被告犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                    台灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
      書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月     十五   日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
