【裁判字號】    90,撤緩,147
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人詐欺案件（本院八十九年自字第五八四號），聲請撤銷緩刑之宣告
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯詐欺罪，前經本院於民國八十九年九月十五日
    以八十九年度自字第五八四號判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十九年十月九
    日確定。於緩刑期前即八十九年二月間更犯侵占罪，經本院於九十年七月十一日
    以八十九年度易字第三二三一號判處有期徒刑八月，於九十年八月六日確定，因
    而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                        法    官  林郁婷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
