【裁判字號】    90,易,2755
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七五五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四一九號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○竊盜，未遂，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年，
緩刑期內交付保護管束。
扣案手電筒壹支沒收。
    事  實
一、丙○○基於意圖為自己不法所有之犯意，於民國（下同）九十年五月二十二日凌
    晨零時四十分許，途經台中縣豐原市二段三三七號前，見無人看守又無人居住其
    內之「東毅鐵工廠」大門未上鎖，有機可乘，而擅自進入該鐵工廠內，欲竊取該
    鐵工廠辦公室內之財物，竟以徒手強力拉開該辦公室內會計小姐之抽屜，破壞該
    抽屜之固定鎖（毀損部分未據告訴）之方式，著手欲竊取抽屜內財物之際，為該
    鐵工廠上班員工甲○○發覺，致未得逞，而報警查獲，並扣得其所有，且供其行
    竊時照明所用之手電筒一支。
二、案經台中縣警察局豐原分局移送臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供認不諱（見本院九十年九月二十五日審判筆
    錄第四頁），復經「東毅鐵工廠」負責人乙○○、及目擊證人甲○○於警訊中及
    本院審理時證述綦詳（見偵查卷宗第九、十頁，本院九十年九月二十五日審判筆
    錄），此外並有現場辦公室被撬開抽屜照片二幀在卷可稽（見偵查卷宗第十二頁
    ），足認被告自白與事實相符，事證明確，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按被告以行竊之意思接近財物，並進而物色財物，即可認為竊盜行為之著手（參
    見最高法院八十二年度第二次刑事庭會議（二）、最高法院八十四年台上字第四
    三四一號裁判）。查被告於前揭時、地，雖已著手實施竊盜行為，然尚未竊得財
    物前，即為發覺查獲，而未生取得財物之結果，核被告所為，係犯刑法第三百二
    十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。第按於夜間侵入「有人居住之建築物」而竊
    盜者，為加重竊盜罪，刑法第三百二十一條第一項第一款後段就此定有明文，而
    所謂『有人居住之建築物』，雖不以行竊時居住之人即在其內為必要，但必須通
    常為人所居住之處所，始足以當之。是「東毅鐵工廠」是否為有人居住之建築物
    ，關乎被告應否負刑法第三百二十一條第一項第一款於夜間侵入有人居住之建築
    物竊盜之罪責。查東毅鐵工廠於凌晨一時下班後，該鐵工廠內，就沒人看守且無
    人居住裡面之事實，業據證人甲○○到庭證述綦詳（見本院九十年九月二十五日
    審判筆錄第二頁），故東毅鐵工廠於夜間既無人看守又無人居住其內，是被告於
    夜間侵入該鐵工廠內辦公室竊盜，應不成立刑法第三百二十一條第一項第一款之
    罪。公訴意旨認應依第三百二十一條第一項第一款加重竊盜罪處斷，尚有未洽，
    惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘明。另按被告上開竊盜犯行既為
    未遂犯，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑。爰審酌被
    告為圖不法利益，擅自進入他人鐵工廠辦公室內竊盜之動機、手段、犯罪後態度
    及所犯情節等一切情況，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表及臺灣台中
    地方法院檢察署刑案資料紀錄表各一紙在卷可稽，其因一時貪慾，短於思慮，致
    觸犯本案犯行，本院認被告歷此偵審程序，當能記取教訓，知所警惕而無再犯之
    虞，應予以相當之機會，俾利其改過自新，本院綜核各情，認上開科刑之宣告，
    已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自新。
    惟為確實督促其於緩刑期間戒絕不勞而獲之劣習，並協助其有正確法律觀念及輔
    導其就業，爰併依法宣告於緩刑期內付保護管束，俾由地方法院檢察署之觀護人
    提供各種有效且必要之協助，以真正避免再犯，並發揮附條件緩刑事政策立法意
    旨。
三、末查扣案手電筒一支係被告所有，且供其前揭行竊照明所用之物，爰依刑法第三
    十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
    二十條第一項、第三項、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款、第七十四
    條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月      九      日
                                      臺灣台中地方法院刑事第六庭
                                        法  官  楊  熾  光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                           書記官
中      華      民      國      九十      年     十     月      九      日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
