【裁判字號】    90,易,2826
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請案號：九十年度
偵字第六七六五號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依
通常程序審判，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人之規定，其留用人數為一
人，處罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀圓參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係陳林蕊（另經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第六七六
    五號為不起訴處分確定）之女，陳林蕊於民國（下同）九十年一月十七日起，經
    合法申請，以每月新台幣（下同）一萬五千八百四十元薪資及提供膳宿等條件，
    引進外國人印尼籍女子ＨＥＲＮＩＡＨ（護照號碼：ＡＣ七六二四九○號）一人
    ，在臺中縣神岡鄉○○路八十八巷四十號住處，從事家庭幫傭之工作，甲○○明
    知未經許可不得留用他人所申請聘僱之外國人，竟違反上開規定，未經主管機關
    之許可，自九十年一月十七日起，在其臺中縣太平市○○路三三七巷十一號住處
    ，留用該印尼籍女子ＨＥＲＮＩＡＨ，從事打掃及整理居家環境等家庭幫傭工作
    ，並由甲○○負責開車接送該印尼籍女子往返其母親位於臺中縣神岡鄉住處與其
    個人上揭位於臺中縣太平市之住處，該印尼籍女子亦會在甲○○住處過夜，平均
    每月有三至四次，嗣於同年三月十二日下午六時四十分許，為警在甲○○上揭住
    處，當場查獲該印尼籍女子正在該處煮飯幫傭。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○坦承不諱，核與受僱用之印尼女子ＨＥＲＮＩＡＨ於
    警訊、偵查時證述之情節相符，復有臺中縣警察局霧峰分局九十年三月十二日臨
    檢紀錄表、ＨＥＲＮＩＡＨ居留證影本及居留外僑作業外勞詳細資料各一份附卷
    可稽，足證被告之自白確與事實相符，其犯行堪予認定。
二、被告甲○○未經許可留用陳林蕊所合法聘僱之外國人，人數為一人，核其所為，
    係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，應依同法第五十八條第一項前段論
    處。爰審酌被告並無前科紀錄，品行良好、其犯罪之手段、所生之損害、留用外
    籍勞工之人數僅一人、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服
    勞役之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，就業服務
法第五十八條第一項前段、第五十三條第三款，刑法第十一條前段、第四十二條第二
項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條：
雇主不得有左列行為︰
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
就業服務法第五十八條：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
