【裁判字號】    90,簡,63
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
    右三人共同
    選任辯護人  洪錫欽
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九０三號），本
院逕以簡易判決如左：
    主  文
丙○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
甲○○、乙○○、丁○○共同意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，
各處有期徒刑捌月，均緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告丙○○、甲○○、乙○○、丁○○於
    本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第二百六十八條、第二百七十七條第一項、第三
    百零二條第一項、第三百四十六條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、修
    正後刑法第四十一條第一項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院管轄第二審之合議庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月    十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
