【裁判字號】    90,訴,2091
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二九一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三八
五三號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之注射針筒伍支均沒收。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定觀察勒戒，經
    執行後認有施用毒品傾向，復經本院裁定強制戒治，再經執行強制戒治期滿，由
    臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年五月四日以九十年度戒毒偵字第二二八
    號為不起訴處分確定。詎乙○○猶不知悔改，於五年內復基於概括犯意，自九十
    年五月五日起至同年七月三十一日十八時許止，在臺中市○區○○里○○街五巷
    五號住處，以將海洛因加食鹽水注射於手臂內之方式，約二天一次，連續施用第
    一級毒品多次。嗣於九十年七月三十一日二十一時三十分許，在臺中市○區○○
    路、大勇街口，因行跡可疑，為警臨檢盤查，而查獲上情，並扣得乙○○持有供
    施用海洛因所用之注射針筒五支。
二、案經臺中市警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    事  實
一、訊據被告乙○○對於右揭時地多次施用第一級毒品海洛因之犯行均坦承不諱，復
    經証人即查獲警員甲○○到庭証稱查獲經過在卷，且查，被告於九十年七月三十
    一日為警查獲後，經採尿送驗結果，確呈嗎啡反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢
    驗成績書在卷可佐，並有查獲被告所有供施用海洛因所用之注射針筒五支扣案可
    稽，是被告施用海洛因多次之犯行堪予認定。又查，被告前於八十九年間因施用
    毒品案件，經本院裁定觀察勒戒而送至臺灣台中看守所附設勒戒處所於八十九年
    間執行觀察勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定強制戒治，經執行
    強制戒治期，於九十年五月四日經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒
    毒偵字第二二八號為不起訴處分確定，詎被告於五年內即再犯本案施用毒品犯行
    等情，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國
前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署檢察官九十年度戒毒偵字第二二八號不起
    訴處分書在卷可佐，足見被告本件施用第一級毒品海洛因，確係經強制戒治期滿
    ，經檢察官為不起訴處分後五年內再犯施用第一級毒品犯行甚明。事証明確，被
    告經強制戒治後五年內再犯施用第一級毒品犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，其持有
    第一級毒品之犯行，為施用第一級毒品之行為所吸收，不另論罪。被告多次施用
    第一級毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，論以一施用第一級毒品罪，並依法加重其刑。爰審酌被告有施用毒品
    前科，素行不良，暨其犯罪之動機、目的、手段、施用毒品之次數、期間，其施
    用毒品屬自戕之行為，及犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、扣案之注射針筒五支，係被告所有供施用海洛因所用之物，業據被告陳明在卷，
    爰依法宣告沒收；又扣案之白粉一包（包裝重０點四七公克，淨重一點八四公克
    ），係被告所有之物，惟經送驗結果，無毒品反應，有法務部調查局鑑定通知書
    在卷可佐，並非海洛因等毒品，非屬違禁物，亦非被告所有供施用第一級毒品所
    用之物，自不予宣告沒收，併此敘明。
四、公訴意旨另以：被告自九十年四月間起至同年五月四日止施用毒品海洛因多次，
    亦涉犯施用第一級毒品罪嫌部分，查此部分犯行業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官於九十年五月四日為不起訴處分確定之效力所含括，原應為不受理判決，惟
    公訴人認此部分與前開起訴並有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為不
    受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二
款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中    華    民    國    八十      年                月                  日
參考法條：毒品危害防制條例第十條第一項
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
