【裁判字號】    90,中簡上,258
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度中簡上字第二五八號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服本院台中簡易庭九十年度中簡字第一一一五號中華民
國九十年六月二十六日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十年
度偵字第五九五五號），提起上訴，本院管轄之第二審合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十月十八日凌晨二時許，在台中市○○路與民生路口，因
    計程車排班問題，與甲○○發生爭執，竟基於普通傷害之犯意，出手毆打甲○○
    ，使甲○○顏面挫傷併鼻骨骨折。
二、案經甲○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相符，
    有顯示告訴人受傷情形之診斷證明書附卷可稽，事證明確，被告犯行已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，原審適用刑法第二百七
    十七條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條規定，判處被告有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準，經核其認事
    用法均無違誤，量刑亦屬妥適，上訴人提起上訴，指摘原審判決量刑過輕，尚無
    理由，應予駁回。又本件被告事後已坦承上情，且在本院審理中與告訴人甲○○
    達成和解，告訴人並具狀表示不願追究，犯罪後態度良好，被告復未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表足憑，因一時
    失慮，致觸刑章，經此次教訓，當知所警愓，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑
    ，以暫不執行為適當，併與宣告緩刑三年，以啟自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十四條、
第三百六十八條、刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張富慶到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                  審判長法  官  黃  文  進
                                        法  官  莊  深  淵
                法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
並附錄本案論罪科刑法條全文刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
