【裁判字號】    90,聲,3756
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七五六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件(九十年度聲沒字第九六０號)，本院裁定如左：
    主  文
安非他命貳包（淨重共零點零壹公克），均應沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局豐原分局所移送扣案之第二級毒品安非他命二
    包（淨重共０‧０一公克），係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因
    持有人甲○○已經不起訴處分 (九十年度戒毒偵字第四五九號），爰依法聲請單
    獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文。本件扣案之安非他命二包（淨重共０‧０一公克），係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八
    條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本
    件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                            臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林郁婷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
