【裁判字號】    90,訴,2800
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八○○號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司北台中分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰玖拾萬貳仟壹佰柒拾柒元，及自民國九十年二月二
十八日起至清償日止，按年息百分之八點三八計算之利息，並自民國九十年三月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決對於被告丙○○部分得假執行；對於被告甲○○部分，於原告以新台幣壹佰
拾壹萬元為被告甲○○供擔保後，得假執行。
    事實及理由
壹、兩造之聲明：
  一、原告：如主文第一項、第二項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、被告丙○○：對於原告之請求為認諾。
  三、被告甲○○：未為任何聲明。
貳、原告起訴主張：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十
    九年八月二十一日向原告借用新台幣四百萬元，詎被告甲○○僅償還本息至九十
    年二月二十八日，尚積欠原告如主文第一項所示之本金、利息及違約金，經催告
    未獲置理，爰請求被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金等語。
參、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述；被告丙○○
    則對於原告之請求逕為認諾。
肆、法院之判斷：
  一、本件被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
      所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
  二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之捨棄或認諾者，應本於其捨棄或認諾為該
      當事人敗訴之判決，民事訴訟法第三百八十四條定有明文，被告丙○○對於原
      告之請求逕為認諾，應依上開規定為被告敗訴之判決。又本件原告主張之事實
      ，已據其提出借據、分期付款明細帳卡為證，核屬相符，查「當事人對於他造
      主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。但因他項陳述可認為爭執者
      ，不在此限」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
      而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。但
      不到場之當事人係依公示送達通知者，不在此限」，民事訴訟法第二百八十條
      第一項、第三項定有明文，本件被告甲○○經合法通知，於言詞辯論不到場，
      亦未提出準備書狀爭執，自應視同對於原告之主張為自認，從而原告依消費借
      貸及連帶保證契約請求被告連帶給付主文所示之本金、利息及違約金，為有理
      由，應予准許。原告對於被告丙○○勝訴部分並依職權宣告假執行，至於原告
      對被告甲○○勝訴部分，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲
      酌定相當之擔保金額，予以准許。
伍、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款、第三百九十條第二項判決
    如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      九        日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王  銘
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月      九        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
