【裁判字號】    90,上訴,1636
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上訴字第一六三六號
    上  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年七
月二十七日民國九十年度訴字第六○九號第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院
檢察署民國九十年度毒偵字第九九○號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條，定有明文。
本件上訴人係民國九十年八月十日收受原審判決之送達，有送達證書可查，該送達證
書上載明送達時間係九十年八月十日，自應以此記載為準，截至民國九十年八月二十
日，上訴期間，已告屆滿，乃遲至八月二十七日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違
背法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年       十      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官  林  榮  龍
                                                法  官  謝  說  容
                                                法  官  黃  日  隆
右正本證明與原本無異。
施用第一級毒品得上訴，其餘不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  林  端  容
中      華      民      國      九十     年       十      月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
