【裁判字號】    90,上易,1791
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一七九一號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服台灣台中地方法院九十年度易字第七八三號，中華民
國九十年六月二十二日第一審判決（起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵
字第二五六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
   事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨雖指稱原判決主文欄漏未論以「連續」犯，以致原判決主文與事
    實、理由相互矛盾，顯屬違背法令云云。但查原審判決後，已於九十年七月二十
    日以原判決主文欄漏未記載「連續」二字為由裁定更正，有原審法院九十年度易
    字第七八三號刑事裁定一份在卷可稽（見原審卷第九十四頁），是原判決已無上
    開瑕疵，檢察官之上訴並無理由，應予駁回。
三、被告甲○○經本院合法傳喚而無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條
    ，判決如主文。
本案經檢察官鍾宗曜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                      審判長法  官  羅  得  村
                                            法  官  林  輝  煌
                                            法  官  劉  榮  服
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  俞  豪
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
