【裁判字號】    90,上易,1497
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一四九七號
    上訴人即被告  乙○○
    選任辯護人    洪錫欽
    上訴人即被告  丁○○
    右二人共同
    選任辯護人  陳修義
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣彰化地方法院八十九年度訴字第三一二號中華
民國九十年三月八日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵
字第九四九號、八十九年度偵字第一三九三號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑參年。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件） 。
二、（一）、上訴人即被告（以下稱被告）乙○○部分：被告以量刑太重指摘原審判
    決不當，為無理由，應予駁回。但被告業與告訴人和解，除經告訴代理人在本院
    供稱在卷外，並已提出和解書一份附於卷可稽，被告前未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，經此罪刑宣告之教訓
    ，當知警惕，應無再犯之虞，其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年
    ，以勵自新。（二）、上訴人即被告（以下稱被告）丁○○、丙○○部分：被告
    上訴否認犯罪，本院依其聲請再傳訊證人戊○○，經證人戊○○結證稱丁○○公
    司之貨物均由其報關行辦理報關手續，本件亦是丁○○委託其公司辦理報關手續
    ，報關資料均由丁○○提供給伊報關，伊並不管貨物內容為何，亦未看過丙○○
    ，報關後再將貨物交由貨運行運送，由貨運行司機依丁○○指示送到田中，詳細
    送貨地點伊並不知道等語，其證詞內容無法為被告丙○○、丁○○二人對於貨物
    內容不知情之有利證據，另被告二人聲請再傳訊證人嚴正中，惟因該證人業經原
    審傳訊證稱明確，並無再予傳訊必要，本件事證明確，被告否認犯罪，指摘原審
    判決其二人有罪不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條
    第一款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  劉  榮  服
                                              法  官  陳  賢  慧
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  許  麗  花
中      華      民      國     九十      年      十       月    十二    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
