【裁判字號】    90,附民,373
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決      九十年度附民字第三七三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告等因侵占等案件（九十年度上易字第一四六四號），原告提起附帶民事訴訟
，請求損害賠償，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告聲明求為判決，被告等應連帶賠償原告新台幣（下同）五千萬元，及自本起
    訴狀送達之翌日起算至清償日止按年利率百分之五計算之利息，訴訟費用由被告
    等連帶負擔，並願供擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告二人明知
    本件系爭土地，係兩造及其他多人共同出資所承買，竟未得原告之同意將之侵占
    出售，致原告受損害五千萬元，被告亦因而獲得相當五千萬元之利益，基此，為
    依侵權行為、不當得利之法律關係，爰求為判決如訴之聲明。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵
    權行為。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴侵占等案件，業經本院判決無罪（臺灣台中地方法院諭知無罪，
    自訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，
    自應駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年      十       月     九     日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  吳  重  政
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  林  育  德
中      華      民      國     九十      年      十       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
