【裁判字號】    90,上易,1995
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上易字第一九九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因侵占案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年八月八日第一審判決
（民國八十九年度易字第三０一六號；起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八十九年
度偵字第一三二六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、被告上訴坦承侵占犯行，惟辯稱保管金錢非其業務，所犯應係普通侵占罪云云。
    惟查秘書之業務內容，當視老闆交代之業務內容而定，本案被告既受其老闆交代
    保管該新台幣二百三十四萬五千元，即有該項業務，從而其所犯侵占罪，當係業
    務侵占。被告之上訴為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      十      月    十一      日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
