【裁判字號】    90,上訴,1609
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    懲治走私條例
【裁判全文】
台灣高等法院台中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一六０九號
    上  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列上訴人因被告懲治走私條例案件，不服台灣台中地方法院中華民國九十年七月三
十一日第一審判決（民國八十九年度訴字第三一０四號；起訴案號：台灣台中地方法
院檢察署八十九年度偵字第一五九００號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪並無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之理由（如附件）。
二、檢察官仍執前詞，上訴請求改判被告罪刑，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
                                  台灣高等法院台中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  陳  賢  慧
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者，應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書，並按他造當事人之人數提出繕本。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  吳  宗  玲
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
