【裁判字號】    90,毒抗,698
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定              九十年度毒抗字第六九八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請強制戒治案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年八月九日裁
定（九十年度毒聲字第三○九二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本件被告甲○○前因施用毒品案件，經先後二次裁定送觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年一月
    二十八日以八十八年度偵字第七五八號，及八十九年三月十三日以八十九年度毒
    偵字第八六一號為不起訴處分確定。惟被告仍不知悔改，復基於施用毒品犯意，
    於九十年七月一日或其前四日內之某時，在不詳處所，施用第二級毒品安非他命
    ，為警於九十年七月一日十一時許，在彰化縣彰化市○○路○段七一四巷土地公
    廟旁查獲。被告雖矢口否認上揭犯行，惟其獲案後所採尿液送驗結果呈甲基安非
    他命陽性反應，此有彰化縣衛生局出具之尿液檢驗報告一紙附卷可稽，及安非他
    命一包（毛重０‧二公克）扣案可資佐證，復有不起訴處分書、刑案資料查註紀
    錄表在卷可考，查被告係三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪，原審因依毒品危害防制條例第二十條第三項規定，裁定令入戒治處所施予強
    制戒治等情，經核卷內資料，並無不合，被告抗告意旨謂其於九十年七月一日或
    其前四日並未施用安非他命，係因曾罹患感冒，服用感冒藥，致採尿有甲基安非
    他命陽性反應云云，惟查被告究竟服用何種感冒藥劑，而致尿液有毒品反應，並
    未據提出任何證據資為證明，空言主張，不足憑信，其抗告為無理由，應予駁回
    。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月     九     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                          審判長法  官  陳  欣  安
                                                法  官  黃  日  隆
                                                法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                       書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國      九十     年       十      月     十一   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
