【裁判字號】    90,上易,2105
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二一五號
    上  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣台中地方法院九十年度易字第
一八八七號中華民國九十年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院
檢察署九十年度毒偵字第二二七六號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年七月十九日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆
竟遲至同年七月三十一日始提起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律
上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主
文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
不得上訴
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十    年      十      月     十二     日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
