【裁判字號】    88,上,211
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事判決  八十八年度上字第二一一號
    上  訴  人
    即被上訴人  丁  ○
    即被上訴人  丙○○
                戊  ○
                乙○○
                甲○○
    複  代理人  李博雅
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年十二月二十九
日臺灣彰化地方法院八十七年度訴字第號第八一０號第一審判決提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
原判決關於命上訴人即被上訴人丙○○、乙○○、戊○、甲○○連帶給付被上訴人即
上訴人丁○超過新台幣貳拾壹萬伍仟佰伍拾元及其利息部分，並其假執行之宣告及
訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人即上訴人丁○在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
被上訴人丁○應返還上訴人丙○○、乙○○、戊○、甲○○因假執行所給付被上訴人
新台幣壹萬陸仟元及自八十八年四月十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算
之利息。
上訴人丙○○、乙○○、戊○、甲○○其餘上訴及其餘請求返還因假執行所為給付之
聲明、上訴人丁○上訴駁回。
被上訴人丙○○、乙○○、戊○、甲○○應再連帶給付上訴人丁○新台幣伍仟零壹拾
肆元，及自九十年九月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。上訴人
丁○其餘追加之訴及其假執行之聲請駁回。
第一審訴訟費用除確定部分外及第二審訴訟費用由上訴人即被上訴人丁○負擔十分之
七，餘由上訴人即被上訴人丙○○、乙○○、戊○、甲○○連帶負擔。
      事      實
甲、關於原審本訴部分：
  壹、上訴人即被上訴人丁○方面
    一、聲明：
      Ａ上訴部分：
        (一)原判決不利於上訴人之部分均廢棄。
        (二)右廢棄部分，被上訴人應再連帶給付上訴人新台幣（下同）五十七萬元，
          及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        (三)追加部分：被上訴人應再連帶追加給付上訴人十二萬八千一百七十七元，
          及自九十年九月二十五日之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
          息。
        (四)上訴人願供擔保，請准宣告假執行。
        (五)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
      Ｂ答辯部分：
        (一)上訴駁回。
        (二)第一、二審訴訟費用由上訴人負擔。
    二、陳述：除引用原審判決之記載外，補稱：
      (一)上訴人受有醫藥費用之損害：
        1.上訴人因本件傷害行為所支出之醫療費用及診斷證明書列舉如下：
          (1)祝霖醫院：下體陰道出血，雙膝左小腿多處挫擦傷，雙手背淤青。於八
                      十六年三月三日至七日在北斗祝霖醫院住院治療。
            醫療費用：五千零一十四元。
          (2)林立明醫院：八十六年三月三十日因子宮不正常出血治療門診三次。
            醫療費用：三千六百八十元。
          (3)中國醫藥學院：陰道炎、下腹痛、泌尿道感染。
            醫療費用：二千七百零三元。
          (4)秀傳醫院：
            陰道炎、下腹痛，於婦產科治療。
            頸椎間盤突出，於門診治療。
            頸椎間盤突出症、腰椎退化性關節炎、雙側膝退化性關節炎，於復健
              科接受治療。
              醫療費用：四萬五千六百三十七元
             （原狀載8743元，後陸續前往治療，再追加三六八九四元）。
          (5)仲慶中醫診所：頸椎痛、下肢單一神經炎、腱鞘炎、頭痛。
            醫療費用：五千五百七十元。
          (6)彰化基督教醫院：頸椎退化性關節炎併神經根壓迫，筋肌膜症候群、膝
                            退化性關節炎。
            醫療費用：五萬五千三百零三元。
          (7)長庚醫院：下背痛。
            醫療費用：五千八百一十元。
          (8)綜上，上訴人就目前可提出單據之醫療費用共計新台幣十二萬九千五百
            二十七元。
        2.被上訴人妄指上訴人所提出之費用明細表與本件之傷害事件不具因果關係
          云云，惟查：
          (1)所稱費用明細表時隔多日，應非本件傷害事件所致云云：因上訴人居處
            偏遠，希望能就近治療，且不要花太多醫藥費，故就近先到衛生所及仲
            慶中醫診所就診，經過一段時日，未見起色，始到大醫院就診。
          (2)所稱被上訴人指摘上訴人之症狀與被上訴人之傷害行為無關云云：
            上訴人於受傷當時，確受有脖子、膝蓋及身體多處外傷、扭、挫傷，及
            下體出血等傷害，有八十六年三月六日之警訊筆錄及上訴人於受傷當日
            於北斗祝霖醫院就診之驗傷單可證。上訴人前未曾有脖子、膝關節等不
            適症狀就診之記錄，又因此傷害並非立即得知，事後，上訴人確曾因此
            等身體不適就診，顯可得見此等傷害及就診與被上訴人當初傷害上訴人
            之間有因果關係，並非事後上訴人因其他狀況所生之身體不適就診，否
            則，上訴人前既無此症狀，怎能推知以後會有此身體不適而於警訊筆錄
            當時告知有此傷害？
          (3)即依中國醫藥學院林武周醫師回函雖以「以上三次門診之問題，並無明
            顯與外力傷害有明顯關係。但這三次之診療是有相互關連的」等語。然
            此並不足以否定上訴人就此部份之傷害與被上訴人之傷害行為有因果關
            係，蓋依林醫師之回函可知，上訴人因停經後子宮出血求診，經以「子
            宮內膜搔刮術」檢查，及於住院時之抽血檢查，均無醫學文獻所指子宮
            出血可能之內在性原因，如非「外力傷害」所致，上訴人子宮流血該作
            何解釋？考該醫師所為「無明顯與外力傷害有明顯關係」之回覆，係因
            其未直接目睹該外力傷害，而該子宮出血又非如外傷有明顯之徵狀可稽
            ，是該醫師僅為保留之論述「無明顯與外力傷害有明顯關係」並未加以
            肯定並非外力傷害所致，當不能因此即認上訴人子宮出血非外力所致，
            彰彰明甚。
      (二)上訴人受有工作損失：
        1.上訴人受此傷害後，即未再經營早餐店，八十八年二月稅捐稽徵處對上訴
          人所發之繳款書所示之補繳日期至八十六年三月二日即足證明。而上訴人
          受傷前之營業收入每月約三萬元，有上訴人於原審提出之每日營業額明細
          表，並經原審判決認定在案，復有前開繳款書足稽。證人謝義瑞（即彰化
          縣稅捐稽徵處之稅務員）雖證稱：關於卷內上訴人補稅之資料，係由上訴
          人所提供云云，惟查，上訴人稱每月營業二十五日，每日之營業額為四千
          元，由於此係為補稅之用，徵諸常理，上訴人自不可能虛報，是上訴人請
          求之工作損失，扣除成本後，每月營業淨利為三萬元，應為可採。又謝義
          瑞稱有時會過去看丁○營業的情形，不過我去的時候，並不是賣早點的時
          間，所以看不到云云。次查，謝義瑞為稅務員，既為看上訴人之營業狀況
          ，自當於早餐之營業時間過去，始為合理，謝義瑞稱非賣早點之時間過去
          看丁○之營業狀況顯非合理。況上訴人所經營之早餐店，除早餐之營業時
          間外，尚有賣豆花等直到傍晚，故謝義瑞縱非早餐之時間過去，如當日上
          訴人有營業，其營業時間持續至傍晚仍有，謝義瑞稱於傍晚過去，看不見
          上訴人在營業，顯見上訴人自遭被上訴人等傷害後，確實因身體不適而未
          經營早餐店。故上訴人請求十個月之工作損失計三十萬元應有理由。
        2.被上訴人雖以證人許秀桃、許金蓮、邱許秀盆之證詞據為上訴人未因被上
          訴人之傷害行為減少工作收入云云，惟查：
          (1)渠等與被上訴人等有金錢往來，被上訴人於八十八年十一月三十日之準
            備書狀中稱：「事實上，許姓其他兄弟姊妹不滿的是被上訴人之夫許明
            道提出一份由許魚所署名之同意書--」，則姑不論所稱同意書之真假，
            惟被上訴人亦自承許姓兄弟姊妹對許明道不滿，故實難期待證人等所為
            之陳述為真實而無偏頗，是該證詞顯具有重大瑕疵而無足憑信。
          (2)證人等之父親許魚於八十六年三月十七日起至二十三日止由許明道扶養
            ，此亦為被上訴人八十八年十一月三十日之準備書狀中所自承，故依日
            曆推算，三月三日至三月九日為丙○○扶養，三月十日至十六日為許聰
            治扶養，即證人等所稱至上訴人家中看望許魚之時間，許魚均不在上訴
            人家中受扶養，證人何能至上訴人家中看望許魚而看見上訴人有經營早
            餐生意？證人等之證詞顯係因與上訴人之夫許明道間有所怨隙所為之不
            實陳述至明。
          (3)查丁○於遭被上訴人等傷害後於祝霖醫院住院至同年三月七日出院後由
            其弟陳基昌接至台中住處居住，至三月三十日始送至林立明醫院就診並
            回埤頭鄉住處居住等情，經證人陳基昌到庭證述屬實亦有林立明醫院之
            就診記錄為憑，足堪信為真實上開證人所稱之時間丁○根本不在埤頭鄉
            而在台中，證人何能看見丁○在營早餐生意？足認邱許金盆、許金蓮、
            許秀桃等人之證詞顯有不實。退步言之，縱上訴人確於埤頭鄉家中，亦
            絕無可能於證人所言之時間（甫出院）即從事於清晨即須忙碌之早餐生
            意，前開證人所言，自無足採至明。
      (三)另經鈞院函詢丁○就診之醫院關於丁○之傷害是否為外力造成？有無影響早
        餐生意之工作等情，就該等醫院之函覆，均不能否定丁○確因被上訴人等之
        傷害行為而導致目前尚在就醫復健，並影響丁○之早餐工作，分述如下：
        1.秀傳醫院部分：
          秀傳醫院並未就丁○於該醫院之全部病歷一併判斷，就陰道炎、下腹痛部
          份均未於該函中提及並回覆（丁○於秀傳醫院歷經多位醫師，對照卷附函
          覆所憑之病歷顯係片面不全），該片段之病歷資料所做之認定顯無法窺得
          全貌，其證據顯有瑕疵，自不得據以作為本件判決之基礎。又該回函亦未
          肯定指明非外力傷害所造成，自不得遽以判斷非被上訴人等之傷害行為所
          致至明。又秀傳醫院之回函中雖稱：「無影響作早餐生意之工作」云云，
          惟查該回函並非丁○之主治醫師所為，依丁○之主治醫師認為丁○之病情
          應「避免過度勞動為宜」，是該函尚與事實有間，自難以此據為裁判之依
          據至明。
        2.林立明醫院部分：其回函雖稱：「學理上與受傷害無直接相關」然又稱：
          「可能因受傷害後引起情緒波動引發」，是尚難稱該傷害與被上訴人等之
          傷害行為完全無關。
        3.長庚醫院部分：長庚醫院之回函並不排除係因被上訴人之傷害行為所致，
          且依其意旨係認外力傷害之可能性較大（只因醫師向不敢斷然認定），輔
          以丁○前從未有就該傷害部位不適就診之記錄，足認此確係因被上訴人傷
          害行為後所遺留之傷害至明。
        4.彰化基督教醫院：查丁○於此傷害行為前並無何身體上之病痛，故經鈞院
          函調丁○之病歷均係自八十六年三月三日以後，縱認丁○之傷害部份有因
          潛在之退化性病變（此為假設），然因被上訴人之傷害行為造成症狀之加
          劇，被上訴人自應對丁○之受傷結果負其責任。且依此回函載，丁○於就
          診時，亦有提及係遭被上訴人傷害等情，果此非真，丁○當不致於就診時
          提及而影響醫師之診斷與治療，且此果純係退化性病變所致，於病歷上亦
          當不致有此閒聊話題之記載，足認於主治醫師之判斷上亦認丁○之病症遭
          外力傷害之可能性甚大，始有此記載至明。
        5.綜上，就各該醫院之回函觀之，各不相同，自無以否定意見之回函為判決
          之依據，況因丁○至各家醫院診治之範圍不同，自難以否定意見之回函遽
          以認定丁○之傷害非係因被上訴人之傷害行為所致，且依上開回函綜合判
          斷，佐以丁○自該傷害行為前並無何病痛就醫之記錄等情以觀，自足認為
          被上訴人之行為始為丁○受傷之原因，且因該傷害足以致丁○無法繼續經
          營早餐生意，堪屬明確。
      (四)上訴人為一婦人，猝然遭受眾人之欺凌、毆打，更將上訴人反綁於樹上施暴
        ，上訴人所受之驚嚇、難堪，不在話下，又上訴人因受被上訴人施暴，除心
        理之重創外，生理上亦遭受病痛之苦，自八十六年三月受傷至今，仍須時常
        至醫院從事復健，上訴人姑念雙方情誼，請求精神上損害賠償五十萬元自屬
        合理。
      (五)就對造抗辯之陳述：
        1.就童綜合醫院之診斷證明書：
          上訴人係持當初北斗醫院開立之驗傷診斷書前往當初看診之黃清順醫師嗣
          後任職之童綜合醫院，由黃醫師依據該診斷書及當初看診之情形而製作，
          其形式上究係何醫院所出具，應非重要。
        2.就埤頭鄉衛生所、仲慶中醫診所之看診及中國醫藥學院附設醫院之診斷證
          明書：
          上訴人於八十六年三月三日遭毆傷後，除祝霖醫院外，曾至埤頭鄉衛生所
          、仲慶中醫診所就診，同年四月十一日使前往中國醫藥學院就診，就此，
          因衛生所及中醫診所不願出具證明書，故上訴人僅能提供四月十一日往中
          國醫藥學院看診之記錄，不可因此即認中國醫藥學院看診時間距上訴人被
          毆傷已一月有餘，而否認至中國醫藥學院之看診係遭對造毆傷所致。
        3.對造所提出拜天公當日上訴人搬物之照片中，上訴人所搬不過係「乖乖」
          這類餅乾，約一斤重而已，且路程不過距住家約一分鐘，非如對造所稱上
          訴人仍可搬重的祭祀品。
    三、證據：提出診斷證明書影本三件、費用明細表一件、費用證明單影本一件、
        費用明細單影本一件、費用明細表影本一件、營業稅核定稅額繳款書影本二
        件、手術預約單影本一件、診斷證明書及醫療費用單據影本七件、醫學文獻
        二紙、收據影本乙紙、打傷圖影本一件、調查筆錄影本一件、診斷書影本一
        件、醫療費用單據影本一件為證。
  貳、被上訴人即上訴人丙○○、乙○○、戊○、甲○○方面
    一、聲明：
      Ａ答辯部分：
        (一)上訴駁回。
        (二)訴訟費用由上訴人負擔。
      Ｂ上訴部分：
        (一)原判決命上訴人等連帶給付被上訴人新台幣（下同）二十三萬一千三百五
          十元，及自八十七年八月二十九日起至清償日止，按週年百分之五計算之
          利息，暨假執行之宣告部分均廢棄。
        (二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及其假執行之聲請均駁回。
        (三)被上訴人應返還上訴人因假執行所給付被上訴人二十三萬一千三百五十元
          整及自八十八年四月十五日起至清償日止，按週年百分之五計算之法定遲
          延利息。
        (四)前項上訴人願供擔保，請求宣告假執行。
        (五)第一、二審之訴訟費用由被上訴人負擔。
    二、陳述：除引用原審判決之記載外，補稱：
      (一)就對造醫療費部分請求之陳述：
        1.就傷害部位而言：
          (1)對造提出之北斗祝霖醫院驗傷證明書所載之受傷部位，並不包括原審所
            認定之右上臂撕裂傷。
          (2)對造提出之掛號收據竟包括與本件無關之復建科、骨科，焉能證明與本
            件相關？
          (3)對造提出八十七年九月十四日申請之診斷書，包括頭痛退化性關節炎併
            發神經壓迫、肌筋膜症候群、膝退化關節炎等症狀，與本件無關，其中
            諸多帶有「退化性」字眼，顯與對造之年紀有關。
          (4)對造主張「陰道出血、陰道炎、白帶」等傷害，惟可致之原因甚多，其
            所提之診斷證明書充其量只能證明此結果，卻不足以證明其發生之原因
            。
        2.就時間部分而言，本件發生於八十六年三月三日，對造所受之傷除下體部
          分外，均屬四肢之外傷，依一般社會經驗法則判斷，非需經常久時間始能
          治癒，然對造提出之收據（秀傳醫院，至八十八年三月三十一日；彰基醫
          院，至八十八年四月二十日；中國醫藥學院，至八十八年三月十日）所示
          之看診時間距事件發生後已久，焉能證明與本件相關？
        3.就童綜合醫院八八年四月三十日所開立之診斷證明書而言：
          醫師所開立之診斷書係證明該病患「就診時」之病症，此證明書之診治醫
          師即於八十六年三月三日在祝霖醫院任門診醫師之黃清順醫師，惟其於開
          立時已就職於童綜合醫院，按理，對造之病歷表尚留存於祝霖醫院，診斷
          證明書應由該院之診治醫師依當時之病歷表做出，而非由黃醫師以童綜合
          醫院之診斷證明書出具，況其門診時間為八十八年三月十日至四月二日，
          益顯其病歷表之記載與本系爭事件無關。
        4.就中國醫藥學院附設醫院八十八年三月十日所開立之診斷證明書而言：
          (1)對造於八十六年四月十一日（彰化地檢署庭期）至婦產科門診治療，病
            名中不僅無其所稱之子宮破裂之記載，所載之陰道炎等，亦與子宮破裂
            無關。況子宮破裂之發生機率甚少，發生原因更有其病理上之條件，絕
            非偶發之外力所能造成。
          (2)又何以對造於三月七日至四月十一日之一個多月中均未求診，突於開庭
            當日早上前往，並據以為不實之陳述，顯有誤導偵查之心態。
          (3)況該院八十八年八月四日之覆函已表明對造八十八年四月十一日、十八
            日、二十五日就診之病因，純乃一般婦女病症，「並無明顯與外力傷害
            有明顯關係」。
        5.況對造所提之門診費單據，有無任何病歷之記載者，何以斷定為本案所傷
          之門診費？
        6.對造提及曾到埤頭鄉衛生所及仲慶中醫診所就診，中國醫藥學院醫師告知
          子宮有必要手術（非為所稱子宮破裂，實乃子宮內膜搔刮檢查，而其原因
          出自停經子宮出血及膀胱炎）等情，均未能舉證以實其說。
      (二)就對造工作損失部分請求之陳述：
        1.對造就其主張住院十幾天致無法工作之起迄之日、一天收入一千元之利己
          事實，應負舉證證明之責。
        2.原審謂對造得請求一個月減少勞動能力之損失，惟未闡述如何認定「一個
          月」期間之心證依據，衡諸本件工作收入之認定至少尚有最低工資可憑，
          而住院事實亦非不易取得證明，尚嫌率斷。
        3.證人謝義瑞於八十八年九月三日到庭證稱「我是沒有到現場去看，只是依
          據丁○之認諾來處理」，顯見對造所提之稅額繳款書補徵日期至八十六年
          三月二日止，純係單方面依對造之陳述所認定，而對造是否確未營業，證
          人根本未去現場察看，即使有去也非在早餐時間，均不足為對造主張之證
          。對造卻又稱除早餐之營業時間外，尚有賣豆花等直至傍晚等語，惟對造
          歷經刑事程序而至本事件第一審，均未曾言及營業至傍晚之情事，其陳述
          前後不一，顯係企圖圓謊。
        4.經鈞院向各醫院函詢對造因何種病症求診、該病情是否可能因外力傷害造
          成等，而各醫院分別覆文如下：
          (1)秀傳醫院部分，稱通常因「退化」造成，很難界定是否為外力傷害所致
            ，無影響作早餐生意之工作等。
          (2)長庚醫院部分，稱依據病歷記載，無對造是否曾遭傷害之記錄，八十八
            年三月三日之診斷書所載傷勢與至本院就診時之症狀有無因果關係實難
            判定等。
          (3)彰基醫院部分，稱傷害發生時間距至本院就診時間長達時間，又沒有發
            生前之病情可供參考，所以無法判定兩者（與退化性病變）有無因果關
            係等。
          (4)林立明醫院部分，稱到本院門診時已距受傷害時將近一個月，當時診察
            醫師早已離職，對造就診時的描述，病歷上無記載，無法查證；點狀出
            血，不影響工作。
          則對造至渠等醫院就診之症狀非因系爭糾紛所致，對造仍可正常從事早餐
          工作而無工作損失應可認定。
        5.對造質疑依許魚受輪流奉養之時間，許秀桃等證人何能看見其是否經營早
          餐，惟觀證人所言，係指事件發生約一星期左右，即有回家看望父親，之
          後陸續有空也會回去，「並非只此一次」，而許氏三兄第三人家中均甚為
          鄰近，非由對造奉養時，也會順便前往。
      (三)就對造慰撫金部分請求之陳述：
        對造持鐮刀傷害上訴人丙○○、乙○○之事實，業經刑事判決認定，並經原
        審採認，足見對造就其自身損害之發生與有過失，而民法第二百一十七條過
        失相抵之規定於非財產上損害賠償之慰撫金請求亦有適用，則自應就過失比
        例如何為實質上審酌，原審就此顯有疏漏。
      (四)就假執行部分：
        按對造依原審所為部分勝訴判決，供擔保後，對上訴人等所有之不動產實施
        假執行並取得全部之清償，又上訴人請求返還之金錢給付，應有民法第二百
        十三條規定之適用，爰為聲明(三)之聲明。
      (五)對造主張遭上訴人等以鋤頭毆打，惟不僅未於警員現場處理時提及，扣案證
        物亦僅有對造所持之鐮刀，根本無證據可證鋤頭之存在，對造之傷僅因互為
        拉扯及為防其攻擊而壓制於地所致之外傷。
    三、證據：
      提出最高法院判決影本三則、彰化地方法院假執行函影本、彰化地方法院執行
      案收據影本、大美百科全書節錄影本一件、婦產科急症乙書節錄影本二件、實
      用婦產科實用手冊乙書節錄影本一件、準備書狀影本一件、埤頭鄉衛生所函影
      本一件、筆錄節錄影本二件、照片四幀、同意書影本一件許魚之筆跡影本二件
      、許魚之診斷證明書影本一件為證。
乙、關於原審反訴部分
  壹、上訴人丁○方面
    一、聲明：
      (一)原判決不利於上訴人之部分廢棄。
      (二)右廢棄部分，被上訴人於第一審之訴駁回。
      (三)如受不利判決，上訴人願供擔保，請准宣告免為假執行。
      (四)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    二、陳述：除引用原審判決之記載外，補稱：
      (一)反訴原告（即丙○○、乙○○）主張丁○以鐮刀傷害反訴原告二人，惟查，
        丙○○、乙○○及戊○、甲○○、黃茂榮等一行人一起前來，徵諸常情，丁
        ○為一隻身婦人，而反訴原告方面，則人多且多係年輕人，雙方素有怨隙，
        冤家路窄，丁○避之唯恐不及，豈有可能主動挑起紛爭？姑就糾紛起因不論
        ，以一婦人欲對抗三名壯漢及二名女子，豈是易事？或謂丁○握有鐮刀，然
        ，反訴原告亦非徒手至田裡工作，其攜帶有鋤頭等物，若丁○果以鐮刀相害
        ，豈有不持鋤頭等物與之對抗之理？實難想像在此情境下，丁○得以寡敵眾
        而傷害反訴原告。實係反訴原告為謀栽贓，將丁○反綁於樹上後，以丁○之
        鐮刀割破自己之衣服，並劃破皮肉偽稱丁○傷人，反訴原告之居心，可見一
        斑。
      (二)反訴原告等人與丁○原本即怨隙頗深，亦經反訴原告所自認，此事件，純係
        反訴原告等因丁○獨自一人，認機不可失以眾欺寡，對丁○之傷害行為，詎
        反訴原告竟稱「承受無比壓力--內心痛苦萬分，難以言喻--」、「恐懼惶恐
        不可終日，致亦無法專心於工作」實係無視於事件當時，丁○一人獨自面臨
        眾人群毆暴力之事實而做之違心之論，亦與前述反訴原告等之作為大相背離
        ，所言純屬無稽，其各請求精神慰撫金五十萬元，自無理由，原審判決丁○
        應給付丙○○慰撫金三萬元：乙○○慰撫金二萬元，顯與事理不符並助長惡
        人之氣焰。
  貳、被上訴人丙○○、乙○○方面
    一、聲明：
      (一)上訴駁回。
      (二)訴訟費用由上訴人負擔。
    二、陳述：引用原審判決之記載。
丙、本院依聲請向秀傳紀念醫院、彰化基督教醫院、林立明醫院、中國醫藥學院附設
    醫院、長庚紀念醫院林口分院函調上訴人即被上訴人之病歷影本並函詢其相關病
    情傷勢之因果說明，向中國醫藥學院附設醫院函詢上訴人即被上訴人之病情，傳
    訊證人謝義瑞、邱許秀盈、許金蓮、許秀桃、許溪、陳基昌。
      理      由
壹、程序方面：
一、上訴人即被上訴人（原審被告即反訴原告）丙○○、乙○○於上訴時，就本訴及
    反訴一併提起上訴，惟就反訴部分，認為已無上訴之必要，具狀撤回反訴部分之
    上訴（見本院卷第一宗第四０頁）。則反訴經原審駁回部分業已確定。
二、按第二審訴訟程序，為訴之變更或追加，非經他造同意，不得為之。但擴張或減
    縮應受判決事項之聲明者，不在此限。此民事訴訟法第四百四十六條、第二百五
    十五條第一項第三款定有明文。本件上訴人即被上訴人丁○於原審起訴請求被上
    訴人即上訴人丙○○、乙○○、戊○、甲○○連帶給付五十七萬元及其法定利息
    ，於上訴本院追加請求被上訴人丙○○、乙○○、戊○、甲○○連帶給付十二萬
    八千一百七十七元及自九十年九月二十六日起至清償日止之法定利息，係擴張應
    受判決事項之聲明，自得為之。
貳、實體方面：
甲、本訴部分：
一、上訴人即被上訴人丁○起訴主張上訴人即被上訴人丙○○於民國八十六年三月三
    日上午九時許，在彰化縣埤頭鄉○○段八七六地號與同段第九二七地號兩土地交
    界處，夥同其妻、子女即上訴人即被上訴人戊○、乙○○、甲○○三人一起共同
    毆打丁○身體，並壓制於地上，復另行起意，共同持繩將丁○之雙手反綁於後，
    再將繩子之另一端綁於該處之樹幹上，而以非法之手段剝奪丁○之行動，使丁○
    受有下體陰道出血、雙側膝、左小腿多處擦傷及雙手瘀青，此刑事部分被訴傷害
    罪及妨害自由罪，業經鈞院刑事庭判處刑罰確定在案，丁○在受傷前工作每天所
    得一千元，每月可賺三萬元，丁○因受此傷害後，有十個月沒有工作，故向丙○
    ○、乙○○、戊○、甲○○等四人（以下簡稱丙○○等四人）請求三十萬元之減
    少工作損失，又丁○遭丙○○等四人打傷後，前往醫院就醫，共花費一千三百五
    十元之掛號費，丁○亦得向丙○○等四人請求該筆就醫之掛號費，另丁○為人平
    日安份守己，與四鄰暢談甚歡，自遭丙○○等人毆打捆綁成傷後，仍心存餘悸，
    每到深夜夢見丙○○持鋤砍來，戊○、乙○○、甲○○三人舉拳腳踢，即驚醒抱
    頭痛哭，致精神恍惚，丙○○等四人之犯行，不法侵害丁○之身體、健康、自由
    ，雖非財產上之損害，亦得請求相當之賠償，爰起訴向丙○○等四人請求五十萬
    元之精神慰撫金，另於上訴追加丙○○等四人應連帶賠償醫療費用共計十二萬九
    千五百二十七元等語。
二、上訴人即被上訴人丙○○等四人則以：丁○受傷輕微，尚未達到無法開店營業之
    地步，丁○又稱前往醫院看診無法專心於生意，惟丁○豆漿店營業時間係於清晨
    ，但丁○看診應於醫院一般門診時，與豆漿店營業時間並不衝突，且丁○受傷輕
    微，何需休養十月之久，丁○又無法證明每日賺一千元，故丁○請求三十萬元之
    營業損失，為無理由，又本件侵權行為係丁○所挑起，如非丁○持鐮刀傷害戊○
    、丙○○，致使丙○○受傷，丙○○等四人亦不致出於正當防衛而使丁○亦受傷
    ，乙○○、甲○○係丙○○之子女，見其父遭毆打成傷，本諸論理親情，防衛其
    父人身安全，以免其父續受不法侵害，亦係出於正當防衛之行為，容有造成丁○
    輕微傷害，亦係丁○自取，又所謂相當，係指實際加害情形及被害者之身分地位
    與加害人經濟狀況等關係而定，就實際加害情形言，此項侵權事件，係由丁○挑
    起所致，何能請求鉅額之非財產上損害賠償，被告一家人收入有限，食指浩繁，
    經濟生活只能勉以維持，故丁○請求之數額，顯不合情理，丁○請求醫療費用非
    因本件傷害所致，不得請求，並應適用過失相抵法則等語置辯。
三、丁○主張遭被告等四人共同毆打成傷及捆綁之事實，固為丙○○等四人否認，惟
    查，丙○○等四人於前開時地與丁○發生糾紛，丁○受有傷害，並有丁○所提出
    北斗祝霖醫院驗傷診斷書，此為彼等所不爭。又丁○當天持鐮刀砍丙○○，丙○
    ○要搶取丁○之鐮刀，雙方發生拉扯，後來丙○○等人將丁○壓在地上之事實，
    業據證人許水柳於臺灣彰化地方法院檢察署八十六年度偵字第二五九六號傷害案
    偵查中證述甚詳，再證人即到場處理之警員王誌彬亦於偵查中證稱：「當天上午
    十時四十分乙○○到派出所報案說他爸爸與他伯母發生糾紛，他伯母用鐮刀將他
    父親割傷，我就跟乙○○到現場，當時丙○○、戊○、甲○○及黃茂榮都在現場
    看見他們衝突已解除，但有看到丁○的雙手被反綁在樹上，在現場時我看丁○很
    激動，且一直說被告將她打傷，後來丁○說人不舒服，所以我就將丁○從樹上解
    下送醫，在現場乙○○有拿證物鐮刀給我，在現場丙○○的衣服有被割破，有輕
    微割傷」等語，此有調閱之臺灣彰化地方法院檢察署八十六年度偵字第二五九六
    號傷害案偵查卷宗偵查筆錄可稽（見第四十至四十二頁、六十至六十一頁），參
    諸被告丁○當時處於激烈反抗中，若無丙○○四人合力將丁○雙手及身體制服，
    單憑丙○○一己之力如何能將丁○雙手反綁於樹上，且丙○○等四人亦於偵查中
    坦承：因丁○拿刀攻擊我們，我們是不得已才去車上拿繩子將丁○綁在樹上等語
    ，又丙○○、戊○、甲○○及乙○○均係一家人，其等於此情形下亦均不可能置
    身事外，而丙○○、戊○、甲○○及乙○○係在將丁○之鐮刀奪下並將之壓制在
    地上，此時不法之侵害顯已排除，此時丙○○等四人始共同毆打丁○，之後又將
    丁○綁在樹上，顯已非正當防衛，丙○○等四人所辯，不足採信，應認丁○主張
    之事實為真正。又丙○○等四人被訴傷害等案刑事部分亦同此認定，業經臺灣彰
    化地方法院判處罪刑確定在案，此有調閱之台灣彰化地方法院檢察署八十六年度
    偵字第二五九六號及台灣彰化地方法院八十六年度訴字第六四五號刑事卷宗及刑
    事判決書各一份附卷足憑，附此敘明。
二、按數人共同不法侵害他人之身體者，被害人因此喪失勞動能力或增加生活上之需
    要時，應連帶負損害賠償責任，不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百九十三條、第一百九十五條第一項、
    第一百八十五條分別定有明文。茲就丁○所受之傷害得向被告請求賠償之項目及
    金錢分述如下：
  (一)醫療支出之掛號費部分：丁○主張遭毆打受傷因就醫診治花費一千三百五十元之
    掛號費，並據於原審所提出之秀傳紀念醫院及彰化基督教醫院收據為證，丙○○
    等四人對於該一千三百五十元之掛號費用不爭執，視同自認，丁○就此部分之請
    求，應予准許。
  (二)工作損失部分：又丁○請求減少工作所得三十萬元，雖於原審審理時供稱住院十
    幾天，出院休養致未經營早餐店云云，經查：丁○係八十六年三月三日因本件傷
    害前往北斗祝霖醫院住院治療由醫師黃清順診治，期間自同年三月三日至三月七
    日，此有黃清順醫師先後於北斗祝霖醫院所開之驗傷診斷書及任職沙鹿童綜合醫
    院所開之診斷證明書可稽（見原審卷第四十四頁、本院卷一第六十六頁），與丁
    ○於原審陳述不符，所稱十幾天自難採信，又依其受傷情形，衡情由受傷住院加
    上出院後休養以二週十四天無法從事原早餐工作為合理。至其後未再經營早餐店
    ，丁○並未能舉證確係因本件傷害而無工作能力所致。丁○另聲請傳訊證人其夫
    許明道、其弟陳基昌及早餐店之顧客莊源益及友人陳茂山、陳靜、詹淑滿等等，
    僅能證明出院後居住陳基昌住宅，未經營早餐店，在刑事案件偵查中步行困難，
    惟彼等均非醫師，丁○未再經營早餐，究係因本件傷害所致或其後新生病因所致
    ，應無從判定。至陳基昌所證曾載送丁○至至林立明醫院、中國醫藥學院診療一
    節，因丁○至該等醫院及長庚醫院、仲慶中醫診所、秀傳醫院、財團法人彰化基
    督教醫院二林分院診療並未能認定與丙○○等四人傷害的行為有因果關係，詳如
    後述，亦不能據此證明確係因本件傷害而無工作能力經營早餐店。又丁○原係經
    營早餐店，此為對造所不爭，又有八十八年二月彰化縣稅捐稽徵處對上訴人所發
    之核定稅額繳款書及處分書所示之補繳日期至八十六年三月二日核定稅額繳款書
    及處分書影本可稽（見本院卷二第一四二頁、卷一第八十頁）。依該處分書所載
    ，丁○每月營業額為十萬元，並據證人謝義瑞（即彰化縣稅捐稽徵處之稅務員）
    證稱：關於卷內上訴人補稅之資料，係由上訴人所提供等語，由於此係為補稅之
    用，徵諸常理，上訴人自不可能虛報，是上訴人主張請求之工作損失，扣除成本
    後，每月營業淨利為三萬元，每日為一千元，應為可採。則丁○十四天未能工作
    之損失為一萬四千元，逾此部分為無理由，應予駁回。
  (三)非財產上損害部分：丁○遭丙○○等四人共同毆成傷，及以捆之方法，剝奪行動
    自由，因而使丁○受右上臂撕裂傷、下體陰道出血、雙側膝、左小腿多處挫傷及
    雙手背瘀青等傷害，丁○受四人之凌虐，身心深受創傷，應屬當然，丁○自得請
    求精神上之損害賠償。又丁○係小學畢業，從事賣早點生意；丙○○國小畢業，
    從事農業；乙○○高農畢業從事農業；戊○未受學校教育從事幫農、甲○○高中
    畢業、曾任幼兒教師（現已辭職），家境均屬小康，此據兩造陳明，並有調閱之
    臺灣彰化地方法院八十六年度訴字第六四五號刑事卷宗所附彰化縣警察局北斗分
    局偵查筆錄可據，並為兩造所不爭，茲審酌雙方之身分、地位、經濟狀況及丁○
    所受身心傷害之情形等一切情狀，認丙○○等四人應連帶賠償丁○以二十萬元之
    慰撫金為相當，逾此部分之請求即為無理由。
  (四)以上丁○起訴請求丙○○等四人連帶賠償醫療支出之掛號費部分一千三百五十元
    、工作損失部分一萬四千元、非財產上損害部分二十萬元，合計二十一萬五千三
    百五十元為有理由，逾此部分為無理由。又本件係故意之侵權行為，並無過失相
    抵之適用，是丁○請求被告等連帶給付二十一萬五千三百五十元及自起訴狀送達
    翌日即八十七年八月二十九日（起訴狀繕本於八十七年八月二十八日送達，有送
    達證書可據，見原審卷第二十六至二十九頁）起至清償日止，按週年利率百分之
    五計算之利息，為有理由，應予准許。原審就此部分諭知丁○勝訴，並依其聲請
    為假執行之宣告，核無不合。丙○○等四人仍執前詞指摘原判決不當，求為廢棄
    ，為無理由。丁○請求逾此部分則為並無理由，原審准丁○之請求超過二十一萬
    五千三百五十元部分即一萬六千元，尚有可議，丙○○等四人執以指摘原判決不
    當為有理由，應由本院就此部分予以廢棄，改判如主文第二項所示。又丁○依原
    審所為部分勝訴判決，供擔保後，實施假執行並取得全部之清償，此有八十八年
    四月十五日執行案款收據影本可據，並為丁○所不爭，本院廢棄上開丁○請求一
    萬六千元部分，丙○○等四人依民事訴訟法第三百九十五條第二項聲明請求丁○
    返還，並加計法定利息，為有理由，爰諭知如主文第三項，逾此部分之聲明為無
    理由應予駁回。至原審駁回丁○超過貳拾參萬壹仟參佰伍拾元及其利息部分請求
    核無不合，丁○上訴執此指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。丁○敗訴部分
    ，其假執行之聲請亦失所依附，併予駁回。
三、丁○上訴追加請求醫療費損害部分：丁○主張因本件傷害行為於左列醫院診療所
    支出之醫療費用及診斷證明書費用，追加請求十二萬九千五百二十七元。茲分述
    如下：
    (1)祝霖醫院：丁○主張因傷害致下體陰道出血，雙膝左小腿多處挫擦傷，雙手背
      淤青。於八十六年三月三日至七日在北斗祝霖醫院住院治療，醫療費用支出五
      千零一十四元，並據提出祝霖醫院驗斷書及醫藥費用明細表、原診治醫師黃清
      順所開沙鹿童綜合醫院診斷證明書影本各一件為證（見本院卷第二十、二十一
      、六十六頁）。其中診斷證明書雖係沙鹿童綜合醫院所出具，惟診治醫師均係
      黃清順醫師，且所載診斷病名與驗斷書及醫藥費用明細表相符，自堪信為真實
      ，此部分之醫藥費用自為醫療所必需，應予准許。
    (2)林立明醫院：丁○主張八十六年三月三十日因子宮不正常出血在該院門診治療
      三次，醫療費用支出三千六百八十元。惟據該院函覆略以：門診治療三次之
      病情係停經後出血病症，學理上與受傷害無直接相關，可能因受傷害致引起情
      緒波動引發。至本院門診時已距受傷害時將近一個月，當時診察醫師早已離
      職，病患就診時有無提及曾遭傷害，與北斗祝霖醫院八十六年三月三日傷害驗
      斷書之傷害有無因果關係，病歷上無記載，無法查證；該病症係點狀出血，
      不影響工作等語，此有該院八十九年九月二十一日函可稽（見本院卷第三宗）
      無從認定與本件傷害有與直接或因果關係，至所稱「可能因受傷害致引起情緒
      波動引發」云云，無非推測之詞，並不足為本件請求之證明。此部分之請求難
      認有據。
    (3)中國醫藥學院部分：丁○主張因陰道炎、下腹痛、泌尿道感染，八十六年四月
      十一、十八、二十五日、八十八年二月十日在該院診療，醫療費用支出二千七
      百零三元，提出中國醫藥學院附設醫院八十八年三月十日所開立之診斷證明書
      為證，惟據該院檢送主治醫師林武周函覆略以：「患者丁○，於八十六年四月
      十一日因停經後子宮出血及膀胱發炎來院求診，給予抗生素治療其膀胱炎，並
      安排於八十六年四月十八日作診斷性子宮內膜搔刮檢查，於八十六年四月二十
      五日因診看病理檢查之報告，結果並未發現有異常的子宮內膜病變。二、以上
      三次門診之問題，並無明顯與外力傷害有明顯關係：：：。」，此有該院八十
      八年八月四日八八院歷字第八八０八一二九五號函及附件可稽（見本院卷第二
      宗第三十二、三十三頁）。既無明顯與外力傷害有明顯關係，即無從認與本件
      傷害有關。至丁○所舉有關之文獻僅係學理上之探討，並不能作為個案之認定
      。既無因果關係，其此部分之醫療費用自不得請求丙○○等四人賠償，此部分
      之請求難認有據。
    (4)秀傳醫院：丁○主張因陰道炎、下腹痛，於婦產科治療。頸椎間盤突出，
      於門診治療。頸椎間盤突出症、腰椎退化性關節炎、雙側膝退化性關節炎，
      於該院復健科接受治療，支出醫療費用四萬五千六百三十七元。惟據該院函覆
      本院查詢關於前開病症門診十五次之問題略以：「一、一般除非有明顯外傷骨
      折，造成後續創傷性退化性關節炎，此種病症通常是退化造成，否則很難界定
      是否為外力傷害所造成，但強暴除外。就診時並無提及曾遭傷害。三、與八十
      六年三月三日祝霖醫院之驗斷書之傷害無關。」，此有該院八十九年十月三日
      八九明秀醫字第八九一一九號函可稽（見本院卷三）。既與本件傷害無因果關
      係，此部分之醫療費用自不得請求丙○○等四人賠償，其請求難認有據。
     (5)仲慶中醫診所：丁○主張因頸椎痛、下肢單一神經炎、腱鞘炎、頭痛在該院
       治療，支出醫療費用五千五百七十元。惟極其就診期間係自八十六年八月十
       二日地庭八十七年五月十二日，距離本件傷害之時已達五月之久，經本院向
       該院查詢均未函覆，據丁○陳明該診所有關之資料已滅失，並捨棄此部分之
       證據調查（見本院九十年五月九日備程序筆錄）。此外並無其他證據足以
       證明此部分之治療之病症與本件傷害有因果關係，此部分之請求亦屬無據。
     (6)彰化基督教醫院：丁○主張因頸椎退化性關節炎併神經根壓迫，筋肌膜症候
       群、膝退化性關節炎在該院治療，支出醫療費用五萬五千三百零三元。惟依
       該院二林分院函覆有關上開治療之病症略以：「：：：二、根據病症記載，
       病患丁○於八十七年五月五日初來本院就診時並無主動提及傷害告訴事件，
       但於後續追蹤時曾描述此事件。三、醫師根據主述，理學檢查及神經電氣檢
       查結果下了所提診斷，雖然原本已潛在之退化性病變有可能因外力傷害而症
       狀加劇，但是此病例之傷害發生時間距離本院就診時間長達一年，又沒有發
       生前之病情可供參考，所以沒有辦法判定兩者（指此部分與八十八年三月三
       日祝霖醫院之驗斷書所記載之傷害間之比較）有無因果關係。此有該院九十
       年五月二十二日彰基二字第九００五一六號函可稽（見本院卷第三宗），既
       無法認定此部分治療之病症確與本件傷害有因果關係，此部分之請求亦屬無
       據。
     (7)長庚醫院：丁○主張在該院治療下背痛，支出醫療費用五千八百一十元云云
       ，惟據長庚紀念醫院函覆以：「陳君於八十七年十一月三十日至八十八年一
       月二十六日皆因下背痛、右肩胛骨痛、右手麻痺至本院就診，研判上述傷勢
       造成原因有可能係因外傷及外力所造成，另依據病歷記載，並無病患是否曾
       遭傷害之之紀錄；至於八十八年二月二日病患因故未至本院看診。」等情，
       僅謂該病症有可能係因外傷及外力所造成。既稱「可能」，且病歷上並無遭
       傷害之記載，並不能即認定係外力傷害造成。且距離本件祝霖醫院驗傷診斷
       書所載八十六年三月三日傷勢，已有一年八月，實難認定兩者之間有因果關
       係，是該院亦於該函敘明：「病患八十六年三月三日之驗傷診斷書所載傷勢
       與病患八十七年十一月三十日至本院就診時之症狀有無因果關係實難判定。
       」（見本院卷第三宗）。
     (8)綜上，丁○追加請求丙○○等四人賠償醫療費部分其中祝霖醫院部分五千零
       十四元及自言詞辯論意旨狀繕本送達（九十年九月二十五日當庭送達）之翌
       日即九十年九月二十六日起至清償日止按年息百分之五計算之利息為有理由
       ，應予准許。又本件判決後即行確定，得據以執行，此部分假執行之宣告核
       無必要，應予駁回。逾此部分丁○追加之訴為無理由，應予駁回。其假執行
       之聲請亦失所依附，併予駁回。
乙、反訴部分：
一、反訴原告即被上訴人丙○○、乙○○主張反訴被告即上訴人丁○於八十六年三月
    三日，在彰化縣埤頭鄉○○段第八七六及九二七地號土地交界處，無故持鐮刀攻
    擊丙○○，造成丙○○受有右上臂撕裂傷，而丙○○之子乙○○目睹其父身受生
    命安全之威脅，出於防衛其父生命安全之意思，上前制服丁○時，亦受丁○持鐮
    刀砍傷，丁○係丙○○之兄嫂，卻持鐮刀向丙○○攻擊，事一起，嚴重破壞家庭
    和諧，致令原本和樂度日的家庭，使丙○○心裡承受無比壓力，丁○係乙○○之
    伯母，惟丁○非但在其面前砍傷其父，更持鐮刀將乙○○砍傷，令乙○○不解親
    情為何淪喪至此，且被丁○砍傷後，恐懼惶恐不可終日，致亦無法專心工作，故
    丙○○、乙○○二人得向丁○請求各五十萬元之精神上損害賠償，爰依侵權行為
    法律關係求為判決命丁○給付丙○○、乙○○各五十萬元其法定利息等語，丁○
    則以兩造積怨甚久，復因細故發生糾紛，進而發生拉扯，在激烈反抗所致，並遭
    丙○○等四人共同毆打丁○並綁在樹上，丙○○、乙○○之請求為無理由，應予
    駁回等語置辯。
二、按不法侵害他人之身體者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額
    ，民法第一百九十五條第一項定有明文。經查丙○○、乙○○反訴主張丁○持鐮
    刀傷害丙○○、乙○○之事實，核與證人許水柳於偵查中及證人王誌彬於刑事庭
    所證前述情節相符，丁○亦自認持鐮刀砍傷丙○○等二人，並有驗傷診斷書可稽
    ，又丁○係先行持鐮刀不法傷害丙○○等二人，自無正當防衛可言。堪認丙○○
    、乙○○主張之事實為真正。刑事部分亦同此認定，丁○經台灣彰化地方法院刑
    事庭以八十六年度訴第六四五號判處丁○傷害丙○○、乙○○之身體，處拘役四
    十日確定在案，此有各該起訴書及刑事判決書各一份附卷可稽，附此說明。是丙
    ○○等二人因該傷害受有痛苦，自得請求丁○賠償非財產上之損害賠償。原審審
    酌反訴丙○○僅受右上臂撕裂傷，傷勢並不嚴重，乙○○僅有右手背刺傷，傷勢
    輕微，及前述雙方之身分、地位、經濟狀況及受傷輕微情形等一切情狀，認丙○
    ○請求三萬元之金額為相當，乙○○請求以二萬元之金額為相當，逾此部分之請
    求為無理由，應予駁回。是丙○○、乙○○分別請求丁○賠償三萬元、二萬元及
    自八十七年九月二十日起（起訴狀送達翌日）至清償日止，按週年利率百分之五
    計算之利息，為有理由，予以准許，核無不合，丁○仍執前詞指摘原判決不當，
    求為廢棄，為無理由。
丙、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法均於判決結果不生影響，爰不一一贅
    述，附此敘明。
據上論結：本件丁○上訴為無理由、追加之訴為一部有理由，一部無理由，丙○○、
乙○○、戊○、甲○○上訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第四百五十條
第、第四百四十九條第一項、第七十九條但書、第八十五條、第二項、第三百九十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      十       月      九      日
~B1民事第四庭審判長法  官  黃斐君
~B2                法  官  陳蘇宗
~B3                法  官  張鑫城
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B                書記官  劉智文
中      華      民      國    九十     年      十       月      十八    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
