【裁判字號】    90,上易,1827
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第一八二七號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人，因被告竊盜案件，不服臺灣臺中地方法院九十年度易字第一六六六號，中
華民國九十年六月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十年
度偵字第七六七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以上訴人即被告（下稱被告）丙○○連續竊
    盜，量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金以三百元折算一日，經核其認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如
    附件）。又被告之出生年月日應補正為六十四年四月二十七日，且原審判決事實
    欄第九行查獲地之臺中縣大里市○○街一二八號住處有誤，應補正為臺中市○○
    路○段二八九巷四一號二樓一室。
二、被告提起上訴，略稱其並無竊盜犯行，並請求為緩刑宣告云云，但被告並無客觀
證據提出，而依告訴人乙○○於本院九十年十月二日審理時所供稱情節，佐以被
    告於警訊時、偵查中及原審所供，其拿取該等物品除自用外，另有要去賣之情節
    ，可見被告知悉該等物品甚有價值，自堪認定被告有竊盜之犯行，其上開空口所
    辯云云，自難採取。且查，被告先後兩次開車進入該大樓而竊盜不同之物品，有
    告訴人所立之贓物領據及相片在卷可稽，亦為被告所是認，是被告犯罪情節顯非
    輕微，自不宜宣告緩刑，是被告上開上訴理由，顯難採取，則其上訴為無理由，
    自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      十      月      九        日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  聰  明
                                          法  官  姚  勳  昌
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官    瑞  芳
中       華       民       國   九  十    年     十      月    十一     日
刑法第三百二十條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
