【裁判字號】    90,抗,645
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第六四五號
  抗  告  人   乙○○
  被      告   甲○○
右抗告人因被告過失傷害聲請再審案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八月
十日裁定（九十年度聲再字第六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人於民國 (下同）七十六年十二月十三日下午十一時五十分
    許，乘坐牛安民駕駛之自小客車行駛於台中縣后里鄉○○村○○路與安眉路之交
    岔路遭被告甲○○駕駛之車牌號碼00000000號自小客車撞擊，伊因而受
    有重傷，並提出過失傷害告訴，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以七十七年度
    偵字第三七二○、三八二八號提起公訴，並經臺灣臺中地方法院以七十七年度交
    易字第三三一號判處被告甲○○有罪確定在案。惟聲請人對於該刑事判決不服，
    曾於法定期間內聲請檢察官上訴，並未獲置理，而原判決內關於肇事時間認定有
    誤，且抗告人係受有重傷害，原判決僅認定為輕傷害均與事實不符，原審法院之
    判決，殊有不當。詎抗告人向原審法院依法提起再審該案之聲請後，原審法院卻
    駁回抗告人再審之聲請，爰依法提起抗告云云。
二、惟按：為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，但
    自訴人聲請再審者，以有刑事訴訟法第四百二十二條第一款規定之情形為限，此
    於同法第四百二十八條第一項定有明文。經查：本件抗告人係原審法院七十七年
    度交易字第三三一號過失傷害案件之告訴人，業據聲請人陳明無誤，依前揭說明
    ，對於受判決人之不利益聲請再審，僅得由管轄法院之檢察官及自訴人為之，是
    本件聲請人係告訴人依法不得聲請再審，如其認為該案有可為受判決人之不利益
    而聲請再審之事由，亦應請由管轄法院之檢察官向原審法院依法提出，始為適法
    。聲請人逕向原審法院提出再審之聲請，與上述規定不符。原審法院因而依據刑
    事訴訟法第四百三十三條之規定，裁定駁回聲請人本件再審之聲請，於法並無不
    合。抗告人仍對原審法院上開裁定提起本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年       十       月      九      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  方  艤  駐
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                              書記官  顏  子  良
中      華      民      國     九十      年      十       月    十一    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
