【裁判字號】    90,附民上,112
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決    民國九十年度附民上字第一一二號
    上  訴  人  甲○○
    上  訴  人  乙○○
    被 上 訴人  丙○○
    被 上 訴人  同隆實業股份有限公司  設同右
    法定代理人  卓勝隆
右上訴人因被上訴人詐欺案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償上訴事件，不服臺灣
台中地方法院中華民國九十年一月十六日第一審判決（民國八十九年度附民字第六五
○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、上訴人之聲明及陳述如附件所載。
二、被上訴人未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人丙○○詐欺案件業已諭知被告無罪在案（民國八
十九年度易字第三五四四號）依刑事訴訟法第五百零三條第一項判決駁回原告之訴，
茲據上訴人提起上訴本院就詐欺部分仍維持第一審無罪之判決而駁回公訴人之上訴（
民國九十年度上易字第六五五號），則附帶民訴部分之上訴，自亦無理由，應予駁回
上訴，合依刑事訴訟法第四百九十條前段，第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月     九     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  郭  同  奇
                                            法  官  胡  森  田
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  王  瑩  澤
中      華      民      國      九十       年     十      月    十二    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
