【裁判字號】    90,上訴,1338
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一三三八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  李慶松
右列被告因常業竊盜上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國九十年十月二十四日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯常業竊盜罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月二十四
    日執行羈押，至民國九十年十月二十三日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十四
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                            審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  古  金  男
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
