【裁判字號】    90,附民,358
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決          九十年度附民字第三五八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○○
右列被告因妨害家庭案件（九十年度上易字第一七四九號），經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告求為判決，被告應連帶賠償原告新台幣（下同）壹佰萬元整，及自起訴狀繕
    本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算利息。並願供擔保，請准宣告假
    執行。其事實上陳述略稱，被告丙○○○、甲○○先後多次通姦、相姦犯行，原
    告乙○○係被告丙○○○之配偶，爰求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證
    據。
二、被告等二人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何
    侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴妨害家庭案件，業經本院撤銷臺灣臺中地方法院八十九年度易字第
    二一二九號有罪判決，予以改判諭知無罪在案。依照首開規定，自應駁回原告附
    帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十     年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                    審判長法  官  陳  筱  珮
                                          法  官  趙  春  碧
                                          法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  陳  妙  瑋
中       華       民       國   九  十 年     十      月    十二     日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
