【裁判字號】    90,聲,1595
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五九五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第十二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之海洛因驗餘淨重零點參壹公克、甲基安非他命驗餘淨重零點捌零公克，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。又海洛因、安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項
    、第一款、第二款所定之第一級、第二級毒品，均屬違禁物。
二、聲請意旨略以：本件台南縣警察局員警於民國八十九年五月十七日，在台南縣永
    康市○○○街五十七之五號九樓之二七屋內，搜索查獲甲○○持有第一級毒品海
    洛因０‧六公克、第二級毒品安非他命一公克（甲○○因停止戒治交付保護管束
    期滿而經檢察官為不起訴處分確定）。經查扣案之海洛因、安非他命係屬違禁物
    品，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：扣案白粉經送法務部調查局鑑驗結果，確係第一級毒品海洛因（原毛重０
    ‧六公克）驗餘淨重０‧三一公克；扣案結晶體經送法務部調查局鑑驗結果，確
    係第二級毒品安非他命（原毛重一公克）驗餘淨重０‧八０公克，均屬毒品，有
    該局檢驗通知書二紙在卷可參。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬於犯人與否，均併予宣告沒收並銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
