【裁判字號】    90,易,1262
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二六二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第五二三號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○與甲○○為夫妻關係，二人具有家庭暴力防治法第三條第一款之家庭成員
    關係。乙○○於民國九十年二月七日下午一時三十分許，在臺南縣新營市○○路
    二十七之二十號三樓住處，因故與甲○○發生衝突，並遭甲○○打一下耳光，乙
    ○○竟基於傷害之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左前臂鈍傷、瘀青，左
    膝鈍傷、多處瘀青等傷害。
二、案經甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於本院審理時，矢口否認有何傷害告訴人甲○○犯行，惟查，被
    告於上揭時地，徒手毆打告訴人致傷之事實，業據告訴人於偵訊及本院審理時指
    訴甚詳，並有行政院衛生署新營醫院傷害診斷書一紙附卷可稽。被告雖否認有毆
    打告訴人之事實，惟審諸被告對於告訴人受傷之原因，先於偵訊中，陳稱「告訴
    人一進門就舉手打我，我把她擋開，推她到椅子上後，就進房躲起來」（九十年
    三月十三日偵訊筆錄），次於告訴人向本院民事庭訴請離婚訴訟中（本院民事庭
    九十年度婚字第一四五號，同月三十日調查筆錄），則稱「她先打我的臉，第一
    下沒有防備，就被她打到，再來我就抱她的腰，二人一起跌到椅子上，可能這樣
    她才受傷的。」，末於本院審理時，則又稱「推想係她撞到桌腳，推測係她要打
    我時，不慎撞到桌腳」，所以才受傷云云，被告對於告訴人所以受傷之原因，先
    後陳述一再反覆，所辯並未毆打告訴人云云，顯係臨訟卸責之詞，不足採信。綜
    上所述，本件事證已臻明確，被告犯行可以認定。
二、按配偶為家庭成員，家庭成員間實施身體或精神上不法侵害行為者，均屬家庭暴
    力，而家庭成員間故意實施家庭暴力行為，而成立其他法律所規定之犯罪，則成
    立家庭暴力罪，家庭暴力防治法第三條第一款、第二條第一款、第二項定有明文
    。查被告與告訴人為夫妻關係，雙方具有家庭暴力防治法第三條第一款所定義之
    家庭成員關係，竟故意實行家庭暴力行為，傷害告訴人之身體，所為係犯家庭暴
    力防治法第二條第二項之家庭暴力罪，應依刑法第二百七十七條第一項論罪科刑
    。爰審酌被告因與告訴人發生齟齬，遭告訴人打耳光後，徒手毆打告訴人致傷之
    犯罪動機與手段，因此對於告訴人之身體造成侵害，告訴人傷害之嚴重程度，以
    及犯罪後矢口否認犯行，毫無悔意之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      十      月    九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
