【裁判字號】    90,交聲,209
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二九號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於麻豆監理站九十年八月十五日
麻監車字第七五－Ｍ0000000號處分（原處分案號：台南縣警察局交通隊南縣
警交字第Ｍ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點道路交通管理處罰條例第五十三條、
    第六十三條第一項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月二十六日上午九時十五分許，駕
    駛車號ＴＣ－八二六一號自小客車，沿台南縣將軍鄉南十九線行駛，途經該路段
    交岔口，違規闖紅燈行駛，為警察覺，逕行舉發之事實，業據證人即查獲警員黃
    明到庭結證屬實，並有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理
    事件裁決書各一紙在卷可考。參以證人黃明係交通警察依法執行公務，與異議
    人素無怨隙，茍非實情自無恣意誣攀之理觀之，其所證應屬真實可信，異議人雖
    稱當日伊係於車輛完全經過停止線時是黃燈，在路中燈號才由黃燈轉紅燈云云，
    然異議人並無法提出具體證據以供斟酌，況查證人黃明證述當時同時另有一位
    違規人郭衛強同時予以舉發，經本院命提出舉發單影本查核屬實，該違規人並未
    提出異議，異議人對當日確有另一人違規被舉發並不爭執，顯見證人黃明證言
    尚堪採信，是其空言否認違規事實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定，
    裁處罰鍰新台幣二千七百元並記違規點數三點，於法自無不合，本件異議為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
