【裁判字號】    90,南簡上,105
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        九十年度南簡上字第一○五號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院台南簡易庭九十年度南交簡字第二七七號，中
華民國九十年四月二十六日第一審簡易判決（八十九年度偵字第一００七八號）提起
上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年八月五日夜間飲用酒類飲料後，明知其於飲酒後已不能安
    全駕駛動力交通工具，仍駕駛車號ＯＴ－四一五三號自用小客車，自其位於台南
    市○○路○段九號住處，前往台南縣仁德鄉樹明交通公司洽商領錢事宜。嗣於同
    日十九時五十分許，行經台南市台南縣仁德鄉○○村○○路○段與土庫路交岔口
    處，與吳憲貞駕駛之Ｙ三—三一０號營業用大客車發生交通糾紛，經警於現場處
    理時，為其測試呼氣酒精濃度達每公升一‧一八毫克，始查獲上情。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查，並聲請以
    簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於警訊及偵審中自承不諱，核與證人吳憲貞於警訊
    中指述情節相符，並有酒精濃度測試紙一紙在卷可參，被告自白與事實相符，堪
    以採信。
二、核上訴人即被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。原審以上訴
    人犯行明確，適用上開法條及刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五
    十四條第二項、刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，論上訴
    人以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，另審酌上訴人犯罪之一切
    情狀，量處罰金三萬元，並諭知如易服勞役以佰元折算壹日。經核認事用法，
    並無違誤，所量刑度，亦屬適當。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重，當無可
    採。上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                           臺灣臺南地方法院刑事庭
                                 審判長法      官    簡慧娟
                                       法      官    謝瑞龍
                                       法      官    卓穎毓
右正本證明與原本無異
本件不得上訴
       書  記  官    黃子起
中      華      民      國    九 十     年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
