【裁判字號】    89,易,2603
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二六三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡青芬
    選任辯護人  郭淑慧
    選任辯護人  黃厚誠
右列被告因詐欺案件，本院於中華民國九十年九月二十四日所為之判決正本，茲發現
有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之正本理由欄第柒項內關於「另被告乙○○業經發布通緝，俟到案另行審結」
，應更正為「另被告乙○○俟到案另行審結」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之正本理由欄第柒項內關於「另被告乙○○業經發布通緝，俟到案另
    行審結」，顯係「另被告乙○○俟到案另行審結」之誤寫，而不影響於全案情節
    與判決本旨，茲裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
