【裁判字號】    90,訴,774
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七七四號
    原      告    第一商業銀行股份有限公司鹽水分行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丙○○
                  丁○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰參拾伍萬元，及自民國八十八年八月三十一日起至清
償日止，按年息百分之十點零九計算之利息，暨自民國八十八年十月一日起至民國八
十九年三月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十九年四月一日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告賀建工程有限公司邀同被告乙○○、戊○○為連帶保證人，分別
    於民國八十四年七月五日、八十五年七月二十九日向原告借款新台幣（下同）一
    百五十萬元、三百萬元，嗣二筆借款陸續延展清償期限，其中一百五十萬元部分
    延至八十八年七月五日止，三百萬元借款部分延至八十八年七月二十日止。借款
    利率均約定按原告基本放款利率加年息百分之二點二五計算，按月計付，未按月
    支付利息或到期不履行時，除仍按原約定利率計息外，逾期在六個月以內者，另
    按原約定利率之百分之十加付違約金，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，
    另按原約定利率之百分之二十加付違約金。且未依約攤還本息時即喪失期限利益
    ，債務視為全部到期。本件借款貸放後，被告除第一筆借款一百五十萬元攤還本
    金二十五萬元；第二筆借款三百萬元攤還本金九十萬元，及繳清至八十八年八月
    三十日止之利息外，自八十八年八月三十一日起未依約攤還本息，被告停止支付
    時原告基本放款利率為年息百分之七點八四，因之本件利率為年息百分之十點零
    九，被告合計尚欠原告本金三百三十五萬元。為此依消費借貸契約及連帶保證契
    約之法律關係，請求被告應連帶給付原告本金、利息及違約金。並聲明：被告應
    連帶給付原告三百三十五萬元，及自八十八年八月三十一日起至清償日止，按年
    息百分之十點零九計算之利息，暨自八十八年十月一日起至八十九年三月三十一
    日止，按上開利率百分之十，自八十九年四月一日起至清償日止，按上開利率百
    分之二十計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、借款展期約定書、查詢單、催收款項分
      戶帳、放款收回展期傳票為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告三百三十五萬元，及自八十八年八月三十一日起至清償日止，按年息百分
      之十點零九計算之利息，暨自八十八年十月一日起至八十九年三月三十一日止
      ，按上開利率百分之十，自八十九年四月一日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
