【裁判字號】    90,附民,258
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第二五九號
    原      告  乙○○
    被      告  葉仁儀
                甲○○
                丙○○
右被告因偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
        １、求為判決被告應連帶賠償原告新臺幣（下同）貳佰萬元，及自起訴狀繕
            本送達翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息，並將本案刑
            事判決書刊登於中華日報、中國時報第一版，其費用由被告負擔。
        ２、原告願供擔保請准宣告假執行。
    (二)陳述：被告葉仁儀原任職台南郵局第五十八支局（即南化郵局）支局長，至
        被告甲○○、丙○○則分別為郵政儲金匯業局（下簡稱郵匯局）壽險處審核
        主管及經辦員。緣民國（下同）八十六年六月十日，被告葉仁儀未待郵政儲
        金匯業局壽險處寄送原告乙○○於八十六年五月三十一日所申請保單借款之
        帳目不符通知單及答覆單，即逕自踰越權限，且未按郵匯局內規調整郵政簡
        易壽險不符帳目，而擅自要求原告繳回於八十六年五月三十一日所為保單借
        款本金二十萬元，及向原告收取利息四百七十元，隨即又假借其職權機會命
        令原告自行書寫一份「超貸報告」。嗣於八十六年六月十一日，被告葉仁儀
        復簽寫一份報告，指稱：「一、林員（即原告）於八十六年五月三十一日職
        公休日代理支局長職務，經辦自己所投保第0000000號壽險借款業務
        ，該戶于八十六年一月十六日已借款二十一萬九千元（尚未還款，保單質押
        中），應僅能再借款一萬六千二百元，而林員予以再借款二十萬元，且保單
        未隨寄保險處審核，顯有瑕疵違失。二、八十六年六月七日接獲壽險處審核
        單，追繳保單，職發現此一違失，即以糾正，並即辦理還款手續，於六月十
        日出帳。三、檢附林員報告書及相關證件，謹請鑒核。」等語，然實則被告
        葉仁儀係在前揭報告上涉嫌將只能一胎化之郵匯局保單借款，故意寫成二胎
        化，亦即其明知原告只要將八十六年一月十六日所借款項還清後，後面於八
        十六年五月三十一日所借之二十萬元借款即可合法，其竟捨此不為而在報告
        上為錯誤之登載，更毋論被告葉仁儀並無審核權限予以認定原告行為有無瑕
        疵，導致不明究裡的檢調人員及法官誤認為「超貸」案而快速對原告起訴及
        判刑。然被告甲○○、丙○○既負責本件八十六年五月三十一日借款之審核
        ，不但未糾正被告葉仁儀之作為以便讓前開借款合法化，反而與之眾口鑠金
        ，硬拗成原告必須收回八十六年五月三十一日所為之借貸及額外收取利息云
        云，致原告受此莫須有之誣指，而歷經四個審級之審判，支出律師費計二十
        萬元。而家父因該案擔心跌倒中風住院至今，內人則因長期擔心致經血不止
        而住院切除子宮，小孩在校競選模範生，對手以爸爸貪污破壞而哭回來。為
        了安撫小孩心靈，全家搬到善化居住，而原告本人亦因貪污案件而致暈眩及
        精神異常，已失工作能力。是以爰依民法第一百八十四條、第一百八十五條
        、第一百九十五條等規定，請求被告葉仁儀、甲○○、丙○○等人連帶賠償
        如聲明第一項。
    (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。本件被告被訴偽
    造文書案件，業經本院判決諭知無罪在案，自應依首揭規定，以判決駁回原告之
    訴，其假執行之聲請亦因本訴駁回而失所依附，應併予駁回。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
