【裁判字號】    90,易,1809
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八五五五號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、莊士基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民國九十年六月十三日二十二時
    許，在高雄市○○區○○路與自強路口，竊取吳麗卿所有之車號ＺＪＣ～五五五
    號機車。得手後，占為己有騎用。又承上開犯意，於九十年七月一日十七時二十
    一分許，在臺南市○○路與忠義路口，竊取乙○○所有之車號ＶＦＬ～七七九號
    機車之車牌一面。得手後，將之懸掛在竊來之前開ＺＪＣ～五五五號機車上。嗣
    於九十年七月二十八日十時十分，在臺南市○○○路與運河口，為警查獲。
二、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告莊士對於右揭時地竊取上開車輛之事實於警訊、偵查中及本院審理時
    均供承不諱（見卷附臺南市警察局第四分局九十年七月二十八日偵訊筆錄、臺灣
    臺南地方法院檢察署九十年七月二十八日訊問筆錄、本院九十年九月六日審判筆
    錄），核與被害人吳麗卿及乙○○之岳母方黃素瑾於警訊中指述失竊之情節大致
    相符（見卷附臺南市警察局第四分局九十年七月二十八日偵訊筆錄），復有贓物
    暫行發還認領保管單、「車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表─查詢車輛認可
    資料」各二紙在卷可憑，足徵被告自白與事實相符，本件事證明確，其竊盜犯行
    堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。被告二次竊盜之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其
    刑。爰審酌被告係陸軍軍官學校畢業，尚無犯罪前科，素行尚佳及其犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行頗具悔意等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      九        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官 黃國晉
中    華    民    國      九十      年      十        月      九        日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
