【裁判字號】    90,易,1980
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字第六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。另刑事件已繫屬於第一審法院者，如調解成立，經法院核定後，並經
    當事人同意撤回者，視為撤回告訴或自訴，鄉鎮市調解條例第二十五條第二項定
    有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○案件，起訴書認係解犯刑法第二百三十九條
    之通姦罪，依同法第二百四十五條第一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被
    告間已經由臺南縣將軍鄉調解委員會調解成立，經法院核定，並經告訴人撤回告
    訴，此有調解書、撤回告訴狀各一紙在卷可考，依前述規定，本件視為撤回告訴
    ，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十       月        九       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      十       月        九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
