【裁判字號】    90,撤緩,69
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即受刑人
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一四五三號），
本院裁定如左：
    主  文
本院於民國八十九年八月二十八日以八十九年度訴字第九二八號判決中宣告甲○○緩
刑參年之宣告應予撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國（下同）八十九
    年八月二十八日以八十九年度訴字第九二八號判處有期徒刑四月，緩刑三年，於
    八十九年九月二十九日確定，茲查該受刑人在緩刑前即八十五年七月十一日、同
    年月二十日及同年八月二日另犯偽造有價證券罪，經最高法院於九十年八月二日
    以九十年度台上字第四七八六號判處有期徒刑四年確定，以其於緩刑前犯他罪，
    而在緩刑期內受有期徒刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      十    月      九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
