【裁判字號】    90,聲,1834
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃賓良
右列具保人因受刑人卯明和妨害兵役案件，本院裁定如左：
    主  文
黃賓良繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人黃賓良因受刑人卯明和涉犯妨害兵役案件，經依法官指定保證金新臺
    幣參萬元，繳納現金後，予以釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十      月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
