【裁判字號】    89,重訴,294
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第二九四號
    原      告  乙○○
    法定代理人  戊○○
    被      告  甲○○
    繼  承  人  戊○○
                丙○○
                庚○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由戊○○、丙○○、丁○○、沈瓊英及己○○為原告之承受訴訟人，續行訴訟
。
    理      由
一、本件原告於民國九十年五月二十七日死亡訴訟程序當然停止，被告未為承受訴訟
    之聲明，原告繼承人戊○○、丙○○、庚○○、己○○於九十年八月二日具狀聲
    明承受訴訟。
二、經查原告之繼承人除戊○○、丙○○、庚○○及己○○外，尚有丁○○，此有繼
    承系統表及戶籍謄本在卷可參，是本件應由全體繼承人即戊○○、丙○○、庚○
    ○、己○○及丁○○一同續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                          臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
