【裁判字號】    90,訴,1586
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八六號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司仁德分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十年一月四日起至清償日止，
按週年利率百分之八點五計算之利息，暨自民國九十年二月五日起至民國九十年八月
四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月五日起至清償日止，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告林秀敏於民國八十七年四月十八日書具保證書予原告，約定就被告甲
    ○○對原告（包括總行及所屬各分支機構）現在（包括過去所負仍未清償者）及
    將來所負之借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務，以本金新台幣（下
    同）一百八十六萬元為限額，及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履
    行上開債務所需之一切費用等，願負連帶清償之責。被告甲○○依前開約定，於
    八十七年四月二十七日邀同被告林秀敏為連帶保證人，向原告借款一百四十萬元
    ，約定按週年利率百分之九點二五按月計付利息，本金到期一次清償，遲延履行
    時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違
    約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。借款於八十八年四月二十七日到期，
    被告來行辦理展期，利息改按週年利率百分之九計付，其餘條件不變，借款於八
    十九年四月二十七日到期，被告再辦理展期，利息改按週年利率百分之八點五計
    付，其餘條件不變，惟被告甲○○自九十年一月四日起即未依約清償本息，屢經
    催討未果，依約定書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠一百四
    十萬元，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十年一月四日起至清償
    日止之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據一件、增補借據二件、約定書二件、保證書一件、分期付款明細
    帳卡二件、放款收回明細表一件、授信撥貸登錄單六件、存放款利率變動記錄表
    二件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告林秀敏於八十七年四月十八日書具保證書予原告，約定就被告甲○
    ○對原告（包括總行及所屬各分支機構）現在（包括過去所負仍未清償者）及將
    來所負之借款、票款、透支、墊款、保證及其他一切債務，以本金一百八十六萬
    元為限額，及其利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務所需之
    一切費用等，願負連帶清償之責。被告甲○○依前開約定，於八十七年四月二十
    七日邀同被告林秀敏為連帶保證人，向原告借款一百四十萬元，約定按週年利率
    百分之九點二五按月計付利息，本金到期一次清償，遲延履行時，除仍按上開利
    率計息外，逾期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六
    個月以上者，加倍計付。借款於八十八年四月二十七日到期，被告來行辦理展期
    ，利息改按週年利率百分之九計付，其餘條件不變，借款於八十九年四月二十七
    日到期，被告再辦理展期，利息改按週年利率百分之八點五計付，其餘條件不變
    ，惟被告甲○○自九十年一月四日起即未依約清償本息，屢經催討未果，依約定
    書之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠一百四十萬元，依法被告
    應負連帶給付責任，並應連帶給付自九十年一月四日起至清償日止之約定利息及
    違約金之事實，業據其提出借據一件、增補借據二件、約定書二件、保證書一件
    、分期付款明細帳卡二件、放款收回明細表一件、授信撥貸登錄單六件、存放款
    利率變動記錄表二件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告乙○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人甲○○負同一清
    償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付一百四
    十萬元，及自九十年一月四日起至清償日止，按週年利率百分之八點五計算之利
    息，暨自九十年二月五日起至九十年八月四日止，按上開利率百分之十，自九十
    年八月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應
    予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                     法      官 黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
