【裁判字號】    90,易,1831
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八三一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０六八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國（以下同）九十年四月十六日上午十時四十五許，前往臺南縣永康
    市○○街十一巷十號「永大釣蝦場」釣蝦，見櫃檯無人看管，乃生不法所有之意
    圖，竊取甲○○所有置於櫃檯上之行動電話手機（廠牌：ＭＯＴＯＲＯＬＬＡ，
    型號Ｖ３６８８Ｘ）一支，得手後逃逸。嗣於九十年五月七日為警循線查獲。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於右揭竊盜犯行業已警訊時坦承不諱，核與被害人甲○○所述情節
    相符，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而竊取他人之財物，所為係犯刑法第三百二十條
    第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應處拘役之案件，爰不待其
    陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
