【裁判字號】    90,聲,1665
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一六六五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二三三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命驗餘淨重零點壹貳公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品及
    專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段分別定有明文。又安非他命業經列入毒品危害防制條例第二條第二項第二款所
    定之第二級毒品，係屬違禁物。
二、聲請意旨略以：本件台南市警察局第六分局員警於八十九年七月二十一日在台南
    市○○○路○段六十號甲○○住處，查獲甲○○所持有供施用之安非他命重約０
    ‧五公克係違禁物品，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查：扣案結晶體經送法務部調查局鑑驗結果，確係第二級毒品甲基安非他命（
    原毛重零點伍公克）驗餘淨重０‧一二公克，係屬毒品。有該局檢驗通知書一紙
    在卷可參。爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否
    ，併予宣告沒收並銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
