【裁判字號】    90,易,1158
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第七二九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於八十八年間因竊盜案件，經嘉義地方法院判處有期徒刑七月確定，並於
    民國九十年三月八日執行完畢；詎其仍無悔意，又於九十年四月八日下午某時，
    在台南縣六甲鄉烏山頭水庫附近之水溝，見有裸硬銅線四綑（規格均為22m/m，
    重量分別為十一點四公斤、七公斤、九點五公斤及九點五公斤，總重達三十七點
    四公斤），其明知為台灣電力股份有限公司（下稱台電公司）所有，於八十九年
    十月、九十年二月十三日、二月十六日、三月二十九日下午三時三十分許，在嘉
    義縣水上鄉失竊，成為離台電公司本人所持有之物，竟意圖不法所有，將之侵占
    入己；嗣於九十年四月十日下午二時許，甲○○將上開銅線以腳踏車載至嘉義縣
    水上鄉柳鄉村三一一之一號向從事收購舊貨商業者黃碎英欲以新台幣（下同）一
    千一百四十元代價兜售時，為警當場查獲，並扣得上開銅線四綑（業經發還）。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請台灣嘉義地方法院檢察署呈請台灣高等法院台南
    分院檢察署檢察長令轉台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就上開事實坦承不諱，核與證人黃碎英及台電公司員工乙○○證
    述詳實，並有贓物認領保管單一紙、電訊線路失竊現場調查報告表四紙及現場照
    片三幀附卷可參，事證明確，其犯行應可認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，所為係犯刑法第三百
    三十七條之罪。爰審酌被告犯罪之動機僅係一時貪念、其目的、手段、所生危害
    、犯罪後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易服勞役
    之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十七條、第四
十二條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官劉聰熙到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十    月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條：意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其
                    他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
