【裁判字號】    90,聲,1833
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    免予繼續強制工作
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八三三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  處分人  甲○○
右列受處分人因竊盜案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第一
四四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受處分人前犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑一年二月、二年，並應於刑之執
    行前，令入勞動場所強制工作三年，業經台灣台南地方法院檢察署於民國八十八
    年五月三日移送台灣泰源技能訓練所執行強制工作處分在案。
二、茲聲請人以受處分人執行此項處分已滿二年四個月，經執行機關檢具悛悔事證，
    認為上開強制工作處分已無繼續執行之必要（惟所宣告之刑仍有執行之必要），
    聲請免予執行，本院經核並無不合。
三、依竊盜犯贓物犯保安處分條例第五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    審判長  法  官  張  菁
                                            法  官  林彥君
                                            法  官  張銘晃
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                            書記官  杜孟珍
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
