【裁判字號】    90,訴,873
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第八七三號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
    訴訟代理人  劉歷志
    被      告  乙○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟第二十四條第一項前段定有明文
    。又按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移
    送於其管轄法院，此觀同法第二十八條第一項規定即明。
二、本件原告請求被告清償借款，係主張被告乙○○於民國八十八年三月十二日向原
    告借款並逾期未清償；查依原告所提之授信約定書第十一條所載：「立約人因本
    契約涉訟時，同意以貴行總行所在地之法院或    地方法院為第一審管轄法院，
    但法律有專屬管轄之特別規定者，從其規定。」依該條款之約定，足認兩造合意
    以原告之總行所在地為第一審管轄法院，又原告總行係設於高雄，此為原告所自
    承，依此，本件自應以台灣高雄地方法院為管轄法院，原告向本院起訴，顯係違
    誤，爰依職權，將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                            臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  林富郎
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
