【裁判字號】    90,訴,1095
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑起公訴（九十年
度毒偵字第八○四號、九十年度營毒偵字第三○三號），本院簡易庭認不適宜適用簡
易判決處刑，移由本院普通庭依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一０九二號裁定送觀
    察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八
    十九年四月二十日以八十九年度戒毒偵緝字第一四九號（八十九年毒聲字第三四
    三號）不起訴處分確定在案。
二、甲○○於五年內又基於概括犯意，連續自民國九十年一月初（起訴書載為八十九
    年十二月間）起某日起至九十年一月二十日或其前二日間內某時點止，在台南縣
    永康市○○○路五九七巷二十二之五號其住處等地，多次以將海洛因滲入香菸方
    式施用第一級毒品海洛因，嗣因另案通緝經警於九十年一月二十日在其住處緝獲
    ，採取其尿液送驗呈嗎啡類陽性反應，並於九十年一月二十一日入台南分監執行
    時，當日亦經該監所採取其尿液送驗，仍呈嗎啡類陽性反應而獲悉上情，經依貴
    院九十年度毒聲字第一○二三號裁定送勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
三、案經台南縣警察局學甲分局報告暨台南監獄台南分監函請臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，且被告甲○○經警查獲時及
    於入監時經採尿送驗，均呈嗎啡類陽性反應，此有台南縣衛生局及長榮管理學院
    出具之尿液檢驗成績書各乙紙附卷可稽，足見被告自白與事實相符，應堪採信，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第一０九二號裁定送觀察
    、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十
    九年四月二十日以八十九年度戒毒偵緝字第一四九號（八十九年毒聲字第三四三
    號）不起訴處分確定在案，有上開八十九年度戒毒偵字第一四九號不起訴處分書
    影本在卷可稽，被告於八十九年十二月間某日起至九十年一月二十日或其前二日
    間內某時點止，在台南縣永康市○○○路五九七巷二十二之五號其住處等地，多
    次施用第一級毒品海洛因，係於受不起訴處分確定後，五年內再犯施用第一級毒
    品之罪，係屬二犯。
三、查海洛因依毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定係屬第一級毒品，核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛因罪，被告持
    有第一級毒品海洛因之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告
    先後多次施用第一級毒品之犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告前有施用毒品前科，於受不起訴處分確定後，五年內竟再施用，顯見其意志
    不堅，復參酌所犯施用毒品行為係戕害自己身心健康及其犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十        月    九        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
