【裁判字號】    90,訴,1642
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四二號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司台南分公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
                  陳怡君
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
                  戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰肆拾萬肆仟肆佰玖拾柒元，及自民國九十年一月六日
起至清償日止，按週年利率百分之九點六七計算之利息，暨自民國九十年二月七日起
至清償日止，六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣肆拾陸萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：除假執行擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：
(一)被告天祺企業有限公司於民國八十七年二月七日邀同被告乙○○ (原名陳季蘭，
    於八十七年六月十一日改名) 、丙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台
    幣  (下同)二百萬元，約定借款期間七年，自八十七年二月七日起至九十三年二
    月七日止，分八十四期，按月攤還本息，利息按週年利率百分之九點六七計算，
    嗣後按原告基本放款利率加碼百分之一點一三計算，機動調整，未按期付款，喪
    失期限利益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六
    個月以內者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十
    之違約金。
(二)詎被告自九十年一月五日起，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金一百四
    十萬四千四百九十七元，當時利息為週年利率百分之九點六七 (原告基本放款利
    率為週年利率百分之八點五四加碼百分之一點一三為百分之九點六七) ，經催討
    無著，乃訴請給付如聲明之本金、利息、違約金。
三、證據：提出借據、利率查詢表、撥款憑單、支出傳票各一紙，授信交易明細查詢
    單三紙，授信約定書四紙。
乙、被告方面：
    被告天祺企業有限公司、乙○○、戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備
    書狀作何聲明或陳述。被告丙○○聲明、陳述如后：
一、聲明：求為判決：駁回原告之訴。
二、陳述：對原告提出之證據不爭執，但現因經濟困難沒有錢，未能還款。
    理      由
一、本件被告天祺企業有限公司、乙○○、戊○○經合法通知，未於言詞辯論期日到
    場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯
    論而為判決。
二、原告主張：被告天祺企業有限公司於八十七年二月七日邀同被告乙○○ (原名陳
    季蘭，於八十七年六月十一日改名) 、丙○○、戊○○為連帶保證人，向原告借
    款二百萬元，約定借款期間七年，自八十七年二月七日起至九十三年二月七日止
    ，分八十四期，按月攤還本息，利息按週年利率百分之九點六七計算，嗣後按原
    告基本放款利率加碼百分之一點一三計算，機動調整，未按期付款，喪失期限利
    益，視為全部到期，除應償還全部本金及約定利息外，另自逾期日起六個月以內
    者，加付上開利率百分之十，超過六個月者，加付上開利率百分之二十之違約金
    。詎被告自九十年一月五日起，即未依約繳款，已喪失期限利益，尚欠本金一百
    四十萬四千四百九十七元，當時利息為週年利率百分之九點六七 (原告基本放款
    利率為週年利率百分之八點五四加碼百分之一點一三為百分之九點六七) ，經催
    討無著等情，業據原告陳明在卷，並提出與所述相符之借據、利率查詢表、撥款
    憑單、支出傳票各一紙，授信交易明細查詢單三紙，授信約定書四紙為證。且為
    被告丙○○所不爭執。雖被告天祺企業有限公司、乙○○、戊○○未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。就證據調查所得，可信原告主張
    真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百四十萬四
    千四百九十七元，及自九十年一月六日起至清償日止，按週年利率百分之九點六
    七計算之利息，暨自九十年二月七日起至清償日止，六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予
    准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    九      日
~B法院書記官  王志銘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
