【裁判字號】    90,訴,1568
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一五六八號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司永康分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾玖萬壹仟伍佰捌拾伍元，及自民國八十九年九月
五日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利息，暨自民國八十九年十月六日起
至民國九十年四月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月六日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○於民國八十九年一月五日邀同被告乙○○、丙○○○為連
    帶保證人，向原告借款新台幣（下同）二百七十三萬元，約定借款期間至九十六
    年一月五日止，利息按原告基本放款利率減年息百分之零點五七計算，自借款日
    起每個月為一期，按期平均攤還本息。如未按期攤還，借款人即喪失期限利益，
    視為債務全部到期，並自逾期之日起在六個月以內者，按上開利率一成，逾期超
    過六個月以上部分，按上開利率二成加付違約金。本件借款貸放後，被告自八十
    九年九月五日起未繳息，本金尚欠二百六十九萬一千五百八十五元，被告停止支
    付時原告基本放款利率為年息百分之八點四七，因之本件利率為年息百分之七點
    九。為此依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付原告
    本金、利息及違約金等語。並聲明：被告應連帶給付原告二百六十九萬一千五百
    八十五元，及自八十九年九月五日起至清償日止，按年息百分之七點九計算之利
    息，暨自八十九年十月六日起至九十年四月五日止，按上開利率百分之十，自九
    十年四月六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出貸款契約、查詢單、放款支出傳票、存款憑條
      為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告應連帶給付
      原告二百六十九萬一千五百八十五元，及自八十九年九月五日起至清償日止，
      按年息百分之七點九計算之利息，暨自八十九年十月六日起至九十年四月五日
      止，按上開利率百分之十，自九十年四月六日起至清償日止，按上開利率百分
      之二十計付之違約金，即有理由，應予准許。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
