【裁判字號】    90,撤緩,70
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第七號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請撤銷受刑人之緩刑宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯搶奪等罪，前經台灣花蓮地方法院判處有期徒刑一
年二月、緩刑四年，於民國八十八年三月六日確定在案，茲查該受刑人在緩刑期內，
更犯盜取財物罪，經國防部高等軍事法院判處有期徒刑十月確定，於九十年七月十九
日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決影本，認與
刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第
四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
