【裁判字號】    90,訴,343
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第三四三號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因公共危險案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之羈押期間，自中華民國玖拾年拾月拾陸日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因公共危險案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第七
十六條第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年三月十四日將其收押
，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      九      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    卓  穎  毓
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官    黃  子  起
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
