【裁判字號】    90,易,1802
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五七八號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年四月二十七日二十時三十分許，在臺南市○○路公十一號公
    園內，酒後佯向甲○○借用行動電話，遭甲○○拒絕取回，即引起乙○○不悅，
    竟基於傷害人之身體之犯意，徒手揮拳毆打甲○○，致甲○○受有鼻部流血、鼻
    樑創傷等傷害。
二、案經被害人甲○○訴由臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認右揭犯行，辯稱伊患有精神病，且當時喝酒，不知道發
    生什麼事云云。惟查，右揭事實，業據告訴人甲○○指述被告為前揭傷害犯行時
    ，神智清楚等語綦詳，並有診斷證明書附卷可稽。參以被告既知道告訴人之手機
    放置公園椅子上而要向其借用，且還記得當天伊還告訴人手機後，告訴人未向其
    言謝等情，暨被告於本院審理時，神色清楚，詞意明白，有審判筆錄可憑，堪信
    被告行為時，足以認識其傷害犯行，尚未陷於心神喪失或精神耗弱之境地，被告
    所辯，不足採信。本件事證明確，被告犯行，可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害犯行。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段、所生危害、犯後態度、嚐試與告訴人和解惟因家境不佳而無能
    為力及告訴人所受傷勢暨其他一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄本案論罪科刑條全文：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
