【裁判字號】    90,訴,896
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三五二號
），嗣經該署分別以九十年度毒偵字第一五一六號及第一七九八號卷移由本院併案審
理，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑貳年陸月，扣案之海洛因拾伍包（毛重合
計壹佰貳拾公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼
    續施用毒品之傾向，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國（下同）八十九年
    四月一日，以八十九年度毒聲字第一０三二號處分不起訴確定。詎其又基於概括
    之犯意，自八十九年十二月間某日起，至九十六年六月中旬某日止，連續多次在
    台南市○○街二一四號五樓之二住處，施用第一級毒品海洛因，嗣經警於九十年
    三月十二日採集其尿液送驗，呈現嗎啡陽性反應（由於海洛因於人體內會代謝成
    嗎啡，因此涉嫌海洛因之吸食者係檢驗其尿液中之嗎啡反應），故臺灣台南地方
    法院以九十年度毒聲字第七七八號裁定送觀察、勒戒，惟仍認有繼續施用毒品之
    傾向。復於九十年四月二十八日十四時五十分許，在高雄市苓雅區○○○路一五
    四號十樓之五為警查獲，並扣得海洛因三十五包（毛重合計一百二十公克），且
    經警於當日採集其尿液送驗，仍呈現嗎啡陽性反應，嗣又經警於九十年六月十五
    日採集其尿液送驗，又發現有嗎啡陽性反應。
二、案經台南市警察局新分局化報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴，嗣經
    該署分別以九十年度毒偵字第一五一六號及第一七九八號卷移由本院併案審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭其施安海洛因之犯行坦承不諱，並有海洛因三十五包（
    毛重合計一百二十公克）扣案可稽，復有台南市衛生局、台南縣衛生局、高雄市
    政府衛生局分別出具之尿液檢驗成績書等各一份可參，其犯行應予認定。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，被告甲○○
    曾因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣高雄地方法院檢察官八十九年四月一日，以八十九年度毒聲
    字第一０三二號處分不起訴確定。其又施用之，經臺灣台南地方法院以九十年度
    毒聲字第七七八號裁定送觀察、勒戒，惟仍認有繼續施用毒品之傾向，有其前科
    紀錄可憑。核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。
    又其持有毒品之低度行為已為施用之高度行為所吸收，故不另論罪。又其先後多
    次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依
    連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。爰審酌其犯罪之動機、目的、手段、所生
    危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之
    海洛因三十五包（毛重合計一百二十公克），因包裝與毒品已密不可分，故包裝
    亦視為毒品之一部分，故均屬查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。至其餘扣案之安非他命七包
    （毛重合計七十一公克）雖亦係毒品，惟公訴人未就此部分罪嫌起訴，故本院不
    就此部分審判，故亦不就安非他命宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
