【裁判字號】    90,聲再,185
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第一八五號  Ａ
      再審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因贓物案件，對於本院九十年度上易字第九八二號中華民國九十年八月二
十二日確定判決（臺灣臺南地方法院九十年度易字第五四七號、臺灣臺南地方法院檢
察署八十九年度偵字第三九四二號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、本件聲請人之聲請意旨，詳如附件所載。
二、按有罪判決確定後，如係不得上訴第三審法院之案件，其經第二審確定有罪之判
    決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，得為受判決人之利益聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條固有明文。惟所謂之重要證據漏未審酌，須該證據
    足以影響於原判決事實之認定，並以該證據已在第二審判決前提出，而被捨棄不
    予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如該證據業經原確定判決予以指駁，或
    如經斟酌亦不足以動搖原確定判決者，自不包括在內。再如未經於偵查或審判中
    提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，亦非該條所謂之重
    要證據漏未審酌，則其提起再審之訴，即無再審理由。
三、經查：聲請人認原審法院從未傳訊證人陳榮宗出庭作證，而有重要證據漏未審酌
    之處。惟原審就被告甲○○因故受託尋鴿，明知該鴿子係贓物，而以新台幣三十
    萬元之價格成立交易，買回該二十隻賽鴿，並收受持往他處，交由不知情之楊
    轉交予買主之犯罪事實，業已調查明確，並於判決書詳載被告犯罪之事實、證據
    及認定之理由。因此，原審法院雖未傳訊證人陳榮宗出庭作證，尚無不當。況其
    縱予傳訊證人陳榮宗，亦不致動搖原確定判決事實之認定，即與刑事訴訟法第四
    百二十一條所定再審事由不符。從而聲請人所舉之再審事由，不符合「足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌」要件。本件再審之聲請，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月          九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  王    浦    傑
                                            法官  黃    三    哲
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  陳    淑    貞
中    華    民    國      九十      年      十      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
