【裁判字號】    90,上易,119
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  九十年度上易字第一一九號  ｅ
      上  訴  人  二一三貨運股份有限公司
      法定代理人  乙  ○  ○
      上  訴  人  甲 ○ ○○.
      視同上訴人  丙  ○  ○
      被 上訴 人  丁  ○  ○.
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年一月十三日臺灣嘉義地
方法院（八十七年重訴字第八十號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於命上訴人應連帶給付被上訴人逾新台幣參拾貳萬壹仟玖佰參拾壹元及自民
國八十七年八月十四日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，暨訴訟費用之裁
判及假執行之宣告均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請均駁回。
其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外）、第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔二分之一，餘由被上訴
人負擔。
      事      實
甲、上訴人二一三貨運股份有限公司、甲○○○方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決關於上訴人敗訴部分廢棄。(二)右開廢棄部分，駁回被
    上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。(三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
（一）按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之（民
      法第二百一十七條第一項）。重大之損害原因，為債務人所不及知，而被害人
      不預促其注意或怠於避免或減少損害者，為與有過失（同法條第二項）。又民
      法第二百一十七條過失相抵之規定，凡因被害人與有過失而生之賠償，均可適
      用，並未將非財產上之損害除外（參照四十九年台上字第九五二號、五十四年
      台上字第一三九○號判決要旨）。
（二）原判決謂：本件行車事故，經台灣省嘉雲區車禍行車事故鑑定委員會鑑定結果
      ，視同上訴人丙○○駕駛連結車右轉不當，為肇事原因，被上訴人無肇事因素
      ，是上訴人公司及上訴人甲○○○上開抗辯不足採認云云，認被上訴人無過失
      情形。惟：
    (1)聯結車司機視同上訴人丙○○在民雄派出所稱：「伊當時在台一線東榮村十字
      路口東方停在紅線燈口等綠燈亮後要右轉北上，往大林方向行駛。當伊剛起步
      行駛右轉至該路口，被上訴人駕駛腳踏車與伊同向往民雄方向，至該路口伊要
      右轉時有看後視鏡、右視鏡，未發現有人行駛在伊後方時，伊才右轉至該車禍
      地點，才發現被上訴人騎腳踏車與伊發生車禍，倒在車旁。」、「（伊）無喝
      酒，剛起步，有煞車。」等語。
    (2)丙○○在原審刑案審理時答：「伊沒有看到被上訴人，是在紅綠燈剛變綠燈」
      。
    (3)丙○○在同前第一次審理時答：「當天沒有喝酒，時速很慢，伊是在紅綠燈下
      撞到的，伊沒有看到人」。
    (4)對造牽腳踏車停在丙○○駕駛之大型聯結車右後方之十字路口，同樣在路口等
      候綠燈亮，擬前行，對造牽（騎）單車較低勢，丙○○在高勢駕駛座無法由右
      後視鏡看到對造身影，對造於單車啟程前為何怠於注意同方向大型聯結車之行
      進方向，以策安全？此點對造即有「怠於避免行車事故」之過失，原審未細察
      及此。
    (5)丙○○之聯結車，俟亮綠燈啟動右轉，速度極慢，竟在慢轉之紅綠燈區碰觸右
      後對造腳踏車，屬罕見車禍，倘若對造騎單車，跟在聯結車右後，稍加注意聯
      結車之走向，稍留間隔避開而行，絕不可能發生腳踏車被觸碰事。
    (6)對造自承在本件腳踏車倒地事故前，其左腿骨折安裝骨釘行動遲鈍。為何不小
      心注意十字路口前面狀況？難道對造無絲毫過失？
    (7)慢車行駛，不得爭先，爭道，並行競駛（道路交通安全規則第一百二十六條參
      照）。綜上所述，原判決未細察對造過失情節，致適用法條不當，難謂適法。
（三）按視同上訴人司機丙○○在紅綠燈區剛啟動，後視鏡無人影，慢慢地右轉，當
      時在右側人行道騎單車之被上訴人，亦應注意前面路況，竟未注意，而在紅綠
      燈區騎單車遭慢轉之丙○○聯結車碰觸。倘若對造稍加注意當不致發生車禍，
      是對造顯然與有過失。抑且對造前此腳部曾骨折治療此次其單車倒地壓到腳部
      ，僅此「碰觸致單車倒地」，原判決竟判准慰藉金五十萬元，顯然偏高，有違
      常理。
（四）原判決關於對造已自保險公司領取殘廢理賠金之認定前後不同：先稱「惟原告
      已自國華產物保險公司領取四十四萬元部分應予扣除」。嗣稱「惟原告已向保
      險公司請領理賠金四十九萬七千九百七十五元，此部分應予扣除」。
（五）上訴人甲○○○小學畢業，目前因生病沒有工作，也沒有收入。
三、證據：援用第一審所提證據為證及聲請向台灣嘉義地方法院調閱八十七年度交易
    字第一○五號被告丙○○過失傷害案卷。
乙、視同上訴人丙○○方面：
    視同上訴人丙○○未於準備程序及言詞辯論期日到場，亦未提出書狀為何聲明或
    陳述。
丙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)駁回上訴。(二)第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
    被上訴人是國小畢業，擔任油漆工人，有時每月收入約五萬元，有時沒有那麼多
    ，收入不定，沒有證明。被上訴人有領到強制汽車責任險四十四萬元。
三、證據：援用第一審所提證據為證。
丁、本院依職權向臺灣嘉義地方法院調閱八十七年度偵字第一六九八號丙○○過失傷
    害一案全卷及函請財政部台灣省南區國稅局嘉義縣分局檢送丙○○及丁○○之財
    產及課稅資料並函請財政部台灣省中區國稅局彰化縣分局檢送二一三貨運股份有
    限公司及甲○○○之財產及課稅資料。
      理      由
一、按民事訴訟法第五十六條第一項第一款，所謂共同訴訟人中一人之行為，有利益
    於共同訴訟人或不利益於共同訴訟人，係指於行為當時就形式上觀之，有利或不
    利於共同訴訟人而言，非指經法院審理結果有利者其效力及於共同訴訟人，不利
    者其效力不及於共同訴訟人而言。故共同訴訟人中之一人，對於下級法院之判決
    聲明不服提起上訴，在上訴審法院未就其內容為審判之前，難謂其提起上訴之行
    為對於他共同訴訟人不利，其效力應及於共同訴訟人全體；即應視其上訴為共同
    訴訟人全體所為。又民法第二百七十五條規定連帶債務人中之一人受確定判決，
    而其判決非基於該債務人之個人關係者，為他債務人之利益亦生效力，故債權人
    以各連帶債務人為共同被告提起給付之訴，被告一人提出非基於其個人關係之抗
    辯有理由者，對於被告各人即屬必須合一確定，自應適用民事訴訟法第五十六條
    第一項之規定（最高法院五十二年台上字第一九三○號及三十三年上字第四八一
    ○號判例參照）。本件原審係判決命上訴人二一三貨運股份有限公司、甲○○○
    及原審共同被告丙○○應負連帶給付之責任，雖僅由上訴人二一三貨運股份有限
    公司、甲○○○提起上訴，惟其以非基於個人關係之抗辯事由（主張被害人與有
    過失）而提起本件上訴，則揆諸前揭說明，其上訴之效力應及於原審共同被告丙
    ○○，爰將丙○○併列為視同上訴人，應先敘明。
二、本件被上訴人起訴主張：視同上訴人丙○○係上訴人二一三貨運股份有限公司之
    司機，於八十七年一月十二日上午十時許，駕駛上訴人甲○○○所有車牌號碼Ｉ
    Ｊ－八０五號聯結車，沿嘉義縣民雄鄉○○路，由西向東行駛，途經東榮路與省
    道台一線交叉路口前，適遇紅燈停下等候，被上訴人亦騎乘腳踏車在其右側等候
    紅燈，至綠燈亮起後，視同上訴人丙○○欲駕車右轉，應注意轉彎車應讓直行車
    先行，且應注意人行道上有無人車並隨時採取必要之安全措施，竟能注意而未注
    意，貿然右轉前進，聯結車車頭右後輪撞及正欲直行之被上訴人，致被上訴人左
    腳遭車輪壓過，受有左股骨骨折、左腓骨骨折、左足踝及足背撕脫傷併皮膚壞死
    及肌腱外露、左大腿及小腿多處撕裂傷之事實，業據被上訴人提出與所述相符之
    嘉義基督教醫院醫療費用收據二紙、扣繳憑單及殘障手冊各乙紙、嘉義基督教醫
    院診斷證明書二紙為證，為上訴人丙○○所不爭，應堪信為真實。
三、按轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第一百零二條第六款定有明文；而
    汽車行經交岔路口右轉，應讓右側慢車道直行之各型車輛先行，亦據交通部六十
    三年十二月十一日交路（六三）字第一一二四五號函闡釋甚明。依卷附道路交通
    事故調查報告表之記載及照片所示，事故發生時所遺留之血跡、拖鞋，均在行人
    穿越道附近，且距離邊線已有六‧七公尺，足見被上訴人當時已穿越路口直行，
    而上訴人丙○○並未讓直行之被害人先行，又依卷附道路交通事故調查報告表之
    記載：當時天氣晴朗，日間自然光線，路面為柏油、乾燥、無缺陷，無障礙、視
    距良好，並無不能注意之情事，上訴人丙○○竟疏於注意，未讓直行之被上訴人
    腳踏車先行，即冒然右轉，以致肇事，致人受傷，上訴人丙○○顯有違上述道路
    交通安全規則而有過失。本件事故經原審法院送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定
    委員會鑑定結果亦認「丙○○駕駛聯結車，右轉不當，為肇事原因；丁○○無肇
    事因素」，有該委員會八十七年七月十四日嘉鑑字第八七四五０號函及所附鑑定
    意見書一份附於原審刑事卷可稽，又上訴人丙○○之刑事責任，經原審法院刑事
    庭判處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日確定，此經本院調閱原審法
    院八十七年度交易字第一０五號刑事卷查明屬實在案。而被上訴人係因本件車禍
    受傷，故上訴人丙○○之過失行為與被害人所受之傷害間，顯具有相當因果關係
    ，亦堪認定。
四、上訴人二一三貨運公司雖以「(1)聯結車司機視同上訴人丙○○在民雄派出所稱：
    「伊當時在台一線東榮村十字路口東方停在紅線燈口等綠燈亮後要右轉北上，往
    大林方向行駛。當伊剛起步行駛右轉至該路口，被上訴人駕駛腳踏車與伊同向往
    民雄方向，至該路口伊要右轉時有看後視鏡、右視鏡，未發現有人行駛在伊後方
    時，伊才右轉至該車禍地點，才發現被上訴人騎腳踏車與伊發生車禍，倒在車旁
    。」、「（伊）無喝酒，剛起步，有煞車。」(2)丙○○在原審刑案審理時答：「
    伊沒有看到被上訴人，是在紅綠燈剛變綠燈」(3)丙○○在同前第一次審理時答：
    「當天沒有喝酒，時速很慢，伊是在紅綠燈下撞到的，伊沒有看到人」(4)對造牽
    腳踏車停在丙○○駕駛之大型聯結車右後方之十字路口，同樣在路口等候綠燈亮
    ，擬前行，對造牽（騎）單車較低勢，丙○○在高勢駕駛座無法由右後視鏡看到
    對造身影，對造於單車啟程前為何怠於注意同方向大型聯結車之行進方向，以策
    安全？此點對造即有「怠於避免行車事故」之過失，原審未細察及此(5)丙○○之
    聯結車，俟亮綠燈啟動右轉，速度極慢，竟在慢轉之紅綠燈區碰觸右後對造腳踏
    車，屬罕見車禍，倘若對造騎單車，跟在聯結車右後，稍加注意聯結車之走向，
    稍留間隔避開而行，絕不可能發生腳踏車被觸碰事(6)對造自承在本件腳踏車倒地
    事故前，其左腿骨折安裝骨釘行動遲鈍。為何不小心注意十字路口前面狀況？難
    道對造無絲毫過失？」請求再送覆議云云，惟上訴人二一三貨運行上開主張已經
    原審送請覆議，但因相關照片遺失，以致覆議無結果，此有台灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會８８．１．８交覆字第８８－０００５１號函及嘉義縣警察局民
    雄分局八十八年二月二十二日嘉民警三字第八０八０號函在卷足按，惟原鑑定單
    位即台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會已就現場跡證、照片、及相關資料予
    以審酌，鑑定結果與本院認定復又相同，本院認無再送覆議之必要。
五、按「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任」；又「受僱人因
    執行職務，不法侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任」，
    民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項前段分別定有明文。又
    「民法第一百八十八條第一項定僱用人之連帶賠償責任，係恐被害人之損害賠償
    請求權有名無實而設，故只須外觀上行為人係為他人服勞務，該他人即為行為人
    之僱用人，依法即負連帶賠償之責任。．．．」（最高法院五十七年台上字第三
    四三０號判例可資參照）。查視同上訴人丙○○所駕駛之聯結車係上訴人甲○○
    ○所有而加入上訴人二一三貨運公司，並僱用視同上訴人丙○○為司機，今視同
    上訴人丙○○，於執行職務時因過失不法侵害他人之權利，依前揭規定及判例之
    意旨，上訴人二一三貨運公司與上訴人姚慧紋自應與視同上訴人丙○○負連帶賠
    償責任。
六、次按「不法侵害他人身體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增
    加生活上之需要時，應負損害賠償責任」；「不法害他人之身體、健康、名譽、
    自由、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財
    產上之損害，亦得請求賠償相當之金額．．．」。民法第一百九十三條第一項及
    第一百九十五條第一項分別定有明文。視同上訴人丙○○對於被上訴人之受傷既
    應負損害賠償責任，巳如前述，則被上訴人依據前開規定，訴請上訴人二一三貨
    運公司與上訴人甲○○○連帶賠償其醫藥費、勞動能力減少之損失、增加生活上
    之需要及慰撫金等損害，即屬於法有據。茲就被上訴人所得請求之各項賠償金額
    ，分別論述如下：（被上訴人於原審請求上訴人應連帶給付醫藥費三十七萬三千
    一百二十三元及逾九萬八千元看護費及其餘部分一千零六十六萬七百五十二元，
    已經原審駁回被上訴人請求而確定在案，不在本院審理範圍）：
(一)看護費部分：被上訴人主張伊自八十七年一月十二日起至八十七年二月二十四日住
  院，嗣於八十七年五月二十五日再住院手術至八十七年五月二十九日出院，期間共
  四十九日，請求每日二千元之看護費，經原法院向嘉義基督教醫院函查結果，被上
  訴人在住院期間，被上訴人因傷導致左下肢嚴重創傷，住院期間無法行走，確實需
  要全日照護；至出院後，可以柺杖行走，是否需全日監護工看護則因人而異，無法
  判斷，此有嘉義基督教醫院（八八）嘉基醫字第七四二號函覆在卷可稽。上訴人二
  一三貨運公司、甲○○○對被上訴人住院期間每日二千元之看護費用並不爭執（本
  院卷第三十一頁），被上訴人此部分之看護費用，合計為四十九日，依每日二千元
  計算，金額共計九萬八千元，雖被上訴人於住院期間由其母親看護照顧，而未提出
  收據影本，然依現今學說及判例則主張被害人因受傷需要隨身看護，而由親屬、配
  偶等看護時，雖無現實看護費之支付，亦未受支付之請求亦應認被害人受有相當看
  護費之損害得向加害人請求賠償，被上訴人此部分請求九萬八千元，應予以准許。
(二)喪失勞動能力部分：被上訴人主張伊因本件車禍，需開刀治療及接受復健，治療期
  間約為二年，而被上訴人先前擔任油漆工職務，每月薪資約五萬元，共計減損收入
  一百二十萬元，並提出證人黃沛煌為證。經原法院向嘉義基督教醫院函查被上訴人
  因本件車禍，是否喪失或減少勞動能力？該院函覆：「患者丁○○左大腿骨折部份
  癒合依正常情形判斷預計需二年，左膝後十字韌帶斷裂重建手術需繼續復健，左足
  踝及足背皮瓣移植後可能影響足部功能。病患從八十七年一月十三日起至八十七年
  九月十四日止，已長期接受門診、住院之復健治療，目前病患左踝肌力明顯降低，
  左膝關節功能障礙，行動需依賴助行器，未來再從事油漆工工作機會不大。」有該
  院於八十七年十一月三十日所發（八七）嘉基醫字第七八五號函在卷可按；本院審
  酌上開文件及被上訴人之身體狀況，認被上訴人因此車禍所受腿傷，至今仍未完全
  康復，目前左踝肌力明顯降低，左膝關節功能障礙，行動需依賴助行器，日後再從
  事油漆工之工作機會不大等殘廢後遺症，依勞工保險給付殘廢給付標準表一四三項
  規定為第十一級殘廢（計算方法１６０÷１２００），以被上訴人受傷時之年齡為
  四十七歲又六月（被上訴人係四十年八月二十五日生）計算至勞工六十歲退休時尚
  能工作時間為十三年六月，及勞工基本工資每月一萬五千八百四十元，再依霍夫曼
  法（系數１０．00000000）扣除中間利息，被上訴人應可一次請求減少勞
  動能力金額為二十六萬二千七百三十一元（計算方法為１５８４０×１２×１０．
  00000000×１６０÷１２００＝２６２７３１），逾此之請求，為無理由
  。
(三)精神慰藉金部分：被上訴人突遭車禍撞擊一年來接受開刀、復健等治療，身、心俱
  受極大痛苦，請求精神慰藉金亦無不合，本院斟酌上訴人二一三貨運公司現有車輛
  二十六輛、上訴人李慧紋係小學畢業、有土地二筆（嘉義縣新港鄉○○段西庄小段
  五五九之二二、二三號）、房屋三間（嘉義縣新港鄉西庄村一之三六、三七號、台
  北市○○區○○街六六巷三四弄三七號）、車輛二輛、投資三筆共四百五十九萬元
  （財政部中區國稅局彰化縣分局９０．９．６彰國稅密字第０９０００２７１０２
  號函參照），上訴人丙○○有車輛三輛、被上訴人係國小畢業、工人、有土地四筆
  （財政部南區國稅嘉義縣分局９０．９．１１南區國稅嘉縣資字第９００１７６５
  ３號函）兩造之身份、地位、經濟，及視同上訴人丙○○尚有妻兒待養等一切情狀
  ，認被上訴人請求精神慰藉金以四十萬元為相當，逾此部分所為請求，不應准許。
(四)增加生活上之需要：被上訴人因車禍之發生導致行動上不便，而需助行器幫助行動
  ，對此因而增加生活上之需要，經原審函詢嘉義基督教醫院得知，助行器之種類只
  有一種，價值為一千二百元，有（八七）嘉基醫字第八二九號函附卷足憑，上訴人
  二一三貨運行、李慧紋對此並不爭執，此部分請求一千二百元，為有理由，應予准
  許。
(五)至於上訴人甲○○○於原審稱「被上訴人住院期間已陸續支付被上訴人二十萬元」
  之事實，為被上訴人所否認，則依舉證責任分配之法理，自應由上訴人甲○○○負
  證明之責，茲上訴人甲○○○並未能舉證以實其說，尚難憑採。
七、綜上所述，被上訴人本於侵權行為損害賠償之法律關係，得請求上訴人連帶給付
    之金額為七十六萬一千九百三十一元，惟被上訴人自承巳向保險公司請領理賠金
    四十四萬元（本院卷第三十一頁），此部分自應予扣除，是被上訴人請求上訴人
    連帶賠償於三十二萬一千九百三十一元之範圍內，及自起訴狀繕本送達上訴人之
    翌日起（即八十七年八月十四日）至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為
    有理由，原審就此部分為被上訴人勝訴之判決並准供擔保為假執行之宣告，經核
    並無不合，此部分上訴為無理由；至於原判決逾三十二萬一千九百三十一元及該
    部分假執行宣告部分，此部分上訴有理由，應由本院將原判決該部分廢棄，並駁
    回被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請。
八、本件事證巳臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，與判決基礎之事實並無影響，毋庸
    審酌，併此敘明。
據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第一
項、第四百五十條、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第一庭
~B1審判長法官  林    金    村
~B2      法官  袁    靜    文
~B3      法官  曾    平    杉
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                        法院書記官  葉    秀    珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
