【裁判字號】    90,上,5
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度上字第五號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    甲○○
      訴訟代理人  丙○○
右當事人間因清償債務事件，上訴人對於臺灣雲林地方法院中華民國八十九年十一月
六日判決提起上訴，已于九十年九月二十五日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論及準備程序，並指定於九十年十一月五日下午二時四十五分在本院第
一法庭行準備程序，特此裁定（請上訴人帶同代書或陳報其姓名住址到院）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    九     日
                                      臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1        審判長法官  林輝雄
~B2              法官  丁振昌
~B3              法官  高明發
右正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十四  日
~B          法院書記官  陳昆陽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
