【裁判字號】    90,上訴,1224
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上訴字第一二二四號      Ｇ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度訴字第
二一七號中華民國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察
署九十年度偵字第一０三三、一０四０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六月，於民國八十
    六年八月二十八日易科罰金執行完畢。其又基於轉讓毒品之概括犯意，於八十九
    年九月間、同年十月間、及同年十二月十九日晚上十一時許，在雲林縣斗六市○
    ○○路六八巷十八號住處，連續三次轉讓數量不詳之第二級毒品安非他命供乙○
    ○施用。嗣於八十九年十二月二十七日下午五時許，在甲○○上開住處為警查獲
    ，並扣得甲○○所有之安非他命二包（驗餘淨重貳點捌柒捌玖公克）、施用安非
    他命工具之吸食玻璃球、膠管各一個。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
壹、有罪部分
一、被告甲○○對於八十九年九月間、十月間，在上開地點轉讓安非他命各一次給乙
    ○○之事實坦承不諱，惟矢口否認於八十九年十二月十九日有交付安非他命給乙
    ○○，辯稱：八十九年十二月份乙○○並未去伊家中云云。經查右揭犯罪事實業
    為證人乙○○於原審庭訊中證述被告於八十九年九月間、十月間各轉讓一次安非
    他命之情節明確，證人乙○○於為警查獲之時，亦證明於八十九年十二月十九日
    晚上十一時許，有向被告取得安非他命，被告並未向伊收錢之事實，核與被告於
    八十九年十二月二十七日警訊中所供情形相當，被告此部份自白自屬可信，其事
    後辯稱伊記錯了，乙○○並未到伊家中云云，當不足取。此外，並有扣案之安非
    他命二包（驗餘淨重貳點捌柒捌玖公克）、施用安非他命工具之吸食玻璃球、膠
    管各一個足資佐證。上開扣案物經送驗結果，認確均含有甲基安非他命成分，扣
    案之安非他命二包毛重三˙七一０七公克、淨重二˙九四六一公克、驗餘淨重二
    ˙八七八九公克，有憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書附於臺灣雲林地方法院
    九十年六簡字第五三號卷宗可參，並經本院核閱無誤，影印附卷。本件事證明確
    ，被告轉讓安非他命犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為為轉讓毒品之高度行為所吸收，不另論罪。公訴人認被告於八
    十九年十二月十九日係犯同條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，尚有未洽，
    惟起訴基本事實相同，起訴法條應予變更。又檢察官對被告於八十九年九月間、
    十月間各一次轉讓安非他命之犯行未為起訴，惟此與前開犯罪事實有裁判上一罪
    之關係，為起訴效力所及，本院自應一併審理。被告先後三次犯行，時間緊接，
    觸犯犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定論以一
    罪，並加重其刑。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑六
    月，於八十六年八月二十八日易科罰金執行完畢有台灣高等法院被告全國前案紀
    錄表在卷可稽，其於五年內再犯本案，為累犯，依法遞加重其刑。
三、原審就此部分援引刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害
    防制條例第八條第二項、第十八條前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
    十七條之規定，並參酌被告犯後坦承部分犯行，惟供詞前後反覆，犯後態度不佳
    ，又三次轉讓安非他命供人吸用，對社會秩序危害不輕，並其轉讓安非他命之數
    量應屬非鉅等一切情狀，量處有期徒刑壹年。並以扣案之安非他命二包（驗餘淨
    重貳點捌柒捌玖公克），係屬查獲之毒品，扣案之吸食玻璃管、膠管各一個均有
    甲基安非他命殘留，亦以查獲毒品論，依法宣告沒收銷燬之。本院經核其認事用
    法，均無不當，量刑亦稱妥適。檢察官上訴意旨指摘原判決就此部分採證不當，
    為無理由，應予駁回。
貳、無罪部分
一、公訴意旨略以：被告基於販賣第二級毒品之概括犯意，於八十九年十二月初某日
    、十二月十五日，在被告上開住處，連續販賣安非他命各一次給乙○○，因而認
    被告涉有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣毒品罪。按犯罪事實應依證據認
    定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。本件
    公訴人認被告涉有上開罪行，無非以證人乙○○於偵查中之證詞為主要論據。然
    查：乙○○雖於審理中證稱：八十九年十二月十五日或十六日有向被告購買安非
    他命一包云云。然查：證人乙○○於八十九年十二月二十一日為警查獲施用安非
    他命後，即向警證稱：八十九年十二月十九日晚上十一點，有到綽號「阿發」住
    處吸食一泡安非他命約五、六口，安非他命是綽號「阿發」拿給我吸食的，重量
    約０˙０一公克，他沒有向我拿錢，是純轉讓給我的等語，警方因此於八十九年
    十二月二十七日，取得搜索票後搜索被告住處，扣得上開扣案毒品，並於同日取
    得被告口供，此均有警訊筆錄可徵。當時被告供詞與證人乙○○證述並無不符，
    均未提及被告販賣安非他命之情事，惟於九十年二月八日，檢察官突然命令警方
    查證被告轉讓安非他命幾次給乙○○一事，警方於九十年二月二十八日又再次訊
    問證人乙○○，此時乙○○於警訊中卻證稱：於八十九年十二月初至十二月十九
    日止，甲○○提供三次安非他命給伊，第一次十二月初，拿一泡約０˙０一公克
    ，第二次是同年十二月十五日左右，向被告購買三分之一小包安非他命，價格新
    台幣（下同）二千元，第三次是同年十二月十九日，甲○○拿一泡約０˙０一公
    克安非他命給我吸食，之前甲○○曾多次無償提供安非他命給我吸食云云，證詞
    已從無償提供轉變為被告販賣，其真實性如何，已值可疑，經本院提示上開筆錄
    ，證人乙○○當庭否認被告是在八十九年十二月間轉讓安非他命之上開證詞，並
    證稱：八十九年十二月十五日或十六日向被告購買安非他命是最後一次（向被告
    拿安非他命），也只有這一次云云，則證人乙○○是否有向被告購買安非他命，
    購買安非他命後為何又得無償取得安非他命，均屬可議，其證述向被告購買安非
    他命部分之證詞，是有瑕疵。況且證人乙○○又於偵查中又證稱：甲○○販賣一
    、二次安非他命給伊，時間分別為八十九年十二月初、十五日、十九日，重量分
    別為０˙０一公克、０˙０一公克、０˙三公克，價格為二千元，０˙一公克價
    格為五百元；甲○○無償提供安非他命給我吸用的共有四、五次，而販賣給我即
    有前述三次各云云，經原審提示上開筆錄，證人乙○○卻又證稱：伊並未如此說
    ，伊只有說曾去過被告家中吸食一至二次，及另次向被告購買安非他命二千元，
    也沒說過曾向被告拿不用錢的四、五次云云，均足認證人乙○○就如何與被告交
    易安非他命一事，前後證述出入甚大，而有重大瑕疵，不足為不利被告之認定。
二、綜上所述，證人乙○○所證被告販賣安非他命之證詞不足為判決之基礎，此外，
    本院復查無其他積極證據可認被告涉有檢察官所指之上開販賣犯行。又檢察官指
    訴被告於八十九年十二月初、八十九年十二月十五日販賣安非他命之犯行，與本
    院認定被告八十九年十二月十九日轉讓安非他命之犯行，罪名不同，亦非有裁判
    上一罪關係，非屬同一案件，因而原審就此部分另為被告無罪之諭知，核無不合
    。檢察官上訴意旨指摘原判決就此部分採證不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十      年      十      月        十一      日
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
