【裁判字號】    90,聲,669
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲字第六六九號      Ｃ
      聲  請  人  臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官
      受  刑  人  甲  ○  ○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
      主      文
甲○○因重傷未遂等罪，處如附表所示之刑，應執行有期徒刑伍年捌月，併科罰金新
台幣壹拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案之改
造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、口徑九釐米改造子彈貳顆、
口徑九釐米制式子彈肆顆均沒收。
      理      由
一、甲○○因重傷未遂等罪，經最高法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
    案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核結果，認聲請為正當，應定其應執
    行之刑。
二、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    十款、刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨
    幣單位折算新台幣條例第二條規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  蔡    崇    義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    育    儒
中    華    民    國      九十      年      十      月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
