【裁判字號】    89,家上,115
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    確認父子女關係不存在
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事判決  八十九年度家上字第一一五號  Ｊ
      上  訴  人  甲  ○  ○
      被  上訴人  乙  ○  ○
右當事人間請求確認母子關係不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年九月二十
七日臺灣臺南地方法院第一審判決（八十九年度親字第七○號）提起上訴，本院判決
如左：
      主      文
上訴駁回。
上訴人追加之訴及假執行聲請均駁回。
第二審及追加之訴訴訟費用均由上訴人負擔。
      事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：(一)原判決廢棄。(二)確認被上訴人與蔡罕間親子關係不存在及對
    蔡罕之繼承權不存在。(三)被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一百十萬元及自
    訴狀繕本送達被上訴人翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(四)第三
    項請求願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：除與原判決記載相同者，引用之外，補稱：
  (一)修正前民法第一千零七十九條固規定「收養子女，應以書面為之。但自幼撫養為
    子女者，不在此限。」。惟查本件訴訟標的係為確認被上訴人與訴外人蔡罕間無
    出生之事實，並非爭執上開兩造間收養成立與否之問題。而被上訴為訴外人藍瑞
    碧於七十年七月六日收養，針對訴外人蔡罕而言，係因訴外人蔡罕間於五十七年
    提出出生證明書，方分別登記訴外人藍瑞碧為其父（養父），蔡罕為其母（生母
    ）。是否自幼為藍瑞碧所扶養，上訴人並不爭執，所爭執者在出生事實之部分。
    換言之，自幼是否為蔡罕所扶養，與本件無涉。
  (二)關於被上訴人所提八十七年家訴字第二十號分割遺產之訴部分：
  前訴訟之既判力並不及於本件，亦不及於該事件前提之基本權利，其是否針對前
    訴提起再審，並無關於本件訴訟之進行，兩者亦不生既判力抵觸之問題。
  本件爭議，在於被上訴人與蔡罕間是否有母子出生事實及繼承權，亦關係到前訴
    （分割遺產之訴）是否為無效判決之問題。此即本件原告如獲勝訴判決，前訴所
    為分割遺產訴訟，對任何人而言，即屬無效判決。（蓋被上訴人並非繼承人，前
    判決屬當事人不適格之判決）。按欠缺當事人適格而誤為本案判決，雖經確定
    ，亦不發生判決內容之效力，對於正當當事人不生任何影響。換言之，如被上訴
    人確非由蔡罕所生，其先前分割蔡罕遺產之判決，當然屬於無效判決，根本不生
    任何效力，亦不得據以對抗上訴人。至於是否針對前判決提起再審？此部分學理
    上大抵有正反兩意見，持正面意見者多以司法院大法官釋字第一三五號所稱「民
    刑事訴訟案件下級法院之判決，當事人不得聲明不服而提出不服之聲明或未提出
    不服之聲明而上級法院誤予廢棄或撤銷發回更審者，該項上級法院之判決及發回
    更審後之判決，均屬重大違背法令，固不生效力，惟既具有判決之形式，得分別
    依上訴、再審、非常上訴及其他法定程序辦理。」為其立論依據。惟查，依實務
    見解無效判決並不生實質上之效力，此部分並無爭議，然所稱需依再審廢棄判決
    之形式，依現行法及實務上『並無任何再審事由』足以救濟。除不符合民事訴訟
    法第四九六條第一項第五款之規定，亦無法依同條項第十一款之再審事由據以提
    起再審（此部分如有認為肯定，其忽略法條順序之構造，顯然有誤），此部分觀
    之駱永家教授所稱並無廢棄之方法及楊建華教授所稱「因不生法律上效力，得再
    對正當當事人起訴，不生一事不再理之問題」。故國內學者多採否定見解，認不
    需提起再審，此論點無非於無效判決之法理上，及實務運作之情形皆無疑義。
  綜上所述，前判決因未有審究被上訴人是否具備繼承人之身分，即為判決，其與
    本件欲確認之訴訟標的全然無涉，既判力亦不生抵觸。上訴人對本件訴訟自有法
    律上之利益，如認定被上訴人確非蔡罕所生，則前判決屬無效判決，自無對之提
    起再審必要。則先前因無效判決被上訴人所得之利益，依最高法院五十三年台上
    字第五九二號判例意旨，被上訴人即需返還；被上訴人並需負不當得利返還之責
    。
  (三)關於血緣鑑定部分：依現行技術，已確定可藉鑑定被上訴人與上訴人間是否同母
    所生，至於蔡罕之比對樣本，經多次訊問法務部調查局，其回答稱「如能找到蔡
    罕之骨頭、骨灰或任何存在世上之毛髮皮屑等均有分析之價值」（諸如被上訴人
    同設於台南市○○○路○段一五二號戶籍中如有證明與被上訴人同出一母，則可
    確認被上訴人確非蔡罕所生）。另由於本案涉及公益，加上上訴人多年不在家，
    被上訴人始終不願配合將蔡罕骨灰或遺骨埋藏之處交代，而本件並非屬於人事訴
    訟之範疇，請鈞院適用一般訴訟程序之規定，及依職權調查蔡罕之遺骨所在。
  (四)按財產權因繼承而取得者，係基於法律之規定，繼承一經開始，被繼承人財產上
    之一切權利義務，即為繼承人所承受，而毋須為繼承之意思表示，故自命為繼承
    人而行使遺產上權利之人，必須於繼承開始時，即已有此事實之存在，方得謂之
    繼承權被侵害，若於繼承開始後，始發生此事實，則其侵害者，為繼承人已取得
    之權利，而非侵害繼承權，自無民法第一千一百四十六條之適用，最高法院著有
    五十三年台上字第五九二號判例可參。本件於訴外人蔡罕死亡時，並無任何遺產
    之分配，被上訴人亦無主張其為蔡罕之繼承人而行使任何遺產上之權利，當時並
    無任何關於繼承上之爭議事實存在。所為爭議無非於民國八十八年間，因台南市
    政府辦理徵收土地，發放土地徵收補償金，被上訴人才以自稱為蔡罕之繼承人方
    式，侵害上訴人所應得之土地徵收補償金，是故被上訴人所侵害者，應為上訴人
    已得之權利，依上說明，本件並無民法第一千一百四十六條之適用。被上訴人係
    自八十八年才以自命繼承人之方式侵權行為及不當得利，並令上訴人受有損害。
    原判決誤以兩造間關於蔡罕之遺產已自六十七年一月四日起繼承，迄今已逾二十
    年等云云，認上訴人所提確認親子關係不存在及給付財產之訴欠缺權利保護要件
    ，難謂適法。
三、證據：除引用原審所提出證據外，聲請為血液鑑定。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未於言詞辯論期日到場，惟据其以前到場所作聲明陳述略為：
一、聲明：求為判決：駁回上訴，及假執行之聲請。
二、陳述：除與原判決記載相同者，引用之外，補稱：
  (一)妻之受胎係在婚姻關係存續中者，民法第一千零六十三條第一項，推定其所生子
    女為婚生子女，受此推定之子女，惟受胎期間內未與妻同居之夫，得依同條第二
    項之規定以訴否認之，如夫未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判決
    ，則該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對之主張
    （最高法院二十三年度上字第三四七三號判例、七十五年度台上字第二０七一號
    判例）。被上訴人為母蔡罕所生，此有申報出生時所附被上訴人出生證明可證；
    又被上訴人之母受胎時與陳蕃種婚姻關係尚存續中，戶籍登記依法記載為生母蔡
    罕、生父為陳蕃種，戶籍登記並無錯誤。而陳蕃種並未提出否認子女之訴，依前
    揭判例，任何人不得對戶籍登記為反對主張。上訴人指被上訴人非蔡罕之子，戶
    籍登記有誤云云，與上述判例有違，其主張不足採。
  (二)上訴人指戶籍登記，兩造均為長子，認被上訴人戶籍登記不實。但查戶籍登記為
    公文書，依法推定為真正，應由上訴人負舉證之責。被上訴人為何被申報登記為
    長男，被上訴人並不清楚。因五十年代民風保守，且戶政機關通報不若現在發達
    ，被上訴人之母在離婚之後，向戶政機關申報出生登記時誤報為長男；戶政機關
    並未發現，但不得依此主張戶籍登記不實，認被上訴人並非蔡罕之子。
  (三)上訴人請求將兩造血液送ＤＮＡ比對血緣關係，依前開所引判例，兩造父母生前
    既未反對被上訴人之身分，則血緣關係業已確定。無論任何人均不得為反對主張
    ，自無比對血緣之必要。況且上訴人提起本件訴訟目的，係為請求被上訴人返還
    所繼承之遺產，惟上訴人之請求權均已罹於時效而消滅；不得向被上訴人請求返
    還。縱令上訴人請求確認被上訴人與蔡罕母子關係不存在，亦無法達其目的，欠
    缺權利保護要件。又前案原審法院八十七年度家訴字第二十號分割遺產之訴，經
    認定兩造均為蔡罕之子，判令兩造依應繼分比例繼承；上訴人在該案並未為相反
    主張，且依該確定判決領取完畢，上訴人應受前案既判力之拘束，不得再為相反
    主張。
三、証據：援用原審所提証據。
丙、本院依職權調取台灣台南地方法院八十七年家訴字第二十號民事卷宗。
      理    由
一、被上訴人經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，准依上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件上訴人主張伊係蔡罕之惟一親生子，被上訴人則係蔡罕離家出走後之同居人
    藍瑞碧與他人所生之子，於五十七年間偽報為蔡罕之親生子，蔡罕於六十七年一
    月死亡，八十七年間伊母舅黃萬得（三十三年間亡故）生前所遺留之多筆土地被
    台南市政府徵收，共發放補償金一千八百二十六萬八千一百零四元，因繼承人不
    明，台南市政府乃悉數提存於原審法院提存所，因黃萬得未婚，其財產由惟一繼
    承人即生母黃陳桂米繼承，黃陳桂米於四十八年死亡，再由上訴人之母即蔡罕與
    其他三位姐妹共同繼承，蔡罕之應繼分為四分之一，因被上訴人戶籍登記上記載
    為蔡罕之長子，被上訴人乃與其他陳黃桂米之繼承人蔡炎山等共十八人，以上訴
    人為被告，提起分割遺產之訴，由原審法院以八十七年家訴字第二十號受理，就
    前開提存款判決兩造各分得八分之一，被上訴人已領取二百二十萬一千四百九十
    四元，被上訴人偽稱係蔡罕之親生子，對蔡罕之遺產有繼承權，並領取提存款，
    顯已侵害伊之繼承權及因繼承所得之財產，爰求為判決確認被上訴人與蔡罕間母
    子關係不存在，被上訴人對蔡罕之繼承權不存在，被上訴人應返還上訴人十萬元
    （追加為一百十萬元）並加付法定遲延利息等語，被上訴人則以伊係蔡罕所生，
    蔡罕與陳蕃種婚姻關係當時仍存續，故伊已受婚生推定，陳蕃種生前既未提起否
    認子女之訴，任何人即不得再為反對主張，上訴人所指伊係他人所生未提出積極
    証據，且於法未合，自非可採，又伊係本於確定判決領取系爭提存款，並無侵權
    行為或不當得利之情事，上訴人亦應受前案確定判決之拘束，不得再為不同主張
    ，且上訴人之不當得利請求權、侵權行為請求權或繼承回復請求權均已罹於時效
    ，上訴人請求確認伊與蔡罕母子關係不存在，對蔡罕無繼承權，亦屬欠缺權利保
    護要件等語，資為抗辯。
三、本件上訴人就請求被上訴人返還其繼承蔡罕之遺產部分，於原審主張因財力不佳
    ，先請求十萬元，明示保留其餘部分之請求，乃所謂一部給付訴訟，因其請求屬
    金錢給付，為現行實務及學者通說所承認，其於本院審理時，就此項請求「擴張
    」為一百十萬元，依一部請求訴訟理論，此時雖屬數量上增加，但因一部訴訟於
    特定其範圍時，已將其他未聲明部分割裂，故若再為「擴張」，應適用「訴之追
    加」理論（陳榮宗，民事訴訟法第三０八頁，駱永家，既判力之研究，第九十五
    頁），就本件上訴人之追加，被上訴人既未異議而為辯論，於法即無不合，先予
    敘明。
四、次查：上訴人主張伊係蔡罕之子，蔡罕與伊生父陳番種個性不合，離家出走後與
    藍瑞碧同居，五十七年間蔡罕向戶政機關申報被上訴人係蔡罕與陳蕃種所生之子
    ，並完成戶籍登記，蔡罕於六十七年一月間死亡，八十七年間台南市政府徵收黃
    萬得生前所遺留之多筆土地，發放補償金一千八百二十六萬八千一百零四元，因
    繼承人不明，台南市政府乃於八十八年間悉全數提存於原審法院提存所，黃萬得
    生前未婚，其財產由惟一繼承人即生母黃陳桂米繼承，陳黃桂米於四十八年死亡
    ，再由蔡罕與其他三位姐妹共同繼承，蔡罕之應繼分為四分之一，被上訴人於八
    十七年四月間，與蔡炎山等共十八人，以上訴人為被告，於原審提起分割遺產之
    訴，由原審法院以八十七年家訴字第二十號受理並判決確定，由兩造共同分配前
    開提存款各八分之一，被上訴人已領取二百二十萬一千四百九十四元之事實，有
    上訴人提出之戶籍謄本三件為証，且為兩造所不爭執，並經本院依職權調取前開
    卷宗查明無訛，上訴人此部分主張，堪信為真實。
五、茲上訴人主張伊係蔡罕之惟一親生子，被上訴人非蔡罕所生，對蔡罕所遺財產並
    無繼承權，被上訴人領取前開款項係侵害伊之繼承權及財產權，構成不當得利、
    侵權行為，爰求為確認被上訴人與蔡罕無母子關係存在，被上訴人對蔡罕無繼承
    權存在，並為一部請求，命被上訴人返還一百十萬元及法定利息，被上訴人則以
    前開情詞置辯，是本件應審究者，乃被上訴人是否有提起本件確認之訴之法律上
    利益？被上訴人領取前開提存款是否侵害上訴人之繼承權或財產權？被上訴人有
    無侵權行為？不當得利？
六、經查：
  (一)按八十九年二月修正後之民事訴訟法第二百四十七條第一項規定：「確認法律關
    係之訴，非有即受確認判決之法律上利益者不得提起之；確認証書真偽或為法律
    關係基礎事實存否之訴，亦同。」。同條第二項則規定：「前項確認法律關係基
    礎事實存否之訴，以原告不能提起他訴訟者為限。」，是修正後之民事訴訟法，
    固已放寬確認之訴之範圍，使當事人就「關於法律關係基礎事實之事項」亦得提
    起確認之訴，以期澈底解決爭執。惟未免法律關係基礎事實之確認，過於浮濫，
    仍設有「以不能提起他訴訟」之消極限制。故若當事人得提起其他訴訟時，仍不
    得就法律關係基礎事實提起確認之訴，此觀條文規定自明。
  (二)查上訴人既已就被上訴人是否係已故蔡罕之合法繼承人，就蔡罕之財產「有無繼
    承權存在」，提起確認之訴，此項訴訟，乃係一般法律關係存在與否訴訟，因上
    訴人否認被上訴人對蔡罕之財產有繼承權，被上訴人則主張其係蔡罕之繼承人，
    兩造既有爭執，此項法律關係不明確之狀態，又能以確認之訴將此項不安狀態加
    以除去，則上訴人就被上訴人與蔡罕間而言雖係第三人，亦顯有即受確認判決之
    法律上利益，其提起本件確認「被上訴人對已故蔡罕之繼承權不存在」之訴，於
    法即無不合。惟其就繼承權是否存在之基礎事實，即被上訴人與蔡罕間是否有母
    子（包括親生母子、養母子關係）關係之基礎事實，一併提起確認之訴，既因其
    已可提起本件繼承權存在與否之訴而得以解決，按諸上開說明，此部分確認基礎
    事實之訴訟仍欠缺法律上利益，仍非法之所許，應予駁回。上訴人此部分訴訟，
    既欠缺法律上利益而無保護必要，則其請求將二人之血液送鑑定，以認定二人是
    否係蔡罕所生，即無必要，併予敘明。
七、次按：遺產繼承人，除配偶外，其第一順序繼承人為直系血親卑親屬。此觀民法
    第一千一百三十八條第一項規定即明。而此所謂直系血親卑親屬，包括養親子在
    內，此從民法第一千零七十七條規定「養子女與養父母之關係，除另有規定外，
    與婚生子女同」即可推知，此即所謂擬制血親是也。司法院亦著有二七四七號、
    釋字第二八號解釋可資參照。又民法繼承篇自七十四年六月修正刪除第一千一百
    四十二條之規定後，養子女與親生子女對（養）父母應繼分完全相同。查被上訴
    人對系爭蔡罕因輾轉繼承其兄黃萬得之財產有無繼承權存在，自始即視其是否係
    蔡罕之親生子或有無養子女關係存在，此項爭點，可謂係原審另案確定判決（即
    該院八十七年家訴字第二十號）之重要爭點，但因該案審理時，上訴人始終未曾
    到庭辯論，或為任何書狀陳述，而係一造辯論判決，此有判決書之記載可按（原
    審卷第三十二頁），故就此項重要爭點，實質上未經兩造加以爭執，並經調查審
    判，是前案確定判決就此所為認定，尚不生爭點效之效果（最高法院八十四年台
    上字第二五三０號、七十三年台上字第四０六二號判決意旨參照。吳明軒著，民
    事訴訟法中冊，第一０九四頁）。本院自得再就被上訴人是否係蔡罕之繼承人一
    事再為調查，並得為與前開確定判決不同之認定，核先說明。又查：早期本省民
    間婦女生產，向由助產士或年長者在產婦家中接生，鮮有在醫院生產者，故兩造
    出生之經過，現今並未留存有醫院資料可供查對。姑以上訴人本身為例，上訴人
    主張蔡罕與陳蕃種係四十年結婚，四十三年間生下伊，惟依現有戶籍資料之記載
    ，蔡罕與陳蕃種係於五十三年一月二十日結婚，此有戶籍資料附前開八十七年家
    訴字第二十號卷可按（第一七八頁），是其所述顯與戶籍資料之記載不符。又蔡
    罕、陳蕃種皆亡故多年，兩造又無其他同胞兄弟姐妹可供檢驗比對ＤＮＡ，故查
    證上有其困難之處，按戶籍資料乃公文書，在未有確切之事証推翻其記載以前，
    仍應以戶籍之記載為。而依兩造所提出之戶籍資料之記載，兩造均為蔡罕與陳
    蕃種之親生子，則上訴人空言主張其始係蔡罕之親生子，被上訴人並非蔡罕親生
    云云，既未有其他人證、物證可供查證即非可遽信。蓋被上訴人亦可一口咬定伊
    始係蔡罕之親生子，上訴人非蔡罕所生云云，此實係因蔡罕已亡故二十三年，無
    從再為比對矣，是上訴人請求將兩造之血液送鑑定，以比對何人係蔡罕所生，即
    無必要。況且如前所述，養子女對養母之應繼分，與親生子女相同。則縱令上訴
    人主張其係蔡罕所生，被上訴人非蔡罕所生，乃藍瑞碧與他人同居所生之子一節
    屬實，然上訴人既係藍瑞碧與他人同居所生，不受婚生推定，經藍瑞碧之同意，
    由蔡罕於五十七年前後即將被上訴人抱養，與藍瑞碧共同生活直至六十七年一月
    死亡為止，且將被上訴人申報為親生子，是其顯係有收養被上訴人之意思與事實
    ，且係自幼扶養，按諸修正前民法規定，收養不以經法院裁定認可，且不以書面
    契約為必要，則蔡罕與被上訴人間亦生收養之效力，堪以認定。（最高法院八十
    九年台上字第二一五八號判決意旨參照，刊最高法院民事裁判書彙編第四十一期
    ），被上訴人既係蔡罕之養子，仍對蔡罕有繼承權存在，是上訴人主張被上訴人
    非蔡罕所生，對蔡罕之財產無繼承權存在云云，即非可採。
八、又訴訟標的對於共同訴訟之各人必須合一確定者，必須一同起訴或被訴，其當事
    人適格始無欠缺。如未以該共同訴訟之全體一同起訴或被訴，而法院誤為適格當
    事人，對之就訴訟標的為實體判決，該判決縱經確定，對於應參與訴訟之共同訴
    訟全體均無若何效力之可言。最高法院著有六十七年台抗字第四七０號判例。查
    本件原審另案確定判決（八十七年家上字第二十號）乃分割遺產之訴，按遺產在
    分割前，依民法第一千一百五十一條規定，屬全體繼承人公同共有，而分割公同
    共有物之訴訟，乃固有必要共同訴訟，應由同意分割者一同起訴，而以反對分割
    者為共同被告，當事人適格始無欠缺。（最高法院三十七年上字第七三六六號判
    例參照）。系爭黃萬得所遺財產全體繼承人究屬何人，依上訴人主張之意旨，其
    除對被上訴人是否係蔡罕之繼承人有所爭執外，似對其他繼承人之繼承權存在事
    實不加爭執，而依其所主張，無非認被上訴人對系爭遺產並無繼承權，非適格當
    事人，微論其主張被上訴人非蔡罕之繼承人一節，並非事實，顯非可採，已見前
    述，縱令其主張之事實為可採，然前開原審另案確定判決，仍係由全體合法繼承
    人共同起訴或被訴，僅共同原告多出被上訴人一人而已，而原法院對此部分應以
    「為訴訟標的法律關係不存在」為由，駁回被上訴人在另案之請求而已。但原審
    另案判決，仍屬由全體繼承人所提出之分割公同共有物訴訟之判決，於當事人適
    格並未有所欠缺，按諸上開判例意旨，並非無效判決。上訴人主張，前開原審八
    十七年家訴字第二十號確定判決，當事人不適格，係無效判決云云，即非可採。
    又按債權人本於確定判決對於債務人為強制執行而受金錢之支付者，該確定判決
    如未經其後之確定判決予以廢棄，縱令判決內容不當，在債務人對於原執行名義
    之確定判決提起再審之訴予以變更前，亦非無法律因上原因而受利益，自無不當
    得利之可言。最高法院著有六十九年台上字第一一四二號判例可資參照。本件原
    審法院前開確定判決，既未經再審程序推翻，被上訴人又係合法繼承權人，其本
    於前開確定判決向提存所申領提存款，乃權利之正當行使，自無侵權行為、不當
    得利之可言，亦不生侵害上訴人繼承權之情事，堪以認定。
九、綜上所述，上訴人主張均不可採。從而，其請求確認被上訴人與蔡罕間無親子關
    係存在、被上訴人對蔡罕之財產無繼承權、被上訴人應返還上訴人十萬元及加付
    法定遲延利息，為無理由，不應准許。是則原審為上訴人敗訴之判決，其理由雖
    有不同，但結論則無不合，仍應維持。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，為無理由，應予駁回。又上訴人於本院追加請求被上訴人返還一百萬元並加付
    法定利息部分，亦非有理由，其假執行聲請亦失所附麗，爰併予駁回上訴人此部
    分追加之訴及假執行聲請。
十、據上論結，本件上訴及追加之訴，均為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第
    一項、第二項、第七十八條、第三百八十五條第一項前段，第四百六十三條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第四庭
~B1審判長法官  王    惠    一
~B2      法官  張    世    展
~B3      法官  吳    上    康
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀；未表明上訴理由者，
應於上訴後二十日內向本院提出理由書。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日
~B法院書記官  洪    雅    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
