【裁判字號】    90,交上訴,1149
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度交上訴字第一一四九號     Ｃ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  黃  勝  昭
右上訴人因公共危險等案件，不服臺灣台南地方法院九十年度交訴字第三七號中華民
國九十年七月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣台南地方法院檢察署八十九年度營
偵字第一六一一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑伍年。
      事      實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十一月十七日晚間八時許，在台南縣新營市飲用
    高梁酒後，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍駕駛車牌號碼Ｃ八
    —一一九九號之自用小客車，自該處往嘉義市住處方向行駛。嗣於同日晚間十一
    時二十五分許，途經台南縣新營市省道台一線開元路與土庫路交岔路口時，因酒
    後行車不穩，且未注意行經閃光黃燈號誌之交岔路口，應減速慢行，注意安全，
    小心通過，復疏於注意車前狀況，而撞及沿土庫路由西向東由林陳秀女（檢察官
    誤繕為甲○○○）所騎乘車牌號碼ＮＴＶ─三七五號重型機車，林陳秀女隨即人
    車倒地，致林陳秀女受有四肢多處擦挫傷、第五腰椎輕度骨折等傷害（過失傷害
    部分未據林陳秀女告訴），林陳秀女所駕之機車被乙○○所駕之自用小客車拖行
    約三十三公尺。詎乙○○駕車肇事並致林陳秀女受傷後，竟未下車察看，且未報
    警前來處理，隨即另行起意，逕行駕車逃逸，適路人吳明俊見狀即騎乘機車自後
    察看追趕，嗣經記下乙○○所駕車輛之車牌後，即折返肇事地點救護林陳秀女，
    並報警處理。警方據報前往現場處理時，吳明俊發覺乙○○駕車返回，並停車於
    肇事地點對向車道觀望，吳明俊即報告在現場處理交通事故之警員沈瑞風，沈瑞
    風即將乙○○逮捕，並測得乙○○吐氣所含酒精濃度，仍高達每公升０‧七八毫
    克（MG/L），客觀上確已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、案經台南縣警察局新營分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○固供承於右開時、地酒後駕車肇事，並經警測得吐氣中
    所含酒精成分每公升Ｏ．七八毫克等情，惟矢口否認涉有肇事逃逸犯行，辯稱：
    伊因有喝酒，肇事時撞擊聲音不大，所以伊不知道有撞到人，後來伊發現車輛的
    後照鏡不見了，疑曾撞到東西，因而迴轉到肇事現場對面，經詢問附近住家林顏
    玉燕，伊所駕的車輛有無撞到人或東西，經林顏玉燕表示，並未見伊所駕之車輛
    肇事，而當時對面肇事現場並未見警方人員處理，且無人出面指稱係伊肇事，伊
    誤以為並未撞及被害人，且發現伊車的輪胎有漏氣及輪胎上方葉子板有受損現象
    ，因而欲駕往附近汽車修護廠修護時，適有吳明俊騎車前來表示伊的車子撞到人
    ，伊即隨吳明俊回到案發現場，而警方亦到現場處理，伊並無肇事逃逸故意云云
    。
二、經查：
（一）按刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
      交通工具之公共危險條款，係屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險係伴隨飲酒
      過量之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即視為存
      在，其是否果真肇事，均不影響公共危險罪責之成立；若其果真駕車肇禍，其
      不能安全駕駛動力交通工具之情形，則更不待言。另參考德、美等國之認定標
      準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克，或血液濃度達百分之零點一
      一以上，肇事率為一般正常人之十倍，均認為已達「不能安全駕駛」之程度（
      此有法務部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函可資參照）。查本
      件被告乙○○對於其在上述時、地，酒後駕車一事不僅坦認無訛，且其肇事後
      吐氣之酒精濃度，經測試結果竟仍高達每公升Ｏ‧七八毫克，亦有吐氣酒精濃
      度測試表一紙、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表一紙附卷可按，
      參照前揭說明，被告飲酒後顯已達於「不能安全駕駛動力交通工具」之程度，
      況被告嗣後更因不能安全駕駛之行為，而撞及林陳秀女所騎乘之機車，益證被
      告乙○○飲酒後駕駛自用小客車時，確已處於不能安全駕駛之狀態。
（二）次查，被告駕車撞及林陳秀女騎乘之機車，致林陳秀女受有事實欄所述之傷害
      之事實，業據被害人林陳秀女於警訊時指稱：「我在新營市土庫里卯舍天祺肉
      品市場上班，於二十三時二十分下班後，我騎重機車ＮＺＶ─三七五號由卯舍
      往土庫路方向行駛，至土庫路與開元路口，當時為閃光紅燈，看南下車道沒有
      車輛。我才騎車橫越南下車道，當我經過路口中央，要穿越北上車道至土庫時
      ，在北上車道的快車道，被一部自小客撞倒，人車倒地，我倒在機車右側，而
      機車被自小客車拖行約三十三公尺。」綦詳，復有台南縣警察局新營分局報告
      書一紙及台南縣白河鎮營新醫院診斷證明書、九十年四月六日（九Ｏ）營新字
      第Ｏ八Ｏ號函暨病歷在卷可參，被告駕車撞及被害人，其自小客車之左側葉子
      板凹陷、左前輪破裂、左側照後鏡斷落，且二車撞擊後，猶拖行機車約三十三
      公尺，亦有台南縣警察局道路交通事故調查報告表一紙、現場及車損照片八張
      在卷可按，足見本件車禍撞擊力猛烈，被告辯稱不知車禍肇事，顯屬卸責之詞
      ，不足採信。
（三）復查，被告駕車肇事致林陳秀女受傷後，逕自逃逸之事實，經證人吳明俊於偵
      查時結證證稱：「被告駕車在台一線土庫路口，約七十、八十公里（指被告行
      車速度），在內線道撞上機車，稍停再開走，我追他見他車牌號碼就回來救被
      害人，他就一直開車走了。是我發現被告折回，因他車停在對面下車看，我就
      叫人去看車牌，但他又跑了，我後來告訴警方才抓他的。那中間隔了十多分鐘
      他才回來現場。」及現場處理之警員沈瑞風於偵查中證稱：「（問：事發日如
      何處理？）肇事者未在場，處理一段時間後，路人向我說肇事者來了，我就逮
      捕他。（問：本件非他本身投案？）他不是來投案。（問：據報才抓他？）是
      ，證人指稱才去抓他。是處理一段時間後，他才過來的。」等情，足證被告肇
      事後，逕自駕車逃逸，嗣後被告雖折返現場，惟渠等僅於對向車道觀望，亦未
      積極協助傷患，待為證人吳明俊發現，被告猶欲離去，經吳明俊通知員警沈瑞
      風，始將被告逮捕。又證人林顏玉燕亦於原審到庭結證稱：車禍當日並無人詢
      問其有關撞及人或物乙事等語，益證被告所辯，係屬臨訟卸飾之詞，委無足採
      。況被告如前所述駕車猛烈撞及林陳秀女之機車，其自小客車損壞嚴重，自知
      車禍肇事，豈有詢問附近不知情之林顏玉燕是否為其駕車肇事之理，被告所辯
      ，實與常情明顯違背，自不足採信。是本件事證已臻明確，被告酒後駕車及肇
      事逃逸之犯行，均堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛罪及
    同法第一百八十五條之四之駕車肇事逃逸罪。又被告所犯上開二罪間，犯意不同
    ，行為互殊，應予分論併罰。原審適用上開法條及刑法第五十一條第五款之規定
    ，並審酌被告犯罪之心態、因本件車禍致被害人所受之傷害、肇事後棄被害人於
    不顧，逕自逃逸，嚴重危害社會安全、犯罪後未能供承犯行，猶飾詞狡辯欲脫卸
    刑責等一切情狀，就其服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛部分，量處
    有期徒刑參月；又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸部分，量處有期徒刑
    壹年。並定其應執行有期徒刑壹年貳月。本院經核原審認事用法俱無不合，量刑
    亦稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，並無可取，為無理由，應
    予駁回。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，犯罪後已與
    被害人達成民事和解，賠償損害，其經此偵審程序之教訓，應知警惕諒無再犯之
    虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑五年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      十      月        十一      日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
                        駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
                        三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上
                        五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
