【裁判字號】    89,訴,91
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  八十九年度訴字第九一、九二號   Ｋ
      聲  請  人
      （即原告）  乙  ○  ○
      代  理  人  丙  ○  ○
      即原告）  甲○ ○ ○.
      （即被告）  丁  ○  ○
                  戊  ○  ○
右聲請人即被告丁○○、戊○○因殺人等案件，聲請人即原告乙○○等人於刑事訴訟
程序中提起附帶民事訴訟請求侵權行為損害賠償，由本院刑事庭裁定移送前來，兩造
聲請人均聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定如左：
兩造聲請均駁回。
聲請訴訟費用由兩造各自負擔。
一、按民事訴訟法第一百八十三條規定：「訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得
    在刑事訴訟終結前以裁定停止訴訟程序」。所謂訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判，
    係指在民事訴訟繫屬中，當事人或第三人涉有犯罪嫌疑，足以影響民事訴訟之裁
    判，非俟刑事訴訟解決，民事法院即無從或難於判斷者而言，例如當事人或第三
    人於民事訴訟繫屬中涉有偽造文書、證人偽證、鑑定人為不實之鑑定等罪嫌，始
    足當之，最高法院以七十九年臺抗字第二一八號著有判例。
二、本件聲請意旨略以：被告丁○○主張系爭扣案水果刀係由被害人林于峻帶去現場
    ，原告亦上訴主張被告戊○○是共犯殺人罪，現刑事案件上訴由最高法院審理中
    ，發回機率相當大，其案發當時之事實真相，攸關論斷本件之資料，為免將來民
    、刑事案件認定上互相矛盾，造成被告權益上之不利益，請准裁定停止云云，惟
    刑事附帶民事訴訟由刑事庭移送民事庭審理後，民事庭應自行調查證據，認定事
    實，不受刑事判決認定事實之拘束，況聲請人所提並非上揭法定停止原因，所請
    停止訴訟程序，不應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
