【裁判字號】    90,上易,1380
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上易字第一三八號     Ｃ
      上  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告等賭博案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第三號中華民
國九十年五月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字
第九五號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審為被告等無罪之判決並無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：原判決漏未審酌被告乙○○是否有供其他賭客簽賭之犯行
    云云，惟查扣案者僅有被告甲○○之簽單一張，此經本院當庭勘驗無訛；且原判
    決已敘明檢察官於九十年二月二十一日簽發搜索票，命嘉義縣警察局督察室維新
    小組搜索被告乙○○住宅，扣押有關六合彩賭博證物，惟警方於九十年二月二十
    二日前往搜索時，並未查得有關證物等情，有搜索扣押證明筆錄在卷足憑。檢察
    官上訴認被告乙○○另有「供不特定人簽賭」之犯行云云，尚屬無據。其上訴為
    無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
