【裁判字號】    90,上易,1429
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上易字第一四二九號     Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    適宇貿易股份有限公司  設台北市○○○路○段廿五號九樓
      代  表  人  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
      選任辯護人  蕭  敦  仁
右上訴人因自訴被告背信案件，不服臺灣嘉義地方法院八十八年度自字第七八號中華
民國九十年七月十六日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審為被告無罪之判決並無不當，應予維持，並引用
    第一審判決書記載之證據及理由（如附件）。
二、自訴人具狀上訴，空言主張原判決不當云云，惟查原判決已就被告並非為自訴人
    處理事務之人而不成立背信罪詳敘其理由；自訴人之上訴為無理由，應予駁回。
三、自訴人經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百六十四條、第
三百三十一條第一項後段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  楊    省    三
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十      年      十      月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
