【裁判字號】    90,簡,3399
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三九九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六七
九六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占遺失物，處罰金參仟元；如易服勞役，以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年七月八日上午五時許，在台北巿中山區○○○路○段七十二
    號二樓廣儱ＫＴＶ酒店二０五號包廂內，因見黃偉誠所有之Ｎ０ＫＩＡ廠牌八八
    五０型號之行動電話一具（該具行動電話之序號為0000000000000
    00號）遺落於該包廂內之沙發上，竟萌生意圖為自己不法所有之犯意，將之拾
    起侵占據為己有。嗣因警向台灣大哥大股份有限公司調閱該行動電話序號之現使
    用人為甲○○，始循線查獲上情。案經台北縣警察局永和分局報請台灣台北地方
    法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
    （一）被告甲○○之自白。
    （二）被害人黃偉誠之指述。
    （三）台北縣警察局贓物認領保管單一紙。
    （四）台灣大哥大股份有限公司序號紀錄、用戶資料等件。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十七條、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑
    如主文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
