【裁判字號】    90,自緝,38
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第三八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告乙○○與自訴人原係舊識，於七十七年七月下旬，持王為一
    所簽發之台灣中小企業銀行南京東路分行之支票一紙（面額新台幣二十一萬伍千
    元整，七十七年九月十二日到期，票號ＡＣ0000000號）欲據以調現，自
    訴人礙於情面，不便推辭，乃向友人王玉蓮小姐調得同額現金，並即交付乙○○
    收用，詎支票到期提示時，發票人王為一（已審結）向銀行掛失，致自訴人遭受
    嚴重損失，因認被告涉犯詐欺犯行。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告於前開時間涉犯詐欺罪，因逃匿經本院通緝，致審判之程序不能開始
    。依刑法第八十條、第八十三條之規定，追訴權之時效已完成。依照首開說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
