【裁判字號】    90,簡,3362
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三三六二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八六一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾伍日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十    月        九        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國    九十    年      十    月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
