【裁判字號】    90,簡,3429
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四二九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
一○七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案擅自重製音樂光碟片壹片沒收。
    事實及理由
一、甲○○基於意圖營利之概括犯意，明知「黃乙玲不顧一切專輯」之歌曲「不顧一
    切」為博德曼股份有限公司享有著作權之音樂著作，先於民國九十年四月中旬某
    日，在台北縣三重市三合夜市內，向不詳姓名之成年男子，以每片新台幣（下同
    ）七十元購買擅自重製侵害上開著作權之音樂光碟後，旋自即日起，在台北市○
    ○區○○街九十六號圓圓服飾店內，以每片一百元陳列出售，交付予不特定之購
    買者牟利。嗣於九十年五月三日晚間十時三十分許，在上開地點查獲，並扣得其
    所有之擅自重製之音樂光碟一片。
二、前開犯罪事實，有（一）被告於警訊及偵查中之自白。（二）告訴人代理人吳文
    彬於警訊、吳宣諭於偵查中之指訴及證人及購買者黃嚴賢於警訊之證述。（三）
    並有著作權證明文件在卷可稽及擅自重製光碟片一片扣案足憑，被告罪證明確。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項，著作
    權法第九十三條第三款、第八十七條第二款，刑法第十一條前段、第五十六條、
    第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院智慧財產法庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十      月     十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十三條
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新台幣十萬元以下罰金︰
三  以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
