【裁判字號】    90,訴,5106
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五一○六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  胡麗娜
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○、乙○○發支付命令，惟被告
    甲○○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零萬仟肆佰肆拾柒元，應繳裁判
          費銀元仟肆佰肆拾伍元，折合新台幣壹萬零佰拾伍元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零貳佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
