【裁判字號】    90,自,663
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六六三號
    自  訴  人  甲○○○  設台北縣永和市○○○路○段五十六號五樓之二
                有限公司
    代  表  人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載，因認被告涉有刑法詐欺等罪嫌云云。
二、按犯罪被害人得提起自訴，此所謂犯罪被害人應指因犯罪而直接被害之人而言；
    再按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四、第三百四十三條、第三百零七條
    。
三、本件被告丁○○於本院調查時稱伊從未與自訴人甲○○○有限公司往來；本院查
    自訴人所提出之支票，均非由自訴人提示，而由自訴代理人丙○○提示；而自訴
    代理人丙○○與被告丁○○債務事件，並以自己名義，向台北市中山區調解委員
    會申請調解（詳卷附台北市中山區調解委員會九十年民調字第一五三號開會通知
    ）；是本件被告丁○○於本院調查時所辯未與自訴人甲○○○有限公司往來，堪
    以採信；被告暨與自訴人甲○○○有限公司無任何往來，渠於自訴代理人丙○○
    向台北市中山區調解委員會申請調解事件中，所指稱對象應係丙○○，而非自訴
    人；綜上，本件自訴人非犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，揆諸首開規定
    ，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
