【裁判字號】    90,訴,4383
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四三八三號
    原      告  福華電子股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                甲○○
    被      告  皇旗資訊股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾伍萬陸仟柒佰拾捌元，及自民國九十年九月六日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬捌仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
一、原告方面：
    (一)聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
    (二)陳述：
      被告皇旗資訊股份有限公司（以下簡稱皇旗公司）於民國八十年十月廿四日以
      被告丙○○為連帶保證人，與原告福華電子股份有限公司簽定基本買賣合約書
      ，期間至八十一年十月七日屆滿，並約定屆期雙方如無另訂合約，則本合約書
      視同續約，而皇旗公司自八十九年五月間起至同年八月間止，積欠原告貨款共
      計新台幣（下同）六十五萬六千七百三十八元，屢催未付，為此依買賣及連帶
      保證契約關係，請求被告連帶給付上開金額，及自起訴狀繕本送達最後被告翌
      日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    (三)證據：提出基本買賣合約書、未收款項明細、簽收憑證及統一發票為證。
二、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    (一)被告二人之營業所或住居所，雖均非在本院轄區，惟依兩造基本買合約書第十
      二條之約定，有關本件契約之糾紛，合意本院為第一審管轄法院，按諸民事訴
      訟法第二十四條之規定，本院自有管轄權，合先敘明。
    (二)被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
      ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    (一)原告主張之事實，已據其提出基本買賣合約書、未收款項明細、簽收憑證及統
      一發票為證，核屬相符，且就本件原告主張之事實，本院於言詞辯論期日前已
      於相當期間日通知被告，渠等未於言詞辯論期日到場，且亦未提出書狀加以爭
      執，按諸民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，應視同被告對原告
      主張之事實自認，因此原告之主張，應堪採信。
    (二)原告依買賣及連帶保證契約關係，請求被告連帶給付欠款六十五萬六千七百三
      十八元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                                法院書記官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
