【裁判字號】    90,訴,5058
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○五八號
    原      告  美商花旗銀行股份有限公司
    法定代理人  鮑浩文
                            .
一、原告因請求給付簽帳卡消費款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾萬零柒仟貳佰拾陸元，應繳裁判費銀元
      壹仟陸佰玖拾壹元，折合新台幣伍仟零柒拾元，扣除前繳支付命令裁判費新
      台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍仟零貳拾捌元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
