【裁判字號】    90,易緝,195
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十九年度偵字第一○二二號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、何王玉翠為夫妻，余政仁為從事外幣買賣之人，三
    人共同意圖為自己不法之所有，於民國七十七年九月間先由甲○○、何王玉翠向
    乙○○、張耀輝詐稱有澳商友人徐進曾在大陸販售牛肉獲利，彼等可合作集資前
    往大陸購買花枝、魚類之海產運回台灣販賣，可獲鉅利，買賣之資金則可交由余
    政仁換買外匯攜至大陸使用云云，使乙○○、張耀輝陷於錯誤，而先後於七十七
    年十一月十六日在台北市○○路○段台北市銀行雙園分行交付新台幣（下同）四
    百二十五萬元及同年月十七日在台北市○○街第九信用合作社交付六百十六萬九
    千四百元予甲○○及余政仁，詎知交款後余政仁並未依約全數換買外匯，卻向乙
    ○○等諉稱係甲○○取走，而甲○○則逃匿無蹤，因認被告甲○○涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告最後行為日係於七十七年十一月十七日，涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪，經公訴人於七十九年一月十一日開始偵查，並於七十九年四
    月三日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十九年五月十四日發布通緝，致審
    判之程序不能繼續。復依刑法第三百三十九條第一項之法定刑為五年以下有期徒
    刑、拘役或科或併科一千元以下罰金，而依刑法第八十條第一項第二款規定，追
    訴權時效為十年。再依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九
    年院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六
    月期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十九年一月十一日開始偵查，迄同
    年五月十四本院第一次發布通緝間，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解
    釋，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。故本件追訴權時效
    應於九十年九月二十二日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之
    諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  郭惠玲
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年      十      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
