【裁判字號】    90,重訴,2475
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四七五號
    原      告  康舒科技股份有限公司
    法定代理人  許勝雄
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告惟達電股份有限公司發支付命令，惟被
    告惟達電股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億壹仟貳佰拾玖萬陸仟柒佰貳拾壹元
          元，應繳裁判費銀元拾柒萬肆仟陸佰伍拾陸元，折合新台幣壹佰壹拾貳
          萬仟玖佰陸拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
          補繳新台幣壹佰壹拾貳萬仟玖佰貳拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
