【裁判字號】    90,簡,3175
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三一七五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一六三五一號
）及移送併案審理（九十年度偵字第一八四０五號），本院判決如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載「丙○○曾於民國八十四年及八十五年間分別因違反麻
    醉藥品管理條例及藥事法案件，經台灣高等法院及台灣板橋地方法院分別以八十
    四年度上易字第四一二九號及八十四年度訴字第一八三九號判決分別判處有期徒
    刑六月及十月，而定其應執行刑為一年二月確定，並自八十五年一月十七日起算
    刑期，復於八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院以八
    十五年度易字第四二一八號判決判處有期徒刑五月確定，並自八十五年十二月二
    十六日起接續前開案件執行，迄於八十六年四月十五日因縮短刑期執行完畢出監
    ，詎不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於九十年八月四日十四
    時許，在台北市○○區○○街及漢中街附近，利用人潮擁擠之際，先後竊取丁○
    ○、乙○○及己○○三人所有之國際牌ＧＤ－九二型、諾基亞牌三三一０型及三
    菱牌行動電話各一支，得手後欲持之變賣換取現金，旋於當日十四時三十五分許
    ，在台北市○○區○○街及漢中街口，為埋伏之員警當場查獲；其復承前意圖為
    自己不法所有之概括犯意，於九十年九月一日十九時三十分許，在台北市○○區
    ○○街及漢中街附近，利用人潮擁擠之際，先後竊取戊○○及甲○○所有之ＮＥ
    Ｃ  ＤＢ二一００型及ＰＨＩＬＩＰＳ牌行動電話各一支，得手後欲持之變賣換
    取現金，旋於當日十九時五十分許，在台北市○○區○○街及西寧南路口，為埋
    伏之員警當場查獲。」及證據除補充記載：「並有被害人戊○○及甲○○所立具
    之失竊報告及贓物認領保管單各一紙在卷可稽」外，其餘犯罪事實、證據及應適
    用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又聲請意旨雖未敘及被告於九十年九月一日所為之竊盜犯行，然此部分事實與前
    開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，本院自得併予
    審究。又被告曾於八十四年及八十五年間分別因違反麻醉藥品管理條例及藥事法
    案件，經台灣高等法院及台灣板橋地方法院分別以八十四年度上易字第四一二九
    號及八十四年度訴字第一八三九號判決分別判處有期徒刑六月及十月，而定其應
    執行刑為一年二月確定，並自八十五年一月十七日起算刑期，復於八十五年間因
    違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣板橋地方法院以八十五年度易字第四二一八
    號判決判處有期徒刑五月確定，並自八十五年十二月二十六日起接續前開案件執
    行，迄於八十六年四月十五日因縮短刑期執行完畢出監，此有台灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告前曾受有期徒刑之執行完畢，於五年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十       年      十     月    九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十       年      十     月  十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
