【裁判字號】    90,訴,5086
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○八六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                            送.
    被      告  甲○○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，又當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項
    及同法第二十四第一項前段分別定有明文。
二、經查本件兩造間簽立之「訂定借款約定條款」第十四條約定：「如因本契約而涉
    訟時，借款人及連帶保證人均自願受貴行所在地之法院審理之（即拋棄關於法院
    管轄之抗辯權）：」，此有訂定借款約定條款在卷可稽，而原告係設址於新竹市
    ○○路一０六號，此復有原告支付命令聲請狀可按，兩造自係合意由臺灣新竹地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B民事第五庭  審判長法      官
~B                  法      官
~B                  法      官
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B書記官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
