【裁判字號】    89,交易,378
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣台北地方法院刑事判決          八十九年度交易字第三七八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九三六九號
），本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人乙○○告訴甲○○係計程車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八
    十九年二月三日下午三時五十分許，駕駛車號Ｅ四－五八九號營業小客車，沿台
    北市○○○路○段由西往東方向行駛，途經該路一四０巷口時，本應注意遵循燈
    光號誌管制，以防發生危險，依當時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意，違
    反燈光號誌管制執意前行，適有乙○○騎乘車號ＡＯＧ－九五０號機車，沿台北
    市○○○路○段一四０巷由南往北方向駛出，欲從該路口西向東塞車車陣中之空
    隙行駛，致乙○○所騎乘車輛左前車頭與甲○○所駕駛車輛右前車頭相撞，乙○
    ○所騎乘車輛又撞擊停於車陣中由丙○○所駕駛車號Ｘ三－四０七六號自用小客
    車之後保險桿，造成乙○○人車倒地，因此受有鼻子、嘴唇及齒齦撕裂傷、左胸
    肋骨骨折等業務過失傷害案件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段
    之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙
    ○○當庭撤回其告訴，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                          法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      十       月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
