【裁判字號】    90,訴,536
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              九十年度訴字第五三六號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因公共危險等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情
形而有羈押必要，於民國九十年五月十日執行羈押，並於九十年八月十日起延長羈押
二月。茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月十日
起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十        年    十      月    九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
