【裁判字號】    90,自,716
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七一六號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告等因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如附件自訴狀所載，因認被告二人涉有刑法妨害自由罪嫌云云。
二、按犯罪被害人得提起自訴，此所謂犯罪被害人應指因犯罪而直接被害之人而言；
    再按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑
    事訴訟法第三百十九條第一項、第三百三十四、第三百四十三條、第三百零七條
    。
三、查自訴人稱被告發電子郵件予渠主管，致主管罵人，妨害伊工作情緒；是本件縱
    如自訴人所稱工作情緒受影響，亦非直接被害，從而自訴人並非本件犯罪之直接
    被害人，依法即不得提起自訴，揆諸首開規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官    梁耀鑌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    梁淑時
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
