【裁判字號】    90,重訴,2481
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四八一號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  許勝發
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告康和建設事業股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌仟萬元，應繳裁判費銀元貳拾陸萬陸仟
          陸佰陸拾柒元，折合新台幣捌拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台
          幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                              民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                                        法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
