【裁判字號】    90,重訴,2506
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五○六號
    原      告  鴻海精密工業股份有限公司
    法定代理人  郭台銘
                        送達代收人  顏廷鈺律師
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告誠洲股份有限公司台北分公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰零伍萬壹仟柒佰拾玖元，應繳裁判
          費銀元貳萬仟伍佰零陸元，折合新台幣柒萬零伍佰壹拾捌元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬零肆佰柒拾元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                     民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                               書  記  官  林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
