【裁判字號】    90,訴,5103
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五一○三號
    原      告  中國國際商業銀行股份有限公司大同分公司
    法定代理人  柯風祈
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告青暉股份有限公司、丙○○、丁○○、
    甲○○、乙○○發支付命令，惟被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應
    以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如
    逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰柒拾萬元，應繳裁判費銀元伍仟陸佰
          陸拾貳元，折合新台幣壹萬柒仟零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣
          肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬陸仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
