【裁判字號】    90,重訴,2498
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四九八號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  徐渭進
    送達代收人  王宏穎
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告三功投資股份有限公司、乙○○、甲○
    ○、東麒企業股份有限公司、丙○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹億玖仟萬元，應繳裁判費銀元陸拾萬
          仟佰拾肆元，折合新台幣壹佰玖拾萬零貳元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰捌拾玖萬玖仟玖佰伍拾柒元
          。
    （二）交付送達費郵票伍拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本伍份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
