【裁判字號】    90,重訴,2463
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四六三號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林兆敏
                        送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告寶祥實業建設股份有限公司、甲○○發
    支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視
    為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回
    原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟零肆拾貳萬玖仟捌佰陸拾伍元，應繳
          裁判費銀元貳拾萬肆仟柒佰陸拾柒元，折合新台幣柒拾萬肆仟佰零壹
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾萬
          零肆仟貳佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並按被告之人數自行將繕本送達被告。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      民事第六庭法      官  劉坤典
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
