【裁判字號】    90,重訴,2460
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二四六○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
                              .
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺南地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ；又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院，民事訴訟法第二十五條第一項、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查依原告所提出之授信約定書影本第十三條約定：「立約人對貴行（指原告）所
    負之各宗債務，同意以台南地方法院為第一審管轄法院」，可見本件兩造合意定
    臺灣臺南地方法院為第一審管轄法院，依民事訴訟法第二十五條第一項之規定，
    自應由臺灣臺南地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                            民事第一庭法  官  黃  雯  惠
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
