【裁判字號】    90,重訴,2502
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二五○二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王全喜
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告漢華投資股份有限公司等二人發支付命
    令，惟被告漢華投資股份有限公司等二人已於法定期間內對支付命令提出異議，
    應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，
    如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒億伍仟玖佰零捌萬伍仟佰肆拾貳元，
          應繳裁判費銀元貳佰伍拾萬零貳佰捌拾伍元，折合新台幣柒佰伍拾玖萬
          零捌佰伍拾伍元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣柒佰伍拾玖萬零捌佰壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
