【裁判字號】    90,補,686
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定          九十年度補字第六八六號
    原      告  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  袁嘉麟
右原告與被告釩城工程股份有限公司間給付租金等事件，原告起訴未據繳納裁判費，
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣柒拾貳萬伍仟肆佰元，折合銀元貳拾肆萬壹仟捌佰
元，應徵第一審裁判費銀元貳仟肆佰壹拾捌元，折合新臺幣柒仟貳佰伍拾肆元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳
，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
