【裁判字號】    90,訴,5090
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○九○號
    原      告  保證責任台北市第九信用合作社
    法定代理人  周瑞燦
                            送.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾柒萬捌仟捌佰肆拾元，應繳裁判
          費銀元柒仟貳佰陸拾元，折合新台幣貳萬壹仟柒佰捌拾玖元元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬壹仟柒佰肆拾
          肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出被告最新戶籍謄本及準備書狀一件並將繕本壹份逕送被告另副知本院
          。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                                          書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
