【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定              九十年度重訴字第九號
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○、乙○○均自民國玖拾年拾月拾柒日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有有刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月十七日執行羈押。茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月十七日起延長羈押二月，爰依刑
事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    九      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十        年    十      月    九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
