【裁判字號】    90,訴,2265
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年訴字第二二六五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣拾萬零伍仟伍佰拾玖元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
（一）被告乙○○於民國  (下同)八十九年七月八日凌晨二時許，夥同一年籍、姓名
      不詳男子在台北市文山區○○○街二０六巷一三二號處，與原告談論債務問題
      ，因發生爭執，即基於共同傷害之犯意聯絡，由該不詳年籍、姓名之男子隨手
      以現場之花瓶丟向原告，致使原告因此受有臉部約十二公分之撕裂傷，並因此
      成了顏面輕度殘障，刑事部分經台灣台北地方法院九十年簡字第一００八號刑
      事判決以被告共同傷害人之身體，處有期徒刑四月在案。
（二）原告受傷後，自八十九年七月八日起，至九十年一月二日止，支付醫藥費新台
      幣（下同）伍仟伍佰拾玖元，此有醫療收據可證。
（三）原告受傷後，成了顏面輕度殘障，此有身心殘障手冊可證，且經醫師告知後續
      醫療費用需二十萬元，此部份自應由被告負擔。
（四）原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，故請求非財產上損害金額壹拾萬元
      元。
      右述各項損害，均係被告乙○○傷害犯行不法侵害所生之結果，自應負賠償之
      責，為此提起本件訴訟。
四、證據：提出台北市萬芳醫院醫療費用證明三紙及中華民國殘障手冊、病歷影本各
          一份為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：
    雖不否認於原告所指之犯行時、地在場，但矢口否認傷害犯行，弁稱：係另一名
    綽號「眼鏡」者所打的，伊並未動手，亦未指使，故道義上，只願意負擔原告五
    千五百三十九元之醫療費用，至於原告後續之醫療費用，對於台北市萬芳醫院函
    稱需再花費二十萬元部份雖無意見，但原告之傷又不是伊所為，所以連同原告請
    求之精神慰藉金十萬元，伊不願負擔云云。
丙、本院依職權調閱台灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一五六七號偵查卷、本
    院九十年度簡字第一００八號、九十年度簡上字第一八六號刑事卷；另向台北市
    萬芳醫院函查原告因本件顏面傷害所需之醫療費用情形。
    理    由
一、本件原告主張：被告乙○○於八十九年七月八日凌晨二時許，夥同一年籍、姓名
    不詳男子在台北市文山區○○○街二０六巷一三二號處，與原告談論債務問題，
    因發生爭執，即基於共同傷害之犯意聯絡，由該不詳年籍、姓名之男子隨手以現
    場之花瓶丟向原告，致使原告因此受有臉部約十二公分之撕裂傷，並因此成了顏
    面輕度殘障，刑事部分經本院九十年簡字第一００八號刑事判決以被告共同傷害
    人之身體罪，判處有期徒刑四月之事實，業據其提出台北市萬芳醫院醫療費用證
    明三紙及中華民國殘障手冊、病歷影本各一份為證，並經本院調閱台灣台北地方
    法院檢察署九十年度偵字第一五六七號偵查卷、本院九十年度簡字第一００八號
    、九十年度簡上字第一八六號刑事卷所查明，且有診斷證明書附於前揭偵查卷內
    可稽。
二、被告乙○○雖辯稱：係一綽號「眼鏡」者傷害原告的，伊並未動手傷害原告，亦
    未指使該綽號「眼鏡」者傷害原告，故道義上，只願賠償原告五千五百三十九元
    之醫療費用，其餘部份不願賠償。
三、惟查，當時與原告有債務糾紛者係被告乙○○，並非該姓名、年籍不詳之綽號「
    眼鏡」者，該綽號「眼鏡」者既與原告無任何糾葛，何以會於原告與被告間談論
    債務、發生爭執時，隨手執現場之花瓶丟向原告使其受傷？顯然係受與之熟識之
    「被告」之指使所為，被告否認「指使」該綽號「眼鏡」者傷害原告，係卸責之
    詞，不足採信，其與該綽號「眼鏡」者共同傷害原告之犯行足以認定，而其犯後
    全無悔意，矢口否認犯行，迄不願賠償原告因此次傷害所受之損害，對於原告因
    此所造成之顏面輕度殘障，迄至本院最後一次言詞辯論期日  (九十年十月二日)
    時  (即其刑事傷害上訴案件宣判之前一日)仍堅稱只願道義上負擔原告五千五百
    三十九元之醫療費用部份，其餘部份蓋不負責，而不願與原告和解，是以，該傷
    害案件，經原告以該由請求檢察官提起上訴後，經本院於九十年十月三日以九十
    年度簡上字第一八六號傷害案件將原判決撤銷，改判「乙○○ (即本件被告) 共
    同傷害人之身體，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰折算壹日。」，較之於第
    一審判決「有期徒刑肆月」，加重有期徒刑貳月，此有該判決書一份附卷可參，
    被告共同傷害原告之犯行既經認定，對於原告因而所受之損害，自應負賠償責任
    。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述為次：
（一）己發生之醫療費五千五百三十九元、暨後續醫療費用二十萬元部份：
      查原告請求已發生醫療費用五千五百三十九元，業據其提出台北市萬芳醫院醫
      療費用證明三紙為證，且為被告所不爭執，自應由被告負責賠償。原告請求被
      告給付該部份金額，自應准許；
      另原告因此傷害，致顏面受有輕度之殘障，此另有其提出之中華民國殘障手冊
      可證外另有附於偵查卷上之診斷證明書可證，而台北市立萬芳醫院經本院函查
      後稱：「經本院整形外科醫師評估後，左君 ( 指原告)因顏面受傷總長度超過
      二十公分，且包含區域甚廣，因此合計疤痕重整約需新台幣二十萬元，需時一
      年。」，並稱：「其顏面受傷疤痕重整費因健保並無此項目，因此為自付額，
      無保險給付，其最終治療目標係不影嚮病人社交生活之狀態。」，此有該院九
      十年八月十三日萬院醫字第九０八七四號函暨同九月十一日萬院醫字第九０一
      ００七號年函附卷可稽，而被告對萬芳醫院之該復函亦表示無意見，是，原告
      請求後續之醫療費用二十萬元，核屬適當，亦應准許。
（二）精神慰籍金十萬元部份：
      查原告為一女子，顏面之受殘，對其精神所造成之痛苦，當不可言諭，且依前
      萬芳來函所述，原告所受之顏面傷害須經一年之重整，且重整之最後目標亦只
      是不影響病人之社交生活狀態而已；另查，原告為高中肄業、先生已過世六年
      ，現依賴低收入補助金─三千六百元及殘障補助金─三千元過活，又須扶養現
      分別就讀國小六年級、三年級之小孩；而被告則係初中肄業程度、經已離婚，
      為一水果攤、月入約三萬元，需扶養母親及現分別就讀高中與初中之二小孩，
      經濟狀況均不甚佳，本院乃斟酌前揭情況及兩造之身分、地位，原告請求壹拾
      萬元，尚屬公允，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額宣
    告之。
六、結論：
    本件原告之訴，為有理由，並依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
