【裁判字號】    90,簡,2939
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二九三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三六三
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○係任職於駐友開發停車場有限公司（下稱駐友開發公司）擔任管理員，負
    責臺北市大同區○○○路○段一三九號華爾街大廈車輛管制進出暨附設停車塔之
    收費工作，為從事業務之人，於民國九十年三月二十五日七時許換班交接時，本
    應將其於前日十九時至換班交接時所收停車費共新臺幣（下同）七千四百四十元
    交予該公司另一管理員謝得輝，詎竟利用執行職務之便，意圖為自己不法之所有
    ，將其因業務關係所持有前揭停車費侵占入己，嗣經駐友開發公司多次催討未果
    ，始查悉上情。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）告訴代理人林建良、證人謝得輝於偵查中所為之證述。
    （二）華爾街大樓交接日記簿、應徵人員履歷表、存證信函影本各一紙附卷可按
          。
    （三）訊據被告甲○○於於本院調查時固坦承未將七千四百四十元交接予謝得輝
          之事實，惟矢口否認有何業務侵占之犯行，辯稱：因為將上開金錢交給地
          下錢莊償還借款，所以有寫一張借據交給謝得輝表明借款之意，伊並無業
          務侵占之故意云云，惟查，當日之交接日記簿上載明：「早上甲○○未辦
          交接即離開現場，只說要回家拿錢晚一點會送過來」，證人謝得輝亦證稱
          ：「我於二十五日早上交接時，黎只交給我裝備，我問他錢呢？他說回家
          拿，他並沒有把錢交付給我」等語，被告辯稱有向謝得輝表明借款云云，
          顯係卸責之詞，況業務上侵占罪係以就業務上持有他人之物，變更意思而
          不法據為自己或第三人所有為其構成要件，被告係從事業務之人，其明知
          所持有之款項為駐友開發公司所有，竟在未徵得駐友開發公司同意下擅自
          將之用以清償對他人之借款，其主觀上將持有變易為所有之意圖甚明，被
          告業務侵占犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，爰審酌被告犯罪所
    得雖僅有七千多元、然犯後避不見面亦未與被害人商討和解事宜、顯無悔意等一
    切情狀，量處如主文所示之刑並定易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百三十六條第二項
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
五、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十       年       十      月      九    日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年      十       月     十二   日
附錄法條
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
