【裁判字號】    90,簡,3201
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（ 九十年度偵字第七五四九號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑玖月，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表附卷可按，渠前科之素行，此次因一時失慮致蹈法網，犯後坦承犯行、態度良
    好，表示悔悟，經此刑之宣告，當知警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以
    暫不執行為適當，爰均併宣告緩刑四年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑
    法第五十六條、第三百二十一條第一項第三款、第七十四條第一款，逕以簡易判
    決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
