【裁判字號】    90,重訴,2477
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    返還融資款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四七七號
    原      告  大信綜合證券股份有限公司
    法定代理人  羅福助
    送達代收人  廖青萍
一、原告因請求返還融資款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸億貳仟佰柒拾肆萬柒仟玖佰貳拾肆元
          元，應繳裁判費銀元貳佰零柒萬玖仟壹佰陸拾元，折合新台幣陸佰貳拾
          萬柒仟肆佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
          繳新台幣陸佰貳拾萬柒仟肆佰拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
