【裁判字號】    90,訴,5064
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五○六四號
    原      告  甲○○
    送達代收人  王嘉寧律師
一、原告因請求返還價金事件，曾聲請對被告長安國際開發股份有限公司發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，
    茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴
    。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣玖拾柒萬貳仟捌佰伍拾肆元，應繳裁判費
          銀元仟貳佰肆拾元，折合新台幣玖仟柒佰貳拾玖元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣玖仟陸佰捌拾肆元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
