【裁判字號】    90,重訴,2471
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四七一號
    原      告  臺灣土地開發信託投資股份有限公司中壢分公司
    法定代理人  黃朝崑
    訴訟代理人  林登立
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟伍佰貳拾捌萬玖仟玖佰壹拾壹元，應
          繳裁判費銀元伍萬零玖佰陸拾柒元，折合新台幣壹拾伍萬貳仟玖佰零壹元
          ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾伍萬
          貳仟捌佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              民事第五庭法      官 高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                        書  記  官 林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
