【裁判字號】    90,自,755
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七五五號
    自  訴  人  甲  ○
    被      告  大台北區瓦斯股份有限公司  設台北市○○○路十一巷三十五號
                （自訴人誤載為大台北瓦斯公司
                一巷二十五號）.
    代  表  人  吳東進
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨詳如後附之刑事自訴狀影本所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體上不認其有犯罪能力，在程序上不
    認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之判決
    ，最高法院著有五十四年台上字第一八九四號判例可參。又起訴之程序違背規定
    者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用
    之，復分別為刑事訴訟法第三百零三條第一款、第三百零七條、第三百四十三條
    所明定。經查：本件被告大台北區瓦斯股份有限公司為公司組織之法人，有公司
    基本查詢資料表一份附卷足稽，其非自然人甚明，而自訴人所訴之過失致死之犯
    罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，
    自訴人對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
