【裁判字號】    90,簡上,465
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年簡上字第四六五號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    和信電訊股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國九十年六月十八日本院台北簡易
庭九十年度北簡字第六一四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  壹、聲明：
    一、原判決廢棄。
    二、被上訴人應自民國八十九年四月一日起履約，更正上訴人之手機費率為新台
        幣（下同）八十八元。
    三、被上訴人應返還自八十九年四月一日起之超收費用之不當得利每月一百元至
        履約日止，以及自超收日起按週年利率百分之五計算之利息。
    四、被上訴人應賠償上訴人因此所產生之訴訟成本八千三百元。
    五、被上訴人故意違約應給付上訴人損失三倍之懲罰性賠償。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    一、如認被上訴人可事後片面宣布排除條款，則上訴人有權申請變更較低月租費
        之服務組合約定，將形同虛設。被上訴人以此虛設之優惠條款引誘上訴人購
        買其產品，將構成對上訴人之詐欺且違反公平交易法之精神，顯失公平。
    二、優惠手機係針對手機硬體，費率組合部分則為換機設備、人員服務等之服務
        費用，被上訴人公告月租八十八元之費率，係有關服務之降價，係適用於任
        何手機之通訊服務。上訴人並未課予被上訴人契約條款以外之義務，僅要求
        被上訴人履約。
    三、上訴人應自八十九年四月起履約，並非自被上訴人所主張之自上訴人同意之
        日起。
    四、精算八八費率之限制只能適用在公布後之客戶。
乙、被上訴人方面：
  壹、聲明：駁回上訴。
  貳、陳述：除與原判決記載相同者，茲予引用外，補稱：
    一、上訴人向被上訴人申請使用行動電話服務，約定精算二百元費率方案，並於
        申請門號時以優惠價格購買手機一支，故另約定上訴人必須以月租費二百元
        以上之費率方案，至少使用門號二年始得終止契約，若要變更為較低月租費
        方案，應至少再使用一年。
    二、上訴人於八十九年四月起推出精算八八、一八八兩種新型月租費方案，其中
        精算八八費率方案不適用於已申請優惠手機方案之客戶，於各大媒體公開時
        已載明，但上訴人仍符合精算一八八費率方案，故自實施當月起適用較優惠
        之新費率，被上訴人並無詐欺或違反公平交易法之可言。嗣經上訴人一再爭
        執，被上訴人為服務上訴人起見，乃同意讓步，特例讓上訴人適用精算八八
        費率方案，但必須符合契約規定再延長使用一年或繳交違約金，但為上訴人
        拒絕。
    三、縱認不得限制優惠手機客戶不得變更為精算八八費率方案，依約上訴人欲申
        請變更亦須延長使用一年或繳交違約金，始得變更月租費方案。上訴人如願
        依此規定辦理，被上訴人可自上訴人表示同意之日起，讓上訴人變更為八八
        費率方案。
  、證據：除援用原審之立證方法外，補提申請書、精算八八、一八八新聞稿、八
      十九年四月份電話費帳單為證。
    理      由
一、本件上訴人起訴主張：上訴人與被上訴人間簽訂有行動電話服務契約，約定上訴
    人得依「精算二００元費率方案（即每月月租費二百元，月租費可抵通話費）」
    使用被上訴人所提供之行動電話服務，且當被上訴人公司推出較低月租費之組合
    時，上訴人有權申請變更費率為較低月租費之組合。嗣被上訴人於八十九年三月
    二十九日起推出較優惠之「精算八八型費率（即每月月租費八十八元）」，上訴
    人依契約自有權更改為較優惠之「精算八八型費率」。被上訴人經上訴人依契約
    請求更改費率竟違反契約而拒絕，上訴人因而提起本件訴訟，請求判決：(一)被上
    訴人應自八十九年四月一日起履約，更正上訴人之行動電話基本費率為月租費八
    十八元。(二)被上訴人應返還自八十九年四月一日起超收之不當得利每月一百元至
    履約為止，及自超收日起算按週年利率百分之五計算之利息。(三)被上訴人應賠償
    上訴人訴訟成本八千三百元並應給付懲罰性賠償金五萬元。
二、被上訴人則以：上訴人與被上訴人係約定使用「精算二００型」費率方案，且由
    於上訴人於申請門號時係以優惠價格搭售買得行動電話手機一支，故於契約中約
    定上訴人必須以月租費二百元以上之費率方案至少使用該門號二年；且被上訴人
    公司於八十八年四月起推出之「精算八八型費率」，已於媒體公開推出時載明並
    不適用於原採「手機優惠專案」之客戶，故依據契約，上訴人自不得請求更改費
    率方案；又上訴人仍符合「精算一八八費率」方案，故自實施當月起適用較優惠
    之新費率，被上訴人並無詐欺或違反公平交易法之可言。縱認被上訴人不得限制
    優惠手機客戶不得變更為精算八八費率方案，依約上訴人欲申請變更亦須延長使
    用一年或繳交違約金，始得變更月租費方案等語，資為抗辯。
三、經查，本件上訴人與被上訴人間簽訂有行動電話服務契約，約定上訴人得依「精
    算二００元費率方案」使用被上訴人所提供之行動電話服務，上訴人並選擇「手
    機優惠專案」，即上訴人得於申請門號時以優惠價格搭售手機一支，但約明上訴
    人應使用月租費二百元以上之服務組合至少二年；而申請日三個月後，如被上訴
    人公司推出較低月租費之組合，上訴人有權申請變更，但應同意至少再使用一年
    ，此有上訴人提出之「和信ONLINE超值服務申請表（契約）」一紙為證，並為兩
    造所不爭執，自堪信為真實。
四、按私法自治為現代民事法律關係之重要原則，契約自由即為私法自治之體現。民
    事契約當事人間基於自由意思所簽訂之契約，依民法第七十一條、第七十二條規
    定，除有違反強制或禁止之規定，或有背於公共秩序、善良風俗等情形外，其契
    約之內容應即產生拘束契約當事人之效力，在訴訟上並應為法院所尊重、維持。
    而就定型化契約之契約類型而言，若契約條款有所疑義時，依消費者保護法第十
    一條第二項規定，固應作有利於消費者之解釋，惟若契約內容已經當事人明確認
    知並有所考慮，且其內容並無疑義之情形，即應以契約之條款認定當事人間之權
    利義務關係，不生「應作有利於消費者之解釋」之問題。經查：
  (一)兩造所簽訂之契約書「和信ON LINE超值服務申請表（精算二００月租費可抵通
    話費）」，在正面第二欄內載明「手機優惠專案約定」，第三欄位亦載明「庫存
    手機專案」，被上訴人辯稱系爭契約係手機優惠專案適用的客戶，應可採信。依
    系爭契約第二欄約定「一您（即上訴人）同意使用月租費二００元以上之服務組
    合至少二年。二您有權於申請日三個月後，若本公司已推出較低月租費之服務組
    合，您有權申請變更，但應同意至少再使用一年（以原約定至少使用期限屆滿日
    起算）。若您申請原門號轉「輕鬆打」時，除須繳交SIM卡工本資外，其餘視同
    拆退門號辦理。」，由此契約之整體形式觀之，固屬被上訴人預先設定契約條款
    之定型化契約，然就契約之他方當事人即上訴人而言，是否採用「手機優惠專案
    」接受以較優惠的價格購買手機，及以月租費二００元之計費組合，與被上訴人
    簽訂契約二年，係完全由契約之他方當事人即消費者得自由選擇。就被上訴人而
    言，係考量可藉此而與消費者簽訂契約二年之利益，而提出此項定型化條款之要
    約，就上訴人而言，其亦係在「得以優惠價格購得手機使用之利益」以及「必須
    以此條件與被上訴人締約二年之限制」間作衡量，經利弊得失之考慮後，才採用
    「手機優惠專案」而為承諾。故就此部分之約款而言，雙方當事人各自基於其利
    益之衡量而訂立，就該契約之內容以及其權利義務應知之甚詳而無疑義。是系爭
    契約既然明定選擇「手機優惠專案」者應「同意使用月租費二百元以上之服務組
    合至少二年」，而上訴人既然選擇該專案，自應受該約款之拘束。
  (二)至系爭契約之「手機優惠專案約定」中，雖亦定有「您（即上訴人）有權於申請
    日三個月後，若本公司（即被上訴人）已推出較低月租費之服務組合，您有權申
    請變更」，惟該約款並非對被上訴人課以「必須提出較低月租費之服務組合」之
    義務；被上訴人既無此義務，自可依其成本計算之考量而不對上訴人提出較優惠
    之費率方案。是據被上訴人提出之證據即「和信電訊費率降價報紙廣告（新聞稿
    影本）」，其中被上訴人雖有提出「八十八元，可抵通話費（即精算八八型費率
    ）」及「一百八十八元，可抵通話費」等較低月租費之服務組合，惟「八十八元
    費率」部分，被上訴人在該廣告中即同時明示「精算八八型不適用於手機優惠及
    保證金折價券方案用戶」，此項證據形式上既為上訴人所不爭執，而上訴人即屬
    「手機優惠方案用戶」，故實質上應認為被告只對上訴人提出「一百八十八元」
    之較優惠方案，而未對其提出「八十八元」之優惠方案，從而上訴人自不得依系
    爭契約請求被上訴人更改費率為「精算八八型費率」。
  (三)再者，縱認被上訴人於提出「八十八元，可抵通話費（即精算八八型費率）」之
    較低月租費服務組合時，不得限制該型費率不適用於手機優惠方案用戶，然依前
    揭手機優惠專案約定二，上訴人雖有權申請變更較低月租費之服務組合，但應同
    意至少再使用一年（以原約定至少使用期限屆滿日起算）。本件上訴人僅向被上
    訴人聲請自八十九年四月起變更費率為較優惠之「精算八八型費率」，並未同意
    自原約定使用期限屆滿日起再使用一年，依上開說明，上訴人主張自八十九年四
    月起，其行動電話使用服務費率應變更為精算八八型費率，即非可採。
五、綜上所述，上訴人依據契約請求被上訴人將上訴人之行動電話使用服務費率更正
    為「精算八八型費率」既屬無理由，被上訴人即無違約之情事，則上訴人併請求
    之返還不當得利及賠償訴訟成本費八千三百元、懲罰性賠償五萬元等，亦均應予
    駁回。原審駁回上訴人之訴，並無不合。上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改
    判，為無理由，應予駁回。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法，於本
    判決結果不生影響，爰不一一論述，併此敘明。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              民事第四庭審判長法    官  謝明珠
                                              法    官  孫曉青
                                              法    官  劉又菁
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                            法院書記官  黃瓊滿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
