【裁判字號】    90,重訴,2079
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第二○七九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  己○○
                丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰肆拾玖萬捌仟陸佰拾貳元，及如附表所示之利
息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告黃蒼如於民國八十五年四月一日邀同被告丁○○、丙○○為連帶保證人，
      向原告借款新台幣（下同）一千五百萬元、五百萬元，約定一００年四月一日
      清償，利息按年息百分之十點二計付，遲延履行時，除仍按上開利率外，逾期
      在六個月以內者，另按原訂利率百分之十，逾期超過六個月以上者，其超過六
      個月部分，按原訂利率百分之二十計付違約金，經立具同一內容之借據一紙交
      與原告收執。
（二）詎料除獲付部分本息外，其餘如附表所示本息迄未為清償，依授信約定書第五
      條規定，被告等已喪失期限利益，本件借款已視為全部到期，；被告等依法自
      應負連帶給付責任。又依授信約定書之約定，兩造合意以鈞院為第一審管轄法
      院。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書影本三紙為證。
乙、被告方面：
    被告黃蒼如、丁○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或
    陳述。
    理    由
一、本件原告與被告黃蒼如、丁○○、丙○○於約定書第十一條約定，由本院為第一
    審管轄法院，依民事訴訟法第二十四條規定，本件訴訟本院具管轄權；又被告等
    經經合法通知未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本二紙、約定書影本三紙為證
    ，而被告未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀及證據答辯以供本院審酌，應認
    原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律關係，請求被告
    連帶給付原告一千六百四十九萬八千六百三十二元及如附表所示之利息、違約金
    ，為有理由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                            民事第三庭法      官  李維心
附表
編號  債權本金（新台幣）  利息計算期間    年利率    違約金計算期間及比率
一    四百零六萬五千零    九十年一月一日  10.2%     自九十年二月一日自九十
      四十三元            起至清償日止              年七月三十一日止，按上
                                                    開利率百分之十，自九十
                                                    年八月一日起至清償日止
                                                    ，按上開利率百分之二十
                                                    。
二    一千二百四十三萬    八十九年九月一  10.2%     自八十九年十月一日起至
      三千五百八十九元    日起至清償日止            九十年三月三十一日止，
                                                    按上開利率百分之十，自
                                                    九十年四月一日起至清償
                                                    日止，按上開利率百分之
                                                    二十。
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
