【裁判字號】    90,重附民,68
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    因偽造有價證券案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決             九十年度重附民字第六八號
    原      告  周偉明
    訴訟代理人  吳啟孝律師
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度訴字第二一八號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事
訴訟，本院判決如左：
        主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件二。
二、被告未為任何聲明及陳述亦未提出任何書狀。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。而所謂無罪之判決，亦包括其中一
    行為成立犯罪，其他行為不能證明犯罪，而不另為無罪之諭知部分，則該犯罪不
    能證明部分之附帶民事訴訟，亦應依前揭規定，以判決駁回之（最高法院二十九
    年上字第四八號判例參照）
二、本件被告甲○○被訴偽造有價證券等一案，有關詐欺、偽造有價證券部分業經刑
    事判決以因不能證明被告甲○○犯罪，而不另為無罪之諭知，依照上開說明，原
    告之訴，自應予以駁回，原告之訴既已諭知駁回，則原告假執行之聲請，已失所
    附麗，自應一併駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                       台灣台北地方法院刑事第四庭
                                           法  官   蔡守訓
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                          書記官    林義盛
中      華      民      國    九十      年      十      月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
