【裁判字號】    90,重訴,2444
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四四四號
    原      告    台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人    林兆敏
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告昇綿有限公司、乙○○、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌佰萬元，應繳裁判費銀貳萬陸仟陸佰陸
          拾柒元，折合新台幣捌萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍
          元外，尚應補繳新台幣柒萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                     民事第五庭法      官 高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                               書  記  官 林玗倩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
