【裁判字號】    90,簡,3427
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四二七號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            乙○○
右列被告等因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三二五六
號），本院判決如左：
      主  文
甲○○、乙○○共同連續意圖營利，聚眾賭博，各處有期徒刑參月，如易科罰金，均
以參佰元折算壹日。扣案之骰子陸顆、碗公壹個及抽頭金新台幣壹仟玖佰元均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
１、被告甲○○、乙○○於警訊及偵查中之自白。
２、賭客詹有福、洪榮松、林復能、陳春雄、彭阿生等人證詞。
３、賭具骰子六顆、碗公一個及抽頭金新台幣（下同）一千九百元。
三、本件被告二人自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告二人犯行堪以
    認定。核其等所為，均係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利供給賭博場所罪
    及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪。被告二人所為上開罪名間，有犯意聯絡及行
    為分擔，均為共同正犯。又被告二人先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定各論以一罪，並均
    加重其刑。而其等所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條
    規定，均從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。爰審酌被告二人不思正途，提供場
    所並邀集賭客聚賭，助長賭博歪風，惟事後坦認犯行尚有悔悟之意等情狀，各量
    處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
四、扣案之賭具骰子六顆、碗公一個及抽頭金一千九百元，均係被告二人所有供犯罪
    所用或犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一
項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百六十八條、第五
十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三款，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
