【裁判字號】    90,重上,401
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第四○一號
      上訴人即被上訴人  乙○○.
一、右當事人間因返還價金等事件，上訴人乙○○提起上訴，核其第一審訴訟標的金
    、價額共貳億仟捌佰陸拾捌萬元（新台幣，下同），應徵第一審裁判費貳佰
    拾捌萬陸仟捌佰元，除已繳第一審壹佰拾萬零貳元外，其餘壹佰零捌萬陸仟柒
    佰玖拾捌元，未據上訴人乙○○繳納；核其第二審訴訟標的價額壹億零捌佰陸拾
    捌萬元，應徵第二審裁判費壹佰陸拾萬零貳佰元，除已繳第二審壹拾玖萬伍仟
    零元外，其餘壹佰肆拾萬伍仟壹佰玖拾柒元，未據上訴人乙○○繳納，茲限
    於收受本裁定正本十四日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
二、本件上訴人乙○○起訴聲明：(一)上訴人甲○○就上訴人乙○○所有原審判決附表
    所示土地，於台北縣新莊地政事務所以○八五新登字第一四○二九○號收件、民
    國（下同）八十五年五月二日登記，權利價值一億八百六十八萬元之抵押權登記
    ，應予塗銷。(二)上訴人甲○○應返還上訴人乙○○一億三千萬元，及其中一千萬
    元自八十三年三月二十九日起、二千萬元自八十三年五月三日起、二千萬元自八
    十四年四月二十日起、二千六百八十七萬零八百七十九元自八十五年一月二十五
    日起、六百五十萬元自八十五年二月十日起、六百六十二萬九千一百二十一元自
    八十五年三月二十日起，各至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。經查
    ，上訴人乙○○以一訴主張數項標的，聲明(一)之訴訟標的為所有權排除侵害請求
    權；聲明(二)之訴訟標的為解除契約回復原狀請求權，二者並無競合或選擇之關係
    ，自應依民事訴訟費用法第五條第一項之規定，合併計算其價額。次按「本件相
    對人起訴請求確認抗告人就其所有不動產設定之本金最高限額五百萬元之抵押權
    不存在及命抗告人塗銷前項抵押權設定登記。其訴訟標的價額應以相對人（原告
    ）就訴訟標的所有之利益五百萬元為準，非以該抵押權在擔保存續期間內所發生
    之債權金額定之」，最高法院八十三年台抗字第三一七號裁定可供參考。是聲明
    (一)請求塗銷抵押權登記部分之價額應以一億零八百六十八萬元計算其價額。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
