【裁判字號】    90,重附民,127
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民字第一二七號
    原      告  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右列被告因偽造文書等案件（八十八年度上訴字第三九三０號），原告提起附帶民事
訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告等應連帶給付原告新台幣（下同）二千三百萬元及自民
    國八十三年五月十八日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；其事實上
    陳述略稱，緣同案被告丙○○（另裁定移本院民事庭審理）經忠冠建設開發股份
    有限公司（以下簡稱忠冠公司，亦裁定移本院民事庭審理）授權代理與原告乙○
    ○簽訂坡心市場（名稱通化財神）Ｃ樓一樓三四、三七號攤位之房屋預定買賣契
    約書。原告已給付價金二千三百萬元，被告丁○○、甲○○卻否認上開買賣契約
    書之真正，詐稱忠冠公司大小章是丙○○偽刻的云云，又以忠冠公司名義將上開
    三四、三七號攤位另行出售第三人。核被告等行為，顯然以簽訂上開買賣契約書
    為詐騙原告金錢之招術，為此依民法第一百八十四條、第一百八十五條及第一百
    八十八條等侵權行為之規定。求為判決如訴之聲明：並援用刑事訴訟之證據。
二、被告等未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其等在刑事訴訟之陳述，均不承認有何
    侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、經查自訴人乙○○（即本件原告）自訴被告丁○○、甲○○犯詐欺取財罪，經臺
    灣臺北地方法院八十六年度自字第三八八號判決被告丁○○、甲○○均無罪，自
    訴人提起上訴後，亦經本院八十八年度上訴字第三九三０號判決駁回自訴人之上
    訴在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
