【裁判字號】    90,上易,2945
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二九四五號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人即被告因傷害案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一六四０號，中
華民國九十年六月二十六日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年
度偵字第三九二五號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○犯刑法第二百七十七條第
    一項之罪，判處罰金一千元，並諭知易服勞役折算之標準為三百元折算一日，認
    事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理
    由。惟查被告於同時、地接續毆打告訴人甲○○、施衍男成傷，應依想像競合規
    定從一重處斷，原審漏未敘述及此，應予補充。
二、被告乙○○上訴意旨：其因停車問題與甲○○發生糾紛，當時受到施衍男持鋁棒
    攻擊，其與配偶洪百合均因此受傷，其並可能亦無毆打甲○○、施衍男，彼二人
   之傷勢應該是假造云云。惟查，關於被告之前揭傷害犯行已據告訴人甲○○、施
    衍男指訴明確，復有行政院衛生署台北醫院診斷證明書二紙在卷足憑，並有該醫
    院九十年八月三十一日北醫歷字第九００五七四九號函所檢送之相關病例資料在
    卷可參，觀諸該二紙診斷證明書及病歷資料上所載之急診驗傷日期，緊接於本件
    雙方衝突之後，另參以告訴人甲○○受有左嘴角瘀腫二乘二公方之傷害，施衍男
    受有右前臂挫擦傷二乘十公分、右手臂挫擦傷一乘一公分之傷害，該種傷痕於一
    般鬥毆過程所常見，佐以施衍男於原審審理時坦承有傷害本件被告乙○○，並陳
    稱因見到乙○○毆打彼父甲○○始出手毆打乙○○等語，凡此，足認被告乃因停
    車糾紛，先與甲○○起爭執，繼之與甲○○雙方互毆，施衍男見狀即持棒加入戰
    局，雙方因此均受傷，堪可認定。綜上說明，被告徒具空言上訴否認犯罪，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭文東到庭執行職務。
中     華     民     國       九十     年       十     月       九     日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                          審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  官  有  明
                                          法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  余  姿  慧
中      華      民      國     九十     年     十     月       九       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
