【裁判字號】    90,上訴,2053
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二五三號
    抗  告  人
    即自 訴 人  乙○○
    被    告  甲○○
右列抗告人因瀆職等案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年六月二十一日裁定
（八十八年度自字第七九五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本件抗告意旨詳如刑事抗告狀。
二、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本案原審八十八年自字第七九五號判決原本及正本之主文及理由欄內關於被告「
    甲○○」之記載，誤載為「何菁我」，該誤載應係顯然之錯誤，且對原判決之證
    據取捨、理由論述並不生影響，揆諸首揭說明，原裁定予以更正，並無不合，抗
    告意旨指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      九          日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許  增  男
                                        法  官  黃  鴻  昌
                                        法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  張  淑  芬
中    華    民    國      九十      年      十      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
