【裁判字號】    90,上訴,2419
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第二四一九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十月十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月十八日執行
    羈押，至民國九十年十月十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、本案於九十年九月十一日判決，被告提起上訴，本院以前項原因依然存在，認有
    繼續羈押之必要，應自民國九十年十月十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    九   十      年     十      月         九     日
                              台灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  陳  榮  和
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  游  桂  蔥
中    華    民    國    九  十       年     十      月          九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
