【裁判字號】    90,毒抗,780
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，對於臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第三七九
二號，中華民國九十年九月十三日所為應送勒戒處所觀察勒戒之裁定提起抗告，本院
裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、原裁定以抗告人於民國九十年八月十六日，在台北縣三重市○○○路六號八樓名
    流旅社，為警查獲涉有施用第二級毒品罪嫌，所採抗告人尿液經台北市立療養院
    檢驗，呈安非他命陽性反應，因准檢察官之聲請，裁定應送勒戒處所觀察勒戒，
    經核尚無不合。
二、抗告意旨則以抗告人並未施用第二級毒品，台北市立療養院尿液檢查報告不符事
    實，請求重行送驗云云。惟查所採抗告人之尿液，經檢驗結果，確有安非他命反
    應，有台北市立療養院檢驗報告書在卷可按，抗告人辯稱未施用第二級毒品顯非
    可採。雖上開檢驗係採酵素免疫分析法及薄層層析法為檢驗，惟據行政院衛生署
    八十六年十二月二十四日衛署藥檢字第八六０七六八七七號函所述，以免疫學分
    析法併用薄層層析法檢驗煙毒尿液，尚不致產生甲基安非他命偽陽性之情事，況
    抗告人並未主張其究服用何藥物而有偽陽性反應，自無再送檢驗之氣相層析質譜
    法再作確認之必要。抗告人係抗辯其未施用第二級毒品，則其尿液以前述酵素免
    疫分析法及薄層層析法為檢驗，已足證明其有無。抗告意旨謂前開檢驗報告與事
    實不符云云，為無理由，應予駁回。
三、應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十    年       十       月        九        日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  許  宗  和
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  李  麗  花
中    華    民    國    九  十    年       十       月       十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
