【裁判字號】    90,聲再,511
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五一一號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因詐欺案件，對於本院九十度上易字第四一號中華民國九十年五月十四日
（臺灣臺北地方法院八十九年度易字第四六○號、臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
偵緝字第七八六號、第八六六號）確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之
，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因詐欺案件，對於本院中華民國
九十年五月十四日所為九十年度上易字第四一號確定判決，聲請再審，然未據附具原
判決之繕本，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       十       月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
