【裁判字號】    90,上易,2458
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二四五八號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱朝象
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度易緝字第二四五號，中
華民國九十年六月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十五年
度偵字第二二八七一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而諭知無罪，核無不當
    ，應予維時，並引用第一審判決書所記載之理由及證據（如附件）。
二、上訴意旨略謂：被告與乙○○係夫妻，彼等既共同前往告訴人處借錢，參與遊說
    ，更提供帳戶供乙○○使用，並於乙○○簽發之支票與本票上一再背書，且自承
    向會員收取金額，辯稱無共同犯意聯絡，顯不足採；乙○○召集之互助會，於標
    至第八人時即停標，被告稱非共犯詐欺，何能驟信？被告原供稱其身分證遺失，
    不知乙○○以其身分證開戶、領錢，繼則供稱，知道乙○○開戶，並同意提供帳
    戶供告訴人匯款之用，證詞前後矛盾，足證其畏罪情虛云云，惟查原判決業於理
    由欄詳細說明被告與乙○○間既為夫妻，經營共同之生活，其陪同乙○○前往告
    訴人住處，或提供帳戶供告訴人匯款予乙○○之用，實屬人情之常，尚難逕以之
    即謂被告與乙○○間必有何不法及犯意之聯絡，無從僅以其為乙○○之夫，即認
    定其必有不法犯行；至被告之妻乙○○固以被告所簽發之本票，或經被告背書之
    華紡針織有限公司及第三人等所簽發之支票作為償還欠款之用而交付予告訴人，
    惟此僅能證明被告確有擔保其妻債務履行之行為及應負擔票據債務等事實，與詐
    欺罪之成立要件，即以行為人基於不法所有意圖施用詐術，致被害人陷於錯誤，
    交付財物而受損害不符，此外，復查無其他積極切確之證據足資證明被告有何詐
    欺之犯行，既不能證明被告犯罪，自應依法為被告無罪判決之諭知。檢察官循告
    訴人請求上訴，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月        九        日
                              臺灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十    年      十        月        十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
