【裁判字號】    90,上更(一),141
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上更(一)字第一四一號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
    選任辯護人  魯寶文律師
                孫  域律師
                薛松雨律師
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    選任辯護人  孫  域律師
                林辰彥律師
                黃淑怡律師
右上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣基隆地方法院八十八年度訴字第二四七
號，中華民國八十九年二月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察
署八十七年度偵字第四七一九號）提起上訴，判決後經最高法院發回，本院更為判決
如左：
    主  文
原判決關於丁○○、丙○○部分撤銷。
丁○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂，處有期徒刑肆年陸月
，褫奪公權肆年。所得財物新台幣捌仟元，應予追繳，如全部或一部無法追繳時，應
以其財產抵償之。
丙○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂，處有期徒刑肆年陸月
，褫奪公權肆年。所得財物新台幣肆仟元，應予追繳，如全部或一部無法追繳時，應
以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○、丙○○二人均為基隆市政府所屬南榮公墓火葬場管理所（下稱火葬場）
    技工，自民國（下同）七十六年起至八十七年二月止，其職務為負責遺體之火化
    ，均係依據法令從事公務之人員。按申請火葬應填寫申請書，蓋具申請人印章，
    並提出申請人身分證明、死亡證明書，繳納規費後，始由火葬場開立火葬許可證
    ，而南榮公墓火葬場於七十六年至八十七年七月十五日間，設籍在基隆市者，其
    火葬費為新台幣（下同）一千八百元，而火葬場火葬爐之班次為每日上午九時、
    十一時、下午一時、三時等四個班次，每班次同時有四個爐火化遺體。惟因民間
    有喪家依吉時奉厝之習俗，故常造成吉時之班次已滿，惟因每次火化之時間約僅
    四、五十分鐘，於各火爐正常班次之間，尚有時間可供插隊火化（俗稱插爐），
    喪家為配合吉時火化，而常有插爐之舉。丁○○、丙○○二人即分別基於職務上
    火化遺體之行為時收受賄賂之犯意，以同意喪家插爐之方式，而分別向喪家收取
    賄賂如左：
（一）甲○○因其父林君勝於八十三年一月間死亡，為配合於同年三月六日出殯，乃
      透過乙○○委託永生禮儀用品社申請（以甲○○之弟林秀信名義申請）插爐火
      化，丁○○竟於職務上執行火化遺體工作之際，向甲○○所委託辦理之永生禮
      儀用品社，要求賄賂，甲○○乃交四千元予乙○○轉送丁○○收受；詎丁○○
      另向永生禮儀用品社負責人何清梅表示不夠，應再送四千元，甲○○於何清梅
      轉知後，雖極為不悅，惟為使其父林君勝之喪禮順利進行，而免節外生枝，乃
      再將四千元交由何清梅轉送丁○○收受。
（二）王德義之母親王林英子於八十七年一月初死亡，亦委託永生禮儀用品社申請於
      八十七年一月八日火化，惟經永生禮儀用品社人員告知當日班次已滿，如欲插
      爐，要額外支付四千元，王德義聽聞甚為不滿，而央請基隆市議員黃景泰出面
      協調；經協調後，仍安排於八十七年一月八日下午火化，是日下午王德義到場
      ，永生禮儀用品社職員問王德義有無準備紅包，王德義稱只準備二千元，經該
      職員告以太少，最少應備四千元，王德義為求順利火化其母王林英子之遺體，
      仍親自將該二千元交予丙○○，惟丙○○竟不予理會。於火化後，撿拾王林英
      子遺骨之時，丙○○即故意向王德義家人刁難稱王德義運用特權，要其等自行
      撿拾王林英子遺骨，經王德義家人苦苦哀求請丙○○幫忙，丙○○仍是不肯，
      王德義家人迫於無奈，始依葬儀公司職員前所述者，由王德義之妹親自交付四
      千元予丙○○，丙○○收下四千元後，始為王德義家人撿拾遺骨。
二、案經法務部調查局基隆市調查站報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○、丙○○就其二人係基隆市政府所屬南榮公墓火葬場管
    理所之技工之事實固不諱言，惟均矢口否認有何收受賄賂犯行，均辯稱：喪家在
    觀念上認為會沾上穢氣，依習俗給二、三百元紅包，並無對價可言，縱其等或曾
    收取撿骨費，因撿骨費乃喪家與被告等成立以撿骨為內容之委任契約之代價，而
    插爐乃加班爐，由被告等之主管決定，非被告等之職權，縱或曾收取費用，亦係
    喪家自覺不好意思而給予，該饋贈與加班爐間，並無對價關係云云；被告丁○○
    另辯稱：伊與證人何清梅、乙○○曾因申請墓地發生糾紛，且因基隆市葬儀業職
    業工會爭取火葬場撿骨工作，始有人故意誣陷云云。惟查：
（一）右揭被告丁○○收受八千元賄款部分，業據證人甲○○於基隆市調查站訊問時
      陳述明確（見偵查卷第十一、十二頁），亦經證人乙○○於基隆市調查站、原
      審法院及本院前審、本審調查中證述甚明（見偵查卷第六頁、原審卷第七十四
      至七十六頁、本院八十九年八月十七日、九十年五月十六日訊問筆錄），互核
      相符，而證人何清梅於原審法院調查中亦證稱：「有一次是甲○○父親過世，
      說要趕在下午五點進納骨塔，說好給丁○○四千元，我不知家屬已有給，丁○
      ○來找我要四千元。」（見原審卷第九十七頁背面、第九十八頁）；查證人甲
      ○○於調查站訊問中對其行賄被告丁○○之情節已陳述明確，雖其嗣於原審法
      院八十八年九月二十三日訊問中陳稱：「當時規費如何，有無額外收四千元，
      我不知道，亦不記得有無包過紅包」云云（見原審卷第四十九頁及背面），顯
      係事後息事寧人，避重就輕，迴護被告之詞，不足以資為被告丁○○有利之證
      明。
（二）被告丁○○雖另辯稱：渠與證人乙○○有怨隙，證人乙○○係挾怨誣告云云，
      並聲請訊問證人陳進財、黃碧玉、余鯤生於本院前審受命法官八十九年七月二
      十日調查中到庭證稱證人乙○○確曾因故與丁○○有過爭吵等情，惟查證人乙
      ○○前揭所為被告丁○○收賄之供述，經參之證人甲○○、何清梅所述情節，
      堪信與事實相符，自得採為證據，於法尚不得以證人乙○○曾與被告丁○○有
      若何之爭執，即認證人乙○○所為不利於被告丁○○之證言，概屬虛偽而不得
      資為被告丁○○不利之認定。
（三）右揭被告丙○○收受四千元賄款之部分，業據證人王德義於基隆市調查站訊問
      時陳述明確（見偵查卷第七至九頁），證人何清梅於調查站訊問時亦陳稱：「
      當初王德義確曾要求本社安排插爐火化，本社即向火葬場人員訊問，火葬場人
      員表示已經滿爐，我便告訴王德義已滿爐無法安排插爐火化，後來王德義找市
      議員黃景泰出面安排插爐火化及致送四千元情形，因本社未參與，所以並不清
      楚，不過當時我曾聽王德義弟媳提及她去火葬場打聽插爐火化的行情是四千元
      。」等語（見偵查卷第二十頁背面及第二十一頁）；基隆市議員黃景泰於原審
      調查中到庭亦證稱：認識王德義，常為喪家安排火化遺體事宜等情（見原審卷
      第五十頁）；雖證人何清梅、黃景泰未能證明被告丙○○有收受王德義之六千
      元之情事，然依其二人上開證述，參之王德義與丙○○素不相識，應無誣攀之
      理，足堪認證人王德義之證述與事實相符，自堪採信。
（四）被告丁○○雖另辯稱其自七十六年起迄八十七年八月止，其處理火化業務，均
      係於每年之雙月份，而本件甲○○之母火化係於單月份云云，惟查被告丙○○
      於八十七年八月十一日基隆市調查站訊問時陳稱：「丁○○自七十五年間調至
      火葬場後不久，我們就開始實施單、雙月輪值，我輪單月，丁○○輪雙月，擔
      任輪值者負責焚化遺體及出爐撿骨業務，未輪值的人則負責承辦南榮公墓墓地
      申請及勘查業務，但是遇民間所認為之好日子，焚化遺體業務吃緊時，則非輪
      值的人也需回來幫忙。」等語（見偵查卷第三十四頁）；是縱南榮火葬場有單
      、雙月分人輪值之制度，而被告丁○○係輪值雙月屬實，惟如被告丙○○前引
      供述，值遇民間所認為之好日子，焚化遺體業務吃緊時，非輪值的人亦需回來
      幫忙，易言之，值雙月之被告丁○○亦有可能於單月份時在火葬場處理火化業
      務，則南榮火葬場實施單、雙月輪值之制度或被告丁○○依原排訂者係輪值雙
  月之事實，即於法均無由資為被告丁○○有利之證明。
（五）另有關南榮公墓火葬場管理所於八十七年七月十六日起增收撿骨費前，撿骨工
      作是否屬於火葬業務承辦人之職務範圍一節，經本院函詢基隆市政府，基隆市
      政府函覆稱：「自八十七年七月十六日起，撿骨工作納入南榮公墓火葬場管理
      所業務，並增收拾骨費，惟八十七年七月十六日，前撿骨工作並未列入該所之
      業務範圍，葬儀業及喪家家屬，在該所同仁監督下亦可自行撿骨。」等語，此
      有基隆市政府九十年五月二日（九○）基府社行字第○三五八五六號函一紙在
      卷足考；是撿骨工作於八十七年七月十六日前，並非基隆市南榮公墓火葬場管
      理所之業務，應無疑義。惟證人王德義於調查站訊問時陳稱：「我母親過世後
      ，我們將喪葬宜委託基隆市永生葬儀公司處理，約八十七年一月七日，永生葬
      儀公司一名女姓職員打電話給我，表示我母親於八十七年一月八日火化時間已
      經有人預定，若要在當天火化需要用加班爐，還要額外支付新台幣四千元之費
      用，我聽了非常不滿，認為是勒索，於是打電話請市議員黃景泰幫忙，經協調
      後黃議員通知我於八十七年一月八日下午二時三十前將母親遺體送至火葬場，
      一月八日下午二時許我們就到了現場，永生葬儀公司之職員向我表示有無準備
      紅包，我說只準備二千元，該職員表示錢太少，最少是四千元，我只好親自拿
      二千元之紅包給綽號阿居之火葬場員工，但是阿居根本不理我，隔日上午約九
      時我們家人到火葬場準備收取遺骨時，前述火葬場職員阿居（指被告丙○○）
      表示我們運用特權，要我們自己去撿拾遺骨，雖經我的家人苦苦哀求請他幫忙
      ，他仍是不肯，我們迫於無奈，唯有依葬儀公司職員所述，最低行情四千元，
      由我妹妹親自再交給他，他收下錢後，才肯幫我們撿拾遺骨」等語，是被告丙
      ○○所收受之四千元雖係於火化後撿拾遺骨之前，惟證人王德義既於插爐前經
      永生葬儀公司告知應另給付四千元之插爐費，證人王德義不同意始經議員協商
      解決，惟被告丙○○因於火化前未取得該金錢，嗣於火化後撿骨時即藉故刁難
      證人王德義家屬，以遂其索取插爐費之目的，而嗣被告丙○○亦確有收受四千
      元之事實，是該四千元雖係於火化後撿拾遺骨前給付予被告丙○○，惟被告丙
      ○○既於火化前透過永生葬儀公司向證人王德義表示應另給付四千元之插爐費
      ，且於火化後亦確有收受該四千元，是於法應認該等四千元仍係為酬庸被告丙
      ○○同意插爐所為之給付，該四千元雖係於火化後撿拾遺骨之前給付，惟究與
      撿拾遺骨無關，撿拾遺骨僅係被告丙○○為索求插爐費用所用之刁難手段之方
      法耳，要無疑義。
（六）查被告丁○○、丙○○二人均為基隆市政府所屬南榮公墓火葬場管理所技工，
      自七十六年起至八十七年二月止，其職務為專門負責遺體之火化，業據其二人
      供陳明確，並有基隆市政府八十七年十月二十七日八七基府社行字第一○二八
      ○一號函附火葬場火葬業務承辦人員名冊在卷可稽，是其二人自係依據法令從
      事公務之人員，而火化遺體工作，乃其等職務上之行為，均堪認定。
（七）綜上所述，被告丁○○、丙○○否認犯罪，所辯顯係卸責之詞，均不足採，其
      等前開犯行，事證明確，足以認定。
二、查核准插爐火化雖非被告二人之權責，而係由火葬場核准，但被告既係負責遺體
    之火化工作，於核准插爐火化後，該插爐遺體之火化工作，即係被告職務上之行
    為，被告等自應依法執行其職務，惟因插爐火化乃於正常四班次火化之外，加重
    被告等之工作負擔，被告等乃使為求吉時順利火化之喪家交付額外之金錢並收受
    之，是被告二人之所為，係對於其職務上應執行之火化插爐遺體行為，而向喪家
    收取賄賂，喪家交付金錢給予被告二人，亦係以被告妥善執行其等火化插爐遺體
    之工作為對價，因之被告所為自屬對於職務上之行為收受賄賂，是核被告丁○○
    、丙○○二人之所為，均係犯貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於職務上行
    為收受賄賂罪，被告二人要求賄賂之低度行為，為收受賄賂之高度行為吸收，不
    另論罪。被告丁○○雖分二次收受賄款，然因均係就同一遺體火化之職務行為而
    為，於法應認係一收受賄賂之行為，尚無連續犯之適用，亦此敘明。另查被告二
    人犯罪情節尚屬輕微，且所得財物分別僅為八千元及四千元，均在五萬元以下，
    均依貪污治罪條例第十二條第一項之規定，減輕其刑。
三、公訴意旨另以：丁○○、丙○○另自七十六年起至八十七年二月止，基於概括之
    犯意，於其等承辦火葬業務期間，在基隆市政府所公告收取之火葬費用外，均另
    行非法向喪家收取二千元額外費用，否則即要求喪家自行撿拾火化後之遺骨；另
    對因欲配合吉時要求於特定時間插爐火化遺體之喪家家屬蔡榮耀索取五千元之紅
    包，而對於其職務上應為之撿骨、火化行為，收受賄賂。因認被告丁○○、丙○
    ○係連續多次犯有上開之罪名云云。惟
（一）公訴人認被告等有上開犯行，係以證人蔡榮耀、何清梅、謝懷禮、洪祥益、沈
      錦秀證述歷歷，且被告丙○○於調查中亦坦承有收到喪家給予之額外費用，並
      由火葬場內員工平分之事實不諱，為其論據。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
      罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
      分別定有明文。又所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪
      資料，最高法院五十三年台上字第二七五○號判例可資參照。
（三）訊據被告丁○○、丙○○等二人均矢口否認有公訴意旨所指之犯行，均辯稱並
      未收受任何賄賂。
（四）惟查證人謝懷禮於調查中雖供稱：「喪家若堅持在該預定時段插隊火化，則火
      葬場人員要求葬儀社向喪家索取額外金錢，價格為五千元左右，若不需要插爐
      ，按正常班次焚化，則需付給二千元紅包。是由南榮火葬場技工丁○○、丙○
      ○輪流索取插爐費用及紅包。」云云（見偵查卷第二十三頁）「丁○○、丙○
      ○調離後，由吳文雄（業經本院判決無罪確定）接認該業務，吳文雄負責收取
      前述火化紅包，八十七年七月間，丙○○調回該職，則由丙○○、吳文雄輪流
      收取紅包，各種紅包金額不變。」云云（見偵查卷第二十四頁）；證人謝懷禮
      於檢察官偵查中則供稱：「火葬場收紅包，一般正常班是二千元紅包，插爐是
      四千到五千元左右。這些是正常規費以外的紅包，直接向喪家收取給當班的人
      ，原來是丙○○、丁○○各輪一月，我是看到誰就給誰錢，每件都固定給紅包
      。」、「吳文雄上任半年，我只遇過他一次，價碼一樣是二千元，他沒有加收
      ，錢給他，他就收了，我們都是把錢交給抬棺的班長，由抬棺的班長給。」云
      云（見偵查卷第一○六頁背面、第一○七頁）；證人謝懷禮於原審調查中證稱
      ：「我有拜託丁○○、丙○○騰出額外時間來焚化屍體，類似情形有給插爐的
      紅包。我只記得林水木市長上任一年後，丁○○才進來，一年約給二次，每次
      五千元，丙○○約一年一次，每次二千元。」、「插爐五千元，未插爐二千元
      。一年約共二十次，包括插爐三次，其中丁○○二次，丙○○一次。」云云（
      見原審卷第九十五頁）、「我的客戶中，吳文雄任職期間，只有一次，收二千
      元，未插爐。」云云（見原審卷第九十五頁背面）；而證人謝懷禮於本院前審
      受命法官調查中則稱：「我沒有親自交錢給被告，都是交給抬棺的班長，插爐
      的每人給五千元，以前較便宜，何時改價錢的不記得。」、「錢都是直接向喪
      家拿後轉交，沒有另外算在其他費用中。」云云（見本院前審八十九年十月二
      十六日訊問筆錄）。證人沈錦秀於調查局訊問中供稱：「我公司都是依火葬場
      的時間排定火化，每次除了繳交規費外，另又再給火葬場辦理火化人員二千元
      額外紅包。」、「二千元紅包係因為長久以來登是依照業者間的行情給，至於
      何以訂定二千元，我不清楚。在八十七年四月前，我都是依前述金額轉交喪家
      紅包給丁○○、丙○○。丁○○、丙○○未主動向我要，但是因為我們做生意
      ，故依火葬場的所需慣例，交付給他們。」、「賴、潘調職後，我仍然依前述
      二千元紅包交給火葬場人員。」云云（見偵查卷第二十九頁正、反面、第三十
      頁）；證人沈錦秀於檢察官偵查中則供稱：「我們公司原來是與人合夥，後來
      我自己做約七、八年，就一直都這樣給紅包，我們給紅包是誰值班就給誰，有
      時紅包不是我們對喪家拿，是喪家或喪家請的人包的，都包二千元，有時家屬
      看他們撿骨撿的好，會給他們五百、一千元不等，這是除了規費以外之紅包，
      人情給的，不成文的。插爐的工作我很少作，不知道紅包是如何包法。」、「
      （二千元是你們直接交給丁○○？）家屬有託我處理的，我就直接交給他，如
      果家屬或里長給的，我就不知道給法。」云云（見偵查卷第一二五頁）；而證
      人沈錦秀於原審調查中則供稱：「（有無因火葬而交紅包給火葬場人員？）那
      是家屬的意思，平均一個月五件，八十六年初至吳文雄接任前，都是交給丁○
      ○、丙○○，誰當班就交給誰，金額二千元。我親自交給他們一個月平均二件
      ，其他有的事家屬，有的是里長給。我親自交給吳文雄有四次，每次二千元。
      」云云（見原審卷第一三七頁）；證人沈錦秀於本院前審調查中則稱：「替喪
      家辦火葬，家屬會自動給紅包，我們給則是家屬請我們轉交。紅包之價錢，一
      般是一千到二千元，並沒有一定，通常是里長、家屬給。」云云（見本院前審
      八十九年八月十七日訊問筆錄）。證人丁克洋於原審調查中供稱：「（有無給
      過紅包？）是喪家自己包，一千五百至二千元左右。一個月約包十次，碰到誰
      就給誰，有包給丁○○、丙○○。我叫夥計給吳文雄二次，一次一千五百元，
      吳本不收，我們硬塞給他。以前每月平均七次，每次約一千五百元給賴，大約
      三年前開始，丙○○的情形也是一樣，最後一次給紅包的時間我不確定，每次
      給的錢不一定，但平均約每次一千五百元，有時是夥計給的，有時我親自給，
      吳文雄二次都是我給夥計轉交。」云云（見原審卷第一○一頁）；證人丁克洋
      於本院前審調查中則稱：「我們請家屬包紅包，我再替他們轉交，是五、六百
      元，因骨灰罈放在他們那裡。」云云（見本院前審八十九年十月二十六日訊問
      筆錄）。證人洪祥益於調查站訊問時供稱：「喪家若堅持在該預定時段插隊火
      化，則火葬場人員要求葬儀社向喪家索取額外金錢，價格為五千元左右，若不
      需要插爐，按正常班次焚化，則需付給二千元至三千元紅包。」、「由丁○○
      、丙○○輪流索取插爐費用及紅包，價格如何訂定，我不清楚。」云云（見偵
      查卷第二十六頁正、反面）；證人洪祥益於偵查中供稱：「不知道何時才開始
      有一千五百元正常班的，插爐是三千元，據我所知，有些喪家比較窮，他也會
      答應不要收，依我給是撿骨另外再給五百元，我是看誰當班就給誰，吳文雄比
      較倒楣，他沒有收到紅包，因他上來時報紙就已經登刊，所以吳文雄不敢收紅
      包，撿骨是有收五百元紅包。」云云（見偵查卷第一○八頁背面）。是足證證
      人謝懷禮、沈錦秀、丁克洋、洪祥益等人就被告等究係於何時，向何喪家收取
      賄賂，其有關案情重要之點，如時間、金額、對象等節，均未能確切說明。至
      證人何清梅及乙○○雖亦如上開證人所述，而分別陳稱被告等長期收賄等情，
      惟除前開事實欄所認被告丁○○、丙○○分別收受甲○○、王德義之賄款外，
      亦未能就具體收受賄賂之情節另為確切之指述。證人蔡榮耀於基隆市調查站訊
      問時，雖證稱：「我母親是於南榮火葬場正常排班外之時間火化，並於正常規
      費外，另收費用，永生禮儀用品社告訴我是加班爐需紅包，於是我就依葬儀社
      指示包了五千元，由葬儀社轉交火葬人員，該筆紅包並無收據。」云云（見偵
      查卷第十三頁背面）；惟查證人蔡榮耀所稱之五千元，是否確已由永生禮儀用
      品社之人交付予火葬人員？及究係交予何人？亦乏其他積極證據足以證明。另
      查曾經申請火化之家屬即證人黎勉旭、高燕山、洪燕珍於基隆市調查站訊問時
      ，均稱不知於正常規費外，有無再付其他費用，是證人黎勉旭、高燕山、洪燕
      珍所供亦不足以資為不利於被告等之認定。綜上所述，尚難僅憑上開證人等概
      括空泛之證訴，即遽認被告等確另有公訴意旨所指之收受賄賂犯行，此外，亦
      查無其他積極證據足證被告丁○○、丙○○除前開事實欄所載外，另有此部分
      收受賄賂之犯行，是上開公訴意旨所指部分（即起訴事實中除前開認定有罪之
      事實外之部分），既不能證明被告丁○○、丙○○此部分犯罪。惟公訴人認被
      告丁○○、丙○○此部分犯行，與前開有罪部分，有連續犯裁判上一罪之關係
      ，故毋庸另就此部分為無罪之諭知。
四、原審認被告丁○○、丙○○部分事證明確，而予論科，固非無見。惟原判決變更
    檢察官原起訴法條而改論被告等以圖利罪，尚有未洽。檢察官上訴意旨，就被告
    丁○○、丙○○部分指摘原判決不當，求予撤銷改判，為有理由；被告丁○○、
    丙○○上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，雖無理由，惟原判決既有可議，即屬無
    可維持，應由本院將原判決關於被告丁○○、丙○○部分撤銷改判；爰審酌被告
    丁○○、丙○○等身為公務員，於辦理遺體火化職務之際，面對甫值喪親之人，
    猶藉機收取賄賂，危害社會風氣，及其等之知識、品行、犯罪之手段、所生危害
    及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑，並均宣告褫奪公
    權四年。被告丁○○、丙○○所得財物（丁○○部分為八千元、丙○○部分為四
    千元）並應依法予以追繳，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、貪污治罪條例第二條前段、第五條第一項第三款、第十條第一項
、第二項、第十二條第一項、第十七條，刑法第十一條、第三十七條第二項，判決如
主文。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  吳  美  貞
中      華      民      國      九十      年      十      月   三十一   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第五條第一項第三款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款，或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第十二條第一項
直屬主管長官對於所屬人員，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉發者，處一年以上
七年以下有期徒刑。
公務機關主管長官對於受其委託承辦公務之人，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉
發者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
