【裁判字號】    90,上易,246
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第二四六號
      上  訴  人  甲  ○即潘.
右上訴人與乙○○間返還房屋事件，上訴人對於中華民國九十年八月十四日本院第二
審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因
    上訴所得受之利益不逾新臺幣（下同）一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴
    之判決而上訴者，原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百
    四十二條第一項定有明文。本件上訴人因上訴所得受之利益為六十萬元，未逾一
    百萬元，自不得上訴。上訴人提起上訴，應予駁回。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              民事第五庭
                                  審判長法  官  黃  熙  嫣
                                        法  官  鄭  傑  夫
                                        法  官  黃  雅  惠
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                        書記官  徐  淑  琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
