【裁判字號】    90,聲,2462
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四六二號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾壹月。
    理  由
受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例罪，經臺灣桃園地方法院於八十八年九月十五
日判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，又因竊盜罪，經台灣新竹地方
法院於八十九年十月十一日判處有期徒刑八月，嗣由本院駁回其上訴，均經分別確定
在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                            台灣高等法院刑事第十五庭
                                審判長法  官  房  阿  生
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  鄧  振  球
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  洪  秋  帆
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
