【裁判字號】    90,上易,3410
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三四一號
    上  訴  人  甲○○
    即 告訴 人
    被      告  乙○○
右上訴人因被告傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易字第一四六六號，中華
民國九十年九月三日號第一審判決（原聲請簡易判決偵查案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十九年度調偵字第四七六號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、按原審法院認為上訴不合法律上之程式或法律上不應准許或其上訴權已經喪失者
    ，應以裁定駁回之；又第二審法院認為上訴有三百六十二條前段之情形者，應以
    判決駁回之，刑事訴訟法第三百六十二條前段、第三百六十七條前段分別定有明
    文。
二、次按「當事人對於下級法院之判決有不服者，得上訴於上級法院。」、「告訴人
或被害人對於下級法院之判決有不服者，亦得具備理由，請求檢察官上訴，除顯
    無理由者外，檢察官不得拒絕。」、「本法所稱當事人，謂檢察官、自訴人及被
    告。」，分別為刑事訴訟法第三百四十四條第一項前段、第二項、第三條所明定
    。本件被告乙○○因涉刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌，前經原審法院於九
    十年九月三日以該院九十年度易字第一四六六號刑事判決公訴不受理，雖據告訴
    人於九十年九月十九日向原審具狀聲明不服，然查，依諸首揭規定，告訴人既非
    屬得獨立上訴權人，其對原審判決不服，僅得依法聲請檢察官上訴，其逕行對原
    審具狀聲請不服，所提起上訴為不合法，而原審判決係於九十年九月十日送達於
    檢察官，有原審送達證書在卷可稽，迄今已逾法定上訴期間，縱由檢察官補行制
    作上訴書，仍將因已逾期而屬不合法（最高法院十九年上字第一三二號判例意旨
    參照），該部份上訴之瑕疵已不能補正，爰不經言詞辯論逕為上訴駁回之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十      月       九       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本判決不得上訴
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      十      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
