【裁判字號】    90,上易,488
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上易字第四八八號
      上  訴  人  甲○○
      被  上訴人  丙○○
                  丁○○
                  乙○○
右當事人間清償債務事件，上訴人對於中華民國九十年六月十八日臺灣基隆地方法院
九十年度訴字第一一九號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）七十三萬元及自起訴狀繕本送達之
      翌日起，至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並補提出台北縣金山地區農會票據使用狀況查
    詢、汽車買賣合約書、存摺及戶籍謄本為証，暨聲請訊問証人林欽順。
乙、被上訴人方面：
壹、被上訴人乙○○、丙○○部分：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
三、證據：援用原審之立證方法。
貳、被上訴人丁○○未於言詞辯論期日到場，惟據其於準備程序期日到場：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：與原判決記載相同，茲引用之。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、本件被上訴人丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，依上訴人之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、上訴人主張：被上訴人之父黃元於民國（下同）八十六年一月間起，至八十七年
    五月間止，陸續向上訴人借款共十八萬元；嗣又於八十七年八月間起，至八十八
    年五月間止，陸續向上訴人借款共四十三萬元，合計六十一萬元，迄未清償；另
    上訴人與黃元合夥經營砂石運輸事業，上訴人於八十九年九月、十月及十一月份
    應各分得利潤四萬元，合計十二萬元，黃元亦迄未給付。茲黃元已於九十年一月
    十二日死亡，被上訴人為其法定繼承人等情，爰依消費借貸、合夥利潤分配及繼
    承之法律關係，求為命被上訴人連帶給付七十三萬元並加付法定遲延利息之判決
    。
    被上訴人則以：被上訴人之父黃元是否有向上訴人借貸六十一萬元，以及上訴人
    對黃元是否有前開十二萬元之合夥利潤債權，被上訴人並不清楚，惟黃元生前曾
    於八十九年十二月間及九十年一月間共給付上訴人九十五萬元，已結清與上訴人
    間所有債務，並未積欠上訴人任何款項等語，資為抗辯。
三、經查上訴人主張黃元於九十年一月十二日死亡，被上訴人係其法定繼承人之事實
    ，業據其提出戶籍謄本為証（見原審卷九至十一頁、本院卷六七頁），且為被上
    訴人所不爭執，固堪信為真實。惟上訴人另主張黃元於八十六年一月間起，至八
    十七年五月間止，陸續向伊借款共十八萬元；嗣又於八十七年八月間起，至八十
    八年五月間止，陸續向伊借款共四十三萬元，合計六十一萬元；又伊與黃元合夥
    經營砂石運輸事業，伊於八十九年九月、十月及十一月份應各分得利潤四萬元，
    合計十二萬元云云，固據其提出借據及支票為証（見原審卷六至八頁），即被上
    訴人亦未肯定地否認為真實，惟抗辯伊父黃元生前已於八十九年十二月間及九十
    年一月間共給付上訴人九十五萬元，結清其與上訴人間所有債務等語，並提出台
    北縣金山地區農會帳號０二七三三支存交易明細查詢表為証（見原審卷十七頁）
    ，且上訴人亦自認黃元有於上開時間向伊清償九十五萬元（見本院卷五六頁）；
    再參以黃元所清償之總額為九十五萬元，較諸系爭債務之總額七十三萬元為多，
    且其清償事實又係發生在系爭債務成立之後，應已包括系爭債務之清債在內。雖
    上訴人云該九十五萬元係清償所欠伊之另筆債務，然為被上訴人所否認，而上訴
    人就此事實復不能舉証以實其說，應不足取。至上訴人所舉出之証人林欽順在本
    院到場所為之証言（見本院卷四五頁），因與上開証據不符，已失真實性，尚難
    據為有利於上訴人之認定。
四、綜上所述，系爭七十三萬元之債務既已因黃元之清償而消滅，則上訴人仍依據消
    費借貸、合夥利潤分配及繼承之法律關係，請求被上訴人連帶給付七十三萬元及
    法定遲延利息，即屬不應准許。原審所為上訴人敗訴之判決，所持理由雖與本院
    不同，但其結果並無二致，仍應維持。上訴論旨指摘原判決不當，求予廢棄改判
    ，應認為無理由。
五、至兩造其餘之攻擊或防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足以影響本判決之結果
    ，自無逐一詳予論駁之必要，併此敘明。
據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百四十九條第二項、第七十八條、
第四百六十三條、第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                               臺灣高等法院民事第十三庭
                                   審判長法  官  林  鄉  誠
                                         法  官  謝  碧  莉
                                         法  官  陳  駿  璧
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日
                                         書記官  鄭  淑  昀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
