【裁判字號】    90,附民上,75
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    偽證
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第七五號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
                丁○○
右列上訴人因被上訴人偽證案件提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服臺灣臺
北地方法院中華民國九十年六月廿九日第一審判決（九十年度附民字第二０四號）提
起上訴，本院判決如左：
    主   文
上訴駁回。
    理   由
本件原審判決以原告戊○○告發被告丙○○、乙○○、丁○○偽證案件，業已諭知被
告丙○○被訴偽證部分不受理，被告乙○○、丁○○無罪在案，並依刑事訴訟法第五
百零三條第一項判決駁回原告之訴及假執行之聲請。茲據原告提起上訴，本院就刑事
部分，仍維持第一審不受理及無罪之判決，駁回上訴人聲請檢察官之上訴，則附帶民
事訴訟部分之上訴自亦認無理由，應予駁回上訴。爰依刑事訴訟法第四百九十條前段
、第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    九        日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年       十       月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
