【裁判字號】    90,聲,2460
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請指定管轄等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四六號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因懲治盜匪條例等案件，聲請指定合併審理，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因涉犯懲治盜匪條例第二條第一項罪之案件，現由
    臺灣桃園地方法院以八十九年度重訴緝字第二號案件審理中，另因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查終結提起公訴，為盡
    力進行上開案件審理及辯護，避免因借提南北奔波之累，並得以節省法院訴訟資
    源，爰依刑事訴訟法第六條、第七條、第八條、第十一條規定聲請裁定指定臺灣
    桃園地方法院合併審理。
二、按一人犯數罪者，為相牽連之案件，又數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併
    由其中一法院管轄，前項情形，如各案件已繫屬於數法院者，經各級法院之同意
    ，得以裁定將其案件移送於一法院合併審判之，有不同意者，由共同之直接上級
    法院裁定之，刑事訴訟法第七條第一款、第六條第一項、第二項分別定有明文，
    上開規定所稱「相牽連之案件」，與同法第八條所規定之「同一案件」，並不相
    同。經查，聲請人因涉右揭案件，分別由臺灣桃園地方法院、臺灣臺南地方法院
    審理中，有本院被告全國前案紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵字
    第一二０九四號起訴書、臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第七二八四號
    起訴書在卷可稽，固符於上開「相牽連之案件」之規定，然聲請人並未證明審理
    上開案件之二同級法院不同意由其中一法院合併審判，其逕向本院聲請指定合併
    審判之法院，核於上揭規定即有未合，是其聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      十      月       九       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      十      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
