【裁判字號】    90,重附民上,40
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第四號
    上  訴  人
    即  原  告  甲  ○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
右當事人間因詐欺等附帶民訴案件，上訴人不服臺灣台北地方法院中華民國九十年三
月二十九日第一審附帶民訴判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
    上訴人上訴聲明、陳述、證據均如附件上訴狀影本所示。
乙、被上訴人方面：
    被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在原審或刑事訴訟之陳述，否認有
    詐欺、侵占等犯行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺等案件，業經本院判決無罪（臺灣台北地方法院諭知無罪，上
    訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自
    應駁回上訴人在原審所附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應
    併予駁回。從而原審為上訴人敗訴之判決併駁回其假執行之聲請，於法尚無不合
    ，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段、第四百九十一條、三百六
    十二條前段、第三百六十七條前段、民事訴訟法第四百四十九條第一項，判決如
    主文。
中    華    民    國      九十      年      十     月         九        日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  美  貞
中    華    民    國      九十      年      十     月         十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
