【裁判字號】    90,重上國,4
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上國字第四號
      上  訴  人  廣翊建設有限公司
      法定代理人  吳林仁惠
      送達代收人  馬惠蘭
      被上訴人    台北縣政府
      法定代理人  蘇貞昌
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年三月二十七日臺灣板橋地方法
院八十八年度國字第七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於七日
內補正，上訴人業於民國九十年四月二十七日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按
，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。據上論結，本件上訴為不合法
，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五條，第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                民事第十三庭
                                    審判長法  官  林  鄉  誠
                                          法  官  陳  駿  璧
                                          法  官  謝  碧  莉
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二    日
                                          書記官  丁  華  平


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
