【裁判字號】    90,上,355
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付補償費
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度上字第三五五號
    上  訴  人    積穎精密股份有限公司
    法定代理人    陳晃涵
    被  上訴人    甲○○
右當事人間請求給付補償費事件，上訴人對於中華民國九十年一月十一日臺灣板橋地
方法院八十九年度訴字第一六三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：(一)原判決不利於上訴人部分廢棄。(二)右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴
    駁回。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人受傷非因雇主即上訴人所能控制之因素所造成，不具備「職務執行性」
    及「職務起因性」之要件，故非屬勞動基準法之職業災害，不得請求補償。
  (二)被上訴人在醫療中仍能工作，不符勞動基準法第五十九條第二款「勞工在醫療中
    不能工作」之要件，不得請求工資補償。
  (三)被上訴人簽立切結書後未請假，亦未提出診斷證明書補請病假，根本拒絕上班，
    自有曠職之情事，不受於醫療期間內雇主不得終止契約之限制。上訴人已因曠職
    三日遭開除，雙方已合法終止僱傭契約。
  (四)長庚醫院八十九年月元月六日診斷書僅能證明其已喪失左手功能，並未能證明治
    療業已中止之事實，不符合同法第五十九條第三款「經治療中止」之要件，被上
    訴人不得請求殘廢補償。
三、證據：援用原審提出者外，補提考勤表、薪資明細表及薪資袋影本各一件。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：與原判決記載相同者予以引用外，補稱：
  (一)被上訴人因系爭職業災害，左手成殘，已喪失原有工作能力，不能從事勞動契約
    中原定之工作。被上訴人經醫師認定有繼續「醫治」及「療養」之必要，復健亦
    屬後續之「醫治」行為，應至工作能力恢復時為止，符合勞動基準法第五十九條
    第二款「勞工在醫療中不能工作」之情形。
  (二)生產品檢驗員須操作量規器械檢查產品，被上訴人無健全雙手可資運用，無法勝
    任；物料管理工作須搬運笨重材料、整理倉庫及使用電腦，亦非被上訴人所能適
    任；模具材料準備員依公司現有規模，並無設置之可能；產品結構設計員係高學
    歷之工作，被上訴人國小肆業，難以勝任。上訴人稱被上訴人拒絕上訴人所安排
    之諸項工作，為敷衍之詞。
  (三)上訴人於八十八年四月二十六日通知被上訴人提出醫師證明，否則應於同年五月
    三日正式上班，被上訴人已於八十八年四月三十日提示長庚紀念醫院出具診斷書
    供上訴人簽名確認，被上訴人已經醫師證明有繼續醫療之必要，上訴人於醫療期
    間內依法不得終止契約，兩造僱傭契約仍繼續存在。
三、證據：援用原審提出者。
    理      由
一、被上訴人主張：伊於八十七年四月十日受雇於上訴人，從事沖床工作，於同年月
    二十三日在上訴人得支配之工作環境下，於執行職務過程中因遭遇職業災害而致
    左手受傷殘廢，爰依勞動基準法第五十九條規定，求為判決上訴人應給付被上訴
    人醫療補償差額四十七萬八千七百六十一元、工資補償差額三十九萬二千七百零
    四元、殘廢補償差額三十一萬五千元，合計一百一十八萬六千四百六十五元等語
    。上訴人則以：被上訴人受傷並非基於職業災害，乃其個人疏失所造成；被上訴
    人與有過失，應減輕或免除伊之賠償責任。被上訴人醫療後仍能工作，並於八十
    七年十二月八日簽立切結書同意自該日起上班，伊並安排適於被上訴人之其他工
    作，然被上訴人於簽立切結書後未請假，亦未提出診斷證明書補請病假，又無不
    能勝任上訴人所提供之其他工作，自有曠職情事，被上訴人因曠職逾三日已遭開
    除，雙方已合法終止僱傭關係。被上訴人未能證明治療已終止，其請領工資補償
    及殘廢補償自屬無據。被上訴人請求伊未按實際薪資投保致被上訴人減少得向勞
    工保險局請領殘廢補償之短少部分，未提出請求短少部分之依據，於法不合等語
    ，資為抗辯。
二、被上訴人主張其於八十七年四月十日受雇於上訴人，從事沖床工作，於同年月二
    十三日於上訴人得支配之工作環境下，於執行職務過程中因遭遇職業災害而致左
    手受傷殘廢，造成左手壓碎性粉碎骨折及脫臼，左手軟組織缺損及肌腱纖維化壞
    死，傷後攣縮，失去工作能力，須多次重建手術及長期復建，經勞保局認定為第
    八級殘廢，業據提出八十八年四月二十九日、八十八年五月二十七日診斷書、上
    訴人支付被上訴人明細表、協調會議記錄、八十八年九月二日診斷書、存證信函
    、照片、勞工保險殘廢診斷書、勞工保險給付申請書、核定通知書、勞工保險局
    函、請領殘廢說明、醫療費用明細表及收據影本共計十四紙、被保險人異動資料
    影本乙紙、就醫證明書影本乙紙為證（見原審卷第十一－十三、第十六頁、第六
    八－七○頁、九三－九七頁、一○七－一二二頁），復為上訴人所不爭執，被上
    訴人此部分之主張為真實。又被上訴人受有前開傷害與其從事上訴人公司之沖床
    職務有相當因果關係，自具有職務執行性及職務起因性，被上訴人受有職業災害
    甚明。上訴人主張：被上訴人受傷非上訴人所可控制之因素，不具備職業災害之
    「職務執行性」及「職務起因性」要件，故非屬勞動基準法之職業災害，不得請
    求補償云云，自不足採。
三、按勞工因遭遇職業災害而致死亡、殘廢、傷害或疾病時，雇主應依左列規定予以
    補償。但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償
    者，雇主得予抵充之：一、勞工因受傷或罹患職業病時，雇主應補償其必需之醫
    療費用。．．．二、勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補
    償。．．．三、勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷，審定其身體遺存殘廢者
    ，雇主應按其平均工資及殘廢程度，一次給予殘廢補償。殘廢補償標準，依勞工
    保險條例有關之規定，勞基法第五十九條第一、二、三款定有明文。故被上訴人
    依勞基法請求上訴人負職業災害補償之責任，尚非無據。爰就被上訴人請求補償
    金額，審酌如下：
  (一)醫療費用補償部分：
  １、按勞基法第五十九條第一款規定「勞工受傷或罹患職務病時，雇主應補償其必
      需之醫療費用。職業病之種類及其醫療範圍，依勞工保險條例有關之規定。」
      同條但書則規定「但如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主
      支付費用補償者，雇主得予抵充之。」。是雇主之補償範圍並非與勞保的醫療
      之給付相同，即勞工已參加保險者，雇主並非當然免除補償醫療費用之責，否
      則同條但書無庸規定雇主得就勞保已給付的部分主張抵充的權利。勞工已參加
      保險者，雇主僅得依勞基法第五十九條第一項規定，就勞保已支付之部分主張
      抵充，至於勞保不支付之部分，仍應由雇主予以補償。參內政部七十四年八月
      十日（七四）台內勞字第三二八五四八號函謂：「雇主依勞工保險或為勞工投
      保商業保險者，得就勞工保險給付或該商業保險中由雇主負擔保險費得保險給
      付抵充勞動基準法所定職業災害補償費。因此不足部分仍應由雇主補足。」及
      內政部七十五年四月十八日（七五）台內勞字第三九三四六七號函亦稱：「勞
      工遭受職業傷害，雇主應予補償為勞動基準法上強行規定，但如同一事故得以
      勞保醫療給付抵充之。勞保醫療給付不足，而確有繼續醫療之必要者，自應由
      雇主負責補償。」乙節，亦同此見解，是被上訴人主張勞保醫療給付不足之醫
      療費用，應由雇主補償，要屬可採。
  ２、次按勞工保險條例第四十四條規定，醫療給付固不包括掛號費，惟勞工因職業
      災害受傷，其所需之掛號費，仍應由雇主負擔（行政院勞工委員會七十八年十
      一月九日（七八）勞保三字第二六三二二號函參照），可知掛號費在雇主應補
      償之範圍內。查被上訴人自八十七年四月二十三日起至八十八年十二月二十四
      日共住院五次（八十七年四月二十三日至五月二十九日、同年九月二十八日至
      十月八日、同年十二月十七日至十二月二十四日、八十八年六月三日至六月八
      日及同年十二月二十日至十二月二十四日），加計部分門診暨復健費二千二百
      四十七元，合計為五十一萬六千三百八十八元（308,549＋102,996＋33,614＋
      40,040＋28,942＋2,247 ＝ 516,388），有醫療費用明細表及收據十紙、醫療
      費收據四紙及被保險人異動資料影本及就醫證明書影本等為證（見原審卷第一
      ○七－一二二頁），核與所述相符，並屬必要，扣除上訴人已支付之三萬六千
      二百三十七元及一千三百九十元，上訴人應補償被上訴人醫療費用差額為四十
      七萬八千七百六十一元。
   (二) 原領工資補償部分：
   １、按勞工在醫療中不能工作時，雇主應按其原領工資數額予以補償，勞動基準
       法第五十九條第二款前段定有明文。所謂醫療包括「醫治」及「療養」，復
       健亦屬後續之醫治行為，均應計入醫療期間。又「不能工作」係指喪失原有
       工作能力，即不能從事勞動契約中原定之工作即足，不以喪失其他工作能力
       為必要。另原領工資，就計月之勞工而言，指該勞工遭遇職業災害前最近一
       個月工資除以三十所得之金額為其一日之工資，同法施行細則第三十一條亦
       有明文。查被上訴人受雇於上訴人，因遭職業災害，從案發日（八十七年四
       月二十三日）計算至林口長庚醫院治療終止審定被上訴人殘廢日期（八十九
       年一月六日）共計六百二十四日，為醫療期間，又被上訴人因系爭職業災害
       ，左手成殘，喪失從事勞動契約中原定從事沖床職務之工作能力，縱未喪失
       其他工作能力，已符合勞動基準法第五十九條第二款之要件。上訴人抗辯：
       被上訴人在醫療中仍能工作，不符合勞動基準法第五十九條第二款之要件云
       云，即非可採。被上訴人於八十七年四月十日到職、同年四月二十三日遭職
       業災害，每日約定工資為九百五十元，有薪資袋及考勤表可稽（見本院卷第
       七四頁），依被上訴人日薪九百五十元計，上訴人應給付原領工資補償為五
       十九萬二千八百元，扣除上訴人已給付之十九萬九千零九十六元，原領工資
       補償差額為三十九萬二千七百零四元（592,800－ 199,096 ＝ 392,704元）
       。被上訴人主張上訴人尚應補償原領工資三十九萬二千七百零四元，並非無
       據，應予准許。
   ２、上訴人抗辯其已另行指派適宜被上訴人之工作，被上訴人竟拒絕改服其他工
       作云云。查本件上訴人安排之生產品檢驗員乙職，須操作量規器械檢查產品
       ，被上訴人無健全雙手可資運用，無法勝任，物料管理工作須搬運笨重材料
       、整理倉庫及使用電腦，亦非被上訴人所能適任，模具材料準備員依公司現
       有規模，並無設置之可能，產品結構設計員係高學歷之工作，被上訴人國小
       肆業，非被上訴人所能勝任。上訴人稱被上訴人拒絕改服其他工作云云，自
       非可取。上訴人另抗辯被上訴人簽立切結書後未請假，亦未提出診斷證明書
       補請病假，故被上訴人根本拒絕上班，自有曠職情形，應不受在醫療期間內
       雇主不得終止契約之限制，上訴人因曠職三日已遭開除，雙方已合法終止僱
       傭契約等語。按勞工在勞動基準法第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終
       止契約，勞動基準法第十三條其前段定有明文。即雇主於上開醫療期間內，
       如欲使勞工從事其他非勞動契約所約定之工作，應與勞工協商（行政院勞工
       委員會（八五）台勞動三字第一○○○一八號函釋參照）。查上訴人於八十
       八年四月二十六日通知被上訴人提出醫師證明，否則應於同年五月三日正式
       上班，被上訴人已於八十八年四月三十日提出長庚紀念醫院出具之診斷書供
       上訴人簽名確認，為上訴人所不爭執，是上訴人知悉被上訴人已經醫師證明
       有繼續醫療之必要，依上開說明，上訴人於醫療期間內不得終止契約，兩造
       僱傭契約仍繼續存在，上訴人自應負工資補償責任。上訴人前開抗辯，仍屬
       無據。
   (三)殘廢補償部分：
   １、按勞基法第五十九條第三款規定，勞工經治療終止後，經指定之醫院診斷、
       審定其身體遺存殘廢者，雇主應按其平均工資及殘廢程度，一次給予殘廢補
       償。殘廢補償標準，依勞工保險條例有關之規定。八十九年一月六日林口長
       庚醫院診斷書既載明治療終止審定殘廢日期為八十九年一月六日，並載明該
       殘廢已無轉好可能（見原審卷第九六頁），被上訴人即無繼續從事治療行為
       之必要，其治療自該日業已終止。上訴人抗辯：八十九年元月六日林口長庚
       醫院診斷書僅能證明被上訴人已喪失左手功能，並未證明治療業已中止之事
       實，不符合同法第五十九條第三款「經治療中止」之要件，被上訴人不得請
       求殘廢補償云云，委無足採。被上訴人於執行職務過程中因遭遇職業災害而
       致左手受傷殘廢，即左手壓碎性骨折及脫臼，左手軟組織缺損及肌腱纖維化
       壞死、傷後攣縮，失去工作能力須多次重建手術及長期復建，治療後經長庚
       醫院認定左手已殘廢，依勞工保險殘廢給付標準表第一百零一項規定第八等
       級，有勞工保險給付申請書及核定通知書在卷可憑（見原審卷第九五頁），
       故被上訴人因職業傷害，給付標準為三百六十日。
   ２、投保單位違背本條例之規定，將投保金額以多報少者，勞工因此所受損失應
       由投保單位賠償之，勞工保險條例第七十二條第二項定有明文。查被上訴人
       於職業災害發生前每日工資為九百十五元，有薪資單可憑（見本院卷第七四
       頁），被上訴人係因職災成殘，依勞工保險殘廢給付標準表規定，應增給百
       分之五十，依三百六十日之標準計算可請求之殘廢補償為五十一萬三千元，
       上訴人為被上訴人投保之薪資為每日五百五十元（16000÷360＝ 550），上
       訴人應補償其差額，短少部分由上訴人補償。按勞基法第五十九條但書規定
       ，同一事故依勞工保險條例或其他法令規定，由雇主支付費用補償者，雇主
       得予以抵充之。被上訴人向勞工保險局領得十九萬八千元之傷病給付（指職
       業災害補償），應予扣除，是扣除勞工保險局已給付之十九萬八千元，上訴
       人應再補償被上訴人三十一萬五千元。
四、上訴人抗辯系爭職業災害之發生，被上訴人與有過失乙節。按勞動基準法第五十
    九條係為保障勞工不因職業災害而陷於無法維持生計之窘境，加強勞雇關係，促
    進社會經濟發展，以法律強制課予雇主對勞工之補償義務，與民法損害賠償制度
    之填補損害為目的者不同（最高法院八十九年度第四次民事庭會議參照）。是雇
    主所負之補償責任屬無過失責任，不得以勞工對職業災害之發生與有過失為由，
    主張減免其責任，上訴人上開抗辯自無審酌必要。
五、綜上所述，上訴人應補償被上訴人之醫療費用四十七萬八千七百六十一元、原領
    工資補償三十九萬二千七百零四元，殘費補償三十一萬五千元，共計一百一十八
    萬六千四百六十五元。被上訴人訴請上訴人給付一百一十八萬六千四百六十五元
    部分，為有理由，應予准許。原審就此部分為被上訴人勝訴判決，經核並無不合
    。上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及主張，與判決結果已不生任何影
    響，不另贅論，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為無理由，爰判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院勞工法庭
                                  審判長法  官  林  敬  修
                                        法  官  黃  騰  耀
                                        法  官  劉  勝  吉
右正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，其未表明上訴理由者
，應於提出上訴後二十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀；委任有律師資格者，另應附具
律師及格證書及釋明委任人與受任人有民事訴訟法第四百六十六條之一第一項但書或
第二項（詳附註）所定關係之釋明文書影本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十  一    日
                                        書記官  李  翠  齡
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
