【裁判字號】    90,抗,261
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第二六一號
    再抗  告  人
    即自  訴  人  甲○○
    被        告  乙○○
右列再抗告人因自訴被告妨害名譽案件，不服本院中華民國九十年六月二十六日所為
裁定（九十年度抗字第二六一號）提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，除有：一、對於駁回上訴之裁定抗告者；二、對於因上
    訴逾期聲請回復原狀之裁定抗告者；三、對於聲請再審之裁定抗告者；四、對於
    第四百七十七條定刑之裁定抗告者；五、對於第四百八十六條聲明疑義或異議之
    裁定抗告者；六、證人、鑑定人、通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者等
    情形外，不得再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項定有明文。
二、經查，再抗告人即自訴人甲○○因自訴被告等妨害名譽案件，不服臺灣板橋地方
    法院九十年度自字第八二號駁回自訴之裁定，提起抗告，嗣經本院於九十年六月
    二十六日以九十年度抗字第二六一號裁定駁回其抗告，此項裁定，不在上開條項
    但書各款規定之列，自不得再行抗告。乃再抗告人竟復提起再抗告，自非合法，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百零八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年       十       月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
