【裁判字號】    90,上易,2667
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六六七號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度易字第一九
二號，中華民國九十年六月八日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第二五八二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月；如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品，經法院兩度裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，經台灣基隆地方法院檢察署檢察官於八十七年八月四日、八十九
    年一月四日，分別以八十七年度偵字第三一００號、八十八年度毒偵緝字第七十
    四號案件，而為不起訴之處分確定。詎其竟基於施用第二級毒品安非他命之概括
    犯意，復於不起訴處分後五年內之八十九年十一月二十八日下午三時、四時之間
    ，在其台北縣瑞芳鎮建基新村七之二號之住處，施用第二級毒品安非他命一次，
    八十九年十一月二十九日，在基隆市○○區○○路一七八號台灣基隆地方法院檢
    察署觀護人室，經採尿送驗結果，呈含有安非他命之陽性反應，又於九十年五月
    九日二十三時四十三分前之四日內，在基隆市施用第二級毒品安非他命一次。
二、案經台灣基隆地方法院檢察署觀護人報請台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查而
    聲請以簡易判決處刑，臺灣基隆地方法院認為不宜，而改依通常程序審理，並經
    該署移請併案審理（九十年度毒偵字第一○○七號）。
    理      由
一、前揭事實業據被告甲○○坦承不諱，並有台灣基隆地方法院檢察署受保護管束人
    （被告）尿液檢體監管紀錄表二紙、尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢
    驗中心濫用藥物檢驗報告書一紙、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗
    報告表一紙在卷可稽，足見其自白與事實相符，可以採信。被告前因施用毒品案
    件，經觀察、勒戒後，均認為無施用毒品傾向，經檢察官兩度為不起訴之處分確
    定，亦有不起訴處分書二紙、台灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、被
    告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一紙在卷可稽，本件
    事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持
    有毒品之低度行為，應為施用毒品之高度行為所吸收，不另論以持有毒品罪。又
    被告先後二次之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆
    為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。再被告於九十年五月九日
    二十三時四十三分前之四日內，在基隆市施用第二級毒品安非他命一次部分，雖
    未經檢察官起訴，惟該部分與前述檢察官起訴論罪之部分，有連續犯之裁判上一
    罪之關係，本院自得併予審理。
三、原審經審理之結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見，惟就前揭併案之部
    分未及審理，又被告行為後，刑法第四十一條之規定，業經於九十年一月四日修
    正，並經總統於九十年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後
    之刑法第四十一條第一項之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元（業據罰金罰鍰提高標準條例第二
    條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日）以下折算一日，易科罰金，
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，
    對於被告並無不利，依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法，原判
    決於判決時，未予說明，並適用刑法第二條第一項前段之規定均有未洽，公訴人
    就原審未及審理之併案部分提起上訴，為有理由，及有前述之未洽，應由本院將
    原判決撤銷改判，爰審酌被告之智識程度、品行、犯罪之目的、手段及坦承犯行
    之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第五十六
條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條前段而判決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年       十     月      九      日
                                  臺灣高等法院刑事第十七庭
                                      審判長法  官  陳  正  雄
                                            法  官  許  錦  印
                                            法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十     年     十     月     十五       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
