【裁判字號】    90,上易,3079
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    藏匿人犯
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三０七九號
    上  訴  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
    選任辯護人    鄧湘全
右上訴人因被告藏匿人犯案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第九三號，中華
民國九十年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度
偵字第一六七二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之諭知，核無不當，應
    予維持，並引用第一審判決書（如附件）記載之證據及理由。
二、檢察官上訴意旨以：被告受張嘉豪等人以股權頂讓為條件利誘，意圖頂替不詳姓
    名之人，而於所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案偵查中，向檢察官自承該槍、彈
    係其攜帶入「浪漫人生鋼琴ＰＵＢ」，顯已侵害國家司法權之行使。原判決遽為
    被告無罪之諭知，適用法律違誤云云。
三、按刑法第一百六十四條第二項之頂替罪，除需行為人客觀上有頂替認罪之行為外
    ，尚須行為人主觀上存有為藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避之意圖
    ，始足當之；倘行為人雖客觀上已有頂替認罪之行為，惟並不知孰為真正犯人，
    且其頂罪係另有意圖、目的時，因欠缺藏匿犯人、脫逃人或使之隱避之意圖，即
    與刑法第一百六十四條第二項之構成要件有間。經查，被告於所涉違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件之偵、審中，自始堅陳不知該槍、彈係何人所有，乃為使所頂
    讓經營之「浪漫人生鋼琴ＰＵＢ」得以順利營業，而為該槍、彈係其所攜帶之不
    實陳述，惟既於主觀上並非基於頂替犯人之意圖，顯難以刑法第一百六十四條第
    二項之罪責相繩。檢察官之上訴非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十      月      九          日
                                臺灣高等法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  陳  春  秋
                                          法  官  高  明  哲
                                          法  官 王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十      月      十五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
