【裁判字號】    90,交簡,38
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度交簡字第三八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院於中華民國九十年九月二十一日所為之判決之原本
及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本案由欄內檢察官起訴案號應更正為九十年度偵字第七八八號。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及其正本案由欄內記載檢察官起訴案號為八十八年度偵字第二
    ０四一號，然揆諸該判決附件起訴書，案號實為九十年度偵字第七八八號，原判
    決顯然有所誤載，惟並不影響全案情節及該判決之本旨，依上開解釋之見解，本
    院自得以裁定更正之。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十        月      九      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林 建 成
中    華    民    國      九十    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
