【裁判字號】    90,聲,866
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因被告竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第七一四
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪，所處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：如附件聲請書所載。
二、經查：聲請人之聲請核無不合，應予准許，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條，修正後刑法施行法第三條
    之一，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十      月      九     日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官 陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      十      月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
