【裁判字號】    90,財專,18
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第一八號
    移 送 機關  臺灣省甲○○○○桃園分局
    法定代理人  林昭
    受 處分 人  乙○○
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省甲○○○○桃園分局
以九十年九月二十七日以公桃局業字第三五四七號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
乙○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新臺幣伍佰元，並限於收受本裁定後十日內
繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之大衛杜夫洋菸拾包沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下罰鍰，
    及沒入查獲物，並由專賣機關移送法院裁定並強制執行之，臺灣省內菸酒專賣暫
    行條例第三十條第一項、第三十九條第五款、第四十條第一、五款、第四十一條
    第一項分別定有明文。
二、本件受處分人乙○○係鴻室股份有限公司職員，於民國九十年二月九日十七時三
    十分許，趁在中正國際機場第二航廈管制區工作之便，向公賣局購買免稅香菸一
    條（十包），企圖夾帶出管制區被查獲之事實，業據受處分人於警局訊問時坦承
    不諱，並有財政部台北關稅局移案表、訊問筆錄及扣押物品表證明屬實，查獲之
    菸類現由移送機關保管足資證明，是項查獲物，經專賣機關按查獲時之市價，估
    定現值為新臺幣五百元，應依法酌處一倍罰鍰新臺幣五百元，並限於收受本裁定
    後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。又上開查獲物併宣告沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                          法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀（須具理由並附繕本各一份）
                                          書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
