【裁判字號】    90,易,1593
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五九三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三九五號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，處有期徒刑柒月。
扣案之機車鑰匙壹支沒收。
    事  實
一、乙○○（曾因竊盜案件，先後於民國七十六年、七十八年、八十一年經台灣板橋
    地方法院、本院、本院分別判處有期徒刑五月、五月、一年六月，最後一件於八
    十二年九月三十日執行完畢，不成立累犯），意圖為自己不法所有之概括犯意，
    先於民國九十年二月二十四日凌晨二時許，攜帶其所有客觀上對人體具有危險性
    可供兇器使用之梅花板手一把，在桃園縣大溪鎮○○街二十六巷三十號前，竊取
    甲○○所有之車號ＧＺＷ─０２６號機車之車牌一面，得手後將該梅花板手丟棄
    於桃園縣大溪鎮某不詳地點，而滅失，復於同年三月三十一日下午八時三十分許
    ，在桃園縣大溪鎮○○路一三二巷七號前，以其所有之機車鑰匙一支，竊取丁○
    ○所有車號ＨＸＲ─８７８號重型機車，得手後，旋將該車牌丟棄，並將前述車
    號ＧＺＷ─０２６號之車牌改懸於該機車上，供己騎用。丙○○（另行審結）與
    乙○○同住在桃園縣大溪鎮中庄因村之廢棄工寮內，明知乙○○所持有之上開機
    車，來路不明，係乙○○所竊得之贓車，竟仍於同年四月十六日下午七時，在桃
    園縣大溪鎮中庄新村之廢棄工寮，在上址，將該機車移歸自己持有使用。嗣於九
    十年四月十七日凌晨三時許，丙○○騎乘上開機車，行經桃園縣八德市○○○路
    四三二號前，為警查獲，並當場扣得乙○○用以竊取之機車鑰匙一支。
二、案經桃園縣警察局八德分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵訊及本院審理時供承不諱，並據被害人甲
    ○○、丁○○指訴綦詳，且有機車鑰匙一支扣案為證，復有汽機車贓物領據、車
    輛協尋證明單、車輛失竊車牌失竊資料個別查詢報表各二紙附卷可稽，足徵被告
    乙○○之自白與事實相符，本件事證明確，被告乙○○犯行堪予認定，應依法論
    科。
二、按梅花板手一把，依社會一般通念，足認為有使人生命、身體、安全發生危險，
    客觀上對人體具有危險性，係屬兇器。核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十
    一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪、第三百二十條第一項之竊盜罪，其先後二
    次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯
    ，以一攜帶兇器竊盜罪論，應依法加重其刑。審酌被告之品行、前有竊盜前科三
    次，犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行，已知錯誤等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
三、扣案之機車鑰匙一支，為被告乙○○所有供犯罪所用之物，依法宣告沒收。至未
    扣案之梅花板手一把，業據被告乙○○供稱已丟棄於桃園縣大溪鎮某不詳地點，
    而滅失，爰依法不予宣告沒收，併此敘明。
四、被告丙○○俟到案後另行審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    九      日
                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  孫  立  文
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
論罪科刑之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
