【裁判字號】    90,訴,1772
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七七二號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰零萬肆仟壹佰玖拾元，及自民國八十八年一月二十
八日起至清償日止，按年息百分之九點二一計算之利息，並自民國八十八年一月二十
一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年九月七日向原告借
    用新台幣  (下同)三百二十八萬元，約定利息按年息百分之十．四計算，並隨基
    本放款利率調整之。被告應於每月七日繳款一次，平均攤還本息，若逾一期即喪
    失分期攤還之權利，應全數一次清償，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○
    僅繳至八十八年一月二十七日，違約金則繳至八十八年一月二十日，迄今已逾一
    期以上，尚欠本金三百零三萬四千一百九十元，依約視為全部到期。為此依民法
    消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、基本放款利率調整函各乙份為證。
乙、被告方面：
    被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、基本放款利率調整
    函各乙紙為證，核屬相符，被告二人經合法通知，未到場爭執，亦未提出任何書
    狀答辯，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付欠款三百零三萬四千
    一百九十元，並自民國八十八年一月二十八日起至清償日止，按年息百分之九．
    二一計算之利息，並自民國八十八年一月二十一日起至清償日止，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，與法並無不合，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                            法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
