【裁判字號】    90,易,2182
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一八二號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一００五號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○共同明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列，侵害他人之著作權，處有期徒
刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案中文片名「珍珠港」電影光碟片拾壹套（每套均含參片）沒收。
    事  實
一、甲○○明知中文片名「珍珠港」之電影光碟片，係美商迪士尼企業股份有限公司
    （下稱迪士尼公司）享有著作權之著作物，竟於九十年七月六日八十許，在桃園
    縣八德市○○路新光紡織廠空地夜市內，向有犯意聯絡而真實名籍不詳、綽號「
    小黑」之成年男子，以每套新台幣（下同）五十元之價格購入前開未經前開公司
    同意或授權之盜版「珍珠港」電影光碟片，並於當日晚間在該夜市內，明知為侵
    害著作權之物，仍意圖散布，擬以每套一百元之價格販賣予顧客而擺攤陳列，侵
    害前開公司之著作權，嗣於當日下午九時許，在上址為警當場查獲，並扣得其所
    有供犯罪所用中文片名「珍珠港」盜版電影光碟共十一套（每套均三片）。
二、案經迪士尼公司訴由桃園縣警察局八德分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行不諱，核予告訴人迪士尼嘉通娛樂股份有限公司之
    代理人即財團法人電影暨錄影著作保護基金會代表人郭戎所述情節相符，並有其
    所有供犯罪所用中文片名「珍珠港」之盜版電影光碟片十一套（每套均三片）扣
    案佐證，事證明確，犯行堪以認定。
二、核被告明知為侵害著作權之物，意圖散布而陳列，侵害他人之著作權，所為係犯
    著作權法第九十三條第三款之罪。其與綽號「小黑」不詳名籍之成年男子就該犯
    行，有犯意聯絡，行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告所販賣盜版光碟之數量
    有限，然未能以金錢賠償告訴人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
三、扣案中文片名「珍珠港」盜版電影光碟片十一套（每套均有三片），係被告所有
    供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十三條第
    三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳雅譽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十      月    九      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國      九十        年    十      月    十一    日
附論罪科刑依據之法條：
著作權法第九十三條：
有左列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作之格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
