【裁判字號】    90,訴,1174
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一一七四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  壬○○
    訴訟代理人  丁○○
                潘欣怡
                庚○○
    被      告  辛○○
                戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
                己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元及自民國八十九年四月十七日起至清償日止，按
年息百分之九點九六計算之利息，並自民國八十九年五月十七日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣  (下同)三百萬元及自民國八十九年四月十
      七日起至清償日止，按年息百分之九點九六計算之利息，並自八十九年五月十
      七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
  二、陳述：
  (一)被告辛○○以被告戊○○、丙○○、乙○○、甲○○、己○○為連帶保證人，
      於民國八十六年十二月十九日向原告借款三百萬元，約定借款期間自八十六年
      十二月十九日起至八十八年十二月十九日止，約定年息為百分之九點五五，利
      率機動調整之，按月攤還利息，到期即將本金一次清償，借款人如一期不依約
      清償本息即喪失期限利益，債務視為全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延
      利息外，違約金之計算係逾期在六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月以上者，按上開利率百分之二十計付。
  (二)未料被告辛○○於八十八年十二月十九日借款到期時仍未能將本金一次清償，
      且僅繳納利息至八十九年四月十七日  (起訴狀誤載為八十七年四月十七日)，
      其後即未依約繳付本息，當時之利率為年息百分之九點九六，依約債務已全部
      到期，尚積欠本金三百萬元及利息、違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，
      爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、轉帳支出傳票二份、放款客戶往來明細表一份、被
      告戶籍謄本六份為證。
乙、被告方面：被告辛○○、戊○○、丙○○、乙○○、甲○○、己○○均未於言詞
    辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告辛○○、戊○○、丙○○、乙○○、甲○○、己○○經合法通知，均未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份、轉帳支出傳票二份、放款
    客戶往來明細表一份、被告戶籍謄本六份為證，核屬相符，而被告辛○○、戊○
    ○、丙○○、甲○○、己○○均已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同
    法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實
    。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告辛○○、戊○○、丙○○
    乙○○、甲○○、己○○連帶給付三百萬元及自八十九年四月十七日起至清償日
    止，按年息百分之九點九六計算之利息，並自八十九年五月十七日起至清償日止
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。至於原告請求被告連帶給付自八
    十九年五月十七日起至清償日止，逾期在六個月以內之違約金部分，雖係以「按
    上開利率百分之二十」計付違約金，惟查，依據兩造簽訂之借據第六條係約定：
    「逾期在六個月內者，按上開利率百分之十」加付違約金，足見，原告此部分違
    約金之請求遽以「按上開利率百分之二十」計付違約金，顯與借據之約定不符，
    故原告此部分違約金之請求超逾「按上開利率百分之十」部分，應予駁回。
四、據上論結，原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第
    一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二      日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
