【裁判字號】    90,訴,1426
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二六號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬肆仟伍佰陸拾伍元及自民國九十年三月十三
日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，暨自民國九十年四月十三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十九年七月二十八日向原告
      借款新台幣（下同）一百四十五萬元，約定借款期間自八十九年七月二十八日
      起至一百零九年七月二十八日止，約定年息為百分之七點九五，利率機動調整
      之，按月攤還本息，借款人如一期不依約清償本息即喪失期限利益，債務視為
      全部到期，遲延還本付息時，除給付遲延利息外，違約金之計算係逾期在六個
      月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二
      十計付。
  (二)未料被告丁○○僅繳納本息至九十年三月十二日，其後即未依約繳付本息，依
      約債務已視為全部到期，尚積欠本金一百四十二萬四千五百六十五元及利息、
      違約金未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係
      訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出借據影本一份、撥款支出傳票影本三份、放款客戶往來明細表一份
      、戶籍謄本二份為證。
乙、被告丁○○、甲○○方面：被告丁○○、甲○○均未於最後言詞辯論期日到場，
    惟據其以前到場之聲明及陳述略為：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告丁○○謂伊係因為目前經營生意不好，以致於無法繼續繳納貸款之
      本息等語。被告甲○○謂伊為本件貸款之連帶保證人，對原告所述無意見等語
      。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件被告丁○○、甲○○經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、按「訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，
    不在此限：三、擴張或減縮應受判決事項之聲明者。」民事訴訟法第二百五十五
    條第一項第三款定有明文。本件原告起訴之聲明原為：「被告應連帶給付原告一
    百四十二萬九千八百十七元及自九十年一月十三日起至清償日止，按年息百分之
    七點九五計算之利息，暨自九十年二月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金」，嗣後減縮聲明為：「被告應連帶給付原告一百四十二萬四千五百六十五元
    及自九十年三月十三日起至清償日止，按年息百分之七點九五計算之利息，暨自
    九十年四月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金」，依上開法條規定應予
    准許，合先敘明。
貳、實體方面：
一、本件原告主張上述之事實，已據其提出借據影本一份、撥款支出傳票影本三份、
    放款客戶往來明細表一份、戶籍謄本二份為證，核屬相符，且為被告丁○○、甲
    ○○亦均對於原告主張之事實為自認，故堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告丁○○、甲○○連帶給付
    本金一百四十二萬四千五百六十五元及自九十年三月十三日起至清償日止，按年
    息百分之七點九五計算之利息，暨自九十年四月十三日起至清償日止，逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
