【裁判字號】    90,訴,1580
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    被      告    運成電子股份有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰陸拾萬壹仟柒佰玖拾元，及自民國九十年七月二
十一日起至清償日止，按年息百分之九點七計算之利息，並自民國九十年八月二十一
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告運成電子股份有限公司  (下稱運成公司)以其餘被告為連帶保證人，
    於民國九十年四月二十三日向原告借用新台幣  (下同)五百萬元，約定借款人應
    按月分期攤還本息，利息按年息百分之九．七計算，並機動調整之。若逾期一次
    以上或經票據交換所通知拒絕往來，即喪失期限利益，應將欠款一次清償，逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎運成公司自九十年四月十三日將公告為票據拒絕往來戶，
    依借據約定條款第三條第二項之約定，視為全部到期，計欠本金四百六十三萬一
    千七百九十三元，為此依民法消費借貸及連帶保證之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細、拒絕往來客戶明細表各乙紙為證。
乙、被告丁○○方面：
    被告丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告運成公司、丙○○、乙○○方面：
一、聲明：請求判決駁回原告之訴。
二、陳述：當目前所欠金額及利率無意見。目前沒有能力清償。
    理    由
一、本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、拒絕往來客戶細表
    各乙紙為證，核屬相符，被告丁○○經合法通知，未到場爭執，其餘被告對所欠
    金額及利率亦無意見，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付欠款四百六十三萬一
    千七百九十三元，並自民國九十年七月二十一日起至清償日止，按年息百分之九
    ．七計算之利息，並自民國九十年八月二十一日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    與法相合，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                            法      官  陳世宗
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                            法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
