【裁判字號】    89,附民,162
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                        八十九年度附民字第一六二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因八十九年度易字第一七０八號妨害自由等案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：（一）被告應與丙○○連帶賠償新台幣七十六萬元，及自訴
    狀送達翌日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。（二）原告願供擔保
    ，請准宣告假執行。（三）訴訟費用由被告與丙○○連帶負擔。其陳述略稱：被
    告與丙○○共同基於妨害自由之犯意聯絡，於八十八年九月十五日上午十時許，
    前往原告桃園縣平鎮市○○路二０二巷十四號十六樓住處，滯留不退，並由丙○
    ○向原告恐嚇稱：「若不簽名，便打你」云云，使原告心生畏懼，遂在蔡某事先
    擬就之債權切結書上簽名，而行此無義務之事。爰依民法第一百八十四條侵權行
  為之規定，請求被告等連帶賠償如聲明所示之金額。
二、被告聲明求為判決：（一）原告之訴及假執行之聲請均駁回。（二）訴訟費用由
    原告負擔。其陳述略稱：被告與丙○○並未滯留於原告住宅，丙○○亦未恐嚇原
    告，切結書是原告自願簽名的，其訴並無理由等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴妨害自由等罪一案，業經刑事判決諭知無罪在案，依上說
    明，原告之訴自應予以駁回；其假執行聲請並失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    十    月    九    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                      書記官      翁其良
中        華        民        國     九十       年    十    月    九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
