【裁判字號】    90,訴,882
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○維股份有限公司
    代 表 人兼
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失致死等案件，本院於民國九十年八月二日所為之判決原正本及其
正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本被告姓名欄被告乙○○部分所載「被告」應更正為「代表人
兼被告」，主文欄「：：：簡宗濂從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期
徒刑肆月。緩刑貳年：」應更正為「「：：：乙○○從事業務之人，因業務上之過失
致人於死，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年：」，事實欄
、理由欄內「簡宗濂」均應更正為「乙○○」。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國      九十      年     十   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
