【裁判字號】    90,聲,2946
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命（毛重共計拾肆點參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按查獲之毒品及專供．．．施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又沒收應於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收之；若案件未起訴者，
    應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為毒品危害防治條例第十八條第一項前段
    、刑法第四十條所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
三、前開聲請核無不合，爰依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十     年      十      月       十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
