【裁判字號】    90,聲,2947
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點壹參公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬
之。
    事  實
一、聲請意旨詳如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書設有規定；而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，現行毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文規定。經查本件扣案之海洛因一包，係毒品危害防制條例所列之第一級毒品，
    屬於違禁物，依前說明，本件聲請即屬正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑
    法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  江  世  亨
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
