【裁判字號】    90,重訴,125
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一二五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
壹、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）八百零一萬元及自民國八十七年五月十八日起
      至清償日止按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告於八十四年間因故缺錢擬借款，原告基於手足之情，同意幫助被告，乃約
      定相互交換房地，故於八十四年五月二日簽訂「切結書」，原告提供八百零一
      萬元，供被告應急週轉使用。惟因被告遲未依契約履行，雙方乃商議解除契約
      恢復原狀：即被告應返還八百零一萬元，並提供八百零一萬元供原告無息使用
      三年一個月。
（二）詎被告明知當時業已出售桃園縣龍潭鄉○○○段（下稱系爭地段）三一九之一
      三地號土地，取得價款數千萬元，竟矇騙原告，謊稱其目前無錢款可給付無息
      借貸三年一個月之八百零一萬元，俟其出售或處分其所有龍潭鄉○○○段五０
      地號土地（下稱系爭土地），始有錢款可交付，致使原告受詐欺而同意於八十
      七年五月十八日，簽訂解除契約書，並於第二條附加約定「乙方所有龍潭鄉○
      ○○段五０地號土地若有出售或處分時」之條件，有兩造於八十七年五月十八
      日所簽訂之解除契約書第二條記載足稽。
（三）近因原告缺欠資金，企盼被告依約履行，得能取得八百零一萬元週轉，一再請
      求被告將該錢款給付原告，甚至花費精神勞費，刊登廣告，代尋買主，而被告
      卻虛與委蛇。近甲○○查閱相關地籍謄本，始獲悉被告早於八十七年五月一日
      （即兩造於八十七年五月十八日簽訂上開解除契約書之前）即將其所有坐落桃
      園縣龍潭鄉○○○段三一九之一三地號、面積高達一三、七二八平方公尺之土
      地出售於他人按該土地市價高達近億元，被告出售該土地自獲取相當之價金，
      是被告稱其無錢款可給付無息借貸三年一個月之捌佰零壹萬元，需俟其出售或
      處分其所有龍潭鄉○○○段五０地號土地，始有錢款可給付云云，顯係自始即
      詐騙原告，原告知悉受詐欺情事，業以台北郵局第八六九號存證信函為撤銷上
      開同意「乙方所有龍潭鄉○○○段五０地號土地若有出售或處分時」條件之意
      思表示，依民法第一百十四條第一項規定，法律行為經撤回者，視為自始無效
      ，因此，原告自得請求被告給付無息借貸三年一個月之捌佰零壹萬元及自八十
      七年五月十八日（即簽訂上開解除契約書之日）起至清償日止按年息百分之五
      計算之利息。
（四）退步言，倘上開撤回受詐欺之意思表示，尚有疑義，因被告早有能力履行給付
      原告無息借貸三年一個月之八百零一萬元之義務，卻不履行，亦未就其系爭土
      地為出售或處分之行為，自屬以不正當消極行為阻止其停止條件之成就，依民
      法第一百零一條第一項之規定，應視為條件業巳成就（最高法院四十六年台上
      字第六五六號判例參照），故原告自得請求被告給付無息借貸三年一個月之八
      百零一萬元及其法定利息，亦有理由。
三、證據：提出八十四年五月二日及八十六年九月四日切結書影本各一份、解除契約
    書影本一份、土地建物登記謄本、存證信函、計算表、錄音帶及譯文等為證。
貳、被告方面：
一、聲明：
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔
（三）如受不利判決，被告願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
（一）兩造於八十四年五月二日簽訂切結書互換房地，又於八十七年五月十八日解除
      契約，被告已如數返還原告八百零一萬元，經原告受領。該解除契約中明定乙
      方即被告所有坐落在龍潭鄉○○○段五０地號土地若有出售或處分時，乙方同
      意無息出借甲方（即原告）八百零一萬元三年一個月。
（二）依上所述，被告尚未出賣或處分系爭土地為原告所明知，至於起訴狀所稱：「
      被告當時已另出售桃園縣龍潭鄉○○○段三一九之一三地號土地」亦為原告明
      知。被告因出售前開地號土地，始有八百零一萬元返還原告，絕無原告稱詐騙
      情事，更何況該解除契約書係由原告預先擬好，被告未改一字僅簽名，難論被
      告有何詐欺行為。
（三）再原告任職代書，知土地謄本隨時可查閱，且與被告係兄弟關係，早知被告已
      出售烏樹林段三一九之一一三地號土地，縱其不知，亦與詐欺無關。
（四）又依民法第四百七十五條之一第二項規定：「消費借貸之預約，其約定之消費
      借貸為無報償者，準用第四百六十五條之一之規定」，而同法第四百六十五條
      之一規定：「使用借貸預約成立後，預約貸與人得撤銷其約定，但預約借用人
      已請求履行預約而預約貸與人未即時撤銷者，不在此限。」今被告未出售或處
      分系爭土地，自無需借與原告金錢，且被告亦得撤銷借貸契約。
（五）又被告未出售或處分龍潭十一份段五０地號土地，係因地價太低之故，原告初
      以每坪十二萬元出售該地，今要求被告以六萬元出售，價格相差兩倍，被告自
      不可能接受，更何況買主何在？怎可強以不合理之價格逼被告出售，否則即以
      被告「阻其條件之成就，視為條件已成就」相繩？實違反情理。且系爭土地並
      未約定買主以何價格出價時，被告即應出售，或現時有何特定買主欲購買，故
      被告之尚未出售、處分，尚不構成阻其條件之成就，原告之訴顯無理由。
三、證據：請求傳訊證人徐浩庭。
    理      由
一、原告起訴主張兩造於八十四年五月二日簽訂交換房地使用切結書，並由原告提供
    八百零一萬元借予被告。惟被告因未能履約，雙方乃解除契約，被告除返還八百
    零一萬元外，另約定俟其出售或處分龍潭鄉○○○段五０地號土地時，應提供八
    百零一萬元供原告無息使用三年一個月。詎被告早已出售另筆龍潭鄉○○○段三
    一九之一三地號土地，得款數千萬元，竟謊稱需出售上開龍潭十一份段五０地號
    土地始有錢可交付，致原告陷於錯誤而與之簽訂上開解除契約。原告並曾並代登
    廣告，尋找買主，均遭被告虛與委蛇，拒絕出售土地。近日原告查閱地籍謄本，
    始知上開受詐欺之情事，即以存證信函為撤銷解除契約之意思表示；因此，原告
    自得請求被告給付八百零一萬元供原告無息使用三年一個月及自八十七年五月十
    八日起之法定利息。縱不能撤銷上開解除契約之意思表示，惟因被告始終不履行
    出售房地之承諾，自係以不正當之消極行為，阻止停止條件之成就，應視為條件
    業已成就，原告上開請求，亦有理由。被告則以：被告尚未出賣或處分系爭土地
    為原告所明知，而被告早已出售另筆龍潭鄉○○○段三一九之一三地號土地亦為
    原告明知，並無詐騙情事。況該解除契約書係由原告所擬定，被告僅簽名，難論
    被告有詐欺行為。又依民法第四百六十五條之一規定：「：：使用借貸預約成立
    後，預約貸與人得撤銷其約定。」被告既未出售或處分系爭土地，自得撤銷借貸
    契約。另未出售系爭土地，係因地價太低之故，非被告故意阻其條件之成就，是
    原告之訴顯無理由等語，資為抗辯。
二、原告主張兩造於八十四年五月二日簽有切結書，約定交換房地使用，並由原告出
    借資金供被告使用，嗣於八十七年五月十八日再簽定解除契約書，解除前開八十
    四年五月二日所訂之切結書，有原告所提出之切結書、解除契約書影本各在卷可
    參，且為被告不爭執。惟原告復主張因受被告之詐欺始簽訂上開解除契約書，已
    依法撤銷意思表示；又被告有故意阻止解除契約所約定條件之成就，應視為該條
    件已成就等語，惟被告抗辯如上述。是本件應審究者為原告可否撤銷意思表示及
    被告有無阻其條件之成就等事由，經查：
１、按因被詐欺或被脅迫而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。民法第九十二
    條第一項定有明文；又「被詐欺而為意思表示者，依民法第九十二條第一項之規
    定，表意人固得撤銷其意思表示，惟主張被詐欺而為表示之當事人，應就此項事
    實負舉證之責任。」、「民法上之詐欺，必詐欺行為人有使他人陷於錯誤之故意
    ，致該他人基於錯誤，而為不利於己之意思表示者，始足當之。倘詐欺行為人欠
    缺主觀之詐欺故意，縱該他人或不免為錯誤之意思表示，仍與詐欺之法定要件不
    侔，無容其依民法第九十二條第一項規定撤銷意思表示之餘地。」最高法院四十
    四年台上字第七十五號判例及八十七年台上字第一一九五號裁判要旨均可參照。
    又民法第九十二條所定因詐欺而為意思表示者，係指受他人不實陳述之詐欺，以
    致為意思表示而言。惟依陳述當時之具體情事觀察，該項陳述苟無虛偽不實，信
    賴陳述之人自無主張受詐欺可言。而他人於締約當時所為之陳述倘有其重要性，
    當事人間自當涵括於契約之內，成為契約條款之一部分，責由陳述之一方擔保其
    內容之真正；反之，當事人一方之陳述如未能列明為契約條款，顯見雙方對該陳
    述內容之真正並無合意。是當事人一方締約時之陳述未列入契約條款者，事後觀
    察其陳述內容如非全然虛偽，相對人自不得以未列入契約條款之事項，而遽謂受
    有詐欺。則：
  (1)本件兩造於八十七年五月十八日所訂立之「解除契約書」，係由原告繕寫契約條
    款內容後，由被告簽名蓋章表示於契約上等情，業據被告陳明在卷，且為原告不
    爭執，又除契約內容外，並無其他條件之約定，亦為原告自認在卷。則該份「解
    除契約書」之條款內容既由原告自行擬定繕寫，並與原告之本意一致，復經兩造
    同意後簽訂，顯見原告並無陷於錯誤而為意思表示之情形存在，則原告既未陷於
    錯誤，何有受詐欺之情事可言，原告對此顯有誤認。
  (2)再觀之「解除契約書」之內容，係約定：「：：：乙方（即被告）所有龍潭鄉○
    ○○段五０地號土地若有出售或處分時，乙方同意無息借與甲方（即原告）新台
    幣八百零一萬元三年一個月，而甲方於收受乙方上項款時，即應塗銷大溪地政八
    六年九月收件第一二六一０六號之抵押權登記：：」等情，則依約定在被告未為
    出售系爭土地及交付八百零一萬元供原告使用三年一個月前，原告對被告之土地
    仍有抵押權存在，可見解除契約書之內容對原告而言，甚有保障，並無不利益之
    情形，則既無不利益，益見原告並無受詐欺而為意思表示之可言。
  (3)另原告自稱如知悉被告已出售另筆土地獲有款項時，即不會簽訂該份解除契約書
    云云。惟原告未能舉證證明是否確實不知上情，縱如其所言為真，因兩造未將之
    訂入契約條款，顯見當時兩造並未認該事項有其重要性，故是否因此而決定不訂
    定該份解除契約，即非無疑，況是否知悉該事項，係屬原告簽訂「解除契約書」
    之動機問題，與原告是否因此誤認而同意解除契約為兩事，原告對此尚有誤解。
２、又「因條件成就而受不利益之當事人，如以不正當行為，阻其條件之成就者，視
    為條件已成就」民法第一百零一條第一項定有明文。惟依雙方當事人之意思而決
    定其成就與否之條件，倘依契約或通常情形，除當事人之一方應為一定之行為外
    ，尚須他當事人之行為始能使其條件成就者，則當事人之一方，單純的未為該行
    為，尚非意圖免因條件之成就而受不利益，任意的不為該行為，此顯與以不正當
    消極行為阻其條件之成就者不同。雖原告稱被告明知土地價格日益低落，系爭土
    地之價值僅有七萬元而已，竟於八十七年十一月二十六日故意將系爭土地以每坪
    九萬元至十萬元之高價，委由原告於三個月內代為出售，顯係以不正當之方法阻
    止條件之成就云云。惟出售不動產，其買賣之方式為一方為要約，他方為承諾，
    如僅有一方之要約，而無承諾之人者，尚難成立買賣契約。本件被告固表示願以
    每坪九、十萬元之價格出售系爭土地之要約，但並無承諾之人，而對於系爭土地
    亦無任何人向被告出價表示承買之意願。至於原告提出伊與訴外人「匯聯建設公
    司董事長郭振南」之電話錄音帶及譯文，其內容亦僅涉及對於系爭土地價格滑落
    、經濟不景氣不易出售等為意見之交換等情，並非已有承買人欲向被告承買之情
    形。要與已有承買之要約遭被告拒絕，被告故意不為承諾，阻其條件之成就者之
    情形不同。是原告徒以被告出價太高即認其有阻止條件成就之不正當行為，顯屬
    無稽，自不可採。依右揭說明，自不能據此視為解除契約之條件業已成就，原告
    此部分之主張，亦為無理由。
三、綜上所述，原告主張因受有詐欺而撤銷意思表示及以被告阻其條件之成就而視為
    條件業已成就，提起本訴請求被告交付八百零一萬元及自八十七年五月十八日之
    法定利息，因原告之主張於法不合，顯無理由，應予駁回。再原告既受敗訴判決
    ，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B書  記  官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
