【裁判字號】    90,訴,633
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第六三三號
    原      告   台灣土地開發信託投資股份有限公司
    法定代理人   范義桓
    送達代收人   陳福樹
一、原告因請求給付借款，曾聲請對被告丙○○、甲○○、乙○○發支付命令，惟被
    告等已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾陸元，折合新台
          幣伍佰萬元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣伍萬零
          壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬
          玖仟玖佰伍拾陸元。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B法      官  鍾貴堯
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  蔡金保


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
