【裁判字號】    90,交易,219
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一九號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  李建忠
右被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一五六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑陸月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有賭博、竊盜及公共危險等多次前科紀錄。其最近於民國八十九年間，
    因公共危險罪，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於八十九年十一月二十九日易
    科罰金執行完畢。詎乙○○仍不知悔改，復於九十年八月五日十四時許，在雲林
    縣西螺鎮某路邊攤與友人飲酒，其飲用台灣啤酒四瓶左右，於同日二十時五十分
    許，欲返回彰化縣竹塘鄉住處，當時腳步不穩、語無倫次、多話，應已達不能安
    全駕駛動力交通工具之程度，竟仍貿然駕駛車號Ａ六—Ｏ一０二號自用小客車，
    沿雲林縣西螺鎮○○路由北往南方向行駛，行經該大同路統一超商前，因飲酒後
    ，行為表現遲緩、注意力減低而失控撞擊被害人甲○○駕駛之車號ＳＨ─六五八
    六號自用小客車，致該小客車左後側保險桿凹損（損害賠償部分，已經和解）。
    經對乙○○施予酒精測試結果，其吐氣所含酒精成份達每公升０．九一毫克，而
    查悉上情。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○，對於右揭時、地與友人飲酒，其飲用台灣啤酒四瓶後，酒後仍
    駕駛車號Ａ六—Ｏ一０二號自用小客車，沿雲林縣西螺鎮○○路由北往南方向行
    駛，行經該大同路統一超商前，因飲酒後，行為表現遲緩、注意力減低而失控撞
    擊被害人甲○○駕駛之車號ＳＨ─六五八六號自用小客車肇事等情，坦承不諱。
    而被告乙○○肇事當時腳步不穩、語無倫次、多話，且經施予酒精測試結果，其
    吐氣所含酒精成份達每公升０．九一毫克之情，並有刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表、酒精濃度測試表、及舉發違反道路交通管理事件通知單影本
    可資佐證。其肇事當時腳步不穩、語無倫次、多話，顯然已達不能安全駕駛動力
    交通工具之程度，至為灼然。被告自白核與積極事實相符，堪信為實在。事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。其前有賭博、竊盜及
    公共危險等多次前科紀錄，最近於八十九年間，又因公共危險罪，經法院判處有
    期徒刑六月確定，甫於八十九年十一月二十九日易科罰金執行完畢，有台灣雲林
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院被告全國前案紀錄表可稽，其於五年
    內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑
    。檢察官具體求處被告有期徒刑十月，固非無見。惟本院審酌被告雖有二次酒後
    駕車公共危險紀錄，本應處以重刑，惟被告於本案肇事後，已經與被害人甲○○
    和解，並賠償范某車輛損害，有雲林縣西螺鎮調解委員會調解書可按，參酌其從
    事農務，平日種植蔬菜，並育有黃煥謀、黃偵威、黃名如、黃名琪四名子女，其
    中黃煥謀（民國八十一年八月二十七日生）、黃偵威（民國八十四年八月二十五
    日生）、黃名如（民國八十六年六月八日生）、黃名琪（民國八十九年五月五日
    生），均尚年幼，有其提出之戶籍謄本、及村長證明書可佐。其身負家庭生計重
    任，且需照料四名子女，倘處以有期徒刑十月，必入監服刑，屆時家庭生計頓失
    依附，子女亦將乏人照料，自有從輕量刑之必要。其因一時失慮，酒後不能安全
    駕駛而駕車行為，肇生交通事故危險，其犯罪動機、目的、所生危害程度、及其
    犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    九      日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                             法  官  林秋火
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官  曾玲玲
中      華      民      國      九十      年      十      月    九      日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
