【裁判字號】    90,重訴,109
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○九號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣仟陸佰萬元，及自民國八十九年九月十六日起至清償日止，
按年息百分之八．六九計算之利息，並自民國八十九年十月十七日起至民國九十年四
月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月十七日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十九年八月十六日擔任訴外人展輝建設股份有限公司（下稱
    展輝公司）向原告借貸新台幣（下同）三千六百萬元之連帶保證人，其借款期間
    自八十九年八月十六日起至九十二年八月十六日止，約定償還方法為：自借款日
    起共分三十六期，每期一個月，按期付息一次，到其還清本金。另約定利息按原
    告基本放款利率加年利率百分之一．二計算，於借款期間如有未按期攤還本金或
    按期付息時，即喪失期限利益，視為全部到期，另逾期償付本息時，除按約定利
    率付息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金。詎訴外人展輝公司自八十九年九月十六日
    起即違約未清償，本金尚欠三千六百萬元，依法被告自應負連帶保證之責，而屢
    向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳卡、放款利率表、展輝公司放款支付計算書影本各一份
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其前到庭所為之聲明及陳述為：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：請求給予時間洽談和解事宜。
    理      由
壹、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十九年八月十六日擔任訴外人展輝公司向原告借貸
    三千六百萬元之連帶保證人，借款期間自八十九年八月十六日起至九十二年八月
    十六日止，約定償還方法為：自借款日起共分三十六期，每期一個月，按期付息
    一次，到其還清本金。另約定利息按原告基本放款利率加年利率百分之一．二計
    算，於借款期間如有未按期攤還本金或按期付息時，即喪失期限利益，視為全部
    到期，另逾期償付本息時，除按約定利率付息外，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    訴外人展輝公司自八十九年九月十六日起即違約未清償，本金尚欠三千六百萬元
    ，依法被告自應負連帶保證之責，而屢向被告催討未果之事實，業據其提出借據
    、放款帳卡、放款利率表、展輝公司放款支付計算書影本各一份為證，被告既經
    合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯以供本院斟酌，
    自應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物；遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息，但約定利率較高者，仍從其約定利率，民法第四百七十八條、第二百三十三
    條第一項分別定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務人就債務之履行
    ，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債權人得同時或先
    後向保證人為全部給付之請求，最高法院四十五年度台上字第一四二六號判例、
    七十七年度台上字第一七七二號判決可資參酌。經查，訴外人展輝公司尚積欠原
    告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明，
    連帶保證人即被告丁○○自應負連帶清償責任，從而，原告本於連帶保證契約，
    請求被告給付原告三千六百萬元及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予
    准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月        九      日
                              臺灣雲林地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蕭守田
~B法      官  劉定安
~B法      官  許佩如
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年    十    月          九      日
~B法院書記官  蘇靜怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
