【裁判字號】    90,訴,342
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四二號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第七三
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑四月，於民國八十
    五年十一月九日易科罰金執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以八十七年毒聲
    字第一四七號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由檢察官於八十七年
    十月十二日，以八十七年偵字第二六五四號為不起訴處分。再因施用毒品案件，
    經本院以八十七年毒聲字第五八七號裁定送觀察勒戒後，又認無繼續施用毒品傾
    向，檢察官於八十七年十二月十一日，以八十七年偵字第五八三八號為不起訴處
    分。復於八十九年一月間因施用毒品案件，經本院於八十九年一月二日，以八十
    九年毒聲字第三號裁定送強制戒治，檢察官並提起公訴，於八十九年四月二十日
    、同年七月十三日，以八十九年易字第一二七號、八十九年訴字第二一三號，分
    別判處有期徒刑六月、十月確定在案。其後甲○○戒治成效經評定為合格，無繼
    續戒治必要，經本院於同年六月十二日，以八十九年毒聲字第七八七號裁定停止
    戒治，所餘戒治期間付保護管束，於同年六月二十七日，甲○○離開台灣雲林戒
    治所。詎甲○○於保護管束期間，又再犯施用第二級毒品罪，經本院於同年八月
    十一日，以八十九年毒聲字第一一０六號撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制
    戒治，甲○○拒不到案執行而經地檢署通緝。於通緝期間，甲○○並無悔意，又
    於九十年一月三日上午，在雲林縣土庫鎮○○里○○街十六號住處，以將第一級
    毒品海洛因置入注射針筒施打之方式，施用第一級毒品海洛因一次，而於同年一
    月六日上午十一時三十分許，在彰化縣埔心鄉○○村○○路三一九號前為警逮捕
    ，經採尿送驗後認有嗎啡陽性反應。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○對右揭犯罪事實坦承不諱，被告為警逮捕時所採集之尿液經送驗結果
    ，認有嗎啡陽性反應一節，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、真實姓名對
    照表各一份在卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒二次，
    分別由檢察官為不起訴處分，復因施用毒品案件，經本院裁定送強制戒治，並經
    本院判處徒刑，於停止戒治付保護管束期間，再犯施用毒品罪，經撤銷停止戒治
    ，令入戒治處所繼續戒治，惟拒不到案經通緝等情，有檢察官八十七年偵字第二
    六五四號不起訴處分書、八十七年偵字第五八三八號不起訴處分書、本院八十九
    年毒聲字第三號裁定、八十九年易字第一二七號判決、八十九年訴字第二一三號
    判決，八十九年毒聲字第七八七號裁定、八十九年毒聲字第一一０六號裁定、檢
    察官執行指揮書、地檢署通緝書稿、台灣雲林戒治所受戒治人出所通知書、台灣
    高等法院被告全國前案紀錄表、台灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等
    書證在卷可憑。本件事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。被告持有毒品之低度行
    為為施用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告前因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑四月，於八十五年十一月九日易科罰金執行完畢，有上
    開查註紀錄表在卷足參，其於五年內再犯本案，為累犯，依法加重其刑。爰審酌
    被告犯後坦承犯行，態度良好，惟其一再施用毒品，屢戒不改，本次再犯，亦難
    認其有悔意，又拒不到案執行而經通緝，通緝期間又施用毒品，足認品行不端，
    並於本案施用毒品之次數為一次等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
