【裁判字號】    90,撤緩,50
【裁判日期】    901009
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反麻醉藥品管理條例案件（本院八十八年度少訴字第一號），聲
請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反麻醉藥品管理條例案件，前經本院於民國八
    十八年五月二十四日以八十八年度少訴字第一號，判處有期徒刑二年十月，緩刑
    五年，並於八十八年七月十日判決確定。竟於緩刑期內更犯施用毒品罪，經本院
    於九十年五月八日以九十年度訴字第一一四號，判處有期徒刑一年二月，而於九
    十年六月二日判決確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十     月      九       日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十      年    十     月      九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
