【裁判字號】    90,簡聲抗,4
【裁判日期】    901208
【裁判案由】    確定訴訟費用額
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡聲抗字第四號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  彰化商業銀行股份有限公司建成分行
    法定代理人  吳榮元
右抗告人與相對人間請求確定訴訟費用額事件，抗告人對於民國九十年九月四日本院
士林簡易庭所為第一審之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告人抗告意旨略以：伊並未收受本院八十七度士簡字第一五七四號判決，何以
    該判決已確定，且因未收受判決無從得知內容，本件有再審可能，應予查明。又
    周一榮信用卡消費借款之事，其簽定信用卡消費額度申請書上連帶保證人之簽名
    ，並非本人親簽，且周一榮尚健在，何以本人要負連帶清償責任及訴訟費用。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之。民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。經查：本院調閱本院八十七年度士簡字第一五七四號案卷核閱，係相對人對抗
    告人及周一榮起訴請求返還信用卡消費款，經本院士林簡易庭判決相對人全部勝
    訴，訴訟費用由抗告人負擔，抗告人及周一榮均未上訴而確定。抗告人雖主張未
    收受該判決，惟該件宣示判決筆錄正本確於八十八年一月廿三日送達至高雄市前
    鎮區○○○路一九三號七樓之一（即抗告人現今住址），並由該大廈管理委員會
    管理員收受，因抗告人與周一榮均未上訴而告確定，有該案卷所附送達回證可憑
    ，則相對人於案件確定具執行力後聲請確定訴訟費用，本院士林簡易庭據此核算
    該事件之訴訟費用及該件程序費用確定為一千七百七十五元，自無不合，抗告意
    旨指摘原裁定不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    廿八    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B審判長法  官  俞慧君
~B      法  官  黃心賢
~B      法  官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
