【裁判字號】    90,聲繼,112
【裁判日期】    901208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲繼字第一一二號
    聲  明  人  丙○○
                甲○○
右聲請人聲請繼承遺產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人乙○○係民國（下同）十六年十一月八日生，於九
    十年一月二十三日死亡，生前設籍桃園縣桃園市○○○街二九○號十二樓，在台
    並無結婚，故無得為繼承之親屬，但被繼承人死亡後在台留有遺產，惟乙○○係
    三十八年時來台，其在大陸之父母楊仲西、丁氏已故，來台前並與聲請人丙○○
    結婚，又育有一子甲○○，依我國民法第一千一百三十八條第一項第三款之規定
    ，渠等為乙○○之繼承人，爰依台灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條第
    一項之規定，向鈞院為繼承之表示等語，並提出乙○○戶籍謄本、大陸江蘇省連
    雲港市公證處（二○○一）連證民台字第六七號親屬關係證明書、同處連證民台
    字第六一號公證書及財團法人海峽基金會（九○）南核字第○五四二二一號、第
    ○六二三九一號證明等為憑。
二、按民法第一千一百四十八條前段規定，繼承人自繼承開始時，除本法另有規定外
    ，承受被繼承人財產上之一切權利義務；同法第一千一百三十八條規定，遺產繼
    承人，除配偶外，依左列順序定之：（一）直系血親卑親屬。（二）父母。（三
    ）兄弟姐妹。（四）祖父母。另按，被繼承人為大陸地區人民者，關於繼承，依
    該地區之法律，但在臺灣地區之遺產，適用臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地
    區人民關係條例第六十條亦定有明文。查本件聲明人丙○○、甲○○分別主張渠
    等為乙○○之配偶及子女，固提出前述公證書、證明書及證明等以資為證，但據
    附卷之乙○○戶籍謄本所示，其配偶欄並無任何登記，是聲明人丙○○是否確為
    乙○○之妻，非無疑義，秉上之理，聲明人甲○○亦難認係乙○○之子。職是，
    聲明人本於臺灣地區與大陸地區人民關係條例第六十六條之規定，向本院為繼承
    之表示，尚非有據，故應予駁回。
三、爰依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      八      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
