【裁判字號】    90,聲,1080
【裁判日期】    901208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○八○號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第一六一六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十九年度全八字第二六○八號裁定所命聲請人提供之擔保金新台幣伍拾陸萬
仟或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票准以同面額之台北市政府建
設公債八十九年度甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人前遵鈞院八十九年度全八字第二六○八號民事假扣押
    裁定准聲請人提供新台幣（下同）伍拾陸萬仟或等值之中央政府建設公債八十
    四年度甲類第二期債票為擔保後，得對相對人之財產實施假扣押，並經聲請人以
    鈞院八十九年度存字第一六一六號提存事件，提存中央政府建設公債八十四年度
    甲類第二期債票二紙（面額五十萬元券一張，號碼八四Ｂ○三六四○Ｃ，息票十
    二至十四；面額十萬元一張，號碼八四Ｂ○三五三五Ｂ，息票十二至十四）後假
    扣押執行在案，因前開債票即將到期，亟須領回，俾辦理還本手續，故爰依民事
    訴訟法第一百零五條第一項之規定，聲請准以台北市政府建設公債八十九年度甲
    類第二期債票代之等語。經核本件聲請，於法要無不合，是應予准許，並首開規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      八      日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      八      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
