【裁判字號】    90,聲,1068
【裁判日期】    901208
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○六八號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司台北分行
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  辛○○
    相  對  人  庚○○○
                丙○○
                戊○○
                乙○○
                丁○○
                己○○
右當事人間請求事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十四年度存字第二二八七號提存本件聲請人之擔保金中央政府建設公債八十一
年度甲類第五期債票（新台幣伍拾萬元券壹張、號碼八一Ｅ○二二五○Ｃ、附帶息票
期數第八期至第十四期），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人之被繼承人間因金錢借貸執行事件，前遵鈞
    院八十四年度全字第二六一七號民事裁定提存如主文所示債票壹張聲請假扣押，
    並經鈞院以八十四年度存字第二二八七號提存事件提存；茲前開假扣押強制執行
    案件業經撤回並予撤銷確定在案，聲請人嗣以存證信函定二十二日之期間催告相
    對人行使權利，但相對人迄未行使，依法其供擔保之原因已消滅，爰依法聲請請
    求返還前述擔保金等語，並提出提存書、繼承系統表、撤回強制執行聲請狀、本
    院八十九年度全聲字第一四○號民事裁定暨確定證明書、存證信函、掛號郵件回
    執等為證。查經調閱本院八十四年度執全字第一三八七號、第一四三四號、第一
    五二三號、第一五六三號、第一七八五號、八十四年度全字第一九八八號、第二
    ○四六號、第二一八○號、第二二三五號、第二六一七號等強制執行卷、八十四
    年度存字第二二八七號提存卷、第八十九年度全聲字第一四○號撤銷假扣押卷等
    屬實，又聲請人亦定二十日以上期間催告相對人行使權利，復有上開存證信函、
    掛號回執等可資為據，本件相對人既迄未行使，則聲請人本件聲請，於法自無不
    合，是應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      八      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
