【裁判字號】    90,自,189
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件之自訴狀所載。
二、按非告訴乃論罪之同一案件，經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得
    再行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第一項前段定有明文；又不得提起自訴而
    提起者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百三十
    四條、第三百四十三條準用第三百零七條規定分明定有明文。
三、經查：本件如附件所示自訴狀所載之犯罪事實，業據臺灣彰化地方法院檢察署檢
    察官於民國九十年十月二十四日，將被告甲○○所涉誣告罪嫌簽請分偵案而開始
    偵查（九十年度偵字第七三七０號），有前開臺灣彰化地方法院檢察署檢察官九
    十年十月二十四日簽呈一紙在卷可憑，乃其後自訴人竟又於九十年十一月十三日
    就同一案件再向本院提起自訴，是自訴人就被告所涉前開非告訴乃論之誣告罪嫌
    ，於檢察官開始偵查後，始向本院提起自訴，已違反刑事訴訟法第三百二十三條
    第一項前段規定，揆諸前開說明，自訴人提起本件自訴於法未合，爰不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零七條、第三百三十四條、第三
百二十三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
