【裁判字號】    90,交易,235
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二三五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第一一一號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。
二、公訴意旨略以：被告丙○○係彰化縣彰化市○○里○○路一七八號「西河企業社
    」（起訴書誤載為溪河企業社）送貨員，為從事業務之人，於民國八十九年十一
    月二十九日十四時三十五分許，駕駛車號ＰＷ－六九四八號自用小貨車，沿彰化
    縣彰化市延平里岸頭巷，由東往西方向行駛，途經該路段「華虹宮」前交岔路口
    ，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及行
    車速度應依標誌之規定，無規定者，在市區道路時速不得超過四十公里，又車輛
    行至無號誌之交岔路口，應減速慢行，做隨時停車之準備。而依當時情形，並無
    不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然以時速四十餘公里
    之速度行駛，適有被害人甲○○（係七十九年四月二十二日生）騎乘腳踏車，沿
    前開交岔路口由南向北駛至，被告丙○○避煞不及，二車因而發生碰撞，致甲○
    ○人車倒地，而受有頭部外傷併顱骨骨折及挫傷性出血等傷害。案經被害人甲○
    ○之法定代理人（母親）乙○○提出告訴，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    二項前段業務過失傷害罪嫌。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告丙○○業務過失傷害案件，公訴人認被告係觸犯刑
    法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法第二百八十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於九十年十二月二十一日當庭向本院撤回其告
    訴，有本院訊問筆錄可憑，依首揭規定，爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十四    日
              臺灣彰化地方法院交通法庭
                                          審判長法官  林  欽  章
                                          法      官  簡  璽  容
                                          法      官  郭  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                         法院書記官   楊  年  雄
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
