【裁判字號】    89,重訴,73
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  八十九年度重訴字第七十三號
    原      告  丙 ○ ○
    法定代理人  林 嘉 譽
                甲 ○ ○
    被      告  乙 ○ ○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭
裁定移送，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾伍萬元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣伍萬元供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程序實
施前，以新台幣壹拾伍萬元預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：被告係彰化縣二林鎮中正國民小學（下稱中正國小）之教師，為
    依法令從事於公務之人員，於民國八十二年九月間至八十四年六月間，擔任伊所
    屬該國小啟智班之老師，明知眼、耳、頭部等處乃身體之重要器官，任意毆打有
    導致失明、失聰等重傷害之可能，竟仍基於概括犯意，利用上課之機會，多次在
    中正國小教室或校園內，徒手打伊之耳光或拍打後腦，或持竹子或椅子之木條打
    手心、背部、後頭部、腳板等處，並以手指指尖戳伊兩眼正下處，致伊因此受有
    上開身體部分瘀血之傷害及二眼失明之重傷害，嗣經伊之父林嘉譽查覺有異，經
    私下查證始知悉上情並訴請偵辦，為檢察官提起公訴，並經本院刑事庭以八十六
    年度訴字第五四四號判決被告有期刑四年在案，被告自應依民法第一百八十四條
    侵權行為之規定，負損害賠償責任等情，求為命被告賠償托育費新台幣（下同）
    一千五百四十五萬二千七百八十五元、接送交通費四百十五萬四千九百十五元、
    住院醫療費十萬八千二百八十六元、住院特別看護費五萬四千元、精神慰撫金三
    百萬元（合計二千二百七十六萬九千九百八十六元）（起訴時原請求之金額合計
    三千三百八十一萬零八百零六元，於刑事庭移送後減縮）之判決，並願供擔保聲
    請宣告假執行。
二、被告則以：伊於任教原告期間，除僅以細竹子打原告之手心、腳底板外，別無其
    他體罰之行為，原告眼睛因視網膜剝離、破裂造成失明，並非被告所造成，原告
    眼睛之病變，經鑑定結果，可因先天遺傳或後天外力造成，外力或長期搓揉眼睛
    確有可能增加網膜剝離之機會，文獻上亦有魯賓史坦泰比徵候群自然發生網膜剝
    離之記載，原告確實患有魯賓史坦泰比徵候群之先天性疾病，且先天無鼻淚管，
    導致淚囊炎及慢性結膜炎，雙眼常為眼屎糊住，其母及原告亦天天以雙手用力搓
    揉其雙眼等語，資為抗辯。
三、原告主張被告為彰化縣二林鎮中正國小教師，於八十二年九月至八十四年六月之
    期間，擔任原告就讀之該國小啟智班老師（導師）之事實，為被告自認，堪信為
    真實。而在中正國小為彰化縣政府主管教育行政機關依法令所設置，被告亦為該
    教育主管行政機關派任（參照八十八年二月三日修正前國民教育法第四條、第十
    一條），並擔任原告之導師，對於原告有教學、輔導、管教之權，其為依法令從
    事於公務之人員，殆無疑義。另原告主張其在校上課時，遭被告體罰成傷，終於
    導致雙眼失明，被告亦自承對原告有體罰之行為（兩造對於體罰之程度及所受傷
    害之情形有爭執），則被告係在執行教學管教等之公法上職務時，有侵害原告身
    體或健康之行為，亦堪認定。是以，本件原告主張之侵害行為，乃被告有無於執
    行公法上職務時，有所違背，致原告之權利受損害之問題，自應適用民法第一百
    八十六條公務員侵權行為責任之特別規定，以判斷被告應否負損害賠償責任，不
    適用民法第一百八十四條之規定。原告依據民法一百八十四條之規定，請求被告
    賠償，尚有誤會。
四、又依八十九年五月五日修正施行前之民法第一百八十六條第一項規定，公務員因
    故意違背對於第三人應執行之職務，致第三人之權利受損害者，負賠償責任。其
    因過失者，以被害人不能依他項方法受賠償時為限。又國家賠償法第二條第二項
    前段規定，公務員於執行職務行使公權力時，因故意或過失不法侵害人民自由或
    權利者，國家應負損害賠償責任，此即屬民法第一百八十六條第一項但書所規定
    ，被害人能依他項方法受賠償之情形。準此，公務員因故意違背對於第三人應執
    行之職務，致第三人之權利受損害者，被害人固得向公務員或國家請求賠償，惟
    若公務員之違背職務，係出於過失者，則被害人僅得依國家賠償法之規定，向國
    家請求賠償損害，不得逕依民法前開規定，請求公務員賠償。又民法上所稱故意
    ，通說認為解釋上同於刑法第十三條，即認為故意者，指行為人對於構成侵權行
    為之事實，明知並有意使其發生（直接故意）；或預見其發生，而其發生並不違
    背其本意（間接故意）而言。本件依原告主張之侵害事實，及證人張秀琳、洪振
    雄於刑事案件一、二審審理時證述內容（係分別證稱被告有以指甲尖戳原告眼睛
    下眼瞼即下眼皮處，參刑事卷宗），被告係以指尖戳原告兩眼眼皮正下方處，並
    非以指甲直刺原告眼球，且侵害當時，有造成流血，參酌原告所提，由其法定代
    理人林嘉譽草擬後經被告簽名之悔過書影本載稱：「....例如：腳底瘀血、身上
    掐痕 ...，尤其是年月腦部受傷住院天；年３月起，視網膜漸漸破裂，
    導致雙眼失明的慘劇，是我出手的當時，沒有料到的。」等情，堪認被告縱有此
    項不法侵害行為，且原告雙眼失明之侵害結果，係其侵害行為所造成，亦對於導
    致原告雙眼失明之侵害結果，尚無明知並有意使其發生，或預見其發生而其發生
    並不違背其本意之故意情形，此再參照本院刑事庭係依刑法第二百七十七條第二
    項傷害致重傷罪（為加重結果犯，行為人對於加重結果之發生並無故意，僅有能
    預見其發生之過失）論處被告罪刑益明，即就此部分之侵害行為，如果屬實，被
    告充其量亦僅有過失而已。則依上開說明，原告就其因雙眼失明所受損害，自應
    依國家賠償法之規定，請求國家賠償，而不得逕行依侵權行為之規定，請求被告
    賠償。
五、況侵權行為之債，以權利或利益侵害之發生與加害行為間有相當因果關係始能成
    立。所謂相當因果關係，係指以行為人之行為所造成的客觀存在事實為觀察基礎
    ，依吾人智識經驗判斷，通常均有發生同樣侵害結果之可能者，該加害行為與侵
    害結果之間，即有因果關係。至相當因果關係之有無，應由主張侵權行為成立之
    原告，負舉證之責任。本件據證人張秀琳、洪振雄（均原告國小同班同學）於刑
    事案件審理時之前揭證詞，固堪認被告有二、三次以指甲尖戳原告下眼皮致出血
    之事實。然其行為顯然係在被告擔任原告導師期間，即最遲係在八十四年六月底
    以前。惟原告係在八十五年八月十七日至彰化基督教醫院就診，始發現有視網膜
    剝離、視神經萎縮之情形，業經該醫院醫師黃俊峰於刑事偵審中證述屬實，距被
    告上開侵害行為之時間，逾一年以上。而據黃俊峰醫師在刑事偵審中證述：「八
    十五年八月十七日來就診發現他（即原告）視網膜有剝離，當時黃敏生醫生看診
    。我在八十五年八月二十一日看診時發現右視網膜剝離，左眼也有剝離合併神經
    萎縮。」「他的兩眼視網膜剝離，經過手術後一眼的視網膜有貼回去，另一眼沒
    有，但他的視神經已經萎縮了，他來就診前，視神經就已經萎縮了」、「（視神
    經的萎縮）是外力造成的，大概看診前三個月以前造成的」、「只能估算視網膜
    破裂及視神經萎縮都在三個月以上，但不能確定是否同次外力所造成的」、「視
    網膜先受到外力撞擊才產生破洞，經過一段時間才剝離，當我們為他診療時估算
    大約已剝離一個月以上的時間，所以破洞亦在一個月以上的時間。」等語，最多
    僅足認原告之視網膜剝離、視神經萎縮係約在看診三個月以前因受外力影響所發
    生，至是否為被告於以一年以前以指甲尖戳原告眼皮所造成，則尚難據以認定。
    又原告為魯賓史泰比（Rubinstein-Taybi）徵候群患者，為其所自承，而經本院
    三次囑託國立台灣大學醫學院附設醫院，鑑定原告之視網膜剝離及視神經萎縮係
    遺傳或外力造成結果，分別認為：「Rubinstein-Taybi徵候群之診斷，除非合併
    高度近視，否則不會出現或容易造成視網膜剝離及視神經萎縮的後果。由於貴院
    檢附之病歷中並無本案病人的屈光檢查結果，故而無法判斷其疾病係先天遺傳或
    後天外力造成。一般而言，長期以手揉搓眼睛，應該不會造成視網膜剝離或視神
    經萎縮。」「原告丙○○先生之網膜剝離，依彰化基督教醫院病歷之記載為巨大
    裂孔，且其入院時網膜剝離之範圍未到達網膜中心點，亦即為新近發生之網膜剝
    離。兩側眼同時發生網膜剝離與外力有極大關聯，而長期用力搓揉眼睛，確有可
    能增加發生網膜剝離的機會。文獻上亦有Rubinstein-Taybi徵候群發生網膜剝離
    的記載。」「右眼眼球萎縮，左眼為鞏膜扣環術術後，視網膜雖貼合良好，但視
    覺誘發電位檢查顯示，林君（即原告）雙眼對閃光刺激均無大腦皮質反應，視力
    已嚴重受損。林君所患視網膜剝離可因先天遺傳或後天外力造成。外力或長期搓
    揉眼睛確可能增加視網膜剝離的機會，而文獻上亦有在Rubinstein-Taybi徵候群
    自然發生網膜剝離的記載。」等情，有該醫院八十九年九月二十六日（八九）校
    附醫秘字第二一二九八號函、九十年四月十八日（九十）校附醫秘字第七二五八
    號函、九十年八月二十四日（九十）校附醫秘字第二二五六三號函在卷可稽，認
    為先天遺傳、後天外力、Rubinstein-Taybi徵候群均可能為原告發生視網膜剝離
    、視神經萎縮之原因，甚至長期搓揉眼睛，亦可增加此項眼睛病變之機會，即其
    並無法確定原告眼睛之視網膜剝離、視神經萎縮，係因外力所造成，自亦無從資
    為認定係因被告之侵害行為所致。另經囑託中華民國眼科學會鑑定結果亦認為：
    「丙○○為Rubinstein-Taybi之患者，根據最新報告，此症在眼部的臨床表現包
    括了鼻淚管阻塞、白內障、視網膜機能異常及視神經萎縮。過去雖無視網膜剝離
    之病例報告，此病例亦不能排除是先天眼部病變造成視網膜剝離。至於眼部之外
    力傷害，可分為直接外力傷害及間接外力傷害。直接的嚴重鈍傷或穿孔傷，皆有
    可能造成視網膜剝離；至於間接傷害如頭部撞擊，一般不會造成視網膜剝離，除
    非患者本身已經存在網膜病變，則有可能發生。長期用力搓揉眼睛也可能是視網
    膜剝離之危險因子。」等情，有該學會八十九年十二月二十一日中眼台字第二
    二一號函附卷可參，即該學會與台灣大學醫院院附設醫院所持看法大致相同，自
    亦無從資為有利於原告之認定。再者，原告於八十四年三月十一日至彰化縣二林
    鎮文山堂診所應診，經診斷為：(1)雙眼慢性淚囊炎。(2)結膜充血。(3)右眼結膜下
    出血，有診斷證明書影本在卷可按。該診所醫師鄭昌仁於刑事案件審理時，亦僅
    證稱：「他是先天性淚囊發育不完全常會充血，若有分泌物會阻塞，常會充血，
    分泌物無法排出所以結膜會充血。所以(1)(2)之病症與失明無絕對之關係。」「（
    問：右眼結膜下出血如何造成？）原因有三種：發炎、外力、身體其他之疾病而
    造成，其原因有很多種。」（見刑事一審卷）等語，對於原告有無視網膜剝離或
    視神經萎縮，隻字未提，益徵當時原告雙眼尚無此項病變無訛，甚至對於原告右
    眼結膜下出血之引發原因，亦無法確定是否為外力所造成。則原告主張被告於八
    十四年三月十一日以指甲尖戳其眼皮，致受有右眼結膜之傷害云云，亦難謂有據
    ，更遑論會因此造成原告往後視網膜剝離或視神經萎縮等病變。至彰化基督教醫
    院九十年七月三十一日彰基病歷字第九○○七○六七號復台灣高等法院台中分
    院函，所附之黃俊峰醫師說明內容所稱：「....但若是十五歲之林童，玻璃體根
    本還沒有水化現象，因此受傷致網膜裂孔出現後，並不會發生立即的視網膜剝離
    。其時程會拖延兩到個月以上是必要的。手術中所見兩眼之巨大裂孔，確實是
    外傷所造成，和一般老化的裂孔形態並不相同。」縱可認為原告眼睛此項病變，
    確係因外傷所致，以其視網膜剝離、視神經萎縮係在看診三個月前發生觀之，亦
    無從推論該外傷係基於被告之上揭侵害行為所致，而非另因其他傷害事故所引起
    。再參以原告自陳其法定代理人係於八十五年十二月九日發現被告之侵害行為（
    參刑事附帶民事訴訟起訴狀），衡情被告之侵害行為所造成之侵害結果，在外觀
    上並不嚴重，甚或傷勢甚微，蓋依原告所陳各節，其父母即法定代理人平時對其
    呵護照顧有加，且又均擔任國小特教教職，苟原告身體尤其眼睛部位，有何瘀血
    或出血之傷害，其法定代理人豈會不知。至原告所提八十六年九月、十一月所拍
    攝之照片，即便可從照片上看出原告右眼有凹陷現象，因係在雙眼開刀手術之後
    ，且離被告為侵害行為之時間，已逾二年以上，更難以認定與被告之行為有何關
    聯。是以，原告眼睛其後發生之視網膜剝離、視神經萎縮等病變之侵害，既僅能
    認定係八十五年八月間就診三個月以前新近發生，而其原因又有遺傳、外力、用
    力長期搓揉眼睛、Rubinstein-Taybi徵候群等，且所謂外力，又不以用指甲尖戳
    眼皮為限，其他傷害事故均足以造成相同該侵害結果，其侵害與被告所為上開侵
    害行為間，依通常情形判斷，即尚難認為有相當因果關係存在。故原告就其因雙
    眼失明所發生損害，即托育費一千五百四十五萬二千七百八十五元、接送交通費
    四百十五萬四千九百十五元部分，及精神慰撫金關於雙眼視網膜剝離、視神經萎
    縮、失明部分，自不得請求被告賠償。
六、另被告在擔任原告之導師期間，有以指甲尖戳原告下眼皮致出血，次數為二、三
    次之事實，前已敘明。而原告亦自認有以細竹子打原告之手心、腳底板等情，在
    刑事案件一審審理時亦供承「丙○○腳底瘀青是我打的。」（參刑事一審卷）等
    語，足認被告有數次體罰原告成傷無訛（至原告於八十四年三月十一日至文山堂
    就醫，經診斷之病症右眼結膜下出血生，是否為被告以指甲尖戳所致，尚難認定
    ，已如前述，此部分侵害，不得認係被告所為，自不待言）。茲被告此部分侵害
    行為，顯係基於故意而為之，原告自得依前揭民法第一百八十六條第一項前段之
    規定，請求被告賠償。惟原告請求之住院醫療費十萬八千二百八十六元、住院特
    別看護費五萬四千元，固據其提出醫療費用證明單、看護費收據影本為證。然此
    乃原告於八十二年十二月十日至八十二年十二月三十一日，因嗜伊紅性腦膜炎至
    彰化基督教醫院住院診療所生之費用，而此病並不是外力造成之腦膜炎，而是接
    觸到軟體動物，經由口到身體內傳染，業據證人趙文崇醫師於刑事案件審理時證
    述甚明（參刑事一審卷），並有診斷證明書影本在卷可參。即此項侵害顯與被告
    上開侵害行為無關，原告請求被告賠償，自無從准許。故原告請求之損害，僅關
    於因下眼皮出血及身體（腳底）瘀青等傷害之精神撫慰金部分，於法有據。審酌
    原告係七十一年十二月一日生，本身為重度智障者，國小畢業後，現在瑪俐亞啟
    智學園就讀，而被告係四十四年十二月二十七日生，業國小教師，為兩造分別陳
    明，審酌被告係在教學時為過度體罰之行為，暨兩造之身份、年齡、地位、技能
    及原告所受傷勢與精神上打擊程度等一切情狀，認原告所得請求之非財產上損害
    即精神慰撫金以十五萬元方為相當，逾此範圍之請求，為無理由。從而，原告本
    於侵權行為之損害賠償請求權，請求被告賠償，在十五萬元範圍，洵屬正當，逾
    此範圍之請求，為無理由，應予駁回。
七、兩造分別陳明願供擔保聲請宣告假執行及免為假執行，就原告勝訴部分，均無不
    合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，失所
    附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日
                                    民事第一庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
