【裁判字號】    90,簡上,126
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                          九十年度簡上字第一二六號
    受  罰  人  黃秀琴
右受罰人因上訴人楊雪英與被上訴人王昆崇間請求給付貨款事件為證人而不到場，本
院裁定如左：
    主      文
黃秀琴科罰鍰新台幣參萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣三萬元以
    下罰鍰。證人已受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以
    下罰鍰，並得拘提之。民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經本院二度通知應於民國  (下同)九十年十
    一月十六日及九十年十二月五日到場應訊，該受罰人已收到通知，無正當理由拒
    不到場，經本院於九十年十二月七日科處罰鍰新台幣一萬元後，再通知證人應於
    九十年十二月二十一日到場應訊，有卷附科處罰鍰裁定及送達證書各一件足憑。
    受罰人並無正當理由，仍拒不到場。依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法  官    羅   培   昌
                                              法  官    黃   齡   玉
                                              法  官    林   金   灶
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                          法院書記官    邱   柏   滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
