【裁判字號】    90,易,1557
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五五七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八六二號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前有竊盜前科，另行基於為自己不法所有之意圖，於民國九十年八月二十
    六日上午八時許，利用其遠房親戚丙○○（甲○○與丙○○二人，並不具有五親
    等內血親或三親等內姻親之關係）位於彰化縣和美鎮○○路一０一巷二三號住處
    大門未關之際，進入其內（侵入住宅部分，未據告訴），竊取丙○○所有置放上
    址客廳桌上之車牌號碼九Ｈ─一一七八號自小客車鑰匙一支後，再以上開鑰匙發
    動丙○○所有、停放前址住處門口之車牌號碼九Ｈ─一一七八號自小客車，並駕
    駛離去之方式，接續竊取前開自小客車一部，供己作為代步之工具。嗣九十年八
    月二十八日凌晨一時三十分許，為警在彰化縣社頭鄉山湖村鴻門巷十號查獲，並
    在該址旁之帆布車庫內起出前開車牌號碼九Ｈ─一一七八號自小客車一輛，及在
    甲○○之長褲內起出該車之鑰匙一支（前開車輛及鑰匙均已發還與丙○○）。
二、案經彰化縣警察局田中分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承因急需代步工具，始臨時起意竊取
    上開車輛之鑰匙及該車等情不諱，並經被害人丙○○於警訊及本院審理時指述綦
    詳，且有證人即被告竊得前開車輛、發動引擎並駕駛離去後，始發現車輛遭偷竊
    之丙○○之父親乙○○於本院審理時之證述、贓物認領保管單、查詢車輛認可資
    料各一份及前開車輛之照片一幀在卷可佐，又被告供稱竊車係作為供己代步之工
    具，足見被告主觀上有為自己不法所有之意圖，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先竊取前開自小客車
    鑰匙一支，再竊取該自小客車一輛，其竊取鑰匙一支之行為，係竊取自小客車行
    為之一部，屬單一竊盜行為之接續進行，應只成立一竊盜罪。爰審酌被告之素行
（前已有竊盜前科，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可考）、犯罪動機、手段、竊取之物為自小
    客車一部（含該車鑰匙一支），所生危害、犯罪後坦認犯行，態度尚屬良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                      法      官  李  雅  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  莊  何  江
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
