【裁判字號】    90,聲,563
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定                            九十年度聲字第五六三號
    聲  請  人  經濟部工業局
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    法定代理人  丁○○
右當事人間給付維護費事件，本院裁定如左：
    主      文
相對人舜大企業股份有限公司積欠之維護費新台幣柒仟柒佰柒拾元准予強制執行。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按依  (促進產業升級條例)第六十三條第二項設置之管理機構，得向區內各使用
    人收取下列費用︰  (一)一般公共設施維護費。(二)污水處理系統使用費。(三)
    其他特定設施之使用費或維護費。前項各類費用之費率，以自用自足為原則，由
    各該工業區管理機構擬訂，工業區屬中央工業主管機關開發者，應報請經濟部核
    定；屬地方工業主管機關、公民營事業或土地所有權人開發者，應報請直轄巿或
    縣（巿）政府核定。污水處理系統使用費之費率，得按各使用人排入之廢水量及
    水質，訂定差別級距。工業主管機關開發之工業區內使用人逾期不繳納第一項之
    費用者，得由各該開發工業區之工業主管機關移送法院裁定後，強制執行。促進
    產業升級條例第六十五條第一、二、三、四項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：相對人舜大企業股份有限公司積欠工業區維護費自民國 (下
    同)九十年八月一日起至九十年十月三十一日止，共計三個月，每月新台幣  (下
    同) 二千五百九十一元，合計七千七百七十三元，業經聲請人定期催告，相對人
    仍不給付等語，已據其提出催告函另郵政回執影本、欠繳維護費明細表及承購彰
    化濱海工業區線西東一區土地承諾書影本各一件為證，核屬相符，聲請人所稱自
    堪信為真實。聲請人據此聲請准對相對人強制執行上開維謢費，即無不合，應予
    准許。
三、依非訟事件法第八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        法      官    林    金    灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                        法院書記官    邱    柏    滄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
