【裁判字號】    90,簡,1058
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵緝字第三０
八號、第三０九號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以有線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及犯罪證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。並補充：按電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益
    ，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。且
    按本罪構成要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通
    信者，並不限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜
    用之唯一方式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行
    為；或在住宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜
    打他人電話為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，
    進而為盜打通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜
    打通信之行為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院八十八年度台非字第四十三
    號判決參照）。是核被告甲○○所為，係犯電信法第五十六條第一項之意圖為自
    己不法之利益，盜用他人電信設備通信罪。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，電信法第五
    十六第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  書記官  李  文  政
附錄本案論罪科刑法條全文：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
