【裁判字號】    90,簡,1115
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一一五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵字第
一三一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣高雄地方法院九十年度毒聲字第三九三號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    於民國（下同）九十年五月二日，以九十年度毒偵字第四五四號不起訴處分確定
    在案。惟查被告又於九十年九月二十日某時，在嘉義市○區○○○路五四七巷三
    四號住處房間內施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年九月二十三日凌晨
    一時三十分許，在嘉義市○○路與文化路口處攔獲，於同日凌晨二十三十分許，
    予以採尿送驗後查知上情，再經本院於九十年十一月二十日，以九十年度毒聲字
    第一一六○號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、證據：引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、被告持有第二級毒品之低度行為，為高度之施用毒品行為所吸收，不另論罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，毒品危害防
    制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提
    高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十    年    十二      月    二十四      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  盧  鳳  田
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年    十二      月    二十四      日
                                  書記官  林  秀  惠
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
