【裁判字號】    90,訴緝,27
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第二七號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年壹月拾陸日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因詐欺等案件，經本院認為詐欺罪嫌重大，有並有羈押之必要，依刑事訴
訟法第一百零一條第一款規定，於民國九十年十月十六日執行羈押，茲本院以羈押期
間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月十
六日起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
主文。
中       華     民      國      九十    年     十二      月  二十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  林  世  芬
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中       華     民      國      九十    年     十二      月  二十五    日
                                書記官  王  佩  湘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
