【裁判字號】    90,訴,1008
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第一○○八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                黃建賓
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾萬陸仟肆佰壹拾捌元，及自民國八十九年九月十
三日起至清償日止，按年息百分之九．一二五計算之利息，並自民國八十九年十月十
四日起至民國九十年四月十三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年四月十四日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年八月十三日向
      原告借用新台幣（下同）四百二十四萬元，借款期限至九十二年八月十三日止
      ，約定利息按年息百分之九．一二五計算，前二十一個月先繳利息，第二十二
      個月起按月攤還本息，如未依約履行，全部債務視為到期，逾期清償在六個月
      以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金。詎被告丁○○僅繳納本息至八十九年九月十二日止，即未依約繳納，
      全部債務已視為到期，尚有本金三百五十萬六千四百一十八元，及各該利息、
      違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出消費者貸款契約一件、增補契約二件、貸款本息攤還表一件、利率
      表二張。
乙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊確有借錢，並由甲○○擔任連帶保證人，後來因為景氣不好就沒錢還
      。
丙、被告甲○○未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出消費者貸款契約一件、增補契約二件、貸款本息
    攤還表一件、利率表二張為證，核屬相符，且為到場之被告丁○○所不爭執，另
    被告甲○○經通知，未於言期辯論期日到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法
    第二百八十條第三項準用同條第一項之規定，視同自認，原告之主張自堪信為真
    實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付三百五十萬六千四百一
    十八元，及自八十九年九月十三日起至清償日止，按年息百分之九．一二五計算
    之利息，並自八十九年十月十四日起至九十年四月十三日止，按上開利率百分之
    十，自九十年四月十四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月              日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
