【裁判字號】    90,簡,1110
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵緝
字第二五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之玻璃球管壹個沒收之。
    事實及理由
一、甲○○曾因強案件，經本院於八十五年五月二十七日，以八十五年度訴字第二
    七六號判決判處有期徒刑三年六月，嗣經臺灣高等法院臺南分院、最高法院分別
    駁回上訴，於八十九年六月三日假釋期滿執行完畢。甲○○前因施用毒品案件，
    經依本院八十九年度毒聲字第一四一三號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十七日，以八
    十九年度毒偵字第一三二一號不起訴處分確定。嗣甲○○復於九十年六月十五日
    下午三時之前二、三日某時，在嘉義縣布袋鎮東安里廿二鄰過溝東勢頭二三六號
    住處內，施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年六月十五日下午一時許，
    持搜索票在甲○○上開住處查獲，並扣得甲○○所有供施用第二級毒品安非他命
    所用之玻璃球管（已破碎）乙個。經依本院九十年度毒聲字第八０七號裁定送臺
    灣嘉義看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、證據：本院認定之證據除與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之外
    （如附件）。並補充：查：被告甲○○曾因強案件，經本院於八十五年五月二
    十七日，以八十五年度訴字第二七六號判決判處有期徒刑三年六月，嗣經臺灣高
    等法院臺南分院、最高法院分別駁回上訴，於八十九年六月三日假釋期滿執行完
    畢等情，此有臺灣嘉義地方法院檢察署被告刑案資料查註紀錄表一份附卷可憑，
    茲於執行完畢後五年以內再犯有期徒刑以上之本罪為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、刑法第十一條前段、第四十七條、
    第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  書記官  李  文  政
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
