【裁判字號】    90,交訴,29
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                        九十年度交訴字第二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一一號），本院
判決如左︰
    主  文
丙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。又駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌
月。均緩刑年。
    事  實
一、 丙○○於民國九十年四月十二日二十一時四十五分許，於飲用酒類無法安全駕
     駛汽車之際，仍駕駛車號ＴＣ─六六七七號自小客車，沿花蓮縣吉安鄉○○○
     ○路由北往南行駛，於行經該路二二○公里以南八百公尺處，正欲左轉廣賢一
     街時，不慎與對向甲○○所騎並搭載乘員乙○○（起訴書誤載為馬維欣）之Ｐ
     ＡＯ─○○五號機車擦撞，致甲○○、乙○○二人倒地受傷（過失傷害部分，
     未據其等告訴）。丙○○見車禍肇事後，並未下車查看，反自行駕車逃逸。嗣
     經警循車號於翌日零時十六分許，在花蓮縣吉安鄉○里村○○○街二號前查獲
     ，並測試丙○○酒後吐氣酒精濃度達每公升零點九四毫克。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請台灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及本院訊問時坦白承認，並有被害人甲○○、
    乙○○於警訊中陳稱可參，復有酒精濃度測試值表、自首情形報告書、刑法第一
    百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各一份、花蓮縣
    警察局舉發違反道路交通管理事件通知單二份、照片十三張可稽。事證明確，被
    告犯行已堪認定。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具罪及同法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃
    逸罪。被告所犯二罪間，犯意各別，行為不同，應予分論併罰。爰審酌被告並無
    前科紀錄（有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份可按），其飲酒後駕車、因
    過失肇事致人受傷，竟行逃逸，使被害人陷於未能及時送醫救治之危險，所生危
    害非輕，暨其智識程度，犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就
    罰金部分諭知易服勞役之折算標準。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告（前
    揭前案紀錄表一份參照），其因一時失慮，致為本件犯行，其經此教訓應知所警
    惕而無再犯之虞，本院認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑年
    ，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第
一百八十五條之四、第四十二條第二項、第七十四條第一款，判決如主文。
中        華        民      國    九十    年    十二    月    二十四    日
                                    臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                        法  官  楊碧惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
