【裁判字號】    90,重訴,32
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三二號
    原      告  全弘證券股份有限公司
    法定代理人  陳正義
    被      告  吳雄山
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民法負賠
    償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項固定有明文，惟刑事
    訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零
    三條第一項前段亦定有明文。又刑事法院得依刑事訴訟法第五百零四條第一項規定，將
    附帶民事訴訟以裁定移送於該法院民事庭者，以刑事部分宣告被告有罪之判決者為限，
    至刑事訴訟諭知無罪之判決，刑事法院本應依同法第五百零三條第一項前段規定以判決
    駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而受影響，
    受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之，最高法院著有六十六年台上字第
    一０九四號判例意旨可資參照。
二、查本件原告以乙○○（同案被告）於民國八十七年十一月二日藉詞公司須款支用
    ，以原告公司名義向第一銀行宜蘭分行擔保借款二千五百萬元，得款後徵得丙○
    ○（同案另一被告）、被告吳雄山之同意挪為私用。為避免證券主管機關查帳時
    發現，並由丙○○洽商訴外人盧冬芳提供台宜建設公司開立於合作金庫宜蘭支庫
    帳號七一七—一七八八九—一號帳戶，再由乙○○與甲○○○（同案另一被告）
    共同指示訴外人林靜慧於同日至台宜建設公司向盧冬芳索取取款條，至銀行辦理
    匯款二百萬元至乙○○所經營之裕豪企業公司，挪為私用；電匯轉帳一千零一十
    六萬元至台灣中小企銀蘇澳分行帳號00000000000號訴外人賴文欽帳
    戶內，清償於同年十月九日向賴文欽調借返還第一銀行之借款。並電匯轉帳七百
    二十一萬一千元至第一銀行宜蘭分行帳號一０—一四二七九—四號訴外人游德興
    之帳戶內，由吳陳秀玉提領私用。同時並命林靜宜至銀行提領現金五百六十二萬
    九千元交給乙○○，挪為己用，全案業經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以八十
    七年度偵字第四三一一號侵占罪提起公訴在案，爰依侵權行為請求損害賠償為由
    ，依刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定於本院八十八年度易字第二二三號
    刑事案件中，對被告吳雄山提起刑事附帶民事訴訟，固非無據。然原告所指被告
    吳雄山涉嫌之上開侵佔等案件，業經本院刑事庭於九十年二月二十六日以八十八
    年度易字第二二三號刑事判決無罪，此有上開判決書在卷可稽。故依前引刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段之規定，本院刑事庭本應將此部分之附帶民事訴訟
    以判決駁回原告之訴，詎其竟疏於注意，將該部分之附帶民事訴訟裁定移送於本
    院民事庭，然依前舉最高法院六十六年台上字第一０九四號判例意旨，本件原告
    之訴仍屬不合法，不因移送民事庭而受影響，仍應以裁定駁回之。
三、綜上所述，本件原告之訴為不合法，應予裁定駁回。又原告之訴既經駁回，其假
    執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十四    日
                              臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B審判長法官      楊麗秋
~B法      官      林翠華
~B法      官      劉家祥
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
~B法院書記官      李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
