【裁判字號】    90,重訴,128
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付不當得利違法被罰扣工程款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二八號
    原      告  信欣營造股份有限公司
    法定代理人  林英川
    被      告  基隆市政府
    法定代理人  李進勇
右當事人間請求給付不當得利違法被罰扣工程款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十二月五日裁定命原告於
    五日內補正。該項裁定已於九十年十二月十日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，又假執行之聲請亦失所附麗，均應予以
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                                審判長法    官
                                                      法    官
                                                      法    官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
