【裁判字號】    90,家訴,42
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付子女撫養費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定  九十年度家訴字第四二號
    原    告  甲○○
    被    告  乙○○
右當事人間請求給付子女撫養費事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月二十日裁定命原告
    於五日內補正。該裁定已於九十年十一月二十七日送達原告，有送達證書附卷可
    憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應
    予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                        臺灣基隆地方法院民事庭
                                                審判長法    官
                                                      法    官
                                                      法    官
得抗告。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
