【裁判字號】    90,基簡,561
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第五六一號
    原      告  日盛國際商業銀行股份有限公司
              （原名寶島商業銀行股份有限公司）
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  周雅惠
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第五六一號清償借款事件，於中華民國九十年十二月二十
四日下午四時，在本院民事第七法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  蔡  佳  玲
                法院書記官  陳  碧  玉
                通      譯  劉  春  生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹拾伍萬玖仟壹佰貳拾壹元，及自民國九十年七月十四日起至
清償日止，按年息百分之十一．八八計算之利息；暨自民國九十年八月十四日起至清
償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月者，就超過部
分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段之
    規定，准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告於民國八十七年四月十三日向原告借款新臺幣（下同）三十
    八萬元，約定清償日為九十二年四月十三日，利息按年利率百分之十一．八八計
    算，被告應按月於每月十三日前攤還本息，如有一期未付視為全部到期，且逾期
    在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，超過六個月者，就超過部分按上開
    利率百分之二十計算之違約金。詎被告自九十年七月十三日後即未再償付本息，
    為此提起本訴，請求被告給付積欠之本金十五萬九千一百二十一元，及自九十年
    七月十四日起至清償日止，按年息百分之十一．八八計算之利息；暨自民國九十
    年八月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，
    超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、經查，原告上開主張業據其提出內容相符之借據一紙（影本附卷）、本息清償紀
    錄表一紙、放款客戶資料查詢單一紙（影本附卷）為證。被告經合法通知並未到
    場爭執，其雖曾於九十年十一月一日以支付命令異議聲請狀陳述：「該項債務尚
    有糾葛」等語，惟未具體抗辯債務糾葛之詳情並舉證證明，應堪信原告之主張屬
    實。
四、從而，原告依兩造間之消費借貸契約，請求被告給付積欠之借款本金十五萬九千
    一百二十一元，及自九十年七月十四日起至清償日止，按年息百分之十一．八八
    計算之利息；暨自民國九十年八月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十計算，超過六個月者，就超過部分按上開利率百分之二十計
    算之違約金，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院合
議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十六    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
