【裁判字號】    90,重訴,105
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度重訴字第一○五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟參佰柒拾柒萬元，及如附表所示之利息及違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆佰伍拾萬元或同額之中央政府建設公債債票為被告預供擔保
後，得為假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新臺幣壹仟參佰柒拾柒萬元為原
告預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及請准願供擔保宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丸弘國際企業有限公司（以下稱丸弘公司）於民國八十九年七月四日邀同
      被告丁○○為連帶保證人向原告借款新台幣（以下同）一千三百七十七萬元，
      借款期限及及約定利率詳如附表所示，其逾期在六個月以內部分另按上開利率
      百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金：並約
      定如有借據暨授信約定書第五條、第六條之情事時，視為全部到期，此有被告
      等簽立之借據及授信約定書為憑。
（二）詎被告丸弘公司本金已屆清償期，原告屢經催討迄未清償，是依據授信約定書
      第六條第一款約定，其債務應視同全部到期，共計尚積欠原告本金一千三百七
      十七萬元及其利息、違約金，爰依消費借貸契約請求權及連帶保證契約請求權
      ，請求被告等連帶清償，丁○○係部分係委由原告高雄苓雅分行對保，丁○○
      係丸弘公司之股東。收取利息不等於同意延期清償等語。
（三）丁○○辯稱系爭五百七十七萬元之貸款係展期貸款云云，與事實不符，該筆借
      款原告確於八十九年七月四日第一次貸放，此有借據左下方初放日之記載可證
      。
三、 證據：提出借據影本一件、授信約定書影本二件（原本閱後發還）、被告丁○
     ○戶籍謄本、丸弘公司之變更登記表影本一件、利息收回記錄影本一件、印鑑
     卡為證。
乙、被告方面：
Ａ、丸紅公司部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
Ｂ、丁○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告丁○○不否認於八十五年簽立授信約定書，縱認被告應為丸弘公司負連帶
      保證責任，惟被告對系爭二筆借款並不知情，借貸後之清償情形亦不知悉，依
      銀行作業程序，銀行對貸款之程序均應由主債務人、連帶保證人親自簽章、對
      保，本件借據上被告丁○○之簽名非被告所簽，印章亦非被告所蓋可證，因此
      系爭一千三百萬元之貸款，被告自不負連帶保證責任。
（二）退步言，從原告之起訴狀之附表所示，系爭二筆借款均係短期借款，於屆清償
      期後，原告於清償期屆至後並未即向丸弘公司請求清償，反而繼續收取利息，
      迨至丸弘公司未繳息後，始有催討之動作，足見原告有允予丸弘公司延期清償
      之情形。且系爭五百七十七萬元之代款前一筆貸款展延期而來，並非自民國八
      十九年七月四日始為借貸，而係丸弘公司之前即已借貸有一筆五百七十七萬元
      之貸款，至八十九年七月四日屆清償期後，原告又予以展期，但原告係以書面
      作帳方式登載已清償後，再重新借款，惟實際上丸弘公司並未實際清償，因此
      該五百七十七萬元之貸款係舊貸之展延期，非新之借貸債務。依民法第七百五
      十五條規定：「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務人延期清償
      時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。」，原告對於丸弘公司
      之貸款，於屆清償期後均予延期，展期清償，但並未通知被告取得同意，被告
      依法自不負連帶保證責任。雖原告於約定書中三條訂明「立約人所保證之債務
      ，如貴行允許主債務人延期或分期清償，均毋須再徵求立約人之同意，立約人
      仍負全部債務之保證責任。」。然此約定原告單方面所訂之定型化契約，況民
      法第七百五十五條之立法意旨乃在保護保證人，以免主債務人自己拋棄期限利
      益，致使保證人遭受不利，因此上開條款顯與民法第七百五十五條之立法意旨
      相違，且按誠實及信用為社會生活之基礎為助成交易發達之根本，有背於道德
      上、法律上誠實信用之舉動，應不能認其為有效。又依民法第二百四十七條之
      一規定，「依照當事人一方預定用於同類契約之條款而訂定之契約，為左列各
      款之約定，按其情形顯失公平者，該部分約定無效：一、免除或減輕預定契約
      條款之當事人之責任者。二、加重他方當事人之責任者。三、使他方當事人拋
      棄權利或限制其行使權利者。四、其他於他方當事人有重大不利益者。」，故
      原告以片面考慮自己求償方便，而以定型化契約排除民法第七百五十五條保護
      保證人規定之適用，免除原告通知及徵求同意之義務，加重被告之責任，並使
      被告在原告對於主債務人之貸款及清償情形均違反誠信，未為通知且違背銀行
      正常貸款程序之情形下，承擔不可預測之風險，亦使被告對於主債務人之債務
      能力、財務狀況無法為適時之了解下，造成被告受有重大不利益，因此上開約
      定書第三條之條款，依法顯失公平而應為無效，因此本件系爭二筆貸款，不未
      經原告告知，被告更未於借據上簽章，被告始終不知貸款之金額及內容，更且
      原告予以丸弘公司之延、展期清償，被告更從來不知，亦未經被告同，意因此
      依法被告自不負連帶保證責任。
三、證據：提出現金支出傳票影本一件為證。
    理    由
一、本件原告之主張，業據其提出借據影本一件、授信約定書影本二件（原本閱後發
    還）、被告丁○○戶籍謄本、丸弘公司之變更登記表影本一件、利息收回記錄影
    本一件、印鑑卡一件為證。而被告丁○○係口頭同意擔任系爭借款之連帶保證人
    等情，亦據丸弘公司實際執行業務之股東林建榕到庭陳述在卷；況且丁○○亦為
    丸弘公司之股東，有丸弘公司之變更登記表在卷可證。而被告丁○○於系爭借據
    上之印文，與丁○○留存於原告銀行印鑑卡上之印文相符，故丁○○辯稱未同意
    擔任丸弘公司前述債務之連帶保證人云云，不足採信。原告之主張可信為真實。
二、被告丁○○另抗辯原告於系爭債務已屆清償期後，仍繼續收取利息，為允許被告
    丸弘公司延期清償，被告丁○○依民法第七百五十五條自得不負保證責任等語。
    然查，民法第七百五十五條固規定就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主
    債務人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證之責任。然同法
    第二百三十三條第一項又規定，遲延債務以支付金錢為標的者，債權人得請求依
    法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者仍從其約定利率。故債務人遲延後
    ，債權人一面得請其履行債務，一面仍有權收取遲延利息，換言之，收取遲延利
    息者，不得謂其必未請求履行債務，而准許債務人延期履行。本件原告雖有於清
    償期屆至後繼續收取利息，但否認有同意延期清償，被告丁○○復未舉證證明原
    告有同意丸弘公司延期清償之事實；另丁○○所稱前述債務中之五百七十七萬元
    係借新債還新債等情，縱然屬實，亦屬兩造間就債務履行方法之合意，只要兩造
    就新消費借貸契約及保證契約已為合意者，仍無礙於兩造間往後債權債務法律關
    係之效力，從而丁○○此項抗辯，亦無理由。
三、綜上所述，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告二人連帶給付前
    述數額之借款、利息暨違約金，即無不合，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額分別准許之。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十四    日
~B    法院書記官  游意婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
