【裁判字號】    90,基簡,430
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四三○號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第四三○號損害賠償事件於中華民國九十年十二月二十四
日下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡佳玲
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新臺幣萬仟陸佰伍拾伍元，及自民國九十年四月二十五日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔三分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣壹萬元為被告供擔保後，得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
甲、事實部分：
一、原告起訴主張被告於民國八十九年三月十四日下午四時許，在基隆市○○路八十
    號「亞浪美髮店」內，因與原告間有訴訟糾紛，竟出手毆打原告，致原告受有腦
    震盪、左側頭部外傷（左側眼部上方及下額各有大約三×二公分之瘀血）及暈眩
    、頭痛等傷害，原告因而支出醫藥費新臺幣（下同）四千四百六十八元，精神亦
    受有損害，爰依侵權行為之法律關係請求被告賠償原告醫藥費四千四百六十八元
    、精神慰撫金十萬元，及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，原告並願供擔保請准宣告假執行。
二、被告抗辯並未毆打原告，無庸對原告所受之傷害負損害賠償責任。
乙、理由要領：
一、原告主張於前揭時地遭被告毆打成傷之事實，業據原告提出其於八十九年三月十
    四日因受有腦震盪、左側頭部外傷（左側眼部上方及下額各有大約三×二公分之
    瘀血）及暈眩、頭痛等傷害而前往基隆市仁祥醫院治療之診斷證明書一份為證（
    影本附卷），且被告於臺灣高等法院九十年度上易字第三一五七號傷害案件九十
    年十月二十三日審判程序中亦當庭供認其與原告確曾因合夥開設公司發生糾紛，
    原告對其提出詐欺告訴，八十九年三月十四日下午四時許，原告因不滿該案證人
    李中堅於檢察官偵查庭所為之證言內容，至「亞浪美髮店」質問李中堅，因原告
    聲音很吵，其就拉原告出去商談等情不諱，衡諸兩造間既有訴訟糾紛，當時又係
    原告前往「亞浪美髮店」質問對被告有利之證人李中堅，被告當場因不滿原告音
    量過大而出手拉扯原告，於此情狀下，雙方實難避免不當之肢體衝突，況且原告
    若係挾怨報復，大可自行在身體四肢部位製造不實之小傷痕，怎可能愚蠢至極而
    自戕人體極重要之頭部成傷至腦震盪狀態憑以誣告被告？再者，被告傷害原告之
    犯行亦經本院於九十年六月二十一日以八十九年度易字第五五一號刑事判決判處
    有期徒刑二月在案，被告上訴後，復經臺灣高等法院於九十年十月三十一日以九
    十年度上易字第三一五七號刑事判決上訴駁回確定在案，有各該案刑事卷證資料
    可稽，綜合前情判斷，堪信原告此部分主張屬實。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體、健康、名譽、自由、信用、隱私、貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重
    大者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四
    條第一項前段、第一百九十五條第一項前段分別定有明文。被告不法侵害原告之
    身體，原告自得依侵權行為損害賠償請求權請求被告負損害賠償責任。茲就原告
    所請求之損害應否准許，分述如次：
    (1)醫藥費用：原告因被告之傷害行為受有腦震盪、左側頭部外傷（左側眼部上方
      及下額各有大約三×二公分之瘀血）及暈眩、頭痛等傷害，於仁祥醫院治療，
      合計支出費用四千四百六十八元，業據原告提出診斷證明書一份及醫療費用收
      據十九張為證。經本院審核結果，除其中三千六百五十五元核屬必要之醫療費
      用，應予准許外，其餘八百十三元醫藥費因原告於起訴之際所提出之醫療費用
      收據影本三張字跡不明，原告復未能提出該三張醫療費用收據原本供本院查核
      審認，不應准許。
    (2)慰撫金部分：原告係基隆市立成功國中畢業，在尊榮旅行社有限公司上班，月
      薪約三萬元，有畢業證明書、薪資證明書、在職證明書各一份為證。被告係瑞
      芳高工畢業，經營義門資訊有限公司並在知了工作室有限公司上班，月薪約五
      萬元，有各類所得扣繳暨免扣繳憑單二份為證。被告於傷害原告後未能儘速賠
      償原告所受損害，復經民、刑事訴訟興訟多時，原告謂其肉體及精神均受有痛
      苦，核屬有據，本院審酌兩造之身分、社會地位、經濟狀況及原告受傷程度，
      認原告所請求之精神慰撫金以三萬元為相當。
三、從而，原告基於侵權行為之法律關係，請求被告賠償三萬三千六百五十五元，及
    自起訴狀繕本送達被告之翌日即九十年四月二十五日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。逾上開金額部分之請求，為無理由，應
    予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部分，並無不合，爰酌定相當
    之擔保金額，予以准許。至原告敗訴部分，其假執行之聲請已失所依據，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國     九十      年    十二      月    二十六    日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
