【裁判字號】    90,聲,1027
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折
算壹日；又因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、本件受刑人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣高等法院於民國九十年
    十月九日判處有期徒刑六月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因違反毒品危
    害防制條例案件，經本院於九十年十月二十三日判處有期徒刑六月，如易科罰金
    ，以佰元折算壹日，詳如附表所示，均經分別確定在案。
二、按「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」、「併合處罰之數罪，均有前
    項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，九十年一月十日總統公布修正之刑法
    第四十一條定有明文。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，
    裁定其應執行之刑如主文所示，併諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第
    四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                   書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
