【裁判字號】    90,基簡,522
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院簡易庭民事判決要旨稿              九十年度基簡字第五二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
被告應給付原告新臺幣壹拾肆萬.
日止，按年息百分之六計算之利息.
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告起訴主張其執有被告所簽發以基隆市第二信用合作社為付款人、票載發票日
    民國八十九年八月十日、票面金額新臺幣（下同）十四萬三千五百元、票號ＰＤ
    0000000號支票一紙，不料於八十九年八月十一日向付款人為付款之提示
    ，竟遭以存款不足為由退票，爰依票據法律關係請求被告負發票人責任給付原告
    票款十四萬三千五百元，及自八十九年八月十一日起至清償日止，按年息百分之
    六計算之利息。並提出該紙支票及退票理由單各一份（均影本附卷）為證。
二、被告抗辯系爭支票係伊親自蓋章後，借予友人張俊國使用，日後伊並不知張俊國
    如何使用系爭支票，伊並未向原告借款，無庸負票據責任。
乙、理由要領：
一、原告主張其執有被告所簽發以基隆市第二信用合作社為付款人、票載發票日八十
    九年八月十日、票面金額十四萬三千五百元、票號ＰＤ0000000號支票一
    紙，於八十九年八月十一日向付款人為付款之提示，竟遭以存款不足為由退票之
    事實，業據原告提出該紙支票及退票理由單為證，復經被告當庭自認系爭支票之
    真實性，堪信原告之主張屬實。
二、按「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存抗辯之事由，對抗執
    票人。但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。」票據法第十三條定有明文。
    被告抗辯系爭支票非其持向原告借款，係第三人張俊國向其借票使用之事實，亦
    經原告當庭自認系爭支票確非被告直接持向其借款，係第三人謝劉美鈴持票背書
    向其借款等情明確，顯見原告與被告之間並非票據法律關係之直接前後手關係，
    而被告復未能舉證證明原告於取得系爭支票之際有何惡意情事，依上開法律規定
    ，身為票據債務人（發票人）之被告即不得以自己與執票人之前手即張俊國、謝
    劉美鈴間之借貸原因關係對抗本件執票人即原告。是被告抗辯其無庸負發票人責
    任一節，為無理由。
三、次按「在票據上簽名者，依票上所載文義負責。」、「票據上之簽名，得以蓋章
    代之。」、「發票人應照支票文義擔保支票之支付。」、「執票人向支票債務人
    行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐
    計算。」票據法第五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條、第
    一百四十四條分別定有明文。從而，原告依票據關係請求被告負發票人責任給付
    系爭票款十四萬三千五百元，及自提示日即八十九年八月十一日起至清償日止，
    按年息百分之六計算之利息，為有理由，應予准許。
四、本件係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B法      官  蔡佳玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
