【裁判字號】    90,易,79
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決          九十年度易字第七九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第四三號
），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案之夾鍊帶（內含安非他命毛重零點壹公克）一個、吸食器一組沒收銷燬之。
     事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經福建金門地方法院檢察署檢察官先後二次聲請，
    由本院分別以八十八年度毒聲字第十九號、八十九年度毒聲字第十九號裁定送觀
    察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由該署檢察官分別以於八十八年六月十
    日及八十九年五月二十九日，先後以八十八年度偵字第一九四號及八十九年度毒
    偵字第十七號為不起訴處分確定。猶不知悔改，竟於九十年八月十九日夜間二十
    時許（檢察官誤載為九十年八月五日下午三時許），在金門縣金沙鎮浦山里呂厝
    十一號施用安非他命一次（檢察官誤載為金門縣金沙鎮陽宅附近車內）。嗣於同
    日夜間二十二時二十分許，在上開場所遭警緝獲並採集尿液送驗後，得悉上情。
二、案經金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，復有國軍金門醫院出具濟清二1312號
    函，呈安非他命陽性反應之檢驗總表一份附卷可佐，堪認其自白確與事實相符，
    應可採信。又被告前因施用毒品案件，經福建金門地方法院檢察署檢察官先後二
    次聲請，本院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，由該署檢察官分
    別以於八十八年六月十日及八十九年五月二十九日，先後以八十八年度偵字第一
    九四號及八十九年度毒偵字第十七號為不起訴處分確定等情，有福建金門地方法
    院檢察署檢察官不起訴處分書二份存卷足查，其三犯毒品危害防制條例第十條之
    犯行，事證明確，犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用毒
    品前持有安非他命之低度行為，業已為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告歷經二次觀察勒戒程序仍無法戒除毒癮，惟念其坦承犯行，態度良好，及
    其素行、犯罪動機、目的、手段及造成社會整體損害等一切情狀，爰酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，扣案之夾鍊帶一個，內含安
    非他命一小包毛重零點一公克，係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之，另扣案之吸食器一組，雖並非專
    供施用毒品之器具，惟係被告所有且為供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條規
    定沒收銷燬，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項，第三十八條第一項
第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張世和到庭執行職務
中      華      民      國    九十    年      十二    月     二十四     日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李成在
中      華      民      國    九十    年      十二     月    二十五     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
