【裁判字號】    90,訴,1364
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一三六四號
    原      告  顧得行銷管理顧問股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  陳正然
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：民國八十八年間，兩造就被告公司所有『股市通金融機』（下稱
    金融機）之南區總代理合作案達成口頭協議，被告公司同意免費提供金融機一千
    五百臺，供原告公司代為販售，原告公司則須支付新臺幣（下同）一百五十萬元
    之媒體廣告費用，惟被告公司竟以原告誤聽為由，片面毀約，致原告公司受有廣
    告費用之損失。基於前開事由，原告公司乃於八十八年六月十六日與被告公司簽
    立金融機總代理合約書，約定由原告公司支出購買及廣告費用，被告公司並保證
    該金融機可提供股票及財經訊息、並具備鎖碼功能。詎被告公司提供之金融機存
    有收訊不良、按鍵容易故障及無法鎖碼之瑕疵，造成金融機客戶紛紛要求退貨或
    換貨，原告公司因而受有損害。為此爰依民法第一百八十四條第一項、第二百二
    十六條第一項之規定，請求被告公司賠償自八十八年六月十六日起廣告費用支出
    之損失一百五十萬元；另依民法物之瑕疵擔保及不完全給付之規定，請求被告公
    司賠償投顧預期利益二百四十萬元等語。並聲明：(一)被告公司應給付原告公司三
    百九十萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ；(二)願供擔保請准宣告假執行。
二、被告則以：八十八年三月間，被告公司僅同意借由專案方式，先行以每臺五百元
    之優惠價格，提供金融機一千五百臺予原告公司販售，至超過一千五百臺部分，
    則視進貨量而給予六百元以下之價格，被告公司並未同意免費提供金融機一千五
    百臺予原告公司。又被告公司提供之金融機並無原告公司所述之瑕疵，否則原告
    公司應不會繼續進貨，亦不會與被告公司達成給付貨款之協議。另依合約書之約
    定，廣告費用由原告公司負擔，八十八年六月十六日起，縱原告公司曾支出廣告
    費用，亦屬原告履行義務之支出，豈能要求被告公司負擔或賠償。況招募投顧會
    員收取會費係屬證券投資顧問業務，而原告公司係行銷管理顧問公司，依證券交
    易法第十八條之規定，並不能招募會員，則投顧會員利益應與原告公司無關等語
    置辯。並聲明；求為判決原告之訴駁回；如受不利益之判決，願供擔保請准宣告
    免為假執行。
三、查被告公司高雄分公司於八十八年六月十六日授權原告公司為南區總代理，委託
    原告公司進行金融機之全省銷售業務，並約定(一)原告公司有責任為金融機進行必
    要之廣告促銷活動，惟活動中，不得有損害被告公司高雄分公司商譽之行為。(二)
    被告公司高雄分公司須負責金融機之研發改進行為。(三)原告公司對被告公司高雄
    分公司原有之通路銷售不得有異議之行為。(四)原告公司首批進貨量一千五百臺銷
    售完成後，原告公司對被告公司高雄分公司擁有再議價權等情，有合約書可稽，
    復為兩造所不爭執，堪信為真實。
四、廣告費用損失一百萬元部分：
  (一)按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；故意以背於善良風
    俗之方法，加損害於他人者亦同，民法第一百八十四條第一項定有明文。又民法
    第一百八十四條第一項規定侵權行為之二種類型，均適用於自然人之侵權行為，
    於法人尚無適用上開規定之餘地，最高法院八十年度臺上字第三四四號判決意旨
    參照。查被告公司為法人而非自然人，有公司執照在卷可稽，故縱原告公司受有
    廣告費用一百五十萬元之損失，惟依前開說明，原告公司仍不得依民法第一百八
    十四條第一項之規定，請求被告公司賠償其廣告費用支出之損失，是原告此部分
    法律關係之主張，洵屬無據。
  (二)又因可歸責於債務人之事由，致給付不能者，債權人得請求賠償損害，民法第二
    百二十六條第一項定有明文。而所謂給付不能係指債務人應為之給付，不能依債
    務本旨實現而言，若債務人已為給付，而給付之內容並不符合債務本旨，則為不
    完全給付。查本件經本院闡明後，原告公司係請求八十八年六月十六日合約成立
    後廣告費用支出之損害計一百五十萬元，並依主觀給付不能之法律關係而為主張
    （詳本院九十年十二月二日言詞辯論筆錄），惟因被告公司已依合約規定給付原
    告公司金融機一千五百臺等事實，為兩造所不爭執，故縱給付之金融機存有原告
    公司所述之收訊不良、按鍵容易故障及無法鎖碼等瑕疵，揆諸前開說明，亦屬不
    完全給付而非給付不能，是原告公司依給付不能之法律關係，請求被告公司賠償
    其廣告費用支出之損失一百萬元，於法有違。
五、投顧預期利益損失二百四十萬元部分：
  (一)按買賣之物，缺少出賣人所保證之品質者，買受人得不解除契約或請求減少價金
    ，而請求不履行之損害賠償；出賣人故意不告知物之瑕疵者亦同，民法第三百六
    十條定有明文。另鑑於不完全給付之規定於現行民法第二百二十七條修正施行前
    之規定有文義不明及規範功能上等諸問題，學說與實務上多認為得類推適用給付
    不能或給付遲延之有關規定決定之，此亦有最高法院七十七年度第七次民事庭會
    議決議（一）可資參照，申言之，若債務人確有不完全給付，應視其能否補正，
    而分別類推適用給付遲延或給付不能之規定請求損害賠償。
  (二)又當事人已證明受有損害而不能證明其數額或證明顯有重大困難者，法院應審酌
    一切情況，依所得心證定其數額，民事訴訟法第二百二十二條第二項固有明文。
    惟觀諸該條立法意旨，係在損害發生已然確定之前提下，若當事人不能證明損害
    額時，則由法院依自由心證及其他情狀審酌損害數額之多寡，並非免除當事人就
    損害發生之舉證責任，是若當事人並不能就確實發生損害一事，善盡舉證責任，
    則該舉證之不利益，亦應由該當事人負擔，而受敗訴之判決。
  (三)查原告公司主張：因被告公司提供之金融機有收訊不良、按鍵容易故障及無法鎖
    碼等重大瑕疵，致其喪失投顧會員之預期利益，為此爰依不完全給付及物之瑕疵
    擔保責任，請求被告公司賠償上開損失二百四十萬元等語。惟原告公司係從事金
    融機買賣，關於投顧會員之招募係以顧得證券投資顧問公司之名義為之，並以顧
    得證券投資顧問公司之名義與投顧會員訂立契約等情，業據原告公司法定代理人
    甲○○自認在卷（詳本院九十年十二月十日言詞辯論筆錄）。準此，縱被告公司
    提供之金融機存有證人即原告公司員工余秀英證述之瑕疵（詳本院九十年九月五
    日言詞辯論筆錄），但原告公司僅單純從事金融機之買賣，關於投顧之預期利益
    ，均以顧得證券投資顧問公司之名義為之，故該部分之利益應歸屬於顧得證券投
    資顧問公司而非原告公司甚明，尚難認原告公司因金融機瑕疵而受有投顧預期利
    益之損失，即原告公司縱受有損害亦非投顧預期利益之損害。況投顧會員之招募
    涉及多項內、外因素，而會員退會亦然，不可單純地將其原因全指至金融機瑕疵
    問題，在本院多次闡明之下，因原告公司並未就投顧會員無法招募與金融機瑕疵
    間之因果關係，善盡舉證責任，則損害無法證明之不利益，亦應由原告公司負擔
    。
六、綜上，原告公司依民法第一百八十四條第一項、第二百二十六條第一項之規定，
    請求被告公司賠償自八十八年六月十六日起之廣告費用支出損失一百五十萬元；
    並依民法物之瑕疵擔保及不完全給付之規定，請求被告公司賠償投顧預期利益二
    百四十萬元，合計三百九十萬元及其法定遲延利息，洵屬無據，應予駁回。
七、原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據，應併予駁回。
八、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
九、結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十四      日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
