【裁判字號】    90,易,3382
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三三八二號
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右被告因賭博案件，本院裁定如左：
    主    文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、具保人乙○○因被告甲○○賭博案件，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保
    證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押在案。
二、茲以該被告經傳喚、拘提無著，顯有逃匿之事實，自應將原繳納之上開保證金沒
    入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
