【裁判字號】    90,聲,3510
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九六五號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因伍包（驗後淨重合計零點壹伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊於移送扣案之海洛因（三點
    八公克），乃被告甲○○於本署九十年度毒偵字第六三九三號違反毒品危害防制
    條例案件中查扣之物品，惟該案業經本署為不起訴處分，爰依法聲請單獨宣告沒
    收銷燬等情。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警分別於八十九年九月十七日十九時五十分許，在高雄市○○路與凱旋路路口查
    獲，並扣得海洛因五包（毛重三點八公克），嗣經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於九十年十月二十六日，以九十年度戒毒偵字第一一七二號因被告強制戒治期
    滿而為不起訴處分確定在案，然扣案之海洛因五包（驗後淨重合計二點九六公克
    、包裝重一點零八公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級
    毒品，有法務部調查局八十九年十月二十二日編號000000000號鑑定通
    知書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、販賣、持有
    、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
    二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中    華    民    國      九十      年      十二  月      二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
