【裁判字號】    90,聲,3514
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五一四號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因犯竊盜案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第三０三號）
，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由
    具保人乙○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告經傳拘無著，有送達回證、郵遞送達退回信封、拘提報告書等附卷可
    憑，且通知具保人亦不獲置理，有送達回證在卷可按，是被告顯已逃匿，自應將
    原繳納上開保證金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
