【裁判字號】    90,訴,749
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第七四九號
    原      告  乙○○
    被      告  利一工程股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬肆仟伍佰壹拾陸元，及自民國九十年四月七日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔四分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾捌萬元供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣伍拾壹萬肆仟伍佰壹拾陸元為原告預供擔保後，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決
（一）被告應給付原告新台幣（下同）貳佰壹拾萬捌仟壹佰拾柒元，及自起訴狀繕本
      送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）訴訟費用由被告負擔。
（三）原告願供擔保以代釋明，敬請宣告得為假執行。
二、陳述：
（一）兩造合夥期問，被告曾透過原告向訴外人蘇林永美借款一百一十萬元，惟被告
      所簽發之支票竟全部退票。嗣被告僅清償一部分借款，餘款七十四萬元則由原
      告先行代為清償後，訴外人蘇林永美將該借款債權七十四萬元讓渡予原告，因
      此原告自得依民法第四百七十八條消費借貸之法律關係，請求被告返還借款。
      此有支票暨退票理由單影本各三紙及讓渡書影本一紙可證。
（二）又兩造於合夥期間，原告又曾向合作金庫銀行借款八佰萬元，以供合夥提提供
      予台電公司之履約保證金，借款期間之利息由原告支付。被告僅補貼原告部分
      利息，仍積欠原告三十六萬八千一百十七元之利息未還。此一部份，原告依據
      民法第六百七十八條第一項之規定之費用償還請求權，請求被告償還。以上事
      實，有銀行資料影本六紙可證。
（三）又查兩造於合夥期間，被告曾同意按月支付原告薪資五萬元，詎被告自八十七
      年六月二十七日起至八十九年一月十五日止，共計二十個月，共計積欠原告薪
      資一百萬元未付，原告爰依具民法第四百八十六條第一項之僱傭報酬請求全，
      請求被告給付一百萬元。此有保險卡影本一紙可證。
（四）查最高法院八十六年度台上字第二七五四號裁判要旨釋示：「公司不得為他公
      司無限責任股東或合夥事業之合夥人，為公司法第十三條第一項前段所明定，
      公司負責人如違反此規定以公司名義與他人訂定合夥契約，既不能認為公司之
      行為，對於公司自不發生效力。」及隨狀所附呈之最高法院八十六年台上字第
      五四六號、八十六年台上字第一五八七號、八十年台上字第一八八六號裁判要
      旨，均認為公司法第十三條第一項係屬民法第七十一條之禁止規定。因此，本
      件兩造於八十七年六月二十七日所訂定之合夥契約，應屬無效。兩造之合夥契
      約既屬無效，則原告依據民法第六百九十七條第二項出資返還請求權及同法第
      六百九十九條之賸餘財產分配請求權，並基於上開請求權而請求請鈞院命被告
      結算兩造合夥盈虧之主張，均無法律上之理由，自無再訴訟之必要，爰依法撤
      回前開部分之請求。
（五）關於原告依據民法第六百七十八條第一項合夥費用償還請求權規定，請求被告
      償還原告代合夥向銀行（合作金庫）借款新台幣八百萬元，以作為台電履約保
      證金之用之部分借款利息三十六萬八千一百十七元部分，雖因兩造之合夥契約
      無效，而不得依上開規定請求。惟原告為被告向銀行借得八佰萬元後，即提供
      予被告作為承包工程之履約保證金之用，被告並按月支付部分利息予原告，此
      為被告所不爭執。因此，縱兩造之合夥契約無效，但原告向銀行借款八佰萬元
      以供被告履約保證金之用，自可解釋為係受被告之委任處理委任事務。故原告
      因向銀行借款所支出之利息，自屬受任人因處理委任事務所支出之必要費用。
      則原告自得變更訴訟標的之法律關係，改依據民法第五百四十六條第一項受任
      人支出費用償還請求權之規定，請求被告償還支付予銀行之利息及法定遲延利
      息（按此一部分雖屬訴之變更，但依民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款
      之規定，原告自得為之，併予敘明）。
（六）倘鈞院審理結果，認為原告不得依據委任之法律關係請求被告償還前開向銀行
      借款所支出之利息時，原告即依據民法第一百七十六條第一項無因管理之法律
      關係，請求被告償還原告為被告管理事務（代向銀行借款）所支出之必要費用
      。
（七）查關於被告向訴外人訴林永美借款之經過：
    １被告實際上向蘇林永美借款之總金額為新台幣一百零一萬四千五百十六元，原
      告起訴時誤認為一百一十萬元，敬請准許更正。
    ２至於被告借款之經過，詳如附件一，被告曾於八十九年二月三日清償五十萬元
      ，不足本金部分及利息尚欠七十四萬元，詳如附件二。
    ３被告事後簽發面額分別為二十三萬三千二百元、三十二萬五千元、及五十四萬
      五千元之支票郵寄予蘇茂森（蘇林永美丈夫之胞弟）轉交予蘇林永美。
（八）關於原告代合夥團體提供八百萬元予台電公司作為保證金部分：
    １被告抗辯係原告投資合夥之股金云云，原告否認。按原告投資之股金為六百七
      十五萬元，八佰萬元係另行支出之費用，此業經台灣高雄地檢察署八十九年度
      偵字第一七五五一號不起訴處分書認定在案（按原告實際投資之股金確為六百
      七十五萬元，但檢察官認為其中二十五萬元以現金直接存入被告帳戶部分，並
      無書面資料，故僅認定六百五十萬元，併予敘明）。
    ２原告於八十七年六月二十二日向合作金庫一心分行借款二百萬元，當日即轉帳
      一百九十五萬元至被告帳戶，以供作為投標台電金門之工程保證金，但未得標
      ，台電返還被告。同年六月廿五日，原告再向合庫一心分行借款四百萬元，再
      加上先以自有資金二百萬元代墊，及第一次借款剩餘之五萬元，共計六百零五
      萬於同日轉帳至被告之帳戶內，前後二次轉帳金額共計八百萬元，以作為本件
      台東工程之保證金。以上事實，有原告存摺封面影本一件（原證九）及存摺內
      頁影本一件（原證十），隨狀可證。
    ３因原告向銀行借款額度已飽和，乃在以信用貸款方式借款，銀行審核後，直至
      八十八年一月二十二日始同意放款，此有存摺內頁影本一件（原證十一）。
    ４原告並因此支付及為被告省下之利習達一百十一萬六千一百十七元，扣除被告
      自認已給付之利息六十七萬八千元，再扣除工程施工期間，被告認為原告報銷
      發票中有爭議之十三萬元（即共扣除八十萬八千元）後，原告仍多支出利息三
      十六萬八千一百十七元，此有利息計算表一紙（原證十二），隨狀可證。因此
      ，原告自得依民法六百七十八條第一項之規定，及民法第一百七十九條不當得
      利之規定，請求被告償還。被告辯稱其已給付之六十七萬八千元已足夠支付利
      息云云，自不足取（按此工程保證金八百萬元，原告雖於八十七年六月二十一
      日及六月二十五日分別借二百萬元及四百萬元，至八十八年一月二十二日始再
      借二百萬元，但被告八百萬元之保證金係自八十七年六月即交予台電公司，倘
      由被告自行向銀行借款，即應自行支付八百萬元全部之利息。於此情形，被告
      自受有免除支付借款利息之利益，而致原告受有資金調度困難及支付利息之損
      害。因此，原告乃追加依不當得利之法律關係，請求被告返還自八十七年六月
      起至八十八年一月止，相當於二百萬元之利息，並應以原告之借款利率，年息
      百分之八點四七計算。）
（九）關於原告請求給付薪資部分：
    １按原告係與被告利一工程股份有限公司合夥，並非與其負責人甲○○合夥。因
      此，甲○○有無支薪？有無提供勞務？均與本件問題無關。況被告既將原告納
      入其勞保單位內之被保險人，且投保薪資亦顯然高於原告在其他投保單位之投
      保薪資，自足以證明兩造當時除有合夥關係外，另有僱傭契約關係存在。縱原
      告無法另行舉證僱傭期間之每月薪資為五萬元，但依起訴狀證十三之勞工保險
      卡投保薪資記載，至少可以證明每月薪資為三萬三千三百元正。
    ２又原告向被告請求給付薪資，與合夥關係或合夥團體無關。因此，被告抗辯應
      向合夥團體請求云云，亦不足採。
三、證據：提出台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第依妻五五一號不起訴處分
    書影本一件、台灣高等法院高雄分院檢察署九十年度議字一五五號處分書影本一
    件、支票暨退票理由單影本各三件、讓渡書影本影本一件、銀行資料影本六紙、
    勞工保險卡影本一件、洪秀英合庫一心分行存摺封面影本一件、洪秀英合庫一心
    分行存摺內頁影本一件、支票存款送款簿影本一件、洪秀英存摺內頁影本一件。
    、匯款單影本一件、「利一」對帳單影本一件、匯款單影本一件、郵寄信封影本
    一紙、原告存摺封面影本一件、原告存摺內頁影本一件、原告存摺內頁影本一件
    及利息計算表一紙為證，並聲請向合作金庫一心分行函查原告借款情形。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決
（一）原告之訴駁回。
（二）訴訟費用由原告負擔。
（三）若受不利之判決，願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）原告主張被告向蘇林永美借款部分，原告否認之。實者，係因原告為合夥關係
      資金調度之需要，由原告向其二兄借款，由被告公司開票擔保，支票罹於時效
      ，被告公司自不負票據責任擔保。惟此借款仍屬合夥對外借款，並列入台東工
      務所對外借款為清償金額部分，若原告代合夥先行清償，亦得於結算時加減帳
      扣抵之。至於原告主張該筆借款以月息百分之一點五計算，被告否認之。
（二）有關原告提共履約保證金八佰萬元部分：
      按原告因合夥原因提共八佰萬元履約保證金，縱該合夥因法律強制規定而無效
      ，則該八佰萬元款項原告如何取得獲釋增支付對價於第三人自與被告無涉，且
      該八佰萬元之履約保證金之利息計十九個月，總計六十七萬捌仟元，亦由被告
      交付予原告。兩造並無約定被告就該款項應給付原告代價若干，原告請求被告
      所給付其差額利息部分，於法不合。
（三）被告與原告間並無僱傭關係，亦無每月薪資五萬元之約定，原告於八十八年六
      月二十八日參加被告公司之勞保，僅為使原告增加勞保所賦予之福利而已，原
      告之勞保資料自始即與其就業情況不合，要無僅由該勞保資料推斷兩造間有僱
      傭關係存在。
三、證據：提出合作金庫存褶影本一份、投資差額表影本一份、損益表影本一份、投
    資成本表影本一份、補退料表影本一份、墊付款表一份、車輛租用表影本一份、
    共同會帳表影本一份為證。
丙、本院依職權調閱台灣高雄地方法院檢察署八十九年度偵字第一七五五一號偵察卷
    。
    理    由
一、本件原告主張就其因向銀行借款八佰萬元以供被告作為履約保證金之用，而向銀
    行支付利息，爰請求償還該利息乙事，於本院審理中請求變更訴訟標的為民法第
    五百四十六條第一項受任人支出費用償還請求權及民法第一百七十六條第一項無
    因管理請求權，因請求之基礎事實同一，是本院准予訴之變更。
二、本件原告起訴主張：兩造合夥期間，被告曾透過原告向訴外人蘇林永美借款一百
    一十萬元，嗣被告僅清償一部分借款，餘款七十四萬元則由原告先行代為清償後
    ，訴外人蘇林永美將該借款債權七十四萬元讓渡予原告，因此原告自得依民法第
    四百七十八條消費借貸之法律關係，請求被告返還借款；又兩造於合夥期間，原
    告曾向合作金庫銀行借款八佰萬元，以供合夥提提供予台電公司之履約保證金，
    借款期間之利息由原告支付。被告僅補貼原告部分利息，仍積欠原告三十六萬八
    千一百十七元之利息未還，爰依民法第五百四十六條第一項受任人支出費用償還
    請求權及民法第一百七十六條第一項無因管理請求權請求返還；又查兩造於合夥
    期間，被告曾同意按月支付原告薪資五萬元，詎被告自八十七年六月二十七日起
    至八十九年一月十五日止，共計二十個月，共計積欠原告薪資一百萬元未付，原
    告爰依具民法第四百八十六條第一項之僱傭報酬請求權，請求被告給付一百萬元
    等語。
三、被告則以：原告主張被告向蘇林永美借款及約定以月息百分之一點五計算利息部
    分，原告均否認之。又原告因合夥原因提共八佰萬元履約保證金，縱該合夥因法
    律強制規定而無效，則該八佰萬元款項原告如何取得或是否曾支付對價於第三人
    自與被告無涉，且該八佰萬元之履約保證金定存利息計十九個月，總計六十七萬
    八千元，亦由被告交付予原告，況且兩造並無約定被告就該款項應給付原告代價
    若干，原告請求被告所給付其差額利息部分，於法不合。又被告與原告間並無僱
    傭關係，亦無每月薪資五萬元之約定，原告於八十八年六月二十八日參加被告公
    司之勞保，近位使原告增加勞保所賦予之福利而已，原告之勞保資料自始即與其
    就業情況不合，要無僅由該勞保資料推斷兩造間有僱傭關係存在等語為辯。
四、茲就原告所請求之各項金額，敘述如下：
（一）借款七十四萬元部分：原告主張被告於八十八年三月間先後透過原告向第三人
      蘇林永美借款一百零一萬四千五百十六元，被告嗣於八十九年二月三日清償五
      十萬元乙事，業據原告提出洪秀英合庫一心分行存摺封面影本一件、洪秀英合
      庫一心分行存摺內頁影本一件、支票存款送款簿影本一件、洪秀英存摺內頁影
      本一件、匯款單影本一件、「利一」對帳單影本一件、匯款單影本一件及郵寄
      信封影本一紙為證、讓渡書影本一份及支票（退票理由單）影本三份為證，雖
      被告否認有借款之事實，並辯稱係因原告為合夥之需要，由原告向其二兄借款
      ，由被告公司開票擔保云云，惟查上開借款均係轉帳匯入被告設於合作金庫一
      心支庫之帳戶內，則依常理判斷，上開借款應係被告公司所借，否則被告公司
      事後為何又簽發三紙支票以為支付？被告前揭所辯，與常情不合，不足為採。
      是被告公司有向訴外人蘇林永美借款一百零一萬四千五百十六元，應屬無疑，
      惟已清償五十萬元，是尚餘借款五十一萬四千五百十六元，而該餘款業經訴外
      人蘇林永美轉讓予原告，因而原告請求被告給付該餘款五十一萬四千五百十六
      元，應屬有據。至於原告另就被告事後所簽發之上開支票，於退票後依票面金
      額加計每月百分之一點五利息乙事，經查被告公司所簽發予第三人蘇林永美之
      三紙支票，事後既未獲兌現，則在新債務未為清償時，舊債務當自屬存在，是
      利息之起算仍應依舊債務計算，豈有事後另依三張支票總額（一百一十萬三千
      二百元）視為借款總額，並視為到期全部續借再依票面金額加計每月百分之一
      點五利息之理？再者，原告聲稱借款利息依月息百分一點五計算乙節，並未舉
      證證明曾獲被告之同意或認同，是原告依月息百分之一點五計算利息，亦不知
      所據。綜上所言，原告請求被告返還借款（本金）五十一萬四千五百十六元，
      核屬有據；至於其餘之金額，則屬無據。
（二）保證金八百萬元之差額利息三十六萬八千一百十七元部分：
      按稱委任者，為當事人約定，一方委託他方處理事務，他方允為處理之契約，
      民法第五百二十八條定有明文。是須有雙方之意思表示合致，始有委任契約成
      立之情事。本件原告因與被告公司合夥承攬台灣電力公司之工程，並由原告提
      供八百萬元作為該工程之履約保證金等事實，乃為兩造所自認不諱。姑且不論
      ，原告與被告股份有限公司之合夥法律關係，因違反公司法（舊法第十三條）
      之強制規定而無效，但就雙方之認知而言，兩造確實有合夥之事實，是當初原
      告提供八佰萬元作為履約保證金，應係基於雙方合夥關係之約定，應非雙方另
      有成立委任關係之契約存在或為他人管理之意思。況且，原告所提供八佰萬元
      之來源，究竟出自自有之資金或向他人借貸而來，本屬個人（原告）財力、信
      用調度之能事，亦即原告就八百萬元因高貸（利息）而低收（利息）所產生之
      利息差額，應非為他人管理事務所必然支出之費用，是原告依委任關係或無因
      管理請求必要之費用，亦屬無據。
（三）薪資一百萬元部分：
      按稱僱傭者，為當事人約定一方於一定或不一定之期限內為他方服勞務，他方
      給付報酬之契約，民法第四百八十二條定有明文。本件原告聲稱被告曾同意按
      月支付伊薪資五萬元乙事，固提出勞工保險卡影本一紙為證，惟為被告所否認
      ，並辯稱被告與原告間並無僱傭關係，亦無每月薪資五萬元之約定，原告於八
      十八年六月二十八日參加被告公司之勞保，僅為使原告增加勞保所賦予之福利
      而已等語。經查，本件原告一再主張雙方有僱傭關係云云，但於本院審理中卻
      未曾見原告聲稱伊在被告公司擔任何職務或從事何工作（提供何勞務），則原
      告僅以勞工保險卡為據而請求薪資報酬，已屬可議。再者，部分人為享受勞保
      之權益，而利用親朋好友之公司作為投保單位，此為現今台灣社會常有之脫法
      情事，是參加勞工保險並非一定在投保單位工作，此由原告聲稱伊薪資五萬元
      云云，但勞工保險卡之投保薪資僅為三萬三千三百元，兩者不一，益可證明被
      告辯稱原告以被告公司為投保單位僅為享受勞保福利而已等語，應非無據；況
      且，本件兩造原係合夥承攬台灣電力公司之工程，已如前述，是原告既與被告
      公司均為合夥事業之合夥人，則原告以被告公司作為投保單位，亦不足為奇。
      從而，原告依僱傭關係請求被告給付薪資報酬一百萬元，本院無法採信。
五、綜上所述，原告主張之各項請求除借款（本金）五十一萬四千五百十六元為有理
    由外，其餘請求均屬無據，應予駁回。又「給付無確定期限者，債務人於債權人
    得請求給付時，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任。其經債權人
    起訴，或依督促程序送達支付命令者與催告有同一效力。」、「遲延之債務以支
    付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算遲延利息。」、「應付利息之債
    務，其利率未經約定，亦無法律可據者，週年利率為百分之五。」民法第二百二
    十九條第二項、第二百三十三條第一項前段及第二百零三條分別定有明文。本件
    原告所請求者為金錢之債，是依前開法條說明，原告所請求之遲延利息，應以本
    件起訴狀繕本送達之翌日（即九十年四月七日）起至清償日止，按年息百分之五
    計算之。
六、又兩造均陳明願供擔保聲請准宣告假執行及免為假執行，就原告原告勝訴部分，
    核與法律規定相符，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至於原告敗訴部分，原
    告假執行之聲請，即失其依據，應予駁回。
七、本件事證以臻明確，兩造其餘主張、陳述於判決結果不生影響，爰不一一論述，
    附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月     二十四     日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  吳進寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二    月     二十四     日
~B法院書記官  賴易詮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
