【裁判字號】    90,易,2885
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二八八五號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年壹月日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因竊盜案件，經本院認為所犯竊盜罪嫌重大，且有事實足認有逃亡之
    虞，非予羈押，有礙審理，應依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於
    民國九十年八月三日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十一年一月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二   月    二十四  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          審判長法官  黃三友
                 法  官  涂裕洪
                                              法  官  黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      十二   月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
