【裁判字號】    90,重訴,54
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    共      同
    選任辯護人  林昆
右列被告等因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○均自民國玖拾壹年壹月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○、乙○○因盜匪等案件，經本院認為所犯盜匪罪嫌重大，所犯最輕本
    刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款規定，於民國九十年十月四日執行羈押在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十一年一月四日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  陳  志  銘
                                              法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
