【裁判字號】    90,聲,3385
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三八五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
右聲請人因受刑人案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二九五號），本院裁
定如左：
    主    文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因受刑人乙○○犯妨害風化案件，前經聲請人
    指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以
    該受刑人逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入之等語。
二、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，準用之，刑事訴訟法第一百十八條定有
    明文。
三、經查：受刑人因妨害風化案件，於偵查中經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定
    保證金額二萬元，並由具保人繳納現金後，將受刑人釋放。茲該受刑人業經判處
    有期徒刑十月確定，並送臺灣高雄地方法院檢察署執行在案。受刑人之應受送達
    處所為屏東縣屏東市○○里○○○路○段一六二巷十二之一號，此有戶籍謄本乙
    紙附卷可稽，聲請人就該址囑託臺灣屏東地方法院檢察署代執行受刑人之刑罰，
    臺灣屏東地方法院檢察署依址傳喚、拘提受刑人未果，以九十年十一月二十日屏
    檢輝敬九十執助五九六字第二四三一三號函答覆「查受刑人乙○○經傳喚、拘提
    ，據報：被拘人行蹤不明，無法拘提到案」乙情，復經本院依職權調閱臺灣屏東
    地方法院檢察署九十年度執助字第五九六號卷證查核屬實。又聲請人依具保人留
    存之住址發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人仍未帶同受刑
    人到案執行，亦有送達證書乙紙附卷可憑，是既已通知具保人限期帶被告到案執
    行無效果，堪認受刑人顯已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法自無不合
    ，應予准許。
四、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官    莊珮君
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
