【裁判字號】    90,易,2517
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二五一七號
    被  告  甲○○
    具保人  乙○○
右被告因竊盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金
已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。本件經查：被告甲○
○因竊盜等案件，經具保人乙○○依本院指定之保證金新臺幣三萬元，出具現金後，
已於八十九年十月三日停止羈押在案，有本院刑事保證金收據、收受刑事保證金通知
及刑事被告具保責付辦理程序單各一紙在卷可稽，茲因被告經本院依其住所分別傳喚
、拘提均未到案，且具保人經按其具保時所留地址通知，亦未帶同被告到庭接受審訊
，有卷附之本院拘票及高雄縣警察局林園分局報告書各一紙及送達證書回證三紙可證
，足見被告業已逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                  法  官 劉傑民
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                  書記官 黃琬婷
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
