【裁判字號】    90,自,402
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四二號
    自  訴  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
本件自訴駁回。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：被告乙○○係自訴人甲○○○兒子之朋友，於民國八十六年
    間參加自訴人召集之新臺幣一萬元（下同）互助會，該互助會採內標制，共三十
    一會，被告參加二會，其中一會讓渡予案外人劉清水，另一係被告自己於第十四
    會開標時得標，詎被告於標得會款後，即將收得會款捲逃美國，總計為十七萬元
    ，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。又刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成
    立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要
    件。所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，
    不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字
    第二六０號判例可資參照。
三、經查：自訴人雖於自訴狀中指訴被告有右述詐欺事實，並提出本票影本十四紙為
    證，然自訴人於本院調查程序中已自承：因為被告是我兒子的朋友，我才讓他加
    入互助會，被告於第十四會得標前，均有正常繳交互助會款等情屬實（見本院九
    十年十二月五日訊問筆錄），足見自訴人係因被告與其子熟識，基於特殊情誼之
    考量，才讓被告參加其所召集之互助會，而互助會係民間行之已久之經濟活動，
    會首會員間多為親戚或熟識之朋友，會首邀會員參與互助會恆以會員之信用程度
    為考量之基礎，除非另有積極事證足證會員以不法手段誤導會首對債信風險之判
    斷，否則尚不能因事後該會員未按期繳款，即推定其於參加之初有施用詐術使會
    首陷於錯誤。況被告於標得會款前均有正常繳納會款，倘被告真有為自己不法所
    有之意圖，儘可於第二會開始即以高價將會款標走，何需正常繳交會金達十三期
    ，始標走會款？是被告於參加自訴人召集之互助會之初，主觀上無為自己不法所
    有之意圖甚明。且自訴人復稱：被告以一千六百元標得第十四會，被告有權利將
    標得之會錢拿走等語（見本院九十年十月二十六日、九十年十二月一日訊問筆錄
    ），是依自訴人前開所述，被告得標之金額並無異常超額之情形，實難認被告參
    與競標時，有何施詐術使自訴人陷於錯誤方交付互助會款之可言。至自訴人提出
    之本票十四紙，除發票日八十八年十二月十日之本票票面金額為四萬元外，餘十
    三紙本票之票面金額均為一萬元，且發票日均間隔一個月，故依上開本票，充其
    量僅可認定係被告為支付死會會款十七萬元而簽發，亦無從據以推論被告於參加
    自訴人所召集之互助會及標取會款時，即有詐欺自訴人之故意。從而被告所為與
    詐欺取財罪之犯罪構成要件不相符合，縱被告未遵期清償本票票款為實，亦僅係
    單純民事上債務不履行之問題，自訴人得另循民事途徑解決。此外，本院復查無
    其他確切證據足資證明被告有何詐欺之犯行，自訴意旨所指被告涉嫌詐欺取財罪
    嫌顯有不足，是本件自訴案件有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，爰依
    首揭規定，裁定如主文所示。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          法  官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
