【裁判字號】    90,訴,1958
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一九五八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付租金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣肆拾萬參仟壹佰玖拾捌元，及自民國九十年六月十五日起按月
給付原告新臺幣捌仟零捌拾元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔七分之一，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣壹拾肆萬元供擔保後得假執行。但被告如於假執行程序
實施前，以新臺幣肆拾萬參仟壹佰玖拾捌元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：坐落於高雄縣鳳山市○○○段二三○之一○、二三○之二八六及
    二三○之二九一地號等三筆土地，原為訴外人周清波所有。周清波並於該三筆土
    地建築三層樓房二棟（即建物門牌高雄縣鳳山市○○路○段三○六及三○八號）
    ，其中三○六號建物借名登記為其子即訴外人周乾坤所有，因周清波積欠原告新
    臺幣（下同）三百萬元，乃於民國七十六年八月十九日以買賣為原因，將該三○
    六號房屋移轉登記予被告，以抵償債務。又因周清波無力清償債務，經法院強制
    執行後，由原告於八十五年十月十四日，以拍定人之身分取得前開三筆土地及三
    ○八號房屋之所有權。嗣該三筆土地於八十五年十一月二十五日合併為高雄縣鳳
    山市○○○段二三○之一○地號，再於八十六年六月二十六日分割為同段二三○
    之一○地號及二三○之三一八地號二筆土地，被告所有之上開三○六號房屋即坐
    落於原告所有之二三○之三一八地號土地上。由於前開三筆土地及其上三○六號
    建物原均為周清波所有，而分別於前揭期間以拍賣、買賣之原因移轉登記為原告
    、被告所有，依最高法院四十八年度臺上字第一四五七號判例意旨，應認土地承
    買人默許房屋所有人繼續使用該土地，其法律關係之性質當屬租賃（或類推適用
    民法第八百七十六條第一項、第二項法定地上權之規定），惟因被告並未給付相
    當租金或地租，為此爰依民法租賃（或法定地上權）之規定，請求自八十五年十
    月十五日起之租金（或地租）。並聲明：(一)被告應給付原告二百八十萬元。及自
    九十年六月十五日起按月給付原告五萬元；(二)願供擔保請准宣告假執行等語。
二、被告則以：原告所有坐落於高雄縣鳳山市○○○段二三○之三一八地號土地（下
    稱系爭土地），被告係有權占用，且占用面積於扣除騎樓公用地四二點七平方公
    尺後，應為三二點二三平方公尺，並非原告所述之八六點五七平方公尺。又縱認
    占用系爭土地有租賃或法定地上權關係存在，惟計算租金（地租）當以申報地價
    為標準，而非公告現值；另門牌號碼為高雄縣鳳山市○○路○段三○六號之房屋
    （下稱系爭房屋），係供住家使用，並非營業使用，參諸近來不動產景氣低迷，
    租金大幅滑落，原告以年息百分之十計算租金，亦嫌過高。再者，財團法人臺灣
    公證鑑定中心鑑定結果之市場案例並未記載門牌號碼，且係查訪房屋租金，而非
    土地租金，其是否屬實，已非無疑；況該鑑定報告亦未斟酌申報地價、工商繁榮
    程度及經濟價值，亦與土地法及最高法院判例意旨有違等語置辯。並聲明：求為
    判決原告之訴駁回；如受不利益之判決，院供擔保請准免為假執行之宣告。
三、查坐落於高雄縣鳳山市○○○段二三○之一○、二三○之二八六及二三○之二九
    一地號等三筆土地，面積各為三六、四六及八九平方公尺，原為周清波所有。周
    清波並於該三筆土地建築三層樓房二棟（即建物門牌高雄縣鳳山市○○路○段三
    ○八及系爭房屋），其中系爭房屋借名登記為其子即訴外人周乾坤所有，因周清
    波積欠原告三百萬元，乃於七十六年八月十九日以買賣為原因，將該三○六號房
    屋移轉登記予被告，以抵償債務。又因周清波無力清償債務，經本院強制執行後
    ，由原告於八十五年十月十四日，以拍定人之身分取得前開三筆土地及三○八號
    房屋之所有權。嗣該三筆土地於八十五年十一月二十五日合併為高雄縣鳳山市○
    ○○段二三○之一○地號，再於八十六年六月二十六日分割為同段二三○之一○
    地號及系爭土地（面積為一一○平方公尺）等二筆土地，被告所有之系爭房屋即
    坐落於原告所有之系爭土地上等情。有土地及建物登記謄本、本院不動產權利移
    轉證書可稽，並經本院依職權調取最高法院九十年度臺上字第二二六號民事歷審
    案卷核閱屬實，堪信為真實。
四、被告系爭房屋占用原告系爭土地之面積為何？
    查系爭房屋為三樓鋼筋混凝土造，一樓面積為三二點二三平方公尺、二樓及三樓
    面積各為八六點五七平方公尺、騎樓面積為四二點七○平方公尺，總樓層面積為
    二四八點○七平方公尺等情，有建物登記謄本、高雄縣鳳山地政事務所建物測量
    成果圖在卷可稽。爰審酌騎樓面積雖屬行人通行之用，惟依上開建物謄本、建物
    測量成果圖及現場照片（詳財團法人臺灣公證鑑定中心鑑定報告書）觀之，該騎
    樓部分之所有權仍歸屬於被告所有，且系爭房屋二、三層搭建之面積範圍除一層
    面積外，尚包含騎樓面積在內，準此，系爭房屋占用面積應包含騎樓面積，其占
    用之範圍應以各樓層中之最大建築面積為準，即系爭房屋占用系爭土地之面積為
    八六點五七平方公尺（與二、三層之樓層面積相同）。是被告辯稱：占用面積於
    扣除騎樓公用地四二點七平方公尺後，應為三二點二三平方公尺等語，即與事實
    不符。
五、被告占用系爭土地之法律關係為何？
    按土地與房屋為各別之不動產，各得單獨為交易之標的，且房屋性質上不能與土
    地使用權分離而存在，亦即使用房屋必須使用該房屋之地基，故土地及房屋同屬
    一人，而將土地及房屋分開同時或先後出賣，均應推斷土地承買人默許房屋承買
    人繼續使用土地（最高法院四十七年度臺上字第一四五七號判例意旨參照），此
    時應認使用土地之房屋所有人對土地所有人應支付相當之代價，其法律關係之性
    質當屬租賃。爰審酌系爭土地及房屋原均屬周清波一人所有，嗣因周清波積欠被
    告三百萬元債務，乃將其借用周乾坤名義登記之系爭房屋，逕予辦理所有權移轉
    登記於被告，以之抵償所欠債務；又因周清波無力清償債務，經本院強制執行後
    ，由原告於八十五年十月十四日，以拍定人之身分取得系爭土地所有權，依最高
    法院七十七年臺上字第一五二號判例意旨，其性質為買賣。則周清波既將系爭房
    屋及土地分開先後出賣於被告、原告，揆諸前開說明，自應推斷系爭土地承買人
    之原告默許系爭房屋所有人之被告繼續使用系爭土地，且屬租賃關係。而最高法
    院就兩造另案拆屋還地事件亦同此認定，業經本院依職權調取最高法院九十年度
    臺上字第二二六號民事歷審案卷核閱屬實。從而，自原告取得系爭土地所有權時
    起，本於租賃之法律關係，應可請求被告給付租金。
六、稱租賃者，謂當事人約定，一方以物租與他方使用收益，他方支付租金之契約；
    承租人應依約定日期，支付租金；民法第四百二十一條第一項、第四百三十九條
    前段定有明文。經查：
  (一)基地租金，依土地法第一百零五條準用同法第九十七條規定，以不超過該土地申
    報價額年息百分之十為限。而該條所謂土地價額，依同法施行法第二十五條規定
    ，係指法定地價。而所謂法定地價，依土地法第一百四十八條規定，係指土地所
    有人依該法規定所申報之地價而言，並非指平均地權條例第四十六條所規定之土
    地公告現值【所謂土地公告現值，乃為直轄市及縣市地政機關就轄區內土地，分
    別區段、地目、地價等級，經常調查地價動態及市場，每年編製之土地現值表，
    經地價評議委員會評定後，分區公告者（同條例第四十六條），除在舉辦規定地
    價或重新規定地價之當年，以公告地價為公告土地現值外（同條例施行細則第六
    十四條），土地之法定地價與公告現值，顯有不同】。又租金數額，除以申報地
    價為基礎外，尚須斟酌基地之位置、工商業繁榮之程度及占用人利用土地之經濟
    價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定，並非必達申報地價年息
    百分之十之最高額。
  (二)基於上開說明，並參以市場攤位之承租人，不僅在其承租之攤位得以營商，並得
    享受整個市場之特殊利益，其應付租金不僅為使用攤位之對價，且包括此項特殊
    利益之對價在內，自非普通之房屋兼土地之承租可比，固不受土地法第九十七條
    所定，房租及地租最高限制之拘束等情（最高法院五十四年臺上字第一五二八號
    判例意旨參照）。可知除市場攤位外，基於土地法第九十七條係屬強制規定，一
    般基地租賃，其租金不得土地申報價額年息百分之十，亦即僅能在此範圍內，斟
    酌基地之位置、工商業繁榮之程度及占用人利用土地之經濟價值及所受利益等項
    ，以決定租金之多寡。
  (三)系爭基地租賃是否屬市場攤位租賃？
    最高法院五十四年臺上字第一五二八號判例，係就市場經營者將市場攤位租與承
    租人之情形而為釋示，意謂市場經營者不惟提供攤位於承租人營商，並負責該市
    場之經營管理及場內秩序與衛生之維持，因此約定之租金不受土地法第九十七條
    房租最高限制之拘束（最高法院八十四年臺上字第五六九六號判決意旨參照）。
    爰審酌系爭房屋所在地雖面臨馬路、交通方便及工商繁榮，其鄰地雖有部分攤位
    販賣飲食，惟屬零星，尚與一定區域供販賣商品之市場有別，顯見其並非位於市
    場所在地（詳前述鑑定報告書所附照片）；又系爭房屋一樓為大廳及樓梯，沒有
    任何擺設，二樓有房間、浴室，三樓有房間、浴室、廚房，為一般住家使用等情
    ，亦有臺灣高等法院高雄分院八十七年度上字第一七八號拆屋還地事件之勘驗筆
    錄可稽，從而，系爭房屋之基地租賃並非市場攤位租賃甚明。是原告主張：系爭
    土地位於高雄縣鳳山市○○路、中興街三角窗區域，商店林立，工商繁榮，交通
    便利，鄰近高雄市中心等語，雖然真實，惟此僅屬在法定最高租金限制之範圍內
    ，決定租金多寡之因素，尚難認系爭土地租賃不受法定最高租金額度之限制，亦
    不得以公告現值年息百分之十作為計算租金之標準。
  (四)系爭房屋基地租賃之法定最高租金額度為何？
    依上說明，系爭房屋基地租賃之法定最高租金額度應為土地申報價額年息百分之
    十。查原告於八十五年十月十四日取得系爭土地身前身（即坐落於高雄縣鳳山市
    ○○○段二三○之一○、二三○之二八六及二三○之二九一地號等三筆土地），
    而系爭土地八十三年七月份、八十六年七月份及八十九年七月分之土地申報地價
    分別為八千八百元、一萬元及一萬一千二百元等情，有高雄縣鳳山地政事務所地
    價證明書及土地登記謄本可參。因此，原告自可請求自八十五年十月十五日起之
    租金。茲將該最高租金金額計算如下：
  八十五年十月十五日起至八十六年八月三十一日止：
    （申報地價八千八百元）Ｘ（占用面積八六點五七平方公尺）Ｘ（年息百分之十
    ）＝每年最高租金七萬六千一百八十二元（元以下四捨五入），每日租金為二百
    零九元（元以下四捨五入）。上開期間為十月十七天，計三百二十天，租金額為
    六萬六千八百八十元。
  八十六年九月一日起至八十九年八月三十一日止：
    （申報地價一萬元）Ｘ（占用面積八六點五七平方公尺）Ｘ（年息百分之十）＝
    每年最高租金八萬六千五百七十元。上開期間為三年，租金額為二十五萬九千七
    百十元。
  八十九年九月一日起至九十年六月十四日止：
    （申報地價一萬一千二百元）Ｘ（占用面積八六點五七平方公尺）Ｘ（年息百分
    之十）＝每年最高租金九萬六千九百五十八元（元以下四捨五入），每日租金為
    二百六十六元（元以下四捨五入）。上開期間為計二百八十八天，租金額為元七
    萬六千六百零八元。
  九十年六月十五日起
    （申報地價一萬一千二百元）Ｘ（占用面積八六點五七平方公尺）Ｘ（年息百分
    之十）＝每年最高租金九萬六千九百五十八元（元以下四捨五入），每月租金為
    八千零八十元（元以下四捨五入）。
  綜上，自八十五年十月十五日起至九十年六月十四日止之租金最高額為四十萬三
    千一百九十八元。
七、系爭房屋基地租賃租金，應如何認定始適當？
  (一)查財團法人臺灣公證鑑定中心（下稱公證中心）參考里鄰環境：鄰近範圍多以
    透天住宅為主，一樓普遍作為商業使用，二樓以上為住宅使用，屬不動產人文發
    展壯年期，未來發展潛力尚可。交通情況：系爭房屋出入孔道以自由路為主，
    向西距鳳山市中心約五分鐘車程，向東距高雄市中心約十五分鐘車程，鄰有公車
    站，離高速公路約五分鐘車程，交通情況良好。公共設施：道路、水電設施皆
    已具備，相當生活設施如學校、金融機構、市場及公園等，均在五分出鐘車程內
    ，公共設施尚稱完善。使用現況：三樓透天店鋪住宅。土地形狀略呈長方形
    ，地勢平坦。並參酌臨路路寬、面積大小、使用效益、價格種類、土地價值係數
    、期日修正、市場行因素調整及輔以實際鄰地案例考量，推算每坪租金價值，再
    以替代原則推定系爭房屋基地租賃之租金單價如下（指實質租金，含押租金利息
    ）：八十五年十月至十二月：七萬四千九百十七元。八十六年：三十萬二千
    七百零六元。八十七年：二十九萬九千六百六十九元。八十八年：二十八萬
    七千五百六十九元。八十九年：二十九萬三千六百十九元。九十年（至十月
    止）：二十八萬一千五百零七元。合計一百五十三萬九千九百八十五元，有該鑑
    定報告書可參。
  (二)又兩造對公證中心之鑑定標的鄰近案例、鑑定金額有所爭執，經公證中心函釋如
    下：本案之鑑定方法係按估價方法之租賃實例比較法，是以比較方式求取不動產
    租金所使用之方法，以替代原則為其理論依據。進行不動產租賃時，如有同等效
    力之不動產可資選擇，自會選擇租金比較低廉者，故如有租金便宜之不動產，其
    需要自然增加，結果租金上昇。因此具有同等效力之不動產間，只要依據經濟原
    則行動，自然會因替代原則之作用，使租金趨向一致。如鄰近地區或同一供需圈
    內之類似區域，有與對象類似之不動產賃，租賃實例比較法是有效之方法。系爭
    鑑定報告書之市場調查案例係其中心人員實地調查而得，報於報告書註明來源電
    話及相關位置，該案例均於系爭土地五十公尺之範圍內，且與標的相同可供店面
    使用，故以此案例作為比較案例，並參酌其他案例資料，運用上述估價方法，針
    對影響租金價格因素加以比較分析，推定每坪之市場租金價格。本案係鑑定市場
    租金價格，其價格涵義係買賣雙方於市場交易資訊充分揭露況下，推定可達雙方
    交易之最適當估值；至申報地價或公告現值，非委託鑑定基準，故本中心以租賃
    實例比較法，鑑定市場租金價格應屬允當。有公證中心九十年十一月二十二日
    高證字第一一三二號函可參。
  (三)爰審酌該鑑定報告書係以斟酌基地之位置、工商業繁榮之程度及占用人利用土地
    之經濟價值及所受利益等項，並與鄰地租金相比較，以為決定。顯見在市場價格
    上，系爭房地基地租賃之租金應大於上開法定租金之最高數額，惟因系爭房屋基
    地租賃並非市場攤位租賃，其租金仍應在上開法定租金之最高數額，故本院認系
    爭房屋基地租賃之租金，以申報地價年息百分之十為標準，應屬適當。至原告主
    張：應斟酌公告現值、實際價值為計算租金標準等語，惟依前揭說明，縱依該標
    準為計算依據，但仍應受法定租金最高數額之限制，因本院已認其可請求之租金
    為法定租金最高數額，是其主張，洵屬無據。
八、綜上，原告基於租賃關係，請求被告給付原告自八十五年十月十五日起至九十年
    六月十四日止之租金四十萬三千一百九十八元，暨自九十年六月十五日起按月給
    付原告租金八千零八十元，洵屬有據，應予准許。逾上開請求部分，即無理由，
    應予駁回。
九、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行之宣告，經核原告勝訴部份，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；至原告敗訴部分，其假執行
    之聲請，因訴之駁回而失所依據，應予駁回。
十、據上論結：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  方百正
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十四    日
~B法院書記官  蔡雅萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
