【裁判字號】    90,急搜,157
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度急搜字第一五七號
    搜  索  人  高雄市政府警察局鼓山分局
    受  搜索人  甲○○
                乙○○
右搜索人因受搜索人妨害家庭案件，於中華民國九十年十二月十五日，逕行搜索高雄
市○○區○○路三一一號三一八室，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官、司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃
    人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官
    於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱
    匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。
    」第三項規定：「前二項搜索，由檢察官為之者，應於實施後三日內陳報該管法
    院；由檢察事務官、司法警察官或司法警察為之者，應於執行後三日內報告該管
    檢察署檢察官及法院。法院認為不應准許者，得於三日內撤銷之。」。
二、陳報意旨略以：搜索人偵辦甲○○、乙○○二人妨害家庭案件，業於九十年十二
    月十五日逕行搜索執行完畢等語。
三、按揆諸前揭法條規定及參酌立法增設事後審查機制之意旨，乃為避免緊急搜索權
    發生浮濫行使，產生侵害人權之流弊，故有由檢察官為逕行搜索者，應於實施後
    陳報該管法院之規定，另參照修正後之法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項第六
    十四條後段規定：「如認有不符合法律規定或係無特定標的物之搜索，得於受理
    後三日內以裁定撤銷之。此項裁定僅撤銷其搜索程序，至於扣押之物是否得為證
    據，由將來為審判之法院審酌人權保障與公眾利益之均衡維護決定之。」，是搜
    索人於實施逕行搜索後應於三日內陳報該管法院之規定，自屬搜索人逕行搜索應
    遵守法定程序之一部分。經查，前開搜索人實施逕行搜索之時間係九十年十二月
    十五日，有高雄市政府警察局鼓山分局扣押筆錄扣押物品收據、目錄表、無應扣
    押之物證明書各一紙附卷可憑，因刑事訴訟法未就期間有特別之規定，爰依民法
    第一百十九條、第一百二十條、第一百二十二條之規定計算期間，搜索人自應於
    實施搜索後三日內即九十年十二月十八日前陳報本院方屬合法。惟觀諸本院之收
    文日期係九十年十二月二十一日，有本院收文戳足證，是本件搜索人所為之陳報
    顯已逾三日之期間，於法即有未合，是難認其搜索程序為合法。爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
