【裁判字號】    90,聲更,10
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    免除保安處分
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度聲更字第一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予執行強制工作（九十
年度執聲字第一四二八號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（未經許可無故
    持有手槍罪），經台灣高雄地方法院於八十七年二月六日判處有期徒刑二年六月
    ，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年；受刑人於九十年
    二月十一日移送台灣泰源技能訓練所執行在案，茲因受刑人在強制工作期間內成
    績優良，悛悔有據，業經該所函送有關資料為證，認前開強制工作處分之宣告，
    已無繼續執行之必要，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項之規定，聲請
    予以裁定免其強制工作之執行等語。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項固規定：「前二項強制工作，於刑之執
    行完畢或赦免後，檢察官認無執行之必要者，得檢具事證聲請法院免其執行」，
    惟槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項、第二項之強制工作需執行逾二分之一
    ，而執行機關認無繼續執行之必要者，始得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予
    繼續執行，槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第四項訂有明文，本件被告自九十年
    二月十一日入所執行強制工作，有九十年度執聲字第一四二八號卷附之台灣泰源
    技能訓練所受處分人行狀紀錄可憑，是被告執行強制工作僅十月餘，免除繼續執
    行強制工作之聲請，顯與規定有違，聲請人之聲請於法尚有不合，自難准許。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十    年      十二      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
