【裁判字號】    90,重訴,1258
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二五八號
    原      告    日盛國際商業銀行股份有限公司
                  （原名寶島商業銀行股份有限公司）
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  甲  ○
    被      告    己○○
                  丁○○
                  戊○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，此為必須具備之程式。
    又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第
    六款定有明文。
二、本件原告與被告廣春科技企業股份有限公司、甲○、己○○、丁○○、戊○○間
    請求清償借款事件，本院前於民國九十年十一月二十八日以九十年補字第二六八
    二號裁定，諭知原告於收受送達後五日內補交裁判費新台幣四十九萬八千三百七
    十八元，此項裁定已於九十年十二月五日送達原告，有送達證書在卷可稽。然原
    告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
