【裁判字號】    90,訴,2874
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二八七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院於民國九十年十二月十四日所為之裁定原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於「不能因『具保』而使之消滅，被告聲請『具保
』停止羈押」之「具保」部分均更正為「責付」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決裁定之原本及其正本理由欄內關於「不能因『具保』而使之消滅，被
    告聲請『具保』停止羈押」，自難准許」部分，依前開說明，自應更正為「不能
    因『責付』而使之消滅，被告聲請『責付』停止羈押，自難准許」，爰為裁定如
    主文。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    二十四  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      審判長法  官    黃蕙芳
                                            法  官    何清富
                                            法  官    張茹棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官    李忠霖
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
