【裁判字號】    90,聲再,208
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度聲再字第二八號
    再審聲請人
    即自訴人    甲○○
    受判決人    乙○○
右列聲請人因受判決人詐欺等案件，對於本院九十年度上易字第一六九一號中華民國
九十年十一月六日確定判決（臺灣高雄地方法院九十年度自字第一二號），聲請再審
，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一按聲請再審應以再審書狀，敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院
  為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文，此為法定程式，如有違背者，法院自
  應依同法第四百三十三條規定，以裁定駁回其再審之聲請。又刑事訴訟法再審編並
  無準用同法第三編有關上訴之規定，自難謂此種訴訟程式之欠缺，法院應先命為補
  正，最高法院八十八年度台抗字第四一六號裁定可參。
二本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審，未據提出原判決之繕本及證據一節，有
  聲請人九十年十二月七日之刑事聲請狀在卷足憑。揆諸上開規定，其聲請程序顯屬
  有所違背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  謝靜雯
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  黃琳群
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十五     日
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
