【裁判字號】    90,訴,522
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                            九十年度訴字第五二二號
    原      告  邱創來即台新企業社
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付工程款事件，原告起訴雖據繳納支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾伍萬元，折合銀元貳拾壹萬陸仟陸佰陸拾
柒元，應徵第一審裁判費銀元貳仟壹佰陸拾柒元，折合新台幣陸仟伍佰零壹元，原告
僅繳納新台幣肆拾伍元，尚欠新台幣陸仟肆佰伍拾陸元，茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達後五日內補繳，逾期不繳，即駁回
其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
