【裁判字號】    90,聲,885
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二五０號）案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零參公克）及第二級毒品大麻煙肆包（警秤
毛重柒點伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經該署
    以九十年度戒毒偵字第三三號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因（淨
    重０‧０三公克）及大麻煙四包（警秤毛重七．五公克）係違禁物品，爰依刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第一款，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦八十九年度毒偵字第一五六三號被告違反毒品危害防制條
    例案件，就苗栗憲兵隊移送扣案之海洛因壹包（淨重０‧０三公克）及大麻煙四
    包（警秤毛重七．五）公克，因被告為不起訴處分確定後，以該扣案之海洛因及
    大麻煙係分屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第一級及第二級毒品，而
    聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二
    百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
