【裁判字號】    90,家聲,27
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度家聲字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
指定財政部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
程序費用由被繼承人乙○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承在民法繼承編修正前開始者，除本施行法有特別規定外，不適用修正後之
    規定，民法繼承編施行法第一條後段定有明文。又民國七十四年六月五日修正前
    民法第一千一百七十七條規定繼承開始時繼承人之有無不明者，由親屬會議選定
    遺產管理人。參照二十三年九月八日司法院院字第一一○七號解釋：應由親屬會
    議選定遺產管理人時，如無親屬，得由利害關係人聲請法院指定之。
二、本件聲請意旨略以：被繼承人乙○○生於日據時代大正八年九月八日，死於民國
    三十三年十月十一日，生前未婚，又無子女，其父母皆亡故，且被繼承人乙○○
    死亡時留有坐落於苗栗縣苑裡鎮○○段五０六地號之土地（地目：建、面積：三
    一七平方公尺、應有部分：三分之一），至今未辦理繼承登記。聲請人為該筆土
    地之鄰地，於八十一間因政府辦理上開土地重劃，界址發生錯誤，影響渠等之權
    益，今擬提起確認經界之訴，為便利訴訟之提起，爰依法聲請裁定准予選任財政
    部國有財產局臺灣中區辦事處為被繼承人乙○○之遺產管理人，並提出戶籍謄本
    及土地登記簿謄本影本各乙件為證。
三、查被繼承人乙○○於民國三十三年十月十一日死亡，繼承開始於民法繼承編修正
    前，且死亡時繼承人有無不明，亦無親屬會議選定遺產管理人，此有聲請人提出
    之戶籍謄本及土地登記簿謄本影本各乙件可稽。經核與首揭規定尚無不合，應予
    准許。
四、依非訟事件法第八條第二項，民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
