【裁判字號】    90,重訴,122
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一二二號
    原      告  甲○○
右原告與被告丁○○等人間請求給付工程款事件，原告應於收受本裁定之日起五日內
，補正下列事項，逾期即駁回其訴，特此裁定。
    應補正之事項：
一、應依民事訴訟法第二百四十四條第一項規定，補提準備書狀載明下列事項，並具
    繕本四份：
    (1)當事人及其法定代理人。
    (2)訴訟標的及其原因事實。
    (3)應受判決事項之聲明。
二、應提出被告丁○○、戊○○、乙○○、丙○○等四人之最新戶籍謄本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  王萬金
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張茹茵
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
