【裁判字號】    89,訴,441
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          八十九年度訴字第四四一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  賴均泰
右列被告因偽造有價證券案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第二九二六號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑貳年，緩刑伍年。偽造之本票
壹張（票號0000000號，票面金額為新台幣貳佰伍拾陸萬捌仟捌佰元、發票日
期為民國八十七年七月十四日、發票人為甲○○、到期日為八十七年八月五日）沒收
。
    事  實
一、乙○○前以甲○○之名義參與林英機任會首之互助會，嗣因積欠會款未繳，竟意
    圖供行使之用，於民國八十七年七月十四日，未獲甲○○之同意或授權，在台北
    市○○路○段四號六樓，以甲○○之名義簽立發票日八十七年七月十四日、到期
    日八十七年八月五日、面額新台幣（下同）二百五十六萬八千八百元之本票一紙
  ，在前開本票上擅自偽造甲○○之署名，並持以行使交付予林英機以為債務之擔
    保。嗣林英機持上開本票向甲○○追索，始悉上情。
二、案經台灣台北地方法院簡易庭移送台灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據據被告乙○○對右開事實坦承不諱，核與証人甲○○指証情節均屬相符，並
    有上開本票乙紙扣案可証，事証明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪及同條第二項
    行使偽造有價證券罪。被告偽造後復持以行使，其行使之低度行為應為偽造之高
    度行為所吸收，不另論處。被告偽造署押為偽造有價証券証之部分行為，不另論
    罪。又行使偽造有價証券，本含有詐欺之性質，亦不再論以詐欺罪。按「犯罪之
    情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑」，刑法第五十九條定有明文，本件被告所犯之
    罪，其最低本刑為有期徒刑三年，查被告於犯罪後已將欠款返還林英機，業据提
    出不動產買賣契約書在卷，準此，本件被告犯罪之情狀可以憫恕，依上開法條規
    定予以酌減其刑。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、手段、所造成之危害
    、犯後態度及上開情狀，處如主文所示之刑。又被告尚無前科，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表件附卷為憑，經此教訓日後應知所警惕，應無再犯之虞，所
    宣告之刑，本院認以暫不執行為適當，爰並宣告緩刑五年，以啟自新。
三、偽造之票號0000000號，票面金額為新台幣貳佰伍拾陸萬捌仟捌佰元、發
    票日期為民國八十七年七月十四日、發票人為甲○○、到期日為八十七年八月五
    日之支票一紙沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二百零五條、第五十九條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官呂曾達到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事庭
                                           法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第二○五條
偽造、變造之有價證券、郵票或印花稅票及前條之器械原料，不問屬於犯人否、沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
