【裁判字號】    90,苗簡,341
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第三四一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九八九號）
，本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○前有違反麻醉藥品管理條例、藥事法、竊盜等前科，最近一次
    因竊盜案件，經臺灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確定，於民國八十六年十一
    月十三日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十年四月十七
    日十五時許，在苗栗縣後龍鎮龍坑里十鄰八十九之三號附近路旁，徒手竊取交通
    部公路局第二區工程處苗栗工務段所管有鑄鐵製之水溝蓋板一個（印有「公路公
    物」字樣），得手後將該水溝蓋放置於所騎乘之車號ＲＮＲ－四七八號輕型機車
    腳踏板上，於同日下午三時四十分許，其騎乘該機車行經苗栗縣後龍鎮北龍里二
    鄰田心八三之一號前，因水溝蓋板過重致重心不穩而人車倒地，經民眾報案，為
    警至現場查獲。案經苗栗縣警察局竹南分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業被告迭於警訊及偵訊時坦承不諱，核與被害人即交通部公路局
    第二區工程處苗栗工務段職員甲○○警訊中指訴情節相符，並經證人即赴現場處
    理之警員黃建忠於偵查時供證屬實，且有被害人出具之贓物認領保管單一紙及照
    片四幀在卷可憑，本件事證明確定，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前因竊盜案件
    ，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑七月確定，甫於八十六年十一月十三日執行
    完畢，五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之
    規定加重其刑。爰審酌被告多次竊盜前科、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆，併諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法
    第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第三百二十條第一項、第
    四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國     九十     年    十二      月      二十四        日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  陳  建  分
中    華    民    國     九十     年    十二      月      二十四        日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
