【裁判字號】    90,訴,749
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年訴字第七四九號
    受  罰  人    朱發田
右受罰人因原告甲○○與被告乙○○間請求損害賠償事件為證人而不到場，本院裁定
如左：
    主      文
朱發田處罰鍰新台幣陸仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到場者，法院得以裁定處新台幣參萬元以
    下罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣陸萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年十二月二十日到場應訊，該
    受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  陳映如
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B書記官  詹國立


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
