【裁判字號】    90,簡,464
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四六四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六
七七號），經本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又施用
第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。應執行有期徒刑拾
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除補充更正：被告係於民國九十年二月二十六日施用第一級、第
    二級毒品；證據除補充被告於本院訊問時之自白外，餘引用起訴書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品危
    害防制條例第十條第一項、第二項、第二十三條第二項，刑法第十一條前段、第
    四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                            法  官  王  偉  光
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  怡  君
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
