【裁判字號】    90,交聲,1180
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
板橋地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第一一八號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所中
華民國九十年十一月二十一日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○─ＺＡ0
000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按「本條例所定罰鍰之處罰，行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，於十
    五日內得不經裁決，逕依規定之罰鍰標準，向指定之處所繳納結案；不服舉發事
    實者，應於十五日內，向處罰機關陳述意見或提出陳述書。其不依通知所定限期
    前往指定處所聽候裁決，且未依規定期限陳述意見或提出陳述書者，處罰機關得
    逕行裁決之。」，道路交通管理處罰條例第九條第一項定有明文。次按「處理違
    反道路交通管理事件，有關文書送達之程序，依行政程序法之規定。」，違反道
    路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第五條亦規定甚明。再按「送達，於應
    受送達人之住居所、事務所或營業所為之。但在行政機關辦公處所或他處會晤應
    受送達人時，得於會晤處所為之。」、「對於當事人之送達，有下列各款情形之
    一者，行政機關得依申請，准為公示送達︰一應為送達之處所不明者。二於有治
    外法權人之住居所或事務所為送達而無效者。三於外國或境外為送達，不能依第
    八十六條之規定辦理或預知雖依該規定辦理而無效者。」、「有前項所列各款之
    情形而無人為公示送達之申請者，行政機關為避免行政程序遲延，認為有必要時
    ，得依職權命為公示送達。」、「公示送達應由行政機關保管送達之文書，而於
    行政機關公告欄黏貼公告，告知應受送達人得隨時領取；並得由行政機關將文書
    或其節本刊登政府公報或新聞紙。」、「公示送達自前條公告之日起，其刊登政
    府公報或新聞紙者，自最後刊登之日起，經二十日發生效力；於依第七十八條第
    一項第三款為公示送達者，經六十日發生效力。但第七十九條之公示送達，自黏
    貼公告欄翌日起發生效力。」，行政程序法第七十二條第一項、第七十三條第一
    項、第三項、第七十八條第一項、第二項、第八十條、第八十一條分別規定明確
    。
二、本件受處分人即異議人蘇瑞坤於民國九十年五月二十四日八時四十四分許，在國
    道一號高速公路北向二十九公里處，駕駛車牌號碼為Ｔ八─三一八八號自用小客
    車超速行駛，未遵守行車速限管制之規定，違反道路交通管理處罰條例第三十三
    條之事實，為異議人自承在卷，並有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路
    交通管理事件通知單（公警局交字第ＺＡ0000000號，下稱為舉發通知單
    ）與採證相片影本附卷可憑。嗣內政部警政署國道公路警察局第一警察隊以郵遞
    方式送達上開舉發通知單予異議人，因無法送達，經查電腦資料其住址未辦理變
    更，乃以公示送達之方式，黏貼公告於公告欄，告知應受送達人得隨時領取，並
    於九十年九月五日生效，異議人未在公示送達生效後十五日內向原處分機關陳述
    意見或提出陳述書，原處分機關遂於九十年十一月二十一日逕行裁決，處以罰鍰
    新臺幣六千元, 並記違規點數一點，此有內政部警政署國道公路警察局第一警察
    隊九十年八月二日九○公警國一交字第一○五○八號函、告發單退件移送清冊及
    裁決書各乙份可資佐憑。
三、異議人略以：上開舉發通知單送達伊位於臺北縣五股鄉○○路○段九十八巷二十
    號承租之住所時，房東以不認識異議人為由拒絕接受郵件，致異議人未能收受舉
    發通知單，嗣房東發後已向異議人道歉，然因此項失誤使異議人承加倍罰款並非
    公平云云，為其提起本件異議之論據。
四、經查：本件舉發單位內政部警政署國道公路警察局第一警察隊逕行舉發後，向異
    議人住所即臺北縣五股鄉○○路○段九十八巷二十號交由郵政機關以郵遞方式送
    達舉發通知單時，因原址查無其人而遭退回，此有上開舉發通知單及其郵遞信封
    上由郵務機關加蓋之退回戳寄可稽，依此郵遞退回之理由，已堪認異議人之送達
    處所不明，內政部警政署國道公路警察局第一警察隊據此循上揭法律之規定依職
    權為公示送達，於法並無不符，縱使上開舉發通知單退回之結果係因異議人房東
    之誤會所致，仍無影響於內政部警政署國道公路警察局第一警察隊上述送達之合
    法性。從而於舉發通知單送達生效後，異議人既未在公示送達生效後十五日內向
    原處分機關陳述意見或提出陳述書，原處分機關於九十年十一月二十一日逕行裁
    決處罰，並無不當，本件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十四  日
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  潘  文  賢
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
