【裁判字號】    90,全聲,391
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度全聲字第三九一號
    聲請人即債務人    甲○○
    相對人即債權人    乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債務人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
      主      文
本院於中華民國九十年八月十四日所為之九十年裁全地字第六○七四號假扣押裁定撤
銷之。
聲請程序費用由債權人負擔。
      理      由
一、按假扣押之原因消滅或其他命假扣押之情事變更者，債務人得聲請撤銷假扣押裁
    定，民事訴訟法第五百三十條第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：緣聲請人與債權人間因請求給付票款假扣押事件，前經鈞院
    九十年度裁全字第六○七四號裁定准許在案，茲因該事件業經雙方於訴訟上成立
    和解，債務業已清償，假扣押之原因消滅，為此依法聲請鈞院准予撤銷假扣押裁
    定云云，並提出本院九十年度板簡字第一八三五號和解筆錄影本一件為證。
三、聲請人所提上開證據經核尚無不合，且經本院調閱本院九十年度裁全地字第六○
    七四號假扣押卷及九十年度板簡字第一八三五號給付票款卷查核無訛，是原命假
    扣押之原因業已消滅，聲請人所請，為有理由，應予准許。
四、依民事訴訟法第五百三十條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許  瑞  東
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  許  慧  禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
