【裁判字號】    90,保險,14
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度保險字第一四號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  中央產物保險股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    複  代理人  丁○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面
  一、聲明：被告應給付原告新臺幣（下同）六十萬元。
  二、陳述：原告前就所駕車號ＱＭ─九六五號營業貨運曳引車，向被告投保第三人
      責任險，並於保險期間內之民國八十九年三月二十二日二十時四十五分許，駕
      駛上開營業貨運曳引車，沿桃園縣蘆竹鄉○○村○○路○段，由大園方向往林
      口方向行駛，途經同路段北上二十四˙二公里處時，撞及訴外人關家遠，致其
      當場死亡，嗣原告於八十九年八月十七日，與死者家屬關腊香以一百八十萬元
      達成和解，扣除強制汽車責任保險部分，由原告所投保富邦產物保險公司支付
      一百二十萬元外，其餘六十萬元部分，已由原告先行如數給付關腊香，詎事後
      原告向被告請求理賠六十萬元保險金，被告竟拒不給付，為此依保險契約之法
      律關係，請求判決如訴之聲明所示。
  三、證據：提出汽車保險單、支票、起訴書、保險費收據、自行收納款項統一收據
      、汽車險賠款同意書、受款人電匯同意書及和解契約書影本各一件為證。
乙、被告方面
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）按因締結契約而生之債權債務，其主體以締結契約之名義人為準，契約當事
        人以外之第三人不得本於他人間之契約關係，對於該契約之一方有所請求。
        原告係系爭事故之汽車駕駛人，非本保險契約之被保險人，從而原告請求被
        告給付保險金即有未合。
  （二）經查系爭交通事故，原告和解對象為車禍被害人之妹關腊香，而關腊香並非
        被害人之父、母、子、女或配偶，且無不能維持生活而無謀生能力之情形，
        依法對於原告並無損害賠償請求權。
  （三）復依據汽車第三人責任保險條款第一條第一項第一款之約定：「被保險人因
        所有、使用或管理被保險汽車發生意外事故，致第三人死亡，依法應負損害
        賠償責任而受賠償請求時，本公司於超過強制汽車責任保險金額以上部分對
        被保險人負賠償之責。」本件原告依法並無賠償義務，故被告依上開約定不
        負賠償責任。
  （四）原告與訴外人關腊香和解時，並未通知被告且未經被告參與或同意，故上開
        和解內容，被告不受拘束，原告請求被告給付保險金，並無理由。
  三、證據：提出汽車保險要保書、汽車保險單底及自用汽車保險單條款各一件為證
      。
    理      由
一、本件原告起訴主張其與被告訂有汽車第三人責任保險契約，於保險期間內之八十
    九年三月二十二日，原告駕車碰撞訴外人關家遠致死，嗣與死者家屬以一百八十
    萬元達成和解，除由強制汽車責任保險給付一百二十萬元外，尚自行給付六十萬
    元，爰依保險契約之約定，訴請被告給付六十萬元之保險金等情。被告則以原告
    非系爭保險契約之被保險人，依法無從向被告請求保險給付，及原告對於和解對
    象關腊香並無賠償義務，且未通知被告參與或同意和解內容，竟仍與之成立和解
    ，故依保險契約之約定，被告不負賠償之責等語資為抗辯。
二、原告主張其與被告間訂有汽車第三人責任保險契約之事實，為被告所否認，原告
    固提出汽車保險單及保險費收據影本各一紙為證，惟查該保險單所載之被保險人
    為「東毅貨運股份有限公司」，並非原告，且保險費收據亦載明：「今收到東毅
    貨運股份有限公司保險費新臺幣壹拾肆萬參仟玖拾參元整」等語，均不能證明兩
    造間有汽車第三人責任保險契約關係存在。又原告雖主張本件保險契約係由其投
    保，保險費亦由其自行繳納，其自得向被告請求給付保險金云云，然依原告提出
    汽車保險單及保險費收據所示之被保險人既為「東毅貨運股份有限公司」，則縱
    原告前述所言屬實，亦無非為原告借用「東毅貨運股份有限公司」名義向被告投
    保，惟被告與之簽約之對象，究為「東毅貨運股份有限公司」，而非原告。是原
    告所為主張尚難信為真實。
三、從而，原告依保險契約之法律關係，請求被告給付保險金六十萬元，為無理由，
    應予駁回。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與本件判決結果不生影響
    ，爰不一一論述，併此敘明。
五、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法  官  連士綱
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B書記官  李宏明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
