【裁判字號】    90,小上,116
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    返還租押金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度小上字第一一六號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求返還押租金事件，上訴人對於中華民國九十年十月十二日本院三重簡
易庭九十年度重小字第一七九號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹仟肆佰壹拾陸元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事
    訴訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文。所謂判決違背法令係指判決不
    適用法規或適用不當者而言。且依同法第四百三十六條之二十五規定，上訴狀內
    應記載上訴理由，並表明原判決所違背之法令及其具體內容，以及依訴訟資料可
    認為原判決有違背法令之具體事實，上訴狀或理由書如未依此項方法表明者，即
    難認為已對小額訴訟第一審判決之違背法令有具體之指摘，又上訴理由如僅引用
    原審判決時之攻擊防禦方法作為上訴理由，應認為未對原審判決有何具體之指摘
    ，不得謂已合法表明上訴理由，其上訴均難認為合法。又按依民事訴訟法第四百
    三十六條之三十二第二項準用同法第四百四十四條第一項前段及第四百七十一條
    第一項規定，上訴人如未於提起上訴後二十日內，補正合法之上訴理由書，第二
    審法院毋庸令其補正，即應以裁定駁回之。
二、本件上訴人就本院三重簡易庭九十年度重小字第一七九號第一審小額訴訟程序之
    原審判決，固於法定期間內提起上訴，然其於上訴理由狀中僅稱對於原審判決之
    認事用法尚難甘服，惟並未記載上訴理由，亦未表明原判決所違背之法令及其具
    體內容暨依訴訟資料可認原判決有違背法令之具體事實，參諸前開說明，自不得
    謂已合法表明上訴理由；而上訴人復未於上訴後二十日內補正合法之上訴理由書
    ，本院亦毋庸命其補正，是本件上訴，顯難認為合法，應予駁回。
三、訴訟費用之負擔：經查本件上訴費用為新台幣（下同）一千三百十四元，郵資為
    一百零二元，合計一千四百十六元，應由上訴人負擔，爰確定如主文第二項所示
    。
四、依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項前段、第
    四百七十一條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  陳忠行
~B      法      官  崔玲琦
~B      法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十四     日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
