【裁判字號】    90,易,3910
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九一○號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八一○六號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年九月一日凌晨五時許，在臺北
    縣三重市○○路○段一八四巷二五弄一號前，因乙○○所有之車牌號碼ＦＴ–五
    五六二號自用小客車，停車阻擋在其公司門口，妨礙其公司出貨，竟以毀壞財物
    之故意，將上開自小客車之四個輪胎洩氣，使該車喪失行駛之效用，並以腳踹該
    車之右後葉子板，致凹陷不堪使用，足以生損害於乙○○。因認被告甲○○涉犯
    刑法第三百五十四條之毀損器物罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，而諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，公訴人認被告係觸犯刑法第三百五
    十四條之罪，則依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於本案第一審辯論終結前即當庭以言詞撤回告訴，經載明筆錄
    （見本院九十年十二月二十一日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月   二十四   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十一      年     一     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
