【裁判字號】    90,易,3947
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    公司法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三九四七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（聲請簡易判決處刑書案號
：八十九年度偵字第二０五四八號），本院板橋簡易庭認本案不應以簡易判決處刑，
簽移由本院依通常審判程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如檢察官起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決。又第三百零二條至第三百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
三、查本件公訴意旨認被告甲○○、乙○○所為係涉公司法第一百六十七條第三項之
    罪嫌云云，固非無據。惟公司法業於九十年十一月十二日經修正公布刪除第一百
    六十七之刑罰規定，於同年十一月十四日生效，被告等行為後公司法既已廢止其
    刑罰部分，依上開規定，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月   二十四   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十        年    十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
