【裁判字號】    90,聲,3333
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第三三三三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  謝  相
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一二一九號），本院裁定如
左：
    主    文
扣案之海洛因壹小包（驗餘淨重零點貳參公克，包裝重零點壹玖公克）及安非他命壹
小包（淨重零點捌公克），均沒收銷燬之。
    理    由
一、本件聲請意旨略以：被告謝相違反毒品危害防制條例案件，業據臺灣板橋地方法
    院檢察署不起訴處分確定（九十年度戒毒偵字第四二號），其中尚有海洛因一小
    包（驗餘淨重○點二三公克，包裝重共○點一九公克）及安非他命一小包（淨重
    ○點八公克），未據處理，因海洛因、安非他命均係屬毒品危害防制條例所定之
    違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書聲請單獨宣
    告沒收。
二、按海洛因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之
    第一、二級毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，均係屬違禁
    物；次按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十
    八條第一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之海
    洛因、安非他命均屬違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，
    宣告沒收並銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但
    書，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年    十二    月    二十四       日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  頌  棻
中      華      民      國     九十    年    十二    月    二十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
