【裁判字號】    90,交易,532
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七○七號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係計程車司機，平日以駕駛計程車營生，為從事業務之人，於民國九十年
    四月七日凌晨一時十五分許，駕駛車號：H2－913 號計程車，自臺北縣土城市○
    ○路○段，往同市○○路向行駛，途經同市○○路○段四十號前，本應注意車前
    狀況，且在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車車道，而依當時天候、照明情
    形，又無不能注意之情形，竟因疲勞困頓勞累打嗑睡，疏未注意該路段繪有分向
    限制線，仍駛入來車道，適有乙○○駕駛車號：MO－979 號計程車，在同市○○
    路○段與延吉街口，停車暫停等候號誌，甲○○避煞不及，正面撞擊乙○○所駕
    駛之計程車，因致乙○○受有前胸鈍挫傷、腹部鈍挫傷併腸繫膜裂傷、內出血、
    頭皮及兩膝多處擦傷等之傷害。
二、案經乙○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，復有現場
    圖、亞東紀念醫院診斷證明書、道路交通事故調查報告表、現場照片等在卷可稽
    。又汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且汽車
    在雙向二車道行駛時，在劃有分向限制線之路段不得駛入來車車道，分別為道路
    交通安全規則第九十四條第三項、第九十七條第二款所明定。被告駕車自應注意
    上述道路交通安全規定，而依當時路況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，因
    肇事端，致人受傷，且被告過失行為與被害人之受有傷害間，具有相當因果關係
    。本件事證明確，被告過失犯行，足以認定。
二、查被告甲○○平日以駕駛計程車營生，為從事駕駛業務之人，其因駕駛業務肇事
    致人受傷，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。
    爰審酌被告之智識程度、過失程度、被害人所受傷害，犯罪後坦承犯行，惟仍未
    與被害人達成民事和解暨綜合其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第二項
前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
主文。
本案經檢察官游鉦添到庭執行職務
中      華      民      國    九  十    年    十  二   月   二  十  四  日
      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                            法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                            書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二   月   三  十  一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
