【裁判字號】    90,訴,2461
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四六一號
    原      告    華僑商業銀行股份有限公司樹林分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告皇鑫鋼鐵有限公司、甲○○及蔣銓鑫之營業所及住所固分別為「台北縣
    土城市○○街二二號四樓」、「台北縣樹林市○○街一三八巷十號」及「台北縣
    雙溪鄉竹寮坑四號」，此分別有公司基本資料查詢一紙及法務部戶役政連結作業
    系統二紙在卷可參，然本件原告係本於消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被
    告連帶返還借款，依兩造簽訂之約定書第九條前段，雙方約定以原告總行所在地
    即台北市○○路八號為契約履行地，則依民事訴訟法第十二條及第二十條但書之
    規定，自應由契約履行地之法院即台灣台北地方法院管轄。原告向無管轄權之本
    院起訴，顯係違誤。
三、茲依原告聲請將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B 審判長法      官  陳忠行
~B       法      官  崔玲琦
~B       法      官  劉元斐
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  洪惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
