【裁判字號】    90,簡,441
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第四四一?
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經提起公訴（八十九年度偵字第一六一七二號），經本院
訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限貳日，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、證據部分增加被告於本院調查時之自白，其餘犯罪事實、證據引用附件起訴書。
二、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，妨害
    兵役治罪條例第七條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，公訴人如不服本件判決，得自收受送
    達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                          法  官    蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
附錄法條：
妨害兵役治罪條例第七條
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒刑：
一、捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二、故意毀傷身體者。
三、無故拒絕接受召集令者。
四、無故逾應召期限二日者。
五、使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及第五款行為
之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
