【裁判字號】    90,婚,788
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決            九十年度婚字第七八八號
    原  告    甲○○
    被  告    乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係越南籍人，兩造於民國八十九年三月二日在越南結婚，被告於同
      年七月二十二日來台與原告同居，詎一個月後，被告即置家庭於不顧，每日吵
      嚷要外出打工，若有不順，則亂擲東西，做出各種破壞行為，被告於八十九年
      九月離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果。原告於九十年四月三十日曾
      訴請被告履行同居，並經鈞院以八十九年度婚字第一一四五號判決原告勝訴在
      案。惟被告於該案判決後，仍未返回原告住所，與原告同居，現仍行方不明，
      顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之中。為此，依民法第一千零五十二條第
      一項第五款之規定，提起本訴。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料紀錄。
    理    由
甲、程序方面：
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
二、原告主張被告係越南籍人，兩造於八十九年三月二日在越南結婚，被告於八十九
    年七月二十二日來台與原告同居，詎一個月後，被告即置家庭於不顧，每日吵嚷
    要外出打工，若有不順，則亂擲東西，做出各種破壞行為，被告於八十九年九月
    離家出走，去向不明，多方查尋，均無結果。原告於九十年四月三十日曾訴請被
    告履行同居，並經鈞院以八十九年度婚字第一一四五號判決原告勝訴在案。惟被
    告於該案判決後，仍未返回原告住所，與原告同居，現仍行方不明，顯係惡意離
    棄原告，現仍在繼續狀態之中等情，業據提出本院八十九年度婚字第一一四五號
    民事判決及確定證明書各一份為證，並經證人即原告之母親黃包雪仔於本院九十
    年十二月十月審理時證稱：「被告於去年九月離家出走後，到現在都沒有回來，
    也沒有與我們聯絡，因為沒有聯絡，所以不知道被告在何處。」等語屬實。並經
    本院依職權向內政部警政署調閱被告入出境資料紀錄查明屬實。被告受合法通知
    後，既未到場爭執，復未提出任何書面答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張之事
    實為真正。
三、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。查被告離家出走，未將其行止告知原告，迄
    今一年餘，從未返家與原告共同生活，又無不能同居之正當理由，是被告不僅有
    違背同居義務之客觀事實，亦有拒絕同居之主觀情事，顯係惡意遺棄原告於繼續
    狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
丙、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中    華        民        國      九十    年      十二    月    二十四  日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許麗華
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，得於收受本判決之翌日起二十日內向本院提出上訴狀。
中    華        民        國      九十    年      十二    月    二十四  日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
