【裁判字號】    90,易,1504
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六三一四號），
本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，茲判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○與乙○○係普通朋友，甲○○於民國九十年七月二十
    七日二十三時零分許，至屏東市○○路一巷三之四號五樓乙○○住處，因向乙○
    ○借錢未果，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致其受有左臉瘀傷六Ｘ五及
    九Ｘ六公分各一處、左耳後瘀傷六Ｘ三公分、右上臂瘀傷一Ｘ一公分三處、右大
    腿瘀傷四Ｘ五公分、左大腿瘀傷十二Ｘ七公分之傷害，因認被告涉犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害之案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    認被告係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。依同法第二百八十七條第
    一項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人與被告間已以新台幣一千元和解，並於本
    院屏東簡易庭審理時撤回告訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  翁世容
右判決正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官   潘美碧
中    華    民    國     九十      年      十二      月       二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
