【裁判字號】    90,重訴,268
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆拾伍萬參仟陸佰陸拾肆元，及自民國九十年十月三十日起至
清償日止，按週年利率百分之八．八八計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二十分之一，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣拾肆萬元供擔保後得假執行。但被告如於假執行程序實施前以
新台幣肆拾伍萬參仟陸佰陸拾肆元為原告提供擔保後得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（下同）八百萬元，及自民國九十年
        六月七日至清償日止，按年息百分之八．八八計算之利息；訴訟費用由被告
        負擔；原告願供擔保請准宣告假執行。
  （二）陳述：被告於八十七年間因需錢週轉，遂由原告向東港鎮農會借貸八百萬元
        ，約定利息由被告自行繳納，八十七年六月八日經東港鎮農會同意核撥八百
        萬元，被告於當日代原告逕向該農會領取後，即用之償付被告於第一銀行之
        借款。被告亦依約每月由其在東港鎮農會之「○七二一─一一─○○二八四
        二」號帳號轉帳繳息，惟自九十年六月七日起，被告卻向東港鎮農會申請終
        止自動轉息。嗣因該農會催款甚急，原告遂於九十年七月間起清償部分本息
        。原告亦催告被告迅予清償，惟其迄今仍置之不理，為此訴請如聲明所訴之
        判決。
  （三）證據：提出東港鎮農會客戶資料登記簿及帳戶交易明細表各一份及存證信函
        一份為證。
二、被告方面：
  （一）聲明：原告之訴駁回；訴訟費用由原告負擔；如受不利判決願供擔保請准免
        為假執行之宣告。
  （二）陳述：系爭借款向東港鎮農會貸八百萬元，到目前還剩下四十五萬三千元，
        錢都是原告之父親林安經為被告還的，並非為原告還的。原告之父林安經與
        被告共同投資經營東港企業股份有限公司，屬家族企業，被告擁有股權百分
        之四十，九十年四月六日兄弟拆夥，各營其業，九十年五月間，被告發覺林
        安經涉及長期侵占公司歷年設計規劃費收入，並竊取被告所有東藝雕塑行模
        具等不法犯行，準備提出告訴，林安經嗣以事態嚴重，乃委請郭麗琴代書居
        間協調，要求被告不要提出告訴，願為被告清償右揭農會貸款，雙方於是達
        成協議。林安經因而自九十年六月二十六日起依約繳納本息，迄至九十年十
        月二十九日止，貸款餘額僅剩四十五萬三千六百六十四元。
   （三）證據：提出存證信函、林安經不明入款、合夥企業分割協議書各一份為證
         ；並請求訊問證人郭麗琴、周錦城、蘇月香、蘇銀雀、賴癸銀、范素娟等
         人。
    理    由
一、原告主張被告於八十七年間以其名義向東港鎮農會貸款八百萬元，約定本息由被
    告按月繳付，嗣被告自九十年六月七日起即不再繳息，經訴外人林安經自同年六
    間起代為清償本息，迄至九十年十月二十九日止，僅剩本金四十五萬三千六百六
    十四元未付之事實，已據其提出東港鎮農會客戶資料登記簿、帳戶交易明細表、
    還款明細表各一份在卷供按，並為被告所不爭執，堪信為真實。為此原告乃本於
    消費借貸之法律關係，請求被告給付八百萬元及其利息。惟被告則以系爭貸款經
    伊與第三人林安經約定，由林安經代為全部清償，伊不負清償之責等情置辯。
二、本件原告雖主張被告自九十年六月七日起因拒絕繳付本息，乃由原告之父親林安
    經代為清償，並據證人林安經稱伊係為原告而清償之證詞，乃本於消費借貸關係
    請求被告給付系爭借款，固非無據。然查，證人林安經與原告係為父女，關係至
    為密切，其證詞難免有偏頗之虞，已難採信。其次，被告自九十年六月七日以後
    即停止繳付利息，原告非但未立即催促被告繳納，林安經反而於同月二十六日開
    始繳納本息，在被告停繳不到一個月，何以願意代為支付利息，並清償大部分之
    本金？倘非與被告有所協議，實難以解釋。雖原告曾於九十年八月二十日以存證
    信函催告被告繳付，惟已在林安經繳付貸款本息計四百三十萬之後（參照原告所
    提出卷附之林安經替甲○○還貸款明細表）。不僅如此，原告寄發前揭催告函之
    後，林安經並於同年九月二十八日、十月二日、十月二十三日、十月二十九日繼
    續繳納本息，達三百四十五萬元，其繳納本息之動機，若從金額如此龐大，繳付
    時間緊密，應非如林安經所稱僅係擔心其女婿知悉而已。再者，證人郭麗琴證稱
    ：「那時被告有來跟我講，說他們公司財務有些問題，系爭借款的利息他不要繳
    了，林安經是債務人．．．他們兄弟好像在鬧意見，不願意當面對話，要我傳話
    。被告乙○○是要我向林安經代為傳達，說他系爭借款利息不要繳了。林安經也
    有要我傳話，說他看被告乙○○的財務有困難，他就先清償了系爭部分借款，但
    他到底是為誰清償的，我也不知道。」（見本院九十年十二月十日言詞辯論筆錄
    ）據上證詞可知，足徵被告與林安經兩人確經對話之後，林安經接著才支付本息
    ，應足認定。此外，被告與林安經於九十年四月六日分析合夥事業（見被告所提
    之合夥企業分割協議書），其間郭麗琴均參與協商，對於林安經與被告間之財務
    糾紛問題，知之甚詳，如林安經確係為其女兒即原告而清償，焉有不知之理？又
    何需透由第三者之傳話，豈不多此一舉？綜上論述，本件被告辯稱第三人林安經
    係代其清償，應堪採信。退而言之，本件兩造就系爭借款約定由原告向東港鎮農
    會貸款，貸款所得再借予被告，其清償之方式，為被告逕向該農會清償系爭借款
    。因此如該農會之借款債務因清償而消滅，則兩造間之借款債權債務關係亦隨之
    終了。本件原告欠負前開農會之借款債務，既因第三人林安經部分清償而一部消
    滅，則不論林安經係為原告或被告而清償，就原告而言，農會對原告就已清償部
    分之借款債權即已消滅。就被告而言，被告已不需逕對農會就已清償部分再為任
    何清償。故而，原告就林安經已為清償之部分，當無請求被告再為清償之餘地，
    至於林安經係基於何種法律關係而清償，當非所問，併此敘明。
三、按債之清償，一方使債權人獲得滿足，一方使債務人消滅債務，對於雙方均屬有
    利。故除當事人有特別訂定或依債之性質不得由第三人清償者外，均得由第三人
    為之，民法第三百十一條定有明文。查，本件原告之系爭借款，自九十年六月間
    起即由第三人林安經清償本息，迄至九十年十月二十六日止，僅剩四十五萬三千
    六百六十四元債務未清償等情，已如前述，揆諸前揭規定及說明，本件第三人林
    安經已為清償之部分，對兩造而言，均發生清償效力自不待言。從而，原告本於
    消費借貸關係請求被告給付四十五萬三千六百六十四元，及自九十年十月三十日
    起至清償日止，按年利率百分之八．八八計算之利息部分，核與法有據，應予准
    許。至於逾此部分之請求，已因清償完畢，其債務已消滅，自難再為請求，應予
    駁回。
四、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，及被告陳明願供擔保聲請宣告請准免為假
    執行，均核無不合，爰分別酌定相當擔保金額准許之。至於原告敗訴部分，其假
    執行之宣告亦失所附麗，併應予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    三百九十條第二項、第三百九十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣屏東地方法院民事第一庭
~B法      官  廖文忠
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀。
~B法院書記官  蘇聰藝
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
