【裁判字號】    90,竹小,398
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三九八號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣萬仟肆佰壹拾元，及自民國九十年六月十六日起，至清償
日止，按日息萬分之五點四計算之利息。
訴訟費用新台幣肆佰捌拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十八年九月三日向原告申請太平洋崇光百貨公司消費記帳
    卡，依約記帳消費金額應於消費後次月十五日前向原告清償，逾期按日息萬分之
    五點四計算（年息百分之十九點七一）之延滯息，被告自九十年四月七日起，至
    同年五月十二日止，持前述記帳卡消費，金額合計新臺幣（下同）三萬三千四百
    十元，被告於消費後未依約繳款，爰依消費借貸之法律關係請求被告給付等情。
    被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、程序方面：
    按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段固定有
    明；惟小額事件當事人之一造為法人或商人者，於其預定用於同類契約之條款，
    約定債務履行地或以合意定第一審管轄法院時，不適用民事訴訟法第十二條或第
    二十四條之規定，同法第四百三十六條之九前段亦定有明文。查本件依據兩造簽
    訂之記帳卡約定條款第十八條雖約定，因前開記帳卡契約涉訟時，雙方合意以台
    灣台北地方法院為第一審管轄法院，惟查原告係法人，且係以預定用於同類記帳
    上契約之條款為上開合意管轄之約定，而本件又係小額訴訟事件，參諸上開說明
    ，自不適用民事訴訟法第二十四條合意管轄之約定；復查被告之住所地係在本院
    轄區，本院對本件訴訟自有管轄權，合先敘明。又本件被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告聲請
    ，由其一造辯論而為判決。
四、本院之判斷：
（一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之記帳卡申請書、約定條款各一
      件、消費記帳單二十二張、被告戶籍謄本一件為證，而被告未於言詞辯論期日
      到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本院審酌，參諸前開原
      告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而原告基於前開記帳卡約定條款、消費借貸法律關係，請求被告清償如主文
      第一項所示之消費款、利息與違約金，即無不合，應予准許。
五、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
六、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  吳上晃
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
