【裁判字號】    90,訴,535
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院                              九十年度訴字第五三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
六八０六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未經許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑壹年
壹月，併科罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元（即新台幣玖佰元）
折算壹日。
扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍壹把（含彈匣一個，槍枝管制
編號：0000000000號）、具殺傷力之改造子彈貳顆均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十一月二十四日凌晨三時三十分許，在新竹市○○路四三
    六號「帝王薑母鴨」餐廳內用餐時，因認同在該店內用餐之丙○○、邱偉閔高談
    闊論，因而發生爭執，乙○○即以電話通知其友人甲○○（另定期審結）攜帶槍
    枝到場，甲○○即攜帶其未經許可無故持有之可發射子彈，具有殺傷力仿ＢＥＲ
    ＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍一把（含彈匣一個，槍枝管制編號：00
    00000000號）、具殺傷力之改造子彈四顆、無殺傷力之改造子彈一顆、
    彈殼一顆到該地，乙○○、呂理基於犯罪聯絡，共同未經許可持有前開槍彈，呂
    理即將該槍彈交給乙○○，乙○○即手持該槍枝，以該槍枝之槍柄毆打丙○○，
    致丙○○受傷（傷害部分業經撤回告訴），隨即離開該地，經丙○○報警查獲，
    並扣有甲○○所有之前揭仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍一把（
    含彈匣一個，槍枝管制編號：0000000000號）、具殺傷力之改造子彈
    四顆（鑑定時試射二顆）。
二、案經新竹市警察局報請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於前開時地，與被告甲○○，共同持前開槍彈，毆打告訴人丙○
    ○之事實，業據被告乙○○於偵審中供承不諱，核與告訴人在偵審中指訴之情節
    相符，且前開扣案槍、彈送鑑定結果，手槍係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製
    造之玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適
    用子彈，認具殺傷力；子彈四顆，認均係由玩具子彈改造而成（具直徑約七ＭＭ
    之鋼珠），採樣二顆試射，可擊發，認具殺傷力，有內政部警政署刑事警察局於
    八十九年十二月五日出具之刑鑑字第一八九七五七號鑑驗通知書在卷可稽。事證
    明確，被告乙○○犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未經許可
    持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、第十二條第四項之未經許可持有子彈罪。
    所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例前揭二罪，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合犯
    ，應依刑法第五十五條規定，從一重論以持有可發射子彈，具有殺傷力改造槍枝
    罪。被告乙○○就前開犯行，與被告甲○○有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯
    。爰審酌被告乙○○犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並就罰金部分，諭知易服勞役之折算標準，以示懲儆。
    扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造手槍一把（含彈匣一個，槍枝
    管制編號：0000000000號）、具殺傷力之改造子彈二顆，均係屬違禁
    物，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收之。另扣案具有殺傷力子彈
    二顆，因鑑定試射滅失，無殺傷力之子彈一顆、彈殼一顆，則非違禁物，故不另
    為沒收之諭知。至原槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定「犯第七條、第
    八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項
    之罪，經判處有期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工
    作，其期間為三年。」業於九十年十一月十四日修正刪除，依刑法第二條第一項
    規定，自不得宣告強制工作，附此敘明。
三、至公訴意旨另認被告乙○○於前開時地，毆打告訴人，致告訴人受有頭部挫傷之
    傷害，認被告乙○○此部分之犯行為成立刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    ，惟依刑法第二百八十七條前段之規定，該法第二百七十七條第一項之罪係屬告
    訴乃論之罪，且告訴人業已於八十九年十二月二十八日具狀向檢察官撤回告訴，
    有撤回告訴狀一紙附偵查卷可參，並經告訴人在本院調查時確認無誤，就被告乙
    ○○此部分既經撤回告訴，就被告乙○○此部分犯行，原應為不受理之判決，但
    公訴人認被告此部分之傷害犯行與前開論罪科刑部分有牽連犯裁判上一罪之關係
    ，就被告此部分之犯行，自不另為不受理判決之諭知。
四、被告甲○○部分，於該被告到庭後，另定期審結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四
十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規
所定貨幣單位折算新台幣條例第二條規定，判決如主文。
本案經檢察官李翠玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣五百
萬元以下罰金。
未經許可轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下期徒刑、併科新臺幣三百
萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
