【裁判字號】    90,婚,433
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度婚字第四三三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國七十五年五月十八日結婚，夫妻感情原本融洽，並約定
    住居所在新竹市○○路○段三九三號四樓之一，詎被告竟自八十七年十二月間起
    忽反常態，無故離家出走，至今仍下落不明，苟長久下去，亦無夫妻之實。按夫
    妻間本互負同居義務，為民法第一千零一條所明定，為此訴請判決被告履行同居
    義務。
三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請傳訊證人李佳容、李政諭。
乙、被告方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權傳訊證人李生財。
    理       由
甲、程序方面：
    被告經本院通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、兩造係夫妻，現仍存續中，有原告提出之戶籍謄本配偶欄及記事欄所載為稽。
二、原告主張被告於八十七年十二月無故離家，迄今不履行同居義務之事實，業據證
    人即兩造之長女李佳容、次子李政諭於本院九十年十月十九日訊問時證稱：「爸
    爸曾於我國小六年級至國一下學期，約半年時間與我們同住在新竹市○○路○段
    三九三號四樓之一，但爸爸目前並無與我們住在一起，也不知道他現在人在何處
    」、「爸爸離家已經三年，沒有到學校看我也沒有打電話回家。」等語明確，復
    據證人即被告胞弟李生財於本院九十年十二月五日訊問時證稱：「被告的父母也
    不知道被告現人在何處，被告並無打電話回家，知道兩造並無住在一起。」等語
    綦詳，被告未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出答辯狀以供本院斟酌，自堪信
    原告之主張為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有文。兩造現既在婚姻關係存
    續中，惟被告竟未於前開目前共同約定之住所及履行同居地新竹市○○路○段三
    九三號四樓之一，履行同居義務，復無不能履行同居義務之正當理由，揆諸前揭
    規定，原告訴請被告履行同居義務，洵屬有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
