【裁判字號】    90,竹東交簡,152
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二０四
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「沿新竹縣竹東鎮○○路
    由竹東往新竹方向行駛．．．．車號ＰＯＶ─八０五號重機車．．．．。」應更
    正為「沿新竹縣竹東鎮○○路由新竹往竹東方向行駛．．．．車號ＰＯＹ─八０
    五號重機車．．．．。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件），並適用刑法第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
