【裁判字號】    90,竹簡,629
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六二九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三七二０號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實第一段第一行：「．．．於民國
    八十九年九月十日六時許，．．」應更正為「．．．於民國八十九年九月十日凌
    晨二時許，．．」；第一段第六行應補充為：「．．．嗣黃榮土於九十年六月十
    六日上午十時許，騎乘上開贓車行經新竹市○○○區○路前，為警攔檢稽查而查
    獲上情，並當場扣得甲○○於竊得上開贓車後，將該車重新換鎖之機車鑰匙一支
    及ＨＹＰ─三七五號車牌一面等物。」，及證據應補充：「被告於本院審理時坦
    白承認竊取前開機車之事實不諱。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載，並適用刑法第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十二    月    二十四     日
                                新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                    書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國     九十     年     十二    月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
