【裁判字號】    90,竹東簡,197
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一九七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第七一三四號
）本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。鑰匙壹支沒收。又損
壞他人之大客車後視鏡及車門，足以生損害於他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「於民國九十年十一月一
    日二十一時許．．．．竊取直張森豪所有車牌ＫＷＣ─六九二號機車．．．．。
    」應更正及補充為「於民國九十年十二月一日晚二十一時許，．．．．竊取張江
    鳳珠所有為張森豪使用於九十年十一月二十四日十九時許，在新竹市○區○○路
    七十三號前為不詳姓名年籍之人所竊而置於上址車牌號碼ＫＷＧ─六九二號機車
    ．．．．。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適
    用刑法第四十一條第一項、第五十一條第十款、第三十八條第一項第二款、罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
