【裁判字號】    90,竹東簡,201
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一七０號），
本院判決如左﹕
        主      文
乙○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○連續傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實應補充「乙○○曾違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件，經本院判處有期徒刑一年二月，指揮書執行期滿日為民國
    九十年二月十六日。」及關於「亦基於傷害人身體之故意」應更正為「亦基於傷
    害人之身體之概括犯意」及証據部分應補充「告訴人范彭喜妹雖否認被告乙○○
    有出手毆打被告甲○○，惟其於警訊中陳稱被告二人發生爭吵，並有肢體上之拉
    扯衝突，於偵查中稱被告二人拉來拉去，是若被告乙○○無毆打之情，何以被告
    甲○○傷勢較被告乙○○為重，且又何需持窗廉桿反擊。」及補充「臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附
    件），並適用刑法第四十七條、第五十六條前段、第四十一條第一項、罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官 陳德榮
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
