【裁判字號】    90,竹簡,728
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第七二八號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  廖國棟
    送達代收人  林聖棋
    被      告  甲○○○
右當事人間給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，
    依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項前段、第二十八條
    第一項定有明文。
二、經查，本件係原告對被告聲請發支付命令，經被告異議後，以支付命令之聲請視
    為起訴，而原告係依兩造所訂立之車輛動產抵押契約書，請求被告給付積欠款項
    ，然觀兩造間所訂立之車輛動產抵押契約書第十七條之約定，兩造合意以臺灣臺
    北地方法院為該契約書所生訴訟之第一審管轄法院，此有原告提出之車輛動產抵
    押契約書影本一件附卷可稽。是兩造就本件訴訟既已合意定管轄法院，自應排斥
    其他審判籍而優先適用。玆原告向本院起訴，顯係違反上開合意管轄之約定，爰
    依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
