【裁判字號】    90,竹簡,710
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第七一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四０三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○持有第一級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
第一級毒品海洛因壹包（淨重零點肆肆公克、包裝重貳點貳零公克），沒收銷毀之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實部分：第一段第二行：「．．．
    安非他他命０．六公克，．．．」，應更正為「．．．安非他命一包（淨重０點
    四四公克、包裝重０點二０公克），．．．」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載外，並適用毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條
    前段、第四十一條前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                  新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
