【裁判字號】    90,易,1068
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因毀棄損壞案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五二五二號
，經認不宜，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○基於毀損之犯意，於民國九十年九月二日凌
    晨一時三十五分許，在新竹市○○里○○○段五四六巷八弄九號甲○○住處前，
    以手敲毀甲○○持有之車號ＣＨ─二六三八號自小客車玻璃，並以石塊擲破甲○
    ○住處二樓玻璃，足以生損害於甲○○，起訴書認係觸犯刑法第三百五十四條之
    毀損一般物品罪，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
