【裁判字號】    90,交易,125
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                       九十年度交易字第一二五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○並無機車駕駛執照，於民國（下同）八十九年四月一日清晨四時五十分許
    ，騎乘車號ＨＴＶ－二五五號重型機車，沿新竹市○○路由北往南方向行駛，行
    經該路與國光路閃黃燈交岔路口時速限制五十公里時，應注意減速慢行，作隨時
    停車之準備，且當時路面狀況乾燥，無缺陷，道路無障礙，依當時情形無不能注
    意之情事，詎甲○○竟疏於注意，未注意減速慢行，以時速五十公里之速度行駛
    ，適有乙○○○在經國路上之行人穿越道行走橫越該道路，甲○○發現後閃煞不
    及，所駕駛之機車碰撞乙○○○，致乙○○○倒地，受有左側恥骨上肢骨折、左
    側腎臟挫傷合併皮下血腫、頭部外傷併顏面全身多處撕裂傷、瘀腫之傷害。
二、案經乙○○○訴由新竹市警察局第一北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）、訊據被告甲○○對其於右揭時地，駕駛上開型機車與行人穿越道上行走之告
        訴人乙○○○發生碰撞，造成告訴人受有左側恥骨上肢骨折、左側腎臟挫傷
        合併皮下血腫、頭部外傷併顏面全身多處撕裂傷、瘀腫之傷害之事實，坦承
        不諱。
（二）、且告訴人因本件車禍致受有前揭傷害之事實，亦經告訴人在偵審中指訴明確
        ，復有診斷證明書一紙在卷足憑。
（三）、按汽車行經設有閃黃燈之路口，應注意閃光黃燈表示「警告」，車輛應減速
        接近，注意安全，小心通過，道路交通標誌標線號誌設置規則第二百十一條
        第一項第一款定有明文。本件車禍發生時，前揭地點，路面狀況乾燥，無缺
        陷，道路無障礙，有道路交通事故調查報告表在卷可稽，而該交岔路口設有
        閃黃燈之號誌之事實，亦據告訴人在偵查中指訴明確，是依當時情狀，並無
        不能注意之情事，而本件車禍發生時，被告所騎乘機車之速度約為時速五十
        公里，且被告係在接近該路口時始發現告訴人，已來不及閃避之事實，為被
        告所自承，是以被告騎乘機車行經該閃黃燈之交岔路口，顯未減速接近，是
        以被告騎乘機車行經前揭地點時，如注意減速接近，應能發現告訴人而避免
        本件車禍之發生，詎被告竟疏於注意未減速慢行，肇致本件車禍，揆諸前揭
        規定，被告對本件車禍之發生難辭過失之責，告訴人復因本件車禍因而發生
        前開傷害之結果，故被告之前開過失行為與告訴人之受傷害，自有相當因果
        關係，事證明確，被告前揭犯行已堪認定。
二、論罪與科刑之理由：
    核被告所為係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告無機車駕駛
    執照騎乘機車，行經行人穿越道復未讓行人先行，肇致本件車禍，造成告訴人受
    傷，為被告所自承，依法應負刑事責任，爰依道路交通管理處罰條例第八十六條
    第一項之規定加重其刑。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、告訴人所受傷害
    程度、被告未與告訴人和解及其他一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為
    後刑法第四十一條已於八十九年一月十日經公布修正為第四十一條第一項，其規
    定為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元
    以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，
    或難以維持法秩序者不在此限」。新舊法比較結果，修正後之現行刑法第四十一
    條第一項後段附加規定「但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序者不在此限」部分，對被告等較為不利，依刑法第二條第一項但書之規定
    ，自應適用修正前刑法第四十一條之規定以諭知易科罰金，爰依修正前刑法第四
    十一條之規定，諭知易科罰金之折標準。
三、適用之法條：
    據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例
    第八十六條第一項，刑法第二條第一項但書、第二百八十四條第一項前段、修正
    前第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官李翠玲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣新竹地方法院交通法庭
                         法      官  王  銘  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書  記  官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項
 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
