【裁判字號】    90,竹小,306
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三○六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟玖佰拾貳元，及自民國九十年八月八日起至清償日
止，按年息百分之十五計算之利息，暨自民國九十年八月八日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用新台幣肆佰柒拾貳元由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十八年十二月二十一日間向原告申請辦理信用卡，並簽訂
    約定條款，依該條款第十五條規定被告應按期給付原告各項帳款，否則應依規定
    利率加付遲延利息及違約金，被告自使用前開信用卡簽帳消費等至九十年八月七
    日結帳，消費帳款尚欠繳壹萬肆仟玖佰拾貳元，被告自九十年八月八日起即未
    再依約繳款且其信用卡業經原告逕予停用，其全部債務視為到期，惟屢經催討，
    被告均置之不理，爰依信用卡契約起訴請求上開金額。而被告經合法通知，未於
    言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何答辯。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條所列各款情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
（二）原告前揭主張之事實，已據其提出與所述相符之信用卡申請書暨約定條款、電
      腦連線作業查詢單、國際信用卡約定條款、信用卡交易明細表暨繳款通知書各
      一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何證據以供本院審酌，自堪認原
      告之主張為真實。從而，原告依信用卡契約，請求被告給付如主文第一項所示
      之消費款、利息及違約金，即無不合，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以違背法令為理由，不得為之，且須於判決送達後二十日內向本
院提出上訴狀（須按他造當事人之人數附繕本）。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
