【裁判字號】    90,訴,256
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第二五六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣參拾玖萬元，及自民國九十年四月十八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：
    如主文第一項所示及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  （二）陳述：
    兩造於民國八十七年五月初，透過友人訂立衛生紙銷售契約，約定由原告以批發
    價額提供衛生紙予被告販賣，被告就實際販賣衛生紙之數量按批發價格給付予原
    告，若無法賣完或不賣時則應將賸餘之衛生紙返還予原告。被告自八十七年五月
    初某日起至同年月二十九日止陸續向原告訂購批發價格新台幣（下同）十四萬一
    千元之衛生紙，並均於八十七年六月二日起至同年七月二十五日止，約每隔二至
    三天或七天即與原告結算，並均依約給付共計十四萬一千元之價款，以此取得甲
    ○○之信任。惟自八十七年五月二十九日起，被告連續大量訂購平版衛生紙一百
    箱、抽取式衛生紙五百箱，批發價計十七萬一千元；同年六月二十五日購買捲筒
    衛生紙五十箱，價值一萬五千元；同年六月三十日購買情人面紙一百箱，價值五
    萬五千元，同年六月三十日訂購抽取式衛生紙一百五十箱、面紙二百箱捲筒衛生
    紙五十箱，計值二十二萬八千元，同年七月三十一日，訂購面紙二十箱、平版衛
    生紙五十箱，價值三萬八千五百元，總計金額五十萬七千五百元。原告因誤信被
    告均能依約給付貨款，於上開時日均依約將衛生紙送至被告指定之新竹縣新埔鎮
    ○○街二十一號、同鎮○○路○段二七九號、新竹縣竹北市○○街二十一號二樓
    、及新竹縣新埔鎮○○里○○○街五八巷四十弄七號等處交付，詎被告於詐得上
    開衛生紙後，均未依約將上開賣出衛生紙之批發價款給付原告。嗣因上開刑案部
    分業經法院判決，被告方就上開金額分別開立本票分期清償，惟被告於給付十一
    萬七千五百元後，又拒不履行。為此，爰依侵權行為請求被告給付如主文所示之
    金額及法定遲延利息。
  （三）證據：提出刑事判決、本票及送貨單為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之刑事判決、送貨單及本票為證，且觀
    諸上開本票金額可知，被告確因詐欺取得上開衛生紙，且於未支付款項下，簽發
    卷附本票以為分期清償，且於清償十一萬七千五百元後拒不付款，尚餘三十九萬
    元未予清償。而本件被告既經合法送達復未提出有利證據供本院參酌，應認原告
    主張為可採信。
三、從而，原告依據侵權行為請求被告給付如主文所示之金額，及自起訴狀繕本送達
    之翌日即九十年四月十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即無不
    合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  彭淑苑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪木志
中      華      民      國    九十      年     十二     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
