【裁判字號】    90,交聲,539
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五三九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所於民國九
十年九月二十一日所為之裁決（北市裁三字第車裁二二─一Ａ0000000號）聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年七月十九日下午三時三十
  分許，騎乘車牌號碼ＢＡＬ─○七二號重型機車，在臺北市○○○路○段一六三之
  一號前停車時，停車位置不依規定，停於「禁停機車」處所，因認異議人即受處分
  人違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第九款之規定，裁處異議人罰鍰新
  臺幣六百元。
二異議人即受處分人異議意旨略以：伊停泊機車處所之人行道並未劃有禁止停車之紅
  色標線，且有多部警車曾停放該處，伊不知該處不得停放機車云云。
三按「汽車駕駛人停車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下
  罰鍰：：：(四)在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者：：：(九)停車時間、位置、
  方式、車種不依規定者」，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項定有明文。而
  依臺北市機器腳踏車及慢車停放規定第六條、第八條，臺北市政府交通局得視交通
  整理工作之實際需要，在騎樓及紅磚人行道、慢車道或巷道劃設停放基準線或設置
  禁止停車標誌、標線，機器腳踏車及慢車禁止停放於已設置禁止停車標誌、標線之
  騎樓、紅磚人行道及慢車道。又道路交通之管制，包括標誌、標線、號誌等，其設
  置目的，在於提供車輛駕駛人及行人有關道路路況之警告、禁制、指示等資訊，以
  便利行旅及促進交通安全；而依道路交通標誌標線號誌設置規則第一百四十九條、
  第一百六十四條規定，標線依其型態原則上分為線條（包括設於路側用以禁止臨時
  停車之紅實線、禁止停車之黃實線等）、反光導標及危險標記、圖形（包括斑馬紋
  等）、標字（包括禁止停車標字、車種專用車道標字、速限標字等）。是以，非僅
  路側劃有紅實線或黃實線之處所禁止停車，若繪有地面禁止停車標字者，亦應從其
  規定。
四經查，異議人即受處分人甲○○於九十年七月十九日下午三時三十分許，騎乘車牌
  號碼ＢＡＬ─○七二號重型機車，在臺北市○○○路○段一六三之一號前停車之事
  實，為異議人所不爭，並有採證照片一幀在卷可資佐證。而觀諸採證照片所示，該
  處路側雖未劃有紅實線或黃實線，惟地面明顯繪有白色實線、箭頭、禁停機車之標
  字，異議人即受處分人之機車適停泊於禁停機車之範圍內。又經本院親赴上址勘驗
  結果，發現該處地面確實以白色實線及箭頭繪出範圍，其內繪有「裝卸貨區、禁停
  機車」之標字，有勘驗照片二幀附卷可資佐證，一般人肉眼均能清楚辨識，尚不致
  有異議人所稱無法辨識之情形，堪認異議人確有停車位置不依規定之情事無訛。異
  議人雖以上詞置辯，惟如前述，「禁停機車」標字已足表示該處禁止機器腳踏車停
  放之意思，依法無庸在路側另劃紅色實線，異議人此部分對於標線功能之認識容有
  誤會。綜上，異議人駕駛機器腳踏車停車位置不依規定，原處分機關依道路交通管
  理處罰條例第五十六條第一項第九款之規定，裁處異議人罰鍰新臺幣六百元，核無
  不當，異議人聲明異議為無理由，應予駁回。
五依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民      國    九十    年    十二    月    二十四    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民      國    九十    年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
