【裁判字號】    90,自,247
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二四七號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司
    兼  代表人  甲○○
    被      告  安泰商業銀行農安分行
    兼  代表人  乙○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定。本件被告之住所、居所或所在地係在臺北市松山區○○○路○
    段一五八號、臺北市○○街廿五號，而被告等犯罪地又係在臺北市○○街廿五號
    之安泰商業銀行農安分行，有自訴狀在卷可稽。至自訴人指稱其所有房地位於臺
    北市○○區○○路十一號五樓之二及十三樓之五，經被告聲請本院查封拍賣，因
    認本院有管轄權云云，惟查封拍賣係法院根據強制執行法所為之處分，與自訴人
    指述被告之犯罪行為無涉，本院自無管轄權，自訴人竟向本院提起自訴，揆諸上
    開說明，自有未合，爰不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百三十五條、第三
百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
