【裁判字號】    90,賠,76
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十年度賠字第七六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因葉燦煌叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請「所屬地方法院」比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條定有明文。
二、經查本件聲請人之住居所係在彰化縣芳苑鄉○○村○○路四九一號，有法務部戶
    役政連結作業系統個人基本資料一份附卷可稽，而依聲請書所載葉燦煌之被執行
    羈押地點係在金門縣及澎湖縣，均非本院轄區，從而，揆諸上開說明，本件即應
    由「所屬地方法院」即臺灣彰化地方法院、福建金門地方法院或臺灣澎湖地方法
    院管轄，聲請人向本院提出聲請，自有未合，爰決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
