【裁判字號】    90,簡,1739
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第六三六
六號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
李建中服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬元，如易服
勞役，以佰元折算壹日；又對於公務員依法執行職務時，施強暴，累犯，處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並補充：
    (一)被告甲○○在桃園縣中壢市凱悅YESＫＴＶ飲酒後，已達不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態下，仍駕車自上開ＫＴＶ出發後沿國道一號高速公路往北行駛，並
    自國道一號高速公路與國道三號高速公路之聯絡道駛入國道三號高速公路，再沿
    國道三號高速公路北上方向行駛欲至臺北縣汐止市○於○○○道三號高速公路北
    上十五公里處時，因酒後駕車，致判斷力降低，已無法安全駕駛，竟以時速高達
    一百三十六公里之高速往前疾駛，為警查獲後，經警員測得其吐氣所含酒精濃度
    每公升達０．五六毫克；(二)被告在臺北縣汐止市○○○路與連興街口處，為警攔
    下後，欲倒車駛離現場時，不知警員林延祐站於其車後；(三)被告所駕駛之自用小
    客車之車輪，經警開槍擊中後，即行停車；(四)右揭犯罪事實，業據被告於本院訊
    問時坦承不諱（見本院九十年十二月十二日訊問筆錄），核與起訴書所載之其他
    證據相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告甲○○於本院訊問時坦承犯行，並表示願受科刑之範圍分別為公共危險部分
    罰金一萬元、妨害公務部分有期徒刑四月，本院審酌被告犯罪情節輕重及犯後態
    度等一切情狀，認其求刑為適當，爰於其求刑之範圍內分別量處如主文所示之刑
    ，並分別諭知易服勞役及易科罰金之折算標準，且依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告對於本件不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三項、第
    四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、
    第一百三十五條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
公訴人如不服本判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴，被告對於本件不
得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                        法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異
                                        書記官  陳  玉  珍
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百三十五條第一項：
  對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元
  以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
