【裁判字號】    90,交易,215
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二一五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  邱曉欣
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二九四
六號），本院認為不宜逕以簡易判決處刑，改依通常程序審理判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○係台北市政府環境保護局資源回收隊垃圾車司機，為從事駕駛業務之人，
    其於民國九十年二月一日上午十時三十分許，駕駛車牌ＢＭ─３８６號傾倒式垃
    圾車，在台北市南港區山豬窟垃圾衛生掩埋場傾卸廢棄物完畢，因掩埋面濕滑不
    平致車輪空轉，乙○○欲倒車駛出時，本應注意應由隨車人員指揮引導，且應謹
    慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，且依當時情形又無不能注意之情形，竟
    疏未注意即貿然倒車，適有甲○○在車後拍照採證，不及閃避，遭垃圾車撞擊碾
    壓，受有骨盆骨折、左骨股骨幹骨折、左臏骨骨折、第七肋骨骨折及右耳缺損之
    傷害。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局南港分局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查後聲請簡易判決處刑。
     理  由
一、訊據被告乙○○坦承於右揭時、地駕車撞傷告訴人甲○○之事實不諱，核與告訴
    人指訴之情節相符，並有台北市立忠孝醫院於九十年二月二十七日出具之診斷證
    明書乙紙在卷可資佐證。經查，廢棄物搬運作業中如須倒車，應由隨車人員指揮
    引導，台北市政府環境保護局勞工安全衛生工作守則第十八條規定甚明。又汽車
    （含垃圾車）倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他
    車輛及行人，道路交通規則第二百十條第二款定有明文。本件被告未經他人在車
    後指引，亦未注意促使車後之人員避讓，即貿然倒車，其有過失甚明。且告訴人
    之受傷與被告之過失行為間有相當因果關係。被告罪證明確，犯行堪以認定。
二、被告乙○○係職業駕駛人，於執行業務中開車肇事，致人受傷。核其所為，係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪。爰審酌被告之品行、生活狀
    況、智識程度、過失程度，告訴人所受傷勢非輕，及被告於肇事後之態度尚佳，
    惟迄未賠償告訴人所受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    折算之標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二
百八十四條第二項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳文哲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十四  日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十八  日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第二項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
