【裁判字號】    89,自,264
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十九年度自字第二六四號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人等提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：甲○○於民國八十一年間與其父乙○○共同意圖為自己不法之所
    有，向自訴人佯稱基隆市有一筆土地要賣，其與地主戊○○○已談妥價錢為每坪
    （下同）三萬五千元，只要趕快簽約購買，再轉賣給第三人，立即可賺取中間之
    差價，且其已談妥以每坪四千元轉賣給某一建商，一轉手即可賺取每坪五千元之
    差價，煽惑自訴人購買該土地，致自訴人陷於錯誤而決定以每坪三萬五千元，合
    計總價一千八百二十八萬四千六百十二元之價格向戊○○○購買土地，並於八十
    一年九月二十五日日簽訂買賣契約，自訴人於簽約後並當場給付定金二百萬元給
    戊○○○。嗣甲○○並建議由其所經營之聯昇貿易有限公司（下稱聯昇公司）為
    債務人向銀行辦理貸款，要求自訴人提供提供不動產抵押，自訴人乃提供座落台
    北市○○段○○段第七四一之三、七四一之六號土地及其上門牌台北市○○○路
    ○段一一三巷五十五號地下一層建物，於八十一年十一月十六日設定本金最高限
    額一千五百萬元之抵押權，實際貸得美金十五萬元及新台幣八百萬元，合計一千
    二百萬元，另不足之四百二十八萬元，由自訴人另以現金四百三十萬元支付甲○
    ○。詎甲○○於取得自訴人之價款一千六百三十萬元後竟予以侵吞入己，一直拖
    延未辦土地過戶登記，亦未將土地所有權狀交予自訴人保管。自訴人直覺可疑，
    乃至甲○○家中查詢，乙○○竟稱甲○○已離家不知去向，而聯昇公司亦閉門停
    止營業，地主亦將土地轉賣他人，自訴人始知受騙。因認被告甲○○、乙○○共
    同涉有刑法第三百三十五條第一項侵占罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；又認定犯罪事實所憑之證
    據，無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不致有懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑時，尚難作為有罪之認定基礎；又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據；且認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所
    明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證
    明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；最高法院四十年台上字第八六號、七十六
    年台上字第四九八六號、三十年上字第八一六號、三十年上字第一八三一號判例
    意旨可資參照。第按刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之成立，必須行為人
    自始即基於不法所有之意圖，以詐術使人交付財物，始能構成，所謂以詐術使人
    交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不
    致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六○號著有判例
    。末按刑法第三百三十五條之侵占罪，則須以侵占自己持有他人之物為構成要件
    ，最高法院四十九年台上字第一五三０號、二十八年上字第二三七六號判例意旨
    可資參照。
三、訊據被告甲○○、乙○○均矢口否認右揭犯行，被告甲○○辯稱：伊係聯昇公司
    之經理，自訴人係聯昇公司之股東。伊介紹自訴人買土地，自訴人於簽約時向伊
    借公司支票付訂金二百萬元，隔天自訴人有還公司二百萬元現金。自訴人後來發
    現土地有一半以上是既成道路，就不要買。地主發存證信函後，就把訂金二百萬
    元沒收，自訴人也知道訂金被沒收。後來伊與自訴人協調用公司之名義去借款，
    由自訴人提供房地去設定抵押，後來公司借了八百萬元，均有交給自訴人，另有
    十五萬美金之信用狀額度則由公司使用，作為自訴人之入股金。其後自訴人有拿
    三十萬元給伊去繳八百萬元之貸款利息等語。被告乙○○則以：伊只是介紹土地
    買賣，其餘事情均不知等語置辯。經查：
  （一）、自訴人由被告乙○○擔任介紹人於八十一年九月二十五日與戊○○○簽立
          不動產買賣契約書以一千八百二十八萬四千六百十二元之代價購買坐落基
          隆市○○區○○段港口小段第一五三之一、四００號土地，由自訴人於簽
          約當日交付戊○○○聯昇公司簽發之三紙面額分別為七十萬、七十萬、六
          十萬元之支票作為定金，並約定戊○○○應於同年十月二十六日將土地所
          有權狀、印鑑證明等文件交予自訴人，自訴人同時再支付第二期款七百二
          十萬元給戊○○○之事實，有不動產買賣契約書影本乙份及支票影本三紙
          在卷可稽。
  （二）、自訴人曾提供座落台北市○○段○○段第七四一之三、七四一之六號土地
          及其上門牌台北市○○○路○段一一三巷五十五號地下一層建物，於八十
          一年十月十四日為債務人聯昇公司設定本金最高限額一千五百萬元之抵押
          權予向台北銀行股份有限公司（下稱台北銀行）。並由聯昇公司任借款人
          ，由自訴人擔任連帶保證人於同年月二十日向台北銀行貸款八百萬元（借
          款撥入聯昇公司在台北銀行信義分行活期存款第二三六三五－二號帳戶內
          ），約定清償日為八十二年十月二十日，同時聯昇公司又與台北銀行簽訂
          「進口融資及委任承兌契約」，得在美金十五萬元額度內向台北銀行申請
          循環開發遠期信用狀，台北銀行分別於同年十二月三日及八十二年一月五
          日依聯昇公司申請，各墊款美金二萬七千七百零五元及港幣二十九萬一千
          六百九十元，其到期日分別為八十二年三月二日及八十二年四月五日，上
          述三筆借款共計新台幣九百七十六萬七千八百四十元。嗣因聯昇公司二筆
          信用狀借款逾清償期未還，台北銀行乃聲請拍賣抵押物取償，並以五百七
          十五萬一千一百元拍定後領得分配款五百七十四萬一千三百五十一元，聯
          昇公司尚欠台北銀行五百三十六萬八千六百二十六元及自八十三年十一月
          八日起之利息及違約金未清償之事實，有台北銀行九十年五月十八日函在
          卷可憑並經本院調閱八十二年執字第四二六五拍賣抵押物卷查明屬實。
  （三）、戊○○○曾於八十一年十月二十八日以存證信函催告自訴人於七日內支付
          第二期價金，否則將解除契約，沒收訂金。又於同年十一月六日以存證信
          函通知自訴人，因自訴人逾催告期限，已將訂金沒收之事實，有存證信函
          及掛號郵件收件回執（收件日期為同年十月二十九日、十一月七日）影本
          各二紙在卷可考，並經證人戊○○○到庭結證無訛。是二百萬元訂金係被
          戊○○○沒收，而非遭被告甲○○侵吞入己甚明。再觀諸該回執係由大樓
          管理委員會代收，質之自訴人亦不否認回執所載收件人地址「台北市○○
          路○段四一五號五樓之四」係其擔任董事長之贏家實業公司之辦公地址，
          僅稱可能係公司的人收走云云。惟自訴人係公司之董事長，其員工豈敢隱
          匿掛號郵件不交予自訴人。且自訴人於同年十月二十六日既未取得竇蔡桂
          英之所有權狀及印鑑證明等文年，豈會不加詢問戊○○○。足見自訴人明
          知買賣契約為何遭解除，訂金二百萬元為何被沒收，並無任何證據顯示自
          訴人有何受詐騙之情事。是被告甲○○應無可能藉此向自訴人詐騙或侵吞
          買賣價金。
  （四）、自訴人雖指稱土地總價為一千八百二十八萬元，其已付訂金二百萬元，向
          銀行貸得美金十五萬元及新台幣八百萬元，合計一千二百萬元，另不足之
          四百二十八萬元（即0000000－0000000－000000０
          ＝0000000），由自訴人另以現金四百三十萬元支付給被告甲○○
          云云。然自訴人提供房地由聯昇公司向台北銀行貸得之款項僅有九百七十
          六萬七千八百四十元，並非一千二百萬元。且台北銀行分別於同年十二月
          三日及八十二年一月五日始依聯昇公司申請，各墊款美金二萬七千七百零
          五元及港幣二十九萬一千六百九十元給聯昇公司，自訴人將如何以該借款
          支付買賣價金。訊之被告甲○○復矢口否認曾收受自訴人現金四百三十萬
          元。姑不論自訴人係如何計算出四百三十萬元（其計算方式之不合理，有
          如上述），自訴人竟無法提供任何書面憑證或收據以實其說，所指曾交付
          四百三十萬元現金予被告甲○○云云，實難採信。是自訴人指遭被告吳金
          源詐騙及侵吞上開四百三十萬元，洵不足採。
  （五）、自訴人雖指被告甲○○未交付其八百萬元，惟自訴人不否認曾拿三十萬元
          給被告甲○○去繳八百萬元之貸款利息。茍自訴人未曾收到分文貸款，豈
          會拿錢給被告甲○○去繳貸款利息。是被告甲○○雖無法證明其有將八百
          萬元交給自訴人，惟自訴人是否果真未拿到分文貸款，自值存疑。且衡諸
          常理，被告甲○○苟真有詐騙自訴人之情事，自訴人何以拖延多年皆未追
          訴被告甲○○之詐欺犯行。再者，自訴人提供房地設定抵押權所貸得之款
          項，係聯昇公司以以債務人之名義向台北銀行所貸得，非屬自訴人之物。
          被告甲○○縱有擅自使用貸款之情事，亦無侵占自訴人之物可言
  （六）、被告乙○○固係被告甲○○之父親，惟其僅擔任系爭買賣之介紹人，除曾
          於簽約當日與見證人丁○○共同收受該紙七十萬元之訂金支票作為報酬，
          從中分得三十五萬元外，並未參與任何交付買賣價金或銀行貸款事宜，其
          顯無可能勾串被告甲○○共同詐騙或侵吞自訴人金錢。
    綜上所述，本件姑不論被告甲○○所辯曾交付八百萬元給自訴人以及十五萬美金
    之信用狀額度係作為自訴人之入股金云云，是否屬實。依其情形，被告甲○○與
    乙○○所為亦不構成刑法之詐欺或侵占罪，本件要屬民事糾葛，自訴人應另循民
    事訴訟程序解決。此外，復查無其他積極證據，足資認定被告二人有何詐欺或侵
    占之犯行。揆諸首開揭說明及判例意旨，本件不能證明被告二人犯罪，爰為無罪
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項前段，判決如主文
。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
