【裁判字號】    90,簡,1487
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四八七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第六
四七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版光碟片參拾肆片、未扣案之盜版光碟片拾陸片均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外
    ，並補述如下：被告計購得五十片盜版光碟片並基於概括犯意陳列販賣，其中十
    六片（無證據證明業已滅失）已交付予顧客（尚未收錢），餘三十四片為警查扣
    。又被告於本院訊問時具體求刑有期刑三月，依刑事訴訟法第四百五十五條之一
    第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、第四百五十五條之一第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
三、聲請人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
