【裁判字號】    90,補,311
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    辦理遺贈登記
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第三一一號
    原      告  丙○○
右原告與被告乙○○○、甲○○間請求辦理遺贈登記事件，原告起訴未據繳納裁判費
，復未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無法核定訴訟標的價額，以裁定命原告
補繳裁判費，茲限原告於收受本裁定送達五日內查報系爭訴訟標的價額（請依系爭土
地之九十年度公告現值計算），並按訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一百元繳納裁
判費銀元一元），如未依期補正，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  蔡文育
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
~B法院書記官  黃瑞華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
