【裁判字號】    90,交聲,470
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四七號
    原處分機關  交通處公路局台中區監理所台中監理站
    受 處分 人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中監理站於民國九十年十一月二日所為之處分（裁監稽違字第裁六一─ＧＢ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人在交岔路口臨時停車，處罰鍰新台幣陸佰元。
        理  由
一、異議意旨略以：原處分機關以異議人駕駛營業大客車於民國九十年八月二十日下
    午十一時許，駕駛車牌號碼ＡＧ─五九九號營業大客車行經台中市○○路與黎明
    路口，經警舉發「汽車駕駛人於交通頻繁處所違規攬客營運」，因而據以裁罰，
    惟與事實不符，受處分人僅係臨時停車違規而已，爰聲明異議等語。
二、經查，本件受處分人於前開時、地，駕駛上開車輛，在中清路北邊之尊龍公司售
    票亭前路邊占用車道，臨時停車，讓客人上下車，妨害交通，為警舉發等情，業
    據證人即舉發警員王福慶於本院調查時證述明確，並有台中市警察局第四分局九
    十年十月二日中分四交字第九四二一號函敘甚明，是受處分人確有駕車在交岔路
    口臨時停車之違規行為甚明。又依上開違規情形，尚難認定受處分人有「攬客營
    運」之違規情形，原違規通知單及原裁決上所載之違規事實即與事實尚有不符，
    原裁決機關依道路交通管理處罰條例第三十八條第一項裁罰，其認事用法具有違
    誤。異議意旨執此指摘原處分不當，為有理由，自應由本院將原處分撤銷，並審
    酌異議人違規情節之輕重，改依同條例第五十五條第二款，量處如主文所示之罰
    鍰。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，道路交通管理處罰條例第
    十二條第一項第一款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十四  日
                              臺灣台中地方法院交通法庭
                                  法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
