【裁判字號】    90,訴,2760
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度除字第二五九六號
    抗 告 人  王鎮明即鎮榮機.
    代 理 人  黃娟娟
右抗告人因聲請宣告証券無效事件，對於中華民國九十年十一月二十九日台灣台中地
方法院裁定（九十年度除字第二五九六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。
二、本院就上開事件所為之裁定，已於九十年十二月三日送達於抗告人，有送達證書
    在卷可考，抗告人遲至九十年十二月十四日始行提起抗告，已逾抗告期間，其抗
    告為不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十條第二項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十四    日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
