【裁判字號】    90,勞小上,8
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年勞小上字第八號
    上  訴  人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對於中華民國九十年七月十二日本院沙鹿簡易
庭九十年度沙簡字第一０九號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新臺幣肆佰玖拾肆元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，且當事
    人於第二審程序不得提出新攻擊或防禦方法，民事訴訟法第四百三十六條之二十
    四、第四百三十六條之二八分別定有明文。而依同法第四百三十六條之三十二準
    用同法第四百六十八條及第四百六十九條第一款至第五款規定，判決不適用法規
    或適用不當者，為違背法令；判決有同法第四百六十九條第一款至第五款所列情
    形之一者，為當然違背法令。是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百三十六
    條之三十二準用同法第四百六十八條規定，以小額程序判決有不適用法規或適用
    法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或
    其內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋或本院
    之判例，則應揭示該判解之字號或其內容。如依同法第四百三十六條之三十二準
    用同法第四百六十九條第一款至第五款所列情形之一為理由時，其上訴狀或理由
    書，應揭示合於各該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此項方法表明，或其所
    表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對小額程序第一審判決
    之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。
二、本件上訴人對小額程序第一審判決提起上訴，核其上訴理由狀所載內容，均係就
    原審認定其為包商，與被上訴人間有僱傭關係等事實部分，加以指摘，而未依民
    事訴訟法第四三六之二十五條規定具體表明原判決所違背之法令及其具體內容，
    及依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，亦未表明究竟如何不適用法
    規、適用法規不當、或有民事訴訟法第四百六十九條第一款至第五款情形之一，
    難認對該判決之違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
    復次，上訴人於上訴狀中又提出工程承攬合約書、工程合約、各類所得扣繳暨免
    扣繳憑單申報書、薪資、伙食津貼、加班費印領清冊、統一發票、民事判決暨確
    定證明書等件欲佐其說，然查，該等文件及上訴人欲以該證據證明之事項，均係
    上訴人於原審未提出之新攻擊或防禦方法，依首揭法條規定，亦為法所不許。綜
    上，上訴人之上訴既不合法，自應駁回其上訴。
三、據上論結，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一
    項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六
    條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  陳思成
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
