【裁判字號】    90,聲,1805
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一八○五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣捌拾陸萬仟陸佰捌拾元後，本院九十年度執字第二０三七九
號執行事件之強制執行程序，於本院九十年度訴字第三八一八號債務人異議之訴事件
判決確定、和解或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴，撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起債務人異議之訴為理由，聲請裁定供擔保停止本院
    九十年度執字第二０三七九號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十年度訴字第三八一八號債務人異議之訴事件卷宗審究
    後，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四、依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
