【裁判字號】    90,賠更,15
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
台灣台中地方法院決定書                             九十年度賠更字第一五號
    聲  請  人    甲○○
   代  理  人   何志揚律師
右列聲請人因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不付軍法審判之裁決確定前受羈押貳佰捌拾柒日，准予賠償新台幣壹佰肆拾
參萬伍仟元。其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前於民國（下同）四十二年經友人介紹，入台南縣警
    察局第三課擔任雇員，四十三年九月下旬，因叛亂案件，被押送至台北市○○路
    保安司令部保安處，關押十個多月，後又移送當時設在台北市○○○路之軍法局
    ，在此又關了九個多月，後因無罪嫌，經台灣省保安司令部於四十四年十月十四
    日，以四四安准字第四二二七號裁決書，裁決不付軍法審判，並經國防部軍法局
    於四十五年三月十四日核定後，即於四十五年三月下旬獲釋，聲請自四十三年九
    月下旬被羈押至四十五年三月下旬，聲請至四十三年九月下旬被羈押至四十五年
    三月下旬釋放，約被羈押五百七十五日，爰依法請求羈押期間，每日新臺幣（下
    同）三千元以上五千元以下之冤獄賠償等語。
二、按戒嚴時期人民受損權利回復條例於八十九年一月十五日修正，總統於八十九年
    二月二日公布。依修正後該條例第六條規定：人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、
    懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列情形之一者，得聲請所屬地方法院準
    用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：(一)經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋
    放前，人身自由受拘束者。(二)於不起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後
    未依法釋放者。(三)於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依
    法釋放者。(四)於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放
    者。前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
三、經查：修正後戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條之依規定：「人民依本條例
    聲請受損權利回復或金錢賠償，應提出可供查證之方法，其出具之處分書、判決
    書或相關文書，不以正本為限。」依此規定，人民提出賠償之請求，以提出可供
    查證之方法為已足，並不以提出處分書或判決書或相關文書之正本為必要。本件
    聲請人主張其因涉嫌叛亂案件，自四十四年十二月二十二日至四十五年四月五日
    被羈押在台北市○○區○○里○鄰○○○路一至三號，即當時之國防部軍法局，
    據聲請人所提出前臺灣省保安司令部四十四年十月十四日（四四）安准字第四二
    二七號裁決書既明載：「甲○○（化名王廣睿）男三十六歲安徽當塗縣人住台南
    縣警察局宿舍業該局臨時雇員在押。右被告因叛亂嫌疑一案業經偵查終結認應不
    付軍法審判茲裁決如左：主文甲○○（化名王廣睿）不付軍法審判。理由被告甲
    ○○原籍安徽當塗縣，據報於抗戰末期曾在匪新四軍偽政府下充任鄉村征糧員情
    事，涉有匪嫌逮捕偵辦．．．．」等語，足見聲請人因涉嫌叛亂案件被前臺灣省
    保安司令部逮捕羈押之事實，極其明確。雖其被羈押之起訖時間國防部軍法局及
    軍管區司令部督察長室均函覆：因案卷已逾保存年限已銷燬，查無羈押期間之資
    料。然據聲請人提出之臺灣省台南縣戶籍登記簿所載：「民國四十四年十二月二
    十二日由台南縣新營鎮○○街二十八號遷出台北市○○區○○里○鄰○○○路一
    號」；「民國四十五年四月五日由台北市○○區○○里○鄰○○○路三號遷入台
    南縣新營鎮○○路六十五號」；而當時台北市○○區○○里○鄰○○○路一至三
    號，即為國防部軍法局之住址。則聲請人主張其自四十四年十二月二十二日至四
    十五年四月五日被羈押在國防部軍法局，似非虛構。又聲請人當時任職於台南縣
    警察局臨時雇員後轉任台南縣民防指揮部雇員，經本院向該等單位調查其離職、
    復職之原因，經函覆均未發現其相關資料，固有台南縣警察局南縣警人字第四四
    五七七號及台南縣消防局南縣消人字第六七四六號函附卷可參，惟依軍管區司令
    部督察長室函覆之相關資料卡片內載：聲請人係四十四年六月二十日羈押，於四
    十五年三月二十三日開釋，有該室九十志厚字第二四八九號書函所附之卡片一紙
    附卷可證。是聲請人甲○○於不付軍法審判之裁決確定前，應係受羈押貳佰捌拾
    柒日。又聲請人等以渠於無罪判決確定前受羈押，聲請冤獄賠償，核無冤獄賠償
    法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且其聲請之提出尚未逾法定五年期間，
    揆諸前揭條例規定，應認其聲請賠償為有理由。聲請人聲請賠償五百七十五日，
    惟其有資料可查證者計被羈押二百八十七日，業如前述，自應以渠等實際被羈押
    之日數計算賠償數額。爰審酌聲請人等受羈押前均係警察局之臨時雇員之身分、
    職業，其當時之社會地位崇高，受此名譽重大之損害，精神上所受之痛苦必甚鉅
    大等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下同）五千元為適當。是聲請人甲○○羈
    押日數為二百八十七日，應准予賠償准予賠償新台幣一百四十三萬五千元。至聲
    請人其餘之請求，因無證據足資認定，即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一
    項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二      月     二十四     日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，經本院向司法院冤獄
賠償覆議委員會聲請覆議。
                                      書記官
中      華      民      國    九十    年    十二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
