【裁判字號】    90,聲,1807
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一八○七號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    相  對  人  亞太商銀股份有限公司
    法定代理人  許金
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按強制執行程序開始後，除法律另有規定外，不停止執行。有回復原狀之聲請，
    或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或提起宣告調解無效之
    訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，法院因必要情形或
    依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定。
二、查本件聲請人主張相對人依拍賣押物裁定向本院執行處聲請拍賣抵押物，並定於
    九十一年一月十五日上午八點十分拍賣，惟相對人現今對聲請人提起清償借款之
    訴（九十年度重訴字第一一六九號），固屬實在。惟聲請人聲請停止執行之事由
    ，非依強制執行法第十八條規定提起回復原狀聲請、再審之訴、異議之訴或對許
    可強制之裁定提起抗告等情事，是聲請人之聲請，非有理由，應予駁回。
三、依強制執行法第四十四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
