【裁判字號】    90,聲,1011
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○一一號
    聲  請  人  保證責任台中市第十一信用合作社
    法定代理人  蔡鈴蘭
                        送達.
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二四一二號提存事件聲請人所提存之新臺幣玖萬元准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。前開規定，於其他依法令供訴訟上之擔保
    者準用之，並為同法第一百零六條所明定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    九年度裁全一字第二八八０號民事裁定，准許聲請人以新臺幣（下同）九萬元為
    相對人供擔保，對相對人財產予以假扣押，並以本院八十八年度存字第二四一二
    號提存事件提存在案，且經本院八十八年度執全一字第二０五０號執行假扣押在
    案，嗣相對人已撤銷假扣押裁定並撤回假扣押執行，故訴訟業已終結，聲請人並
    以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利，該存證信函
    雖以相對人未居住於戶籍地，遷移新址不明，以致原件退回，嗣經聲請人聲請本
    院以九十年度聲字第二三一號裁定准將該存證信函所示之意思通知為公示送達，
    聲請人已於九十年五月三十日將公示送達公告刊登於民眾日報，依法已具送達效
    力，相對人迄未行使權利，爰依法請求返還提存物等語，並提出本院八十八年度
    裁全一字第二八八０號裁定、八十八年度存字第二四一二號提存書、八十八年度
    執全一字第二０五０號囑託查封登記函、八十九年度裁全聲一字第八一二號裁定
    及確定證明書、台中法院郵局四六九號存證信函、本院九十年度聲字第二三一號
    裁定、九十年度聲字第二三一號公示送達公告、民眾日報等影本一份為證。
三、經查：(1)聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全
    一字第二八八０號民事裁定，准許聲請人以九萬元為相對人供擔保，對相對人財
    產予以假扣押，並以本院八十八年度存字第二四一二號提存事件提存在案，且經
    本院八十八年度執全一字第二０五０號執行假扣押在案，嗣相對人已撤銷假扣押
    裁定並撤回假扣押執行，業據請聲人提出並提出本院八十八年度裁全一字第二八
    八０號裁定、八十八年度存字第二四一二號提存書、八十八年度執全一字第二０
    五０號囑託查封登記函、八十九年度裁全聲一字第八一二號裁定及確定證明書影
    本各一份為證。復經本院調閱八十八年度裁全字第二八八０號聲請假扣押案卷、
    八十八年度執全字第二０五０號假扣押案卷、八十九年度裁全聲字第八一二號撤
    銷假扣押案卷、八十八年度存字第二四一二號擔保提存案卷核閱屬實，故應認本
    件假扣押執行事件業已終結。(2)聲請人曾以存證信函催告相對人行使權利，因相
    對人遷移新址不明，以致原件退回而無法送達，聲請人遂向本院聲請對相對人公
    示送達，經本院以九十年度聲字第二三一號裁定准許之，並經聲請人登報公示送
    達催告相對人行使權利，相對人迄今未行使等情，業有原告提出之台中法院郵局
    四六九號存證信函、本院九十年度聲字第二三一號裁定、九十年度聲字第二三一
    號公示送達公告、民眾日報等影本一份為證，復經本院調閱九十年度聲字第二三
    一號公示送達案卷核閱屬實，且經本院依職權查詢相對人迄今並未對聲請人行使
    權利，故聲請人聲請返還擔保金，於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
