【裁判字號】    89,保險,45
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  八十九年度保險字第四五號
    原      告  黃述宗
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間給付保險金事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：
  １、被告應給付原告新臺幣（下同）二百二十五萬元，及自民國八十九年六月十三
      日起至清償日止，按年利一分計算之利息。
  ２、願供擔保請准宣告假執行。
（二）陳述：
  １、原告於八十八年十一月二十八日在他人工地整修因九二一大地震而受損之房屋
      時，左手不慎被壓傷，致受有左上肢肩部、肘部、腕部關節無法隨意活動，尺
      神經、臂神經叢受損等傷害。
  ２、由於原告曾於八十七年四月二十九日向被告投保安泰分紅終身壽險，並附加意
      外身故及殘廢險，保險金額為一千五百萬元。依兩造簽訂之安泰意外傷殘保險
      附約（下稱本件保險附約）之殘廢程度與保險金給付表所示，原告既因前開意
      外傷害受有左手腕、肘、肩等一上肢三大關節全部機能永久喪失之傷害，被告
      應給付百分之五十即七百五十萬元之保險金。詎被告經原告提出申請後，卻以
      原告「肩部無法活動之情形並無意外事故傷害所造成之顯症」，而僅願依一上
      肢三大關節中之二關節機能永久喪失之殘廢程度，給付原告百分之三十五之保
      險金，對於另百分之十五即二百二十五萬元之保險金，則拒絕給付。
  ３、原告左上肢、肩部、肘部、腕部三大關節全部喪失機能之傷害，係由同一意外
      事故所造成，僅因受傷時係壓到手臂，致肩部並無明顯外傷，被告卻以此為由
      ，拒絕給付另百分之十五之保險金，實無理由。
  ４、而依本件保險附約第二十條約定，被告應於原告提出申請後十五日內給付保險
      金，逾期給付應按年利率一分加計利息。原告業已於八十九年五月二十八日向
      被告提出申請給付保險金，被告至遲應於八十九年六月十二日給付，惟被告迄
      今尚欠二百二十五萬未為給付，爰依前揭約定請求自八十九年六月十三日起至
      清償日止，按年利一分計算之利息。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、我在受傷六個月內有再去私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院（下稱中山
      醫院）照ＭＲＩ核磁共振片子，該院醫師表示我有頸部退化性狹窄是由於外力
      所造成，因為意外發生當時沒有明顯外傷，對於頸部之情形比較不了解。
  ２、Ｘ光片可以證明當時跌倒時有造成頸部傷害、頸部脊椎有突出情形，但沒有明
      顯外傷，肩膀的傷害不是與手部受傷有直接關係，而是頸椎受傷後影響到肩關
      節的功能。且醫師表示如果是外力造成的傷害，片子拍攝的結果不會有變動，
      若是病變就會因病情惡化而有不同，不會只侷限在受傷部分。而我到中國醫藥
      學院附設醫院門診時，有提出今年（即九十年）拍攝的片子，與本件意外發生
      時所拍攝的片子比較，並沒有擴大或惡化的情形，故原告頸椎狹窄是由外力造
      成的。
  ３、國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）並未看過原告之真實情形。
  ４、我在投保之前及投保後本件意外傷害發生之前，頸椎都沒有任何不適的病變，
      左肩所受到之傷害程度的確是本件意外所造成。
  ５、我曾利用網路資源詢問林新醫院之許達夫醫師，醫師回覆表示受傷時可能是肘
      部受傷，有傷到頸部，但當時無法發現頸部有外傷，故醫師一般不會就頸部作
      治療。我是以行政院國軍退除役官兵輔導委員會台中榮民總醫院（下稱台中榮
      民總醫院）出具之身心障礙者鑑定表及中山醫院出具之意見來佐證所為請求係
      有理由。
（四）證據：提出保險單、保險面頁各一紙、人壽保險要保書、安泰保戶權益確認書
      、安泰意外傷殘保險附約各一份、診斷證明書、被告公司書函各一紙、身心障
      礙者鑑定表、網路文章各一份為證，並與被告合意聲請中國醫藥學院附設醫院
      再為鑑定。
二、被告方面：
（一）聲明：
  １、駁回原告之訴及假執行之聲請。
  ２、如受不利判決，願供擔保請准宣告免為假執行。
（二）陳述：
  １、依本件保險附約第七條規定：被保險人於系爭保險契約有效期間內，因遭遇意
      外傷害事故，致其身體蒙受傷害而致死亡、殘廢失能或接受醫療時，被告應給
      付保險金。又同條亦規定「意外傷害事故」係指非由疾病引起之外來突發事故
      。是引起傷害事故之原因需來自外來而內在，且事故之原因完全出自突發及出
      乎預料之外或不可預期，而該意外事故直接導致被保險人殘廢，始為本件保險
      附約承保之保險事故範圍。
  ２、原告於八十八年十二月間至八十九年一月間曾多次向被告申請醫療理賠保險金
      ，且皆稱係於八十八年十一月二十八日在朋友家中幫忙裝修時，為電鋸切斷左
      手尺神經、左側三公分，尺側曲腕肌斷裂、左肘尺骨神經斷裂及左鷹嘴突尺骨
      處楔形缺損。是故原告為電鋸所傷之處既在左手肘關節及腕關節處，而非肩關
      節，二者相距又甚遠，加以神經由上至下生長之特性，其肘關節及腕關節之傷
      害當不致延及其肩關節。另原告自述為電鋸所傷，而電鋸係一銳器，所致之傷
      害應係切割傷而非拉鋸傷，傷處既為肘部，應止於肘部附近部分，而不及於肩
      關節。再者，依臺中市立復健醫院、國軍台中總醫院及林新醫院之病歷資料所
      示，原告具有因頸椎退化性狹窄造成第四、五、六頸神經根受壓迫之病灶，而
      此慢性疾病實乃造成原告左上肢肩關節功能喪失之真正原因，亦經臺大醫院所
      為二次鑑定明確。據上，原告主張其左上肢肩關節喪失功能，顯為宿疾所致，
      而非屬「意外傷害事故」，即不在本件保險附約承保之保險事故範圍內，被告
      自不負保險金給付責任。
  ３、中山醫院之立場有偏頗，復健醫院、林新醫院、國軍台中總醫院均認為原告之
      頸部在意外發生之前即存有病因。另依被告醫學顧問陸國城醫師（前台安醫院
      內科主任）判斷認為：原告左肩關節功能退化之真正原因，除因其頸椎退化性
      狹窄造成第四、五、六頸神經根受壓迫之病灶為可能原因外，原告左手肘傷害
      所引起之疼痛，而致其左肩缺乏正常之運動，進而導致肩關節退化及肌肉萎縮
      亦為主因。可知原告左肩關節功能之退化並非「直接」因電鋸切斷左手肘而致
      。
  ４、原告沒有不適的症狀，不表示身體即無病變，至於病情是否擴大或惡化，應由
      醫院作認定。且網路上之個案各有不同，原告應負舉證責任。
（三）證據：提出安泰意外傷殘保險附約一份、理賠保險金申請書二紙、診斷證明書
      三紙、病歷資料一紙、病歷摘要二紙、醫師證書、內科專科醫師證書各一紙為
      證，並聲請命原告至臺大醫院接受肌電圖、頸椎磁振造影或以其他適當方法
      鑑定原告左上肢肩關節之功能現況；向台中榮民總醫院、林新醫院、澄清綜
      合醫院、臺中市立復健醫院、國軍台中總醫院、私立中山醫學院附設孫中山先
      生紀念醫院函調相關病歷及診斷證明書，並送請臺大醫院鑑定原告左上肢肩關
      節退化之原因；另與原告合意送請中國醫藥學院附設醫院再為鑑定。
三、本院依職權向私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院函詢原告左肩部受傷之原
    因及機能狀況。
    理    由
一、本件原告主張其於八十七年四月二十九日向被告投保安泰分紅終身壽險，並附加
    意外身故及殘廢險，保險金額為一千五百萬元。嗣於八十八年十一月二十八日，
    原告因整修房屋不慎壓傷左手，致受有左上肢肩部、肘部、腕部關節無法隨意活
    動，尺神經、臂神經叢受損等傷害。依本件保險附約之殘廢程度與保險金給付表
    所示，原告既因前開意外傷害受有左手腕、肘、肩等一上肢三大關節全部機能永
    久喪失之傷害，被告應給付百分之五十即七百五十萬元之保險金。詎被告僅以原
    告受有一上肢三大關節中之二關節機能永久喪失之殘廢程度，給付原告百分之三
    十五之保險金，對於另百分之十五即二百二十五萬元之保險金，則拒絕給付，為
    此提起本件訴訟。被告則以原告左肩部關節功能喪失之原因係因其頸椎退化性狹
    窄造成第四、五、六頸神經根受壓迫所致，或有可能係原告在發生本件意外傷害
    後，因左手肘傷勢疼痛而致左肩缺乏正常運動，進而導致肩關節退化及肌肉萎縮
    ，但並非本件意外傷害事故直接造成，自不在本件保險附約承保之範圍，被告即
    無庸負保險金給付責任等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十七年四月二十九日向被告投保安泰分紅終身壽險，並附加意外
    身故及殘廢險，保險金額為一千五百萬元。嗣於八十八年十一月二十八日原告因
    整修房屋，不慎壓傷左手，致受有左上肢肘部、腕部關節無法隨意活動，尺神經
    、臂神經叢受損等傷害。經原告於八十九年五月二十八日依本件保險附約申請保
    險理賠後，被告係以原告受有一上肢三大關節中之二關節機能永久喪失之殘廢程
    度，給付原告百分之三十五之保險金，並認原告左肩部關節之傷害並無意外事故
    傷害所造成之顯症，而拒絕原告依一上肢三大關節全部機能永久完全喪失之殘廢
    程度，申請給付百分之五十之保險金之請求等語，有保險單、保險面頁各一紙、
    人壽保險要保書、安泰保戶權益確認書、安泰意外傷殘保險附約各一份、診斷證
    明書、被告公司書函各一紙、理賠保險金申請書二紙附卷可稽，並為被告所不爭
    執，自堪信為真實。
三、本件兩造之爭點在於原告左肩部關節功能完全喪失，是否肇因於本件意外傷害事
    故。經查：
（一）經本院將原告於本件意外傷害事故發生後，曾就診之各家醫院病歷資料、核磁
      共振攝影紀錄送請臺大醫院鑑定結果，該院之意見如下：
  １、由所附病歷資料中，並未查得有關原告左肩關節傷病情形之相關記載（包括主
      動被動活動範圍、關節周圍肌肉肌力及相關神經功能等，亦無相關臨床理學檢
      查之紀錄），因此無法判斷原告該關節是否異常，及其異常之情形。
  ２、依醫學常理及邏輯判斷，原告於八十八年十一月二十八日所受傷況為「遭電鋸
      鋸傷左肘部，致傷處尺神經受損、尺側屈腕肌肌腱斷裂、尺骨骨折」等，均會
      影響其左前臂自肘關節（含）以下以至手指等之功能，但通常不致影響肩部功
      能。易言之，其左肩部功能容或異常，亦應與前開傷況無直接關係，亦即應非
      因該次傷害所引致。且依台中榮民總醫院、林新醫院、澄清醫院、國軍八０三
      醫院之病歷資料，其自受傷起至八十九年一月五日，其間迄無任何原告左肩部
      異常之相關記載；故原告此次受傷之傷況，應不包括左肩部之傷害。
  ３、依據中山醫院診斷書所載，原告左肩部相關病況為「左肩部肌肉萎縮現象」及
      「頸椎第五、六椎退化性狹窄」及該院病歷載明診斷「肩部粘連囊炎」判斷，
      原告左肩關節可能存在病變。但此等病變應與其於八十八年十一月二十八日所
      受傷害：「遭電鋸鋸傷左肘部，致傷處尺神經受損、尺側屈腕肌肌腱斷裂、尺
      骨骨折」無關聯性，亦即此種傷害依一般醫學常理及邏輯判斷，當不致影響肩
      部功能。其肩部或有病變，亦應由其他病症或因素引起。
  ４、另，中山醫院於八十九年四月二十二日曾記載「臂神經叢受損」等語，但該病
      歷中迄未見對該等病況之其他記載或左肩部相關之理學檢查紀錄。如需鑑定原
      告左肩部功能是否異常，尚需其他佐證或進一步檢查。
      有該院九十年五月十八日（九十）校附醫秘字第一０五三二號、同年八月九日
      （九十）校附醫秘字第一八七六四號函在卷可參。
（二）原告經考量赴臺大醫院檢查之路程遙遠、費用過高後，乃另與被告合意再送請
      中國醫藥學院附設醫院再為鑑定。經本院將前開送請臺大醫院鑑定之參考資料
      提供該院參酌後，該院之鑑定意見認為：「經仔細參閱各醫院所提供之病歷資
      料及檢查報告之後，可以認定黃先生（按指原告）的確患有左上肢外傷性尺神
      經病變及左上肢尺骨鷹嘴突外傷性骨折，但無法確認是否有左側臂神經叢病變
      。建議可以請黃先生回中山醫學大學附設醫院神經內科做進一步之檢查及確認
      。」有該院九十年十月二十三日院神外字第九０一０二七０一號函足資佐憑。
（三）據上，依二家教學醫院之鑑定結果，應認原告在本件意外事故中，雖遭電鋸鋸
      傷左肘部，但此等因電鋸鋸傷所引起之傷害並不致影響到原告肩部關節之功能
      ，至臻明確。
（四）另按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二
      百七十七條前段定有明文。本件原告雖又謂中山醫院之醫師表示其頸部退化性
      狹窄是由於外力所造成，因為意外發生當時沒有明顯外傷，對於頸部之情形比
      較不了解。且就原告於意外發生當時因檢驗所拍攝之片子及今年所拍攝之片子
      相互比較結果，傷勢並無擴大或惡化之現象，足見該傷害係外力所致，並非宿
      疾所引起。另原告亦曾利用網路資源詢問林新醫院之許達夫醫師，經該醫師回
      覆表示受傷時可能是肘部受傷，有傷到頸部，但當時無法發現頸部有外傷，故
      醫師一般不會就頸部作治療云云，並以中山醫院九十年二月十五日中山醫九十
      川智法字第九００九四號函、台中榮民總醫院出具之身心障礙者鑑定表各一份
      欲佐其說。然查：
  １、原告對於本件意外事故發生時，亦有傷及頸部一節，並無法提出任何證據證明
      之。
  ２、而觀諸台中榮民總醫院出具之身心障礙者鑑定表內容，於第十二項診斷記錄項
      下係記載：「病人於八十八年十一月二十八日遭鋸子鋸傷左手肘，致左側尺側
      屈腕肌及左尺神經斷製，及以部分尺骨受損，經於八十八年十一月二十八日接
      受尺側屈腕肌修補及尺神經神經移植手術」等字，顯未述及原告左肩部關節之
      傷害情形。另在該表之肢體障礙一項下，該院依前開第十二項之傷害程度判定
      原告之身心障礙等級係屬上肢輕度障礙中之一上肢機能顯著障礙者，亦僅能說
      明原告在本件意外事故中，確實受有一上肢機能顯著障礙之傷害，尚無法據以
      認定原告左肩部關節之傷害亦與該次意外事故之發生有關連。
  ３、又，中山醫院九十年二月十五日中山醫九十川智法字第九００九四號函文固謂
      ：「黃君（按指原告）於八十八年十二月七日榮總診斷為肢體外傷，尺神經斷
      裂，急診神經移植，骨折固定手術（於八十八年十二月四日於澄清醫院手術）
      。神經第二次修復及骨釘拔除則於本院處理，屬外傷性多處神經受損、神經萎
      縮所致」等語。然依該函文文義，所稱「屬外傷性多處神經受損、神經萎縮所
      致」等語，應係指原告所受肢體外傷、尺神經斷裂、骨折等傷害之成因。另參
      之前開臺大醫院之鑑定意見，可知除中山醫院外，其餘醫院之病歷資料均無有
      關原告左肩部關節傷病情形之紀錄，則中山醫院在承接其他醫院對原告之醫治
      後，所為之第二次修復及骨釘拔除，自不包括原告左肩部關節之傷病處理至明
      。基此，益徵中山醫院於上開函文中所稱之「屬外傷性多處神經受損、神經萎
      縮所致」等語，並非在說明原告左肩部關節功能喪失之原因，應臻明確。原告
      以此函欲佐其說，即不可採。
  ４、此外，原告復未能提出其他確切之證據證明其左肩部關節之傷害確係因本件意
      外事故所導致，揆諸前揭法條規定，應認原告未能盡其舉證責任，所陳尚無足
      取。
四、綜上所述，原告既無法舉證證明其左肩部關節功能喪失之原因，係肇因於本件意
    外事故，則被告辯稱原告左肩部關節之障害不在本件保險附約之承保範圍，無庸
    給付逾百分之三十五部分之保險金等語，堪信可採。從而，原告依保險契約請求
    被告應再給付百分之十五（即百分之五十減百分之三十五）之保險金二百二十五
    萬，及自八十九年六月十三日起至清償日止，按年利一分計算之利息，洵屬無據
    ，不應准許。原告既受敗訴判決，其假執行之聲請即失所附麗，應併予駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
