【裁判字號】    90,交聲,485
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第四八五號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所豊原監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所豐
原監理站民國九十年十一月十五日所為之裁決（豐監稽違字第八一０一三九五八號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元
    以上五千四百元以下罰鍰，並記違規點數三點，道路交通安全規則第一百零二條
    第一項第一款，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一項第三款分
    別定有明文。
二、本件受處分人即異議人李慧敏則以：伊住在台中縣東勢鎮○○路九二二之一號，
    其住處巷子出來接新豐街，新豐街紅燈時，伊右轉出來並無闖紅燈之問題，原舉
    發闖紅燈實屬有誤云云置辯。
三、經查：本件受處分人於九十年十月八日下午六月十分許，在其所住前揭住處巷子
    騎機車出來右轉新豐街，該巷口（即貴賓樓餐廳前）左側有新豐街之紅燈禁止線
    ，其右轉後，於前方數十公尺處（即橋頭堡客家小吃店）前亦有一新豐街之紅燈
    管制燈號，此燈號與前揭貴賓樓餐廳前之燈號係一起配合運作，以利豐勢路之車
    輛順利通行，受處分人右轉新豐路後，自應受此一紅燈燈號之管制，惟其並遇此
    紅燈未暫停仍自行通過等情，業據證人即本件舉發違規事件之警員劉金源到庭結
    證明確，並有違規通知單一紙、現場相片等附卷可稽，即受處分人亦自承其在橋
    頭堡客家小吃店前之紅燈未停車等情，是受處分人確有闖紅燈之違規行為甚明。
    受處分人所為前開辯解，尚無可採。從而，原處分機關援引首揭規定裁罰新台幣
    一千八百元，並記違規點數三點，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回
    。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
