【裁判字號】    90,聲,1364
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三六四號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣壹仟貳佰萬元中
之陸拾萬捌仟肆佰陸拾捌元准予發還。
聲請人其餘聲請駁回。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按應供擔保之原因消滅者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，
    民事訴訟法第一百零四條第一項第一款定有明文。另依同法第一百零六條規定，
    上開規定於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之。所謂供擔保之原因消滅，在
    撤銷假扣押提供反擔保之場合，係指債權人無損害之發生，或債務人本案勝訴確
    定，或債務人已賠償債權人所生之損害，最高法院八十三年度台抗字第五三五號
    裁判可資參照。
二、本件聲請意旨略以：相對人與聲請人間請求剩餘財產分配及損害賠償事件，相對
    人前曾遵本院八十七年度裁全一字第四二六六號假扣押裁定，聲請假扣押，聲請
    人亦依同一裁定聲請免為假扣押，並提供新臺幣（下同）一千二百萬元為反擔保
    金，以本院八十八年度存字第二九號提存事件提存在案。嗣因相對人已就供擔保
    原因依本院八十九年度民執巳字第一四七四七號執行命令領取五十一萬五千八百
    三十元，再依九十年度民執巳字第二三九六號執行命令領取一千零八十七萬五千
    七百零二元，聲請人並已依法撤銷八十七年度裁全一字第四二六六號假扣押裁定
    ，可謂應供擔保原因消滅，爰依法聲請返還剩餘之擔保金六十萬八千四百六十八
    元等語。
三、經查，聲請人所稱：相對人與聲請人間請求剩餘財產分配及損害賠償事件，兩造
    均依本院八十七年度裁全一字第四二六六號假扣押裁定，聲請假扣押及免為假扣
    押，聲請人並提供一千二百萬元為反擔保金，以本院八十八年度存字第二九號提
    存事件提存在案等語，及相對人所提起之剩餘財產分配訴訟，兩造業於臺灣高等
    法院臺中分院八十八年度家上字第九七號離婚等事件中達成訴訟上和解，亦即聲
    請人願給付相對人一千零八十萬元，並經相對人聲請對聲請人提存於本件提存事
    件之擔保金為強制執行，經本院九十年度執字第二三九六號民事執行案件發函本
    院提存所准許相對人收取後，相對人業於九十年八月十四日自本院提存所領得一
    千零八十七萬五千七百零二元（即一千零八十萬元及執行費用七萬五千七百零二
    元），並陳明拋棄本件提存事件所受擔保之利益等語，有聲請人提出之本院民事
    執行處函三紙、民事裁定、執行命令、提存書各一件附卷可稽，復經本院依職權
    調取本院八十七年度全字第四二六六號、八十七年度執全字第二七八六號、八十
    八年度存字第二九號、八十九年度執字第一四七四七號、九十年度執字第二三九
    六號案卷，審閱無訛。揆諸首揭說明，應認本件聲請人所供擔保之原因業已消滅
    ，核與聲請返還擔保金之要件，自相符合。
四、另查，相對人前曾另以臺灣高等法院臺中分院八十九年度訴字第三七號民事確定
    判決為執行名義，聲請對本件提存事件所提存之反擔保金為強制執行，並經本院
    八十九年度執字第一四七四七號民事執行案件發函本院提存所准許相對人收取，
    而相對人亦已於八十九年十一月二日領取五十一萬五千八百三十元等情，有該提
    存卷宗可考。是以本件聲請人所提存之反擔保金一千二百萬元，經扣除前述業已
    領取之數額即一千零八十七萬五千七百零二元及五十一萬五千八百三十元後，尚
    餘六十萬八千四百六十八元。從而，聲請人聲請返還此數額之擔保金，自無不合
    ，應予准許。
五、聲請人另依提存法第十一條規定，請求相對人給付自八十八年一月六日起至清償
    日止上開提存事件所孳生之利息云云，惟按提存法第十一條固規定：「提存金應
    給付利息，以實收之利息照付。」但該條所規範之對象係提存所，易言之，因提
    存所生之利息，為法院提存所所支付，非債務人所負債務，最高法院八十一年度
    台上字第二八九八號裁判可參。基此，聲請人所為此部分之請求，顯屬無據，自
    應駁回。
六、依民事訴訟法第九十五條、第七十九條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
