【裁判字號】    90,聲,4823
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八二三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例事件 (九十年度毒偵字第五三三六號）
，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一二○七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因壹包（淨重零點貳陸公克、包裝重零點壹柒公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局移送扣案之第一級毒品海洛因一包毛重○．三
    公克係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲○○已經不起訴
    處分 (九十年度毒偵字第五三三六號），爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段亦有明文規定。查本件扣案之白粉一包，經法務部調查局鑑定結果，含有
    海洛因成份，淨重○．二六公克，包裝重○．一七公克，有該局鑑定通知書一紙
    在卷可稽。則該包粉末係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒
    品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收
    銷燬之，本件聲請應予准許。惟重量與苗栗縣警察局所稱重量稍有出入一節，因
    法務部調查局之儀器較為精密，自應以法務部調查局所稱重量為準，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                            臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
