【裁判字號】    90,訴,3575
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三五七五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○應給付原告新臺幣貳拾萬零貳仟零捌拾伍元，及自民國九十年八月一日起
至清償日止，按週年利率百分之九點三０七計算之利息，並自民國九十年九月二日起
至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，
其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告丁○○、甲○○應連帶給付原告新臺幣捌拾萬伍仟零捌拾捌元，及自民國九十年
七月十二日起至清償日止，按週年利率百分之九點六九計算之利息，並自民國九十年
八月十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六
個月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告丁○○負擔五分之一，餘由被告丁○○、甲○○連帶負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：
  １、被告丁○○於民國七十八年九月一日向原告借用新臺幣（下同）六十萬元，借
      款期間自七十八年九月一日起至九十三年九月一日止，約定利息按原告銀行基
      本放款利率加年息百分之一點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連
      帶保證人如有任何一宗債務不依約清償時，一切債務視為全部到期。詎被告丁
      ○○自九十年八月一日起即未依約清償本息，屢經催討，均置之不理，尚有如
      主文第一項所示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費借貸契約訴訟被
      告丁○○給付之。
  ２、被告丁○○另以被告甲○○為連帶保證人，於民國八十五年六月十二日向原告
      借用新臺幣（下同）一百萬元，借款期間自八十五年六月十二日起至一百零零
      年六月十二日止，約定利息按原告銀行基本放款利率加年息百分之一點八七五
      計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
      開利率百分之二十計付違約金。但借用人或連帶保證人如有任何一宗債務不依
      約清償本金或經催告後不依約付息時，一切債務視為全部到期。詎被告丁○○
      自九十年七月十二日起即未依約清償本息，屢經催討，均置之不理，尚有如主
      文第二項所示之本金、利息及違約金，迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契
      約，提起本件訴訟。
（三）證據：提出借據、放款帳戶資料表各二紙、放款利率表六紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提借據、放款帳戶資料表各二紙、放款利率表六紙
    為證，核屬相符。又被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場
    ，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用同條第一項之
    規定，視為自認，則原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告丁○○應給付如主文第一項所示之本金、利
    息及違約金，另依消費借貸及連帶保證契約，請求被告丁○○、甲○○應給付如
    主文第二項所示之本金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
