【裁判字號】    90,易,3623
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第三六二三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七三六號），本院判
決如左︰
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因違反懲治盜匪條例案件，經台灣高等法院台中分院於民國（下同）八
    十年四月十二日判處有期徒刑八年確定，經一部執行後，於八十三年二月八日假
    釋交付保護管束，甫於八十七年一月二十四日期滿（即刑期執行完畢），惟其仍
    不知檢束行為。緣其為台中縣豐原市○○○○街五十五號隔壁工地為房屋內部施
    工之工人（水泥粉刷部分），而乙○○係承包該工地黏貼磁磚之工作，先前甲○
    ○認為黏貼之磁磚有瑕庛，而將之告知該工程之定作人，二人即有不合，嗣於九
    十年六月二十六日下午六時十五分許，二人於前開工地又因此生有糾紛，乙○○
    出手打了甲○○臉頰一下（未成傷）之後未久，甲○○竟起傷害之犯意，持置於
    旁邊乙○○所有做磁磚用之斧頭毆打乙○○，致乙○○受有左手臂撕裂傷六乘以
    六公分之傷害。
二、案經乙○○訴由台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、右開事實業據被告甲○○迭於警訊、偵查及審理中供承不諱（見偵查卷第七、十
    八頁），互核所述情節相符。並據被害人乙○○指訴甚明。且有被害人所提出之
    驗傷診斷書乙紙（見偵查卷第十頁），在卷可稽。是本件事證明確，被告犯行堪
    予認定。被告雖以自衛為辯。然查，被告於審理中稱：「乙○○打完臉頰就沒有
    打我（指被告）。我順勢拿起斧頭打他（指被害人）乙下」等語（見本院九十年
    十二月二日審理筆錄）。是以被告於毆打被害人時，並無防衛之情狀存在（即侵
    害行為已過去）。被告毆打被害人之行為，純係報復，要可認定。是被告上開所
    辯並無足採，併予敘明。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。查被告前因違反懲治盜匪
    條例案件，經台灣高等法院台中分院於八十年四月十二日判處有期徒刑八年確定
    ，經一部執行後，於八十三年二月八日假釋交付保護管束，甫於八十七年一月二
    十四日期滿（即刑期執行完畢）之事實，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙份可稽，其於五年以內再犯本
    件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、被害人所受之損害尚屬輕微，被害人就本件行為之發
    生，亦與有過失，及被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，及諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二    月    二十四    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法    官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十     年     十二    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
