【裁判字號】    90,訴,1709
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七九號
    被      告  甲○○
    即具保人
右被告因涉犯偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯偽造文書罪嫌，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由被告即
    具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲該被告經本院傳喚、拘提均無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
