【裁判字號】    90,小上,93
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付修繕費
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年小上字第九三號
    上  訴  人  向善園管理委員會
    法定代理人  葉汝能
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付修繕費事件，上訴人對於中華民國九十年七月十七日本院臺中簡
易庭九十年度中小字第三六０號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
上訴費用新臺幣柒佰捌拾捌元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    。又上訴狀內應記載上訴理由，表明：(一)原判決所違背之法令及具體內容。(二)依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。上訴狀內未表明上訴理由者，上
    訴人應於提起上訴二十日內提出理由書於原審法院；未提出者，毋庸命其補正。
    而上訴不合程式或已逾期間或法律上不應淮許者，第二審法院應以裁定駁回之，
    民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、同條之二十五、同條之三十二第二
    項準用第四百七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段，分別定有明文。
二、經查，本件上訴人僅於民國九十年八月二十一日具狀表示對第一審判決不服，提
    起上訴，並未於上訴狀中表示任何上訴理由，迄今亦均未補提上訴理由書表明：
    (一)原判決所違背之法令及具體內容。(二)依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具
    體事實。揆諸前開說明，其上訴即難認為合法，應逕予駁回。
三、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百四十四條第一項、第九
    十五條、第七十八條、第四百三十六條之三十二第一項、第四百三十六條之十九
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  陳思成
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
