【裁判字號】    90,聲,1736
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七三六號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，經鈞院以九十年度訴字
    第二三三四號和解成立，訴訟費用各自負擔，茲聲請人所繳訴訟費用共計新台幣
    （下同）陸仟陸佰零參元，退還參仟貳佰柒拾玖元後，尚餘參仟參佰貳拾肆元，
    被告應負擔壹仟陸佰陸拾貳元，被告令應負擔郵票費用，為此聲請裁定前開訴訟
    費用額。
二、按法院未於訴訟費用之裁判確定其費用額者，第一審受訴法院於該裁判有執行力
    後，應依聲請並得依職權以裁定確定之，民事訴訟法第九十一條第一項定有明文
    。是依該規定，當事人聲請或法院依職權確定訴訟費用額者，應以法院就當事人
    之訴訟事件，已經裁判終結，並決定訴訟費用歸何造負擔為限。至若本案不經裁
    判終結者，而未決定訴訟費用由何造負擔者，法院應依聲請已裁定為訴訟費用之
    裁判，民事訴訟法第九十條第一項亦定有明文。
三、經查，聲請人與相對人間因清償債務事件，經本院以九十年度訴字第二三三四號
    和解成立，依和解筆錄記載，其訴訟費用應由兩造各自負擔（民事訴訟法第八十
    四條第一項前段規定參照）。換言之，聲請人與相對人間之訴訟事件，並無訴訟
    費用應由何造單獨負擔或兩造比例負擔之裁判，且和解成立亦非未決定訴訟費用
    由何造負擔之情，從而，本件聲請人就其已預納之裁判費，扣除本院依民事訴訟
    法第八十四條第二項退還之裁判費二分之一後，聲請本院就其餘額之二分之一連
    同送達郵費確定由相對人負擔，於法不合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                   臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
