【裁判字號】    90,簡,93
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九三號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八四五號），本
院認有刑事訴訟法第四百四十九條第二項適用，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○共同於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日；又共同對於公務員依法執行職務，施強暴，處拘役拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日；應執行拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○共同於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以佰
元折算壹日；又共同對於公務員依法執行職務，施強暴，處拘役拾伍日，如易科罰金
，以佰元折算壹日；應執行拘役貳拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，與檢察官起訴書之記載相同，茲引用之。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係係犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務執行
    罪與第一百四十條第一項之侮辱公務員罪。被告二人就上開所犯兩罪行，均有犯
    意之聯絡與行為之分擔，應以共同正犯論斷。又被告二人所犯右揭兩罪，犯意各
    別，罪名互異，應分論併罰之。至被告二人對警員黃紹輝、黃照傑所為普通傷害
    罪行，為渠等犯刑法第一百三十五條第一項妨害公務執行罪時，施強暴之當然結
    果，不另論罪，併此敘明。另被告二人於本院審理時，向本院表示願受如主文所
    示之科刑範圍，此有民國九十年十二月三日審判筆錄附卷可稽，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項規定，不得上訴，一併敘明。
三、依刑事訟訴法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項、第四百五十一條
    之一第三項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第一百三十五條第
    一項、第一百四十條第一項、第五十一條第六款、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
不得上訴
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院臺中簡易庭
                                    審判長法  官  林  清  鈞
                                          法  官  鄭  文  祺
                                          法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
