【裁判字號】    90,訴,2812
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八一二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司清水分行
    法定代理人  甲  ○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告戊○○、丙○○應連帶給付原告新臺幣陸拾伍萬貳仟陸佰壹拾肆元，及自民國九
十年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點０五計算之利息，並自民國九十
年五月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
被告戊○○、丙○○、乙○○應連帶給付原告新臺幣陸拾捌萬玖仟貳佰壹拾伍元，及
自民國九十年五月八日起至清償日止，按週年利率百分之九點七五０計算之利息，並
自民國九十年五月八日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告戊○○、丙○○連帶負擔二分之一，餘由被告戊○○、丙○○、乙○
○負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告戊○○(1)以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十七年三月十六日
      向原告借用新臺幣（下同）九十萬元，借款期間自八十七年三月二十六日起至
      一百零二年三月二十六日止；(2)另以被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民
      國八十七年三月二十六日向原告借用九十萬元，借款期間自八十七年三月二十
      六日起至八十八年三月二十六日止，約定利息按原告銀行新臺幣放款基本利率
      (1)加年息百分之一點三; (2)加年息百分之二，且逾期清償在六個月以內者，另
      按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。但
      債務人如有任何一宗債務不依約清償本金或經催告後不依約付息者，全部債務
      即視為全部屆至清償期。詎被告自八十七年十二月二十六日起即未依約清償本
      息，經原告聲請強制執行被告戊○○之不動產結果，仍有如主文第一項、第二
      項所示之本金、利息及違約金，迄未獲償，屢經催討，亦置之不理，為此提起
      本件訴訟。
（三）證據：提出約定書、印鑑卡各三份、借據二紙、借款展期約定書、強制執行金
      額計算書分配表、新臺幣放款基本利率變動表各一紙為證。
二、被告丙○○、乙○○方面：雖未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到庭所為
    之聲明及陳述略以：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：願意清償，但希望能每月攤還。
三、被告戊○○方面：
    被告戊○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告戊○○、丙○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出約定書、印鑑卡各三份、借據二紙、借款展期
    約定書、強制執行金額計算書分配表、新臺幣放款基本利率變動表各一紙為證，
    核屬相符，復為被告丙○○、乙○○所不爭執，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告戊○○、丙○○給付如主文第
    一項所示之本金、利息及違約金，並請求被告三人應給付如主文第二項所示之本
    金、利息及違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項但書、第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
