【裁判字號】    90,聲,4906
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四九六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一三一二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零壹公克，包裝重零點玖捌公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件，於民國（下同）八十九年十月
    二十三日上午十時五十分許，在台中縣豐原市○○街九十五號為警查獲，並扣得
    海洛因一包（淨重○．○一公克，包裝重○．九八公克）。茲因被告施用毒品行
    為，業經台中地方法院檢察署檢察官以九十年度戒毒偵字第五九八號為不起訴處
    分確定在案，惟扣案之前述海洛因一包為違禁物，依法應單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，又違禁物得單獨宣告沒收。毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。查本件
    扣案之海洛因一包（淨重○．○一公克，包裝重○．九八公克），係屬毒品危害
    防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、施
    用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當。爰依刑法第四十
    條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
