【裁判字號】    90,聲,1755
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七五五號
    聲  請  人  台中商業銀行股份有限公司后里分行
    法定代理人  謝月琴
    送達代收人  黃信昌
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請人聲請意旨略以：聲請人與相對人間因清償債務事件，經本院以八十五年度全辰字
    第四五九二號民事裁定，准聲請人提供擔保金新台幣（下同）九十五萬元後聲請強制執
    行，現本案業已終結，並於日前寄發催告函，請受擔保利益人行使權利，然應行送達相
    對人之存證信函文件，因其住所遷移以致無法送達，爰依民事訴訟法第一百四十九條第
    一項規定，聲請裁定准為公示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文，是依本條規定聲請法院以公示送
    達之方式為意思表示之通知，自以相對人離開住居所且現行方不明而致應受送達之處所
    不明，始足當之。而本件聲請人所寄發之存證信函，係經郵局以「不在」、「第二次通
    知，請速領」為由退回，此有聲請人提出退回之信封一個在卷可稽，足見上開郵件僅足
    證明本件係因郵差送達時適因相對人不在家而未收受及經郵局招領後相對人逾期未前往
    郵局領取該存證信函而已，尚不足證明因相對人遷移他處，致使聲請人不知相對人之現
    住居所之情形，故本件聲請人所述之情形，顯與民法第九十七條所稱不知相對人之居所
    ，尚屬有間，自不得依該條之規定以公示送達為意思表示之通知，聲請人之聲請，於法
    不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月     二十四     日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國      九十      年      十二      月     二十四     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
