【裁判字號】    90,婚,638
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第六三八號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主      文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  （二）備位聲明：求為判決命被告應與原告同居。
  二、陳述：
  （一）先位聲明部分：
        民國八十五年間原告即遭被告訛詐鉅款，八十七年間被告又重施故技，明知
        原告係八十三歲高齡老邁之人，已罹患老年癡呆，心神及意識不似正常人清
        楚，無法處理自己事務，乃以領取抽獎之獎品為由，誆騙原告在空白十行紙
        上簽名，並按指印。原告在騙取該空白紙後，邀同不知情之代書高清貴在該
        空白紙上書寫：「憑條  中華民國八十七年四月十九日  一、新台幣捌佰萬
        元正  右之金項是甲○○願意承諾給乙○○女士做為日後之生活費用屬實。
        二、立憑條人日前現金不便首先開立憑條乙紙為憑據，立憑條人願意本憑條
        開出起一個月內全部付給乙○○女士收受絕無異議，如果壹個月內無法付給
        清楚者，立憑條人願意提出不動產（即台中市○○區○○段一五八０地號田
        土地）向案外人辦理抵押權借款給乙○○女士絕無食言，立憑條人口恐無憑
        特立憑條乙紙付執為憑，如違背上開事情願負一切法律責任。乙○○女士收
        存」等內容之憑條。八十七年五月十四日被告又逕自帶同原告至戶政事務所
        辦理結婚登記，以掩飾其偽造文書之犯行，合理化該偽造文書內容。被告偽
        造該文書後，並進而持向台中地方法院聲請支付命令，原告收受支付命令，
        始知受騙，乃依法聲明異議，被告見詭計無法得  ，在原告聲明異議進入訴
        訟程序後，即不願繳納裁判費而遭法院裁定駁回。被告一計不成又生一計，
        企圖藉刑逼民，乃轉向台灣台中地方法院檢察署提出刑事告訴，誣指原告詐
        欺，結果原告獲不起訴處分（八十八年度偵字第一０一五四號）。被告見其
        以刑逼民手段未能達其索取金錢之目的，被告乃以前揭憑條為據對原告另提
        起請求履行契約訴訟，然亦經鈞院以八十八年度訴字第二三六七號判決被告
        敗訴在案。被告顯然純為詐財而與原告辦理結婚登記，被告實無履行同居及
        維持婚姻夫妻共同生活，相互照顧扶持之真意，自結婚以來均未與原告同居
        共同生活，且在外行蹤不定，居無定所，原告根本無從知悉被告在外之任何
        行為。原告現高齡八十五歲，又罹患老年癡呆病症，毫無謀生之能力，又無
        恆產已無維持自身生活能力，全靠膝下子女供養照顧，被告年僅五十五歲，
        此時正需被告負起照顧原告日常生活起居及扶養義務，以及給付扶養費用及
        醫藥費用，然被告竟予惡意遺棄，又一再對年邁之原告興訟，毫無夫妻情份
        ，空有夫妻之名，實已無法維持婚姻，爰依民法第一千零五十二條第一款及
        第二項規定訴請離婚。
  （二）備位聲明部分：
        按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條定有明文。被告自結婚以來，未
        曾履行同居義務，並無不能同居之理由，原告自得依法請求履行同居。
  三、證據：提出本院八十七年度禁字第六０號民事裁定、戶籍謄本、戶口名簿影本
      、台灣台中地方法院檢察署八十八年度偵字第一０一五四號不起訴處分書、本
      院八十八年度訴字第二三六七號民事判決、八十九年度家訴字第九二號民事判
      決等各一件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告不同意離婚，願意回去履行同居義務，但原告應給付被告生活費。
      被告曾回去，但原告之子女持刀不讓被告回去，被告現居無定所，做臨時工維
      生。
丙、本院依職權調閱本院八十八年度訴字第二三六七號履行契約事件、八十九年度家
    訴字第九二號給付扶養費事件卷宗。
    理      由
一、按配偶為禁治產人第一順序之監護人，雖為法所明定，但其權利顯與禁治產人利
    害相反時，應以次位監護人為其法定代理人（司法院二十二年院字第九六０號解
    釋）。查被告於八十七年七月三十一日經本院八十七年度禁字第六０號民事裁定
    宣告為禁治產人情事，有本院八十七年度禁字第六０號裁定在卷可稽。依民法第
    一千一百十三條準用同法第一千零九十八條規定，禁治產人之監護人為受監護人
    即禁治產人之法定代理人，而依民法第一千一百十一條規定禁治產人之監護人，
    依左列順序定之：一配偶、二父母、三與禁治產人同居之祖父母、四家長、五後
    死之父或母以遺囑指定之人。是被告之監護人原應係第一順位之配偶即原告，惟
    本件兩造利害相反，依上開說明，應以次位監護人為被告之法定代理人，而被告
    並無前揭民法所定第二、三順位之監護人，自應以第四順位之家長丙○○（見卷
    附戶口名簿）為其法定代理人，先予敘明。
二、按經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚，民法第九百八十二條第二項定有
    明文。本件兩造業於八十七年五月十七日依戶籍法辦理結婚登記，此有戶籍謄本
    可稽，依上開規定自應推定兩造已結婚。原告雖稱係被告獨自辦理結婚登記云云
    ，然未能就此舉證以實其說，自非可採。又原告主張被告利用原告係罹患老人癡
    呆症，無法處理自己事務之高齡老邁之人，向原告騙取經原告簽名之空白紙後，
    邀同不知情之訴外人即代書高清貴在該空白紙上書寫原告願意給付被告生活費新
    台幣（下同）八百萬元及金項鍊，如原告未能於一個月內履行，願提供其所有不
    動產向他人設定抵押權借款給付被告云云之意旨，嗣更持該憑條向本院聲請核發
    支付命令，原告接獲支付命令始知受騙而聲明異議，被告認詭計無法得逞，乃另
    向台灣台中地方法院檢察署提出刑事告訴，誣指原告詐欺，嗣經該署以八十八年
    度偵字第一０一五四號處分不起訴，被告見其以刑逼民手段未能達其索取金錢之
    目的，被告乃以前揭憑條為據對原告另提起請求履行契約訴訟，然亦經本院以八
    十八年度訴字第二三六七號判決被告敗訴在案等情，業據提出台灣台中地方法院
    檢察署八十八年度偵字第一０一五四號不起訴處分書、本院八十八年度訴字第二
    三六七號民事判決、八十九年度家訴字第九二號民事判決等各一件為證，並經本
    院依職權調閱本院八十八年度訴字第二三六七號履行契約事件、八十九年度家訴
    字第九二號給付扶養費事件卷宗屬實，堪認原告之主張為真實。再者，原告主張
    被告自結婚以來未曾與原告同居，且在外行蹤不定，居無定所等語，被告雖辯稱
    伊曾回去，但原告之子女持刀不讓伊回去云云，然其未能舉證以證實之，是其所
    辯顯非可採。參以被告之戶籍未曾與原告設於同一戶，此有戶籍謄本可按，被告
    亦自承其現居無定所，做臨時工維生等情，足認被告確未曾與原告同居，準此，
    堪認原告此部分主張亦屬真正。
三、次按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，他方得向法院請求離婚，民法
    第一千零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告現年八十七歲，且因患老年
    癡呆症，而受禁治產宣告，且其身無恆產，自屬無謀生能力而不能維持生活，且
    尚需他人扶持照顧。而被告現年五十五歲，且在外尚能藉從事臨時工維生，足見
    其體力強健，足以照顧扶持原告，然被告竟於結婚後，非僅未盡夫妻相互扶持照
    顧義務，離原告而去，更為謀取其個人財產利益，而一再對年邁之原告興訟，可
    見，被告毫無夫妻之情，是其非僅有違背同居義務之客觀事實，亦足認其有拒絕
    履行同居義務之主觀情事，參諸最高法院四十年度台上字第九一號判例意旨，已
    構成惡意遺棄原告在繼續狀態中。從而，原告依首開規定訴請離婚，尚無不合，
    應予准許。原告另依民法第一千零五十二條第二項請求離婚，核與上開部分係競
    合之合併，而上開部分既經准許，自不再就此加以論述，附此敘明。
四、按預備訴之合併，係以先位之訴無理由，為備位之訴之停止條件。易言之，原告
    先位之訴無理由，始就備位之訴加以審判。即先位之訴有理由，為備位之訴之解
    除條件。是本件原告先位之訴既經准許，自無庸就備位請求加以審判，附此敘明
    。
五、據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十四      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
