【裁判字號】    90,聲,1600
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六○○號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  徐永宗
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全子字第二九八號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供新台幣（下同）三十七萬元為
    擔保金，並以本院八十九年度存字第二三九號提存事件提存在案，且經本院以八十九年
    度執全字第二三一號對相對人執行假扣押。茲因本案訴訟業經判決確定，而聲請人亦已
    定二十日以上之期間，催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還
    提存物等語。並提出假扣押裁定、提存書、本院八十九年度勞訴字第一號民事判決暨判
    決確定證明書及存證信函（連同掛號函件執據與回執）等各影本一份為證。
二、經本院調閱本院八十九年度裁全字第二九八號假扣押裁定事件、八十九年度存字第二三
    九號提存事件卷宗、八十九年度執全字第二三一號假扣押執行事件、八十九年度勞訴字
    第一號給付工資事件及臺灣高等法院臺中分院八十九年度勞上易字第一一號給付工資事
    件等卷宗，審核結果認與聲請人所述意旨相符，惟：（一）聲請人迄未聲請撤銷假扣押
    裁定或聲明撤回假扣押執行，該假扣押執行程序尚未終結；（二）原裁定准予供擔保後
    對相對人之財產為假扣押之範圍為一百十一萬元，惟聲請人與相對人間前揭給付工資事
    件之第一審判決，係命相對人應給付聲請人六十二萬六千二百六十五元，及自民國八十
    五年十二月二日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；該判決並因第二審法院即
    臺灣高等法院臺中分院駁回相對人之上訴而告確定，是聲請人僅獲得部分勝訴之確定判
    決（且原本案請求之本金部分僅為九十一萬九千八百元）。
三、按依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定：訴訟終結後，供擔保人證明已定二
    十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，
    以裁定命返還其提存物或保證書。此之所謂「訴訟終結」，固係指（在供訴訟費用擔保
    之情形下）訴訟已經判決確定者而言。惟在「其他依法令供訴訟上之擔保者」之情形下
    ，依民事訴訟法第一百零六條準用前開條文時，何謂「訴訟終結」？則不能一概而論。
    以本件而言，聲請人與相對人間之本案訴訟固因判決確定而終結，惟聲請人獲得勝訴部
    分之債權額，尚不足以涵括准予假扣押及實際執行假扣押之相對人財產範圍；而相對人
    既未聲請撤銷假扣押裁定及聲明撤回假扣押執行，相對人因假扣押所受之損害仍在繼續
    之中，自與法條意旨因「訴訟終結」而得確定有無損害、損害額多寡之情形有別。是本
    件既無該當「訴訟終結」之情形可言，聲請人雖已定二十日以上之期間，催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，仍不得聲請返還系爭提存物。
四、從而，本件聲請人之聲請，於法無據，應予駁回。
五、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  鄧敏雄
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於十日內向本院提出抗告狀及繕本。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  黃惠君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
