【裁判字號】    90,聲,4839
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九一五號、九十年度毒偵字第四
三一七號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因（驗餘淨重零點參公克、包裝袋重零點陸公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十六年四月二十二日九時回溯七十二小時內
    某時，在國道一號高速公路后里收費站北向處為警查獲其施用毒品案件，與經本
    院八十六年度訴緝字第六一一號判決有期徒刑三年四月確定案件之犯罪事實有連
    續犯之關係，為上開判決效力所及，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官為不起
    訴處分。然扣案之第一級毒品海洛因（毛重０．九公克），為違禁物，爰聲請宣
    告沒收銷燬之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣三年四月確定案件之犯罪事
    實有連續犯之關係，告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第四十條
    但書分別定有明文；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。經查上
    揭扣案之海洛因（毛重０．九公克，驗餘淨重０．三公克、包裝袋重０．六公克
    ），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，依同條例第
    十一條第一項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，應予單獨
    宣告沒收並銷燬之。爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
