【裁判字號】    89,附民,660
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定            八十九年度附民字第六六號
    原      告  甲○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右列被告因請求損害賠償案件，本院於九十年十二月十三日所為之判決之原本及其正
本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本當事人欄內關於訴訟代理人許博堯律師、楊益松律師應予更正
刪除。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本當事人欄內關於訴訟代理人許博堯律師、楊益松律師
    應予更正刪除。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                            法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
