【裁判字號】    90,交聲,491
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四九一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年十一月六日所為之裁決（中監違字第駕裁六０─一０一七四號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
    理  由
一、按違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第十一條規定：對於違反本條
    例之行為，應按其違反條款規定之受處罰對象，填製舉發違反道路交通管理事件
    通知單（以下簡稱舉發單），並於被通知人欄予以勾記，其通知聯依下列規定辦
    理：(一)、當場舉發者，被查獲之行為人為受處分人時，駕駛人姓名欄，應註明
    其姓名後，交付該行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，並記明其事由，視為
    已收受；受處分人非該當場被查獲之行為人時，除應填寫駕駛人資料外，並應填
    載查明之受處分之姓名或名稱、地址、車牌號碼及車輛種類等資料，再交付被查
    獲之行為人代收。但經被查獲之行為人拒絕代收者，舉發機關應另行送達之。
    (二)、逕行舉發者，應按已查明之資料填註車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名
    稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行舉發之文字後，由舉發機關送達被通
    知人。執行交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員依前項規定舉發時，對
    於依規定須責令改正、補換牌照、駕照等事項，應當場告知該駕駛人或同車之汽
    車所有人，並於通知單記明其事項或事件情節及處理意見，供裁決參考；對於依
    規定須禁止行駛、禁止駕駛車輛者，亦同。第一項第一款之當場舉發違反道路交
    通管理事件，如交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員使用電腦列印通知
    單時，其駕駛人姓名，得以違反行為人之身分證統一編號及出生年、月、日代之
    。再違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第四十四條第一項規定：違
    反道路交通管理事件行為人，未依規定自動繳納罰鍰，或未依規定到案聽候裁決
    ，處罰機關應於一個月內依標準表逕行裁決之。是受處分人自應先受舉發單之通
    知，其始知悉應到案日期，否則受處分人即無從知悉應到案日期，主管機關未經
    合法送達逕行裁決，其裁決程序即屬不適法。
二、本件受處分人即異議人甲○○所有之車號Ｒ六─八六二０號自小客車，雖於民國
    八十八年十月二十日上午十一時四十五分許，在台中縣學田路闖越鐵路平交道，
    經台灣省鐵路警察局依法於八十八年十一月五日「逕行舉發」，掣發鐵警行字第
    ０一０一七四號舉發單，此有舉發照片二幀、舉發單影本一紙附卷可按，固屬真
    正。惟異議人聲明異議前來，以其並未收受到前開通知單，聲請本院撤銷原處分
    等語。經查：證人即舉發警員徐子弘於本院九十年十二月十七日訊問時證稱：「
    ( 問：如何證明異議人有收到舉發單？)我們有寄掛號信，但是被退回來，因為
    送不到，然後我們就移給台中區監理所」等語，是依證人徐子弘之上開證述，異
    議人顯未收受前開舉發單之送達。揆諸前述說明，原處分機關逕予裁決，程序上
    即不適法，原處分自應予以撤銷。本件應發回原處分機關，由原處分機關重新送
    達後，再依法裁決。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦
    法第二十條，裁定如主文。
中      華      民   國      九十      年      十二      月  二十四  日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月   二十五 日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
