【裁判字號】    90,聲,4900
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
本件聲請人因受刑人前犯竊盜案件（八十八年度偵字第二七六六號），聲請免予繼續
執行強制工作，本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行強制工作處分。
    理  由
一、本件受刑人前犯竊盜罪，經本院以民國（下同）八十八年度訴字第六六一號刑事
    判決判處有期徒刑二年，並依戡亂時期竊盜犯贓物犯保安處分條例第四條，宣告
    強制工作處分，經臺灣高等法院臺中分院以八十八年度上易字第一七一○號判決
    駁回上訴確定，已移送執行在案。
二、茲聲請人以執行此項處分已滿一年六月，經執行機關檢具悛悔事證，認為強制工
    作之處分已無執行之必要，聲請免予繼續執行等語。本院核閱臺灣泰源技能訓練
    所報告表所載：該受刑人於八十八年十一月十八日入所執行強制工作，服從管教
    ，作業認真，表現良好，出所後若能善加輔導，應無再犯之虞等語，認聲請於法
    並無不合，應予准許。
三、依竊盜犯贓物保安處分條例第五第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  林念祖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
