【裁判字號】    90,重訴,800
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八○○號
    原      告    德保有限公司
    法定代理人    沈昭錦
    被      告    銓煒興業股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    被      告    嘉宏機械有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求排除侵害等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，雖曾聲請訴訟救助，惟業經本院九十年度救字第三二號、臺灣高
    等法院臺中分院九十年度抗字第一四六五號駁回其聲請，並於民國九十年十一月
    二十一日確定在案，有民事裁定二份在卷可稽。揆諸首揭規定，原告自應繳納裁
    判費。然查，本院雖於民國九十年八月二十八日裁定命原告補納裁判費，且該裁
    定已於九十年九月六日送達原告，有送達證書一紙在卷可稽，惟原告迄至九十年
    十二月十九日仍未補正，其訴顯難認為合法，其假執行聲請亦失所附麗，均應予
    駁回。
三、爰依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
