【裁判字號】    90,易,3624
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六二四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一０六號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處罰金伍仟元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前曾有傷害、竊盜前科，又於民國八十五年八月二十九日，再因竊盜案件
    ，經本院判處有期徒刑十月確定，經送監執行於八十六年四月十二日縮刑期滿執
    行完畢，猶不知警惕，僅因一時缺錢可供購酒飲用，竟基於為自己不法所有之意
    圖，於九十年十月二十一日上午十時二十五分許，前往位在臺中市○○區○○路
    一段一二六號「頂好超市青海分店」，以徒手之方式竊取價值新臺幣六十五元之
    菸酒公賣局所生產零點三公升之參茸酒一瓶，並將之藏置於左手臂腋下，並以身
    穿之毛衣蓋住，嗣得手後甲○○走出超市門口正欲離開時，為該超市店長乙○○
發現攔下，並報警當場查獲。
二、案經臺中市警察局第四分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊中坦承不諱，核與證人即超市店長乙○○
    於本院審理時所結證之情節相符，並有贓物保管收據一紙附卷可稽。又被告於警
    、偵訊時坦承偷竊之目的係為供其喝用（詳見偵卷第二十三頁背面），顯見被告
    有為自己不法所有之意圖甚明。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。又查被告前曾於八十
    五年八月二十九日，因竊盜案件，經本院判處有期徒刑十月確定，經送監執行於
    八十六年四月十二日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被告前受有期徒
    刑執行完畢，於五年以內再犯本件有期徒刑以上罪，為累犯，應依刑法第四十七
    條規定加重其刑。爰審酌被告之素行不良、犯罪之動機與目的係為圖一己之私利
    、方法、所竊得財物之價值不高、所生危害非巨及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，本院認係應科罰金之案件，爰不待其陳述逕
    行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第三百
二十條第一項、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鄒千芝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
臺灣高等法院臺中分院。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金（罰金數額已提高為十倍）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
