【裁判字號】    90,交聲,504
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第五四號
    原處分機關  交通部公路局臺中區監理所豐原監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所豐
原監理站民國九十年十一月二十三日所為之裁決（豐監稽違字第Ｚ00000000
號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關移送意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國（下同）九十年
    九月二十八日下午六時許駕駛車牌號碼八Ｋ─六六五號營業貨曳車，行經國道一
    號高速公路北上四二．二號公里處，未停持行車安全間距擦撞ＤＫ─二八七二自
    小客車，因而肇事，經警舉發，爰依法裁罰新台幣三千元等語。
二、受處分人則以：伊當時行駛於林口交流道之最外側車道，對方自小客車從爬坡車
    道要切入伊的車道，不慎擦撞伊車輛之右後方，伊未有違規行為等語置辯。
三、經查，本件前揭時地肇事一節，固據證人即舉發警員李坤聲到庭結證在卷，復為
    受處分人所不爭，固堪信為真實。惟受處分堅詞伊並無未保持行車間距之違規行
    為等語，訊之證人李坤聲亦證稱：伊處理本件肇事時雙方各執一詞，但如受處分
    所言屬實，則受處分人應無違規可言，但依肇事對方吳玊春之說詞：她係行駛在
    外側車道，受處分人也行駛在外側車道，受處分人之車輛碰到她的車後保險桿後
    ，再擦撞到她的左後車門，但經勘查吳玉春車輛之後保險桿並無明顯撞擊痕跡，
    擦撞痕跡都集中在左後車門，因為無法認定那一方錯誤，故一起舉發雙方違規等
    情，則本件肇事之對方吳玉春所述情節，經警比對其車輛之後保險桿並無明顯撞
    擊痕跡，其陳述有關事件之經過又恆必有利於己，故是否符合真實即不無可疑，
    自不足以僅憑其個人有利於己之陳述，即率予認定受處分人有違規之行為。綜合
    本案事證尚難逕認係受處分人有何違規行為，而受處分人所為前開辯解，尚屬可
    採。原處分機關就上開情事未予詳查，遽予裁處，尚有未洽，本件異議為有理由
    ，原處分應予撤銷，另行諭知受處分人不罰。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
