【裁判字號】    90,訴,1349
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一三四九號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：
（一）聲明：被告應將坐落臺中縣大肚鄉○○段二四─二０地號土地及其上建號五六
      六號即門牌號碼臺中縣大明二街一一六號房屋（下稱系爭房地），所有權全部
      ，由臺中縣清水地政事務所以登記字號清登資字第０一四七四０號收件，於民
      國九十年一月十九日所設定之本金最高限額新臺幣（下同）三百萬之抵押權登
      記，予以塗銷。
（二）陳述：原告執有被告訴訟代理人乙○○於九十年一月十五日所簽發，票面金額
      為一百九十四萬四千二百元，票據號碼ＤＤＡ0000000號之支票一紙（
      下稱系爭支票），經屆期提示後未獲付款。詎乙○○於上開支票退票後，竟旋
      將其所有之系爭房地所有權全部，設定本金最高限額三百萬元之抵押權（下稱
      系爭抵押權）予被告，並於九十年一月十九日辦理登記完畢。而依地政機關登
      記資料所示，系爭抵押權之成立日期係九十年一月十七日（存續期間自九十年
      一月十七日起），亦即系爭抵押權適在甫發生系爭支票退票情事後始為設定，
      顯見此係乙○○為免其所有之上揭房地被強制執行，脫免給付票款之責，而與
      被告通謀虛偽意思表示所設定之虛偽抵押權登記，依民法第八十七條第一項規
      定，系爭抵押權之設定因乙○○與被告間通謀虛偽意思表示無效而不成立。參
      諸最高法院七十三年度台抗字第四七二號判例意旨，爰依侵權行為之法律關係
      ，訴請被告塗銷系爭抵押權。
（三）對被告抗辯所為之陳述：
  １、被告及乙○○到庭供述之內容不一，有諸多矛盾、與常理不符之處，所稱之借
      貸關係均係虛偽勾串：
    (1)利息部分：
      依被告提出之匯款單所示，八十七年三月二十七日與同年十月二十二日之二
        次匯款，相隔近七個月；八十八年三月二十七日與同年七月二十九日之二次
        匯款，間隔逾四個月；八十九年一月二十九日與同年七月二十五日之二次匯
        款，間隔近六個月；九十年一月十九日與同年五月十六日之二次匯款，間隔
        近四個月。凡此時間上之間隔，均與被告所稱「每兩個月算一次利息」之說
        詞差距甚大，故匯款單上之「三萬六千元」是否真為利息，即非無疑。
      就八十九年間借貸之二筆借款利息，被告係稱「都是我回娘家時給我的，或
        是乙○○拿到我家給我的」，惟乙○○則陳稱「都是回娘家時拿給她的」，
        可知二人就交付利息之地點完全不同，所言顯係虛假。
    (2)本票部分：
      八十六年頭二筆借款各五十萬元，既係短期借貸，連利息都未約定，為何乙
        ○○又會簽發本票交予被告收執？且該二筆借款之本票上又何以未載明到期
        日？均與常理不符。
      乙○○所簽發之五紙本票上，發票人之地址均為「臺中縣大肚鄉○街村○○
        ○街一一六號」，然依被告提出之戶籍謄本所示，乙○○係於八十七年九月
        二十三日始遷入上開地址，則其於八十六年六月二十三日、同年月二十四日
        及同年九月二十七日各簽發三紙本票時，如何能預知八十七年九月二十三日
        始遷入該地址？足見被告提出之各紙本票，均係乙○○與被告通謀而事後書
        立。
    (3)系爭抵押權設定部分：
      被告陳稱「是乙○○自己提出要給我設定擔保的」，惟乙○○則謂「是因被
        告她婆婆要求」始設定抵押擔保，可見二人就系爭抵押權之設定經過說詞完
        全不一致，顯係出於通謀虛偽之意思表示。（提供臺灣板橋地方法院八十七
        年度訴字第一００四號民事判決，用供參酌）
      被告稱「因借很久都沒有還．．．是乙○○自己提出要給我設定擔保」，亦
        即表明設定抵押日期係在九十年一月十七日左右，惟乙○○則陳稱「八十九
        年八月十八日．．．當時資料就已經送給代書辦理了」云云，何以拖延近五
        個月後，始恰巧於系爭支票跳票後隨即辦妥登記？顯與常情不合。況且，辦
        理系爭抵押權設定所需之印鑑證明係九十年一月十七日核發，並非八十九年
        八月十八日，系爭抵押權又係委託代書辦理，不需被告催促，可知二人所陳
        絕非事實。
      被告與乙○○是否有設定抵押權之真意係事實問題，並非動機問題。
  ２、被告提出之匯款單據僅能證明其與乙○○間曾有金錢交付，並不當然表示即存
      在借貸關係，且被告提出之本票並無到期日，也未簽立借貸契約，被告所陳借
      貸事由與常理不合。
  ３、系爭支票之票載日期為九十年一月十五日，原告之提示日亦係九十年一月十五
      日，並無在票載日期後才取得票據之情形。
（四）證據：提出支票、退票理由單各一紙、建物登記謄本、土地登記謄本、民事判
      決各一份為證，並聲請  鈞院命被告本人到場及訊問被告訴訟代理人乙○○。
二、被告方面：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：
  １、被告與乙○○並非通謀虛偽設定系爭抵押權。
  ２、被告與乙○○間確實有債權存在，亦即被告曾分別於八十六年六月二十三日匯
      款五十萬元、同年月二十四日交付現金五十萬元、同年九月二十七日匯款九十
      六萬元、八十九年五月二十四日交付現金二十七萬元、八十九年八月十八日交
      付現金二十萬元，合計二百四十三萬元予乙○○，並由乙○○簽發同額之本票
      交予被告收執，亦按期支付利息予被告。故乙○○為擔保對被告之負債而設定
      系爭抵押權，並無虛偽不實之處。
  ３、被告本人到場陳述如下：
    (1)我姐姐乙○○自八十六年起向我借款，是因她經營公司要週轉，於八十六年六
      月份起共借兩百萬元，八十九年共借四十七萬元，都有經由銀行匯款，有時是
      到我家拿現金，是乙○○本人來向我借款的，借款時乙○○有簽立本票給我，
      簽本票給我都是簽立與借款同額的本票，頭兩筆的五十萬元因為是短期借貸又
      是姊妹關係沒有算利息。開始約定利息是在又借了壹佰萬元之後她說要長期借
      款，乙○○要借壹佰萬元之前就有先跟我說要付利息，亦即以全部借款兩百萬
      元來計算利息，利息是每兩個月算一次利息，第一次付息時是以壹佰萬元一個
      月要付一萬元的利息，所以兩百萬元兩個月共付我四萬元利息，故九十六萬元
      的匯款是因為先付了四萬元的利息錢，壹佰萬元扣掉四萬元我才匯九十六萬元
      給我姐姐。第二次以後都是壹佰萬元每月九千元計算利息，兩個月付一次每次
      共三萬六千元的利息，利息的錢是以匯款的方式匯到我先生的帳戶，因我先生
      的帳戶提款的次數較多，較常使用。
    (2)當初八十六年借款時是說借短期，在總共借兩百萬元之後，乙○○表示要改為
      借長期的，才加計利息給我。本票都是借款當天簽立的，是在我家簽的，有一
      次是在我家簽的，其餘的是借款後後來才開給我的。嗣又改稱時間太久我說錯
      了，應該是拿現金的是當場開給我本票，如果是匯款的她在事後再開給我本票
      。借款之事我先生事先就知情，我姐姐要來借錢之前我都會先跟我先生商量。
    (3)八十九年分兩次借一次二十萬元、一次二十七萬元共計四十七萬元，利息是壹
      個月五千元，兩個月給付一次利息一萬元，這部分利息是付現金，都是我回娘
      家時給我的或是乙○○拿到我家給我的。
    (4)乙○○到現在都還未還錢，因借貸時間已久，金額也很大，我想儘快要回這些
      錢，當初借款時沒有設定抵押，是乙○○自己提出要以她的房子為我設定抵押
      。
    (5)我們是親姊妹沒有約定每兩個月的哪一日要付利息，後來我姐姐的票被跳票手
      頭較緊，我就沒有要求她一定要每兩個月付一次。
  ４、被告訴訟代理人乙○○到庭陳述如下：
    (1)我先生經營砂石公司，被建設公司跳票需要資金週轉，所以才向我妹妹（即被
      告）陸續借貸。八十六年借五十萬元、五十萬元、壹佰萬元，其中壹佰萬元先
      預扣利息四萬元，剛開始是因為公司被建設公司跳票以為票款如果進來就可以
      償還，沒有想到要借長期的，一直到後來要借壹佰萬元，因為被跳票的支票都
      沒有錢匯進來，所以才想到要向她借長期的。當時砂石車都要付現金，客戶也
      都開長期的票，又陸續有退票，先前所借的兩筆五十萬元都還沒有清償，就跟
      我妹妹商量可否借我長期的，我妹妹有同意。剛開始借款時沒有約定利息，是
      到借壹佰萬元時我才向我妹妹說到利息的問題，我向我妹妹開口又借壹佰萬元
      時我有向他說我會付她利息。
    (2)利息的約定是因借兩筆五十萬元時沒有付利息，我在借壹佰萬元時有給她先扣
      掉四萬元的利息，我是說壹佰萬元壹個月算一萬元利息，以後壹佰萬元壹個月
      九千元利息，我每兩個月匯款給我妹妹三萬六千元的利息，我都是以匯款的方
      式匯到我妹婿的戶頭，因為我妹妹拿給我的戶頭就是這一個，她說她都用這一
      個戶頭。八十九年所借的二十七萬元及二十萬元我每個月給我妹妹五千元的利
      息，都是回娘家時拿給她的。共借五筆款項本金部分均未清償。
    (3)簽立本票是第一筆五十萬元是她先匯款，第二天我再去借現金五十萬元時才開
      立同額的兩張本票給我妹妹，壹佰萬元的本票是她匯給我之後，我隔天拿去給
      她的，八十九年所借的兩筆是當天拿錢時開立的。
    (4)被告的先生都知情，她會跟她先生商量，我都是與被告本人聯絡，她都說她要
      跟她先生說這件事情，我匯款也都匯到她先生的戶頭，我認為她先生應知情。
    (5)利息匯款的日期因為是姊妹關係沒有像銀行要求在固定的日期，我都有按期匯
      款，只是有一些匯款單找不到。
    (6)我在八十九年八月十八日要向被告借錢時，因被告婆婆要求我要給被告一個保
      障，才會設定系爭抵押權，並在當時就將辦理抵押權設定之資料送給代書處理
      。
  ５、對原告質疑被告與乙○○間之借貸關係，答辯如下：
    (1)利息部分：
      被告與乙○○為親姐妹，利息之支付時間比較有彈性，與銀行貸款利息須定
        期繳納不同，且乙○○亦已表明有幾張匯款單已遺失，可向匯款銀行調閱相
        關資料。
      八十九年間所借二筆借款之支付地點，被告與乙○○之陳述大致相符，且與
        一般經驗法則無違。
    (2)本票部分：
      原告謂短期借款為何會簽發本票，且為何未記載到期日，均與常理不符云云
        ，所稱常理係何所指，令人不解。
      臺中縣大肚頂街村大明二街一一六號房屋，即系爭抵押房屋，係乙○○於八
        十五年間所購買，乙○○並自購買後即居住在該處所，故簽發本票時以該地
        址為發票人之住址，不足為奇。至於乙○○何時將戶籍地址變更至該處，則
        與何時在該址居住無關，不能據此即謂卷附本票係出於通謀而簽發。
    (3)設定抵押權部分：
      依最高法院六十二年度台上字第三一六號判例意旨，是否為通謀虛偽意思表
        示，判斷之重點在於「表意人與相對人是否互相故意為非真意之表示」，基
        此，被告與乙○○就系爭抵押權之設定意思表示一致，且彼時二人間亦確有
        設定抵押權以擔保債務之意，可知系爭抵押權之設定乃出於真意並無虛偽不
        實之處。至於何人先提議設定系爭抵押權，原告雖認被告與乙○○之陳述互
        有出入，實則不然，蓋何以設定抵押權，乃關涉動機問題，而設定之動機本
        為個人內心之意欲，他人無從得知，且乙○○與被告雖往來密切，但被告之
        婆婆對乙○○作何表示，提出何要求，乙○○及被告婆婆為免被告立場尷尬
        ，不一定會告訴被告，故在被告之認知裡雖係乙○○自己提出要設定抵押權
        供作擔保，但乙○○何以要提供擔保，其原因不一而足，其動機亦不以為外
        人道，故二人對何以設定抵押權之認知雖有差異，但此僅係彼此立場不同，
        接觸之人、事、物不同所導致之差異。又，個人內心動機之問題，亦與意思
        表示之成立生效要件無關，並不能以此即謂系爭抵押權係出於通謀虛偽而設
        定。
      被告雖稱「因借很久都沒有還．．．是乙○○自己提出要給我設定擔保」，
        顯未表明抵押權設定日期。又乙○○雖稱「八十九年八月十八日．．．當時
        資料就已經送給代書辦理了」等語，與申辦抵押權之印鑑證明申請日期有五
        個月之差距，但因被告與乙○○係親姐妹，故被告從未催促辦理抵押權之進
        度，而乙○○亦因無人催促並未積極辦理，導致設定日期與系爭支票退票日
        期過近，此純係巧合，與雙方均有設定抵押權之真意無礙。
    (4)參酌被告及乙○○之陳述，可知卷附之匯款單據係因二人間之借貸關係而為金
      錢之交付。
  ６、系爭抵押權係最高限額抵押權，縱使被告與乙○○間無借貸關係，然因二人確
      有意設定系爭抵押權，即無通謀虛偽意思表示之情事。
  ７、系爭支票本係證人林美玲向乙○○借用之票據，由於林美玲簽發之支票退票，
      乙○○可以拒絕給付票據給證人林美玲，依票據法第四十一條第一項規定及最
      高法院六十九年度台上字第二八五三號判例意旨，乙○○可以上開事由對抗於
      系爭支票票載日期後才取得票據之原告。故原告並無任何可主張之權利存在，
      自不得主張侵權行為。
（三）證據：提出活期儲蓄存款存摺資料四紙、戶籍謄本一紙、本票五紙、入戶電匯
      通知單八紙、匯款委託書四紙、匯款回條聯三紙、身分證一份、他項權利證明
      書、抵押權設定契約書各一件、協議書一紙為證，並聲請訊問證人林美玲。
三、本院依職權向臺中縣清水地政事務所函調系爭抵押權設定資料，並命被告本人到
    場。
    理    由
一、本件原告主張其執有被告訴訟代理人乙○○於九十年一月十五日所簽發，票面金
    額為一百九十四萬四千二百元，票據號碼ＤＤＡ0000000號之支票一紙（
    即系爭支票），經屆期提示後未獲付款。詎乙○○於上開支票退票後，竟旋將其
    所有之系爭房地所有權全部，設定本金最高限額三百萬元之抵押權（即系爭抵押
    權）予被告，並於九十年一月十九日辦理登記完畢，以防免乙○○所有之系爭房
    地被強制執行，脫免給付票款之責，可見系爭抵押權係乙○○與被告通謀虛偽意
    思表示所設定，訴請被告應予塗銷。
    被告則以：(一)被告與乙○○並非以通謀虛偽之意思表示設定系爭抵押權。(二)被告
    曾於八十六年及八十九年間陸續資借乙○○合計二百四十三萬元，並由乙○○簽
    發與各次借款同額之本票，及按期支付利息予被告。故被告與乙○○係為擔保上
    開借貸始設定系爭抵押權，並無虛偽不實之處。(三)系爭抵押權係最高限額抵押權
    ，縱使被告與乙○○間無借貸關係，然因二人確有意設定系爭抵押權，即無通謀
    虛偽意思表示之情事。(四)系爭支票本係證人林美玲向乙○○借用之票據，由於林
    美玲簽發之支票退票，乙○○可以拒絕給付票款給證人林美玲，而原告既係系爭
    支票票載到期日後始取得票據，依票據法第四十一條第一項規定及最高法院六十
    九年度台上字第二八五三號判例意旨，乙○○自得以上開事由對抗之，原告並無
    任何可主張之權利存在，自不得主張侵權行為等語，資為抗辯。
二、原告主張其執有乙○○所簽發之系爭支票，經九十年一月十五日屆期提示後未獲
    付款。而乙○○則以所有之系爭房地所有權全部，為被告設定系爭抵押權，並於
    同年月十九日辦理登記完畢等語，有支票、退票理由單各一紙、建物登記謄本、
    土地登記謄本各一份附卷可稽，並為被告所不爭執，自堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又按第三人主張表意人與相對人通謀而為虛偽意思表示者
    ，該第三人應負舉證之責，最高法院四十八年度台上字第二九號判例可資參照。
    本件原告主張被告與乙○○就系爭抵押權係以通謀虛偽之意思表示而設定云云，
    為被告所否認，並以前揭情詞置辯，揆諸首揭法條規定及判例意旨，自應由原告
    就此有利於己之事實，負證明責任。經查：
（一）被告辯稱其曾於八十六年六月二十三日、同年月二十四日各借五十萬元、同年
      九月二十七日借一百萬元、八十九年五月二十四日借二十七萬元、八十九年八
      月十八日借二十萬元予乙○○，並由乙○○簽發同額之本票交予被告收執，且
      就八十六年間所借貸之二百萬元，除於八十六年九月二十七日扣除四萬元之利
      息外，之後之利息均約定以一百萬元每月九千元計算，每二個月付息一次，每
      次計三萬六千元，乙○○並均以匯款方式匯入被告丈夫即訴外人洪木吉之帳戶
      內。另就八十九年間所貸予之四十七萬元部分，則以每月五千元計息，每二個
      月付息一次計一萬元，均由乙○○以現金給付之等語，業經本院命被告本人到
      場後，陳稱明確，核與被告訴訟代理人乙○○之陳述內容大致相符，復有活期
      儲蓄存款存摺資料四紙、戶籍謄本一紙、本票五紙、入戶電匯通知單八紙、匯
      款委託書四紙、匯款回條聯三紙可資佐憑。
（二）原告雖謂被告及乙○○到庭供述之內容不一，有諸多矛盾、與常理不符之處，
      所稱之借貸關係均係虛偽勾串云云，然查：
  １、依被告提出之入戶電匯通知單、匯款委託書、匯款回條聯顯示，乙○○分別於
      如附表所示之日期，匯款三萬六千元到被告丈夫即訴外人洪木吉之帳戶內。觀
      之各筆匯款之日期，除附表編號二、三相差近七個月，編號六、七相差四個月
      、編號十、十一相差近五個月外，其餘各筆均給付之期間均近二個月，核與被
      告及乙○○所陳係二個月計息一次等語，即相符合。而衡諸情理，一般至親間
      之借貸，並不一定會書立書面字據; 如有利息約定，而借款之一方偶有因故未
      能如期給付之情事，基於雙方親情關係，貸予人亦多會同意緩期給付。縱然在
      向金融業者借貸之情形，借款人如未遵期納息，只要補繳之時間與原約定相差
      不遠，銀行亦均允許之。基此，被告陳稱其與乙○○為親姐妹，沒有約定每兩
      個月的哪一日要付利息，後來因乙○○的票被跳票手頭較緊，也就沒有要求她
      一定要每兩個月付一次等語，乙○○復表示有幾張匯款單已遺失，可向匯款銀
      行調閱相關資料等語，顯與常情尚屬無違。另參以被告自陳其與乙○○間除前
      述借款外，並無其他筆金錢借貸等語，有九十年十月四日言詞辯論筆錄可稽，
      則以如附表所示各筆匯款在時間及數額上之規律性，以及匯款金額又與被告、
      乙○○所稱利息為三萬六千元等語相符，應認被告辯稱如附表所示之各筆匯款
      係用以支付八十六年間借貸之利息等語，尚非無據。原告主張被告與乙○○並
      未簽立借貸契約，且被告提出之匯款單據僅能證明其與乙○○間曾有金錢交付
      ，並不當然表示即存在借貸關係云云，要無可採。
  ２、原告又稱被告就八十九年間借貸之二筆借款利息係稱：「都是我回娘家時給我
      的，或是乙○○拿到我家給我的」等語，乙○○則稱「都是回娘家時拿給她的
      」等語，二人就交付利息地點之陳述，完全不同，顯係虛假云云，然查，被告
      與乙○○就八十九年間借貸之利息交付地點，所陳並非全然兩歧，至少在被告
      回娘家時給付一節，仍相一致，自難單憑此部分之差異，即遽認被告與乙○○
      所言，均係虛假。
  ３、原告復謂乙○○所簽發之五紙本票上，發票人之地址均為「臺中縣大肚鄉○街
      村○○○街一一六號」，然依戶籍謄本記載，乙○○於八十七年九月二十三日
      始遷入上開地址，則其於八十六年六月二十三日、同年月二十四日及同年九月
      二十七日各簽發三紙本票時，如何能預知八十七年九月二十三日將遷入該地址
      ？足見被告提出之各紙本票，均係乙○○與被告通謀而事後書立云云，又為被
      告所否認，並辯稱：上開地址即系爭抵押房屋係乙○○於八十五年間所購買，
      並自購買後即取住該處，自以該址為簽發本票之地址，且戶籍地址何時遷移，
      亦與何時居住該址無關等語。經查，乙○○於八十五年八月間辦理系爭房地之
      所有權移轉登記時，即係以上開地址為其住址一節，有建物登記謄本、土地登
      記謄本各一份在卷可考。另查，在現今社會中，個人基於種種原因，亦常有戶
      籍地與實際居住地不相一致之情形，尚難依據戶籍遷徙資料來判斷該員之居住
      處所，被告所辯各節，核與卷附資料、社會常情均相符合，應予採信。原告自
      無從據此推論乙○○與被告係通謀而於事後書立卷附之各紙本票，所陳委不足
      採。
  ４、原告另稱八十六年頭二筆借款各五十萬元，既係短期借貸，原本連利息都未約
      定，為何乙○○會簽發本票交予被告收執？且該二筆借款之本票上又何以未載
      明到期日？均與常理不符云云。惟查，一般短期借貸在未約定利息之情形，是
      否均不會簽發任何憑證（如本票等單據），或於簽發本票時，是否均會記載到
      期日等節，未據原告提出任何證據證明其所為之陳述方符常理；另就每筆借款
      之借貸雙方關係、借貸金額多寡、借款期間長短等內容，如有不同，當事人間
      就是否簽發憑證，以及憑證之內容如何，應亦有各自不同之考量，原告上開所
      陳，顯難認係與常理相符。
  ５、原告雖又主張被告陳稱「是乙○○自己提出要給我設定擔保的」，乙○○則謂
      「是因被告她婆婆要求」始設定抵押擔保等語，參諸臺灣板橋地方法院八十七
      年度訴字第一００四號民事判決，可知渠等並無借貸關係存在云云。惟查，該
      判決之抵押人與抵押權人就當初係由何人要求設定抵押權一節，所陳固有出入
      ，但經該院審理結果，則係以抵押人與抵押權人未能提出資金借款證明，且就
      借貸之來源、利息、違約金、清償期、抵押標的之價值等項，所言均與事理相
      違，另就抵押權設定之內容、抵押權人是否知情等節，陳述又相歧異，因而認
      定抵押人與抵押權人間並無任何借貸關係存在，有該民事判決可參。據此可知
      ，該事件之情節除抵押人與抵押權人就當初係由何人要求設定抵押權一事陳稱
      不一，係屬相同外，其餘各節均不相同，自無法比附援引。原告所陳，顯不可
      採。
  ６、綜上，原告就被告與乙○○間之借貸關係雖提出各項質疑，惟查均無足取，則
      被告辯稱其與乙○○間確有如前述之各筆借貸存在等語，即堪信為實在。
（三）原告雖又以被告與乙○○就當初係由何人提議設定抵押權一事，供陳不一致，
      可知系爭抵押權係渠等出於通謀虛偽之意思表示而設定云云，然查：
  １、被告與乙○○就系爭抵押權係由何人提議設定一事，固有上述不同之陳述，但
      當初是由何人提議設定，僅是促成被告與乙○○進一步去商談系爭抵押權設定
      事項之因素，至於該二人是否有達成設定系爭抵押權之合意，並不能以該二人
      就提議人之陳述是否相符來判斷。
  ２、另按民法第八十七條第一項所定之通謀虛偽意思表示，必須表意人與相對人均
      明知其互為表現於外部之意思表示係屬虛構，而有不受該意思表示拘束之意，
      始足當之，最高法院七十八年度台上字第一八五七號裁判可資參照。本件被告
      與乙○○既均到庭陳稱二人均有以設定系爭抵押權來擔保前述借款之意思表示
      ，並非通謀虛偽設定等語，揆諸前揭裁判意旨，亦難徒以該二人就提議人之陳
      述有所出入，即遽謂系爭抵押權係渠等通謀虛偽所設定。
  ３、再查，被告自八十六年間及八十九年間陸續貸予乙○○之款項合計為二百四十
      七萬元，被告復陳稱就上開借款，乙○○均尚未清償，因借貸時間已久，金額
      又大，希望能儘快要回，故乙○○即以系爭房地為我設定抵押用供擔保等語，
      核與常情又屬無違。
  ４、末參以乙○○所有之系爭房地於八十五年八月二十九日早已為訴外人慶豐商業
      銀行股份有限公司設定本金最高限額七百六十八萬元之第一順位抵押權，有系
      爭房地之謄本可參。則衡情，乙○○如確有防免系爭房地遭強制執行，以卸脫
      系爭支票債務責任之意思，徒以通謀虛偽之意思表示來設定第二順位之系爭抵
      押權，顯亦無法達其保全系爭房地之目的。原告主張乙○○係基於前述理由而
      與被告虛偽設定系爭抵押權，要無可採。
  ５、此外，原告復未能提出其他確切之證據以實其說，揆諸首揭法條規定及判例意
      旨，應認其並未能善盡證明責任，則原告主張被告與乙○○就系爭抵押權係以
      通謀虛偽之意思表示而設定云云，即難信採。
四、綜上所陳，原告既無法舉證以實其說，其依侵權行為之法律關係，請求被告應將
    系爭抵押權登記予以塗銷，洵屬無據，不應准許。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由，並
按他造當事人之人數附繕本。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十四    日
~B法院書記官
~FO
附表：
┌──┬───────────┬─────────┬┬──┬───────────┬─────────┐
│編號│ 匯 款 日 期（民國）  │匯款金額（新臺幣）││編號│ 匯 款 日 期（民國）  │匯款金額（新臺幣）│
├──┼───────────┼─────────┼┼──┼───────────┼─────────┤
│ 一 │八十七年一月二十二日  │三萬六千元        ││ 九 │八十八年十一月十八    │三萬六千元        │
├──┼───────────┼─────────┼┼──┼───────────┼─────────┤
│ 二 │八十七年三月二十七日  │同右              ││ 十 │八十九年一月二十九日  │同右              │
├──┼───────────┼─────────┼┼──┼───────────┼─────────┤
│ 三 │八十七年十月二十二日  │同右              ││十一│八十九年七月二十五日  │同右              │
├──┼───────────┼─────────┼┼──┼───────────┼─────────┤
│ 四 │八十七年十二月二十一日│同右              ││十二│八十九年十月五日      │同右              │
├──┼───────────┼─────────┼┼──┼───────────┼─────────┤
│ 五 │八十八年二月十日      │同右              ││十三│八十九年十一月二十七日│同右              │
├──┼───────────┼─────────┼┼──┼───────────┼─────────┤
│ 六 │八十八年三月二十七日  │同右              ││十四│九十年一月十九日      │同右              │
├──┼───────────┼─────────┼┼──┼───────────┼─────────┤
│ 七 │八十八年七月二十九日  │同右              ││十五│九十年五月十六日      │同右              │
├──┼───────────┼─────────┼┼──┼───────────┼─────────┤
│ 八 │八十八年九月二十日    │同右              ││    │                      │                  │
└──┴───────────┴─────────┴┴──┴───────────┴─────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
