【裁判字號】    90,聲,1510
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年聲字第一五一○號
    聲  請  人  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
                            送.
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第三八三一號提存事件聲請人所提存之擔保物中央政府建設公債
八十三年度甲類第三期債票壹張（83C00528B），面額新臺幣壹拾萬元，及所附息券
自第一十期至第二十期，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求返還借款事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全一字第三七二一號假扣押裁定，為擔保假扣押，曾提供中央政府建設
    公債八十三年度甲類第三期債票一張，計新臺幣（下同）一十萬元為擔保物，並
    以本院八十七年度存字第三八三一號提存事件提存在案。茲因聲請人業已撤銷假
    扣押之裁定，且本件假扣押之標的物前經第三人聲請強制執行拍定在案，聲請人
    並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請
    返還提存物等語。
三、經查，聲請人上開所述，有提存書、國庫支庫保管品收受證明書、本院囑託塗銷
    查封及抵押權登記函、本院民事執行處通知、本院民事執行處函、撤銷假扣押裁
    定、確定證明書、公示送達公告、民事裁定、確定證明書等件在卷可證，另經本
    院調閱本院八十七年度全字第三七二一號、八十七年度存字第三八三一號、八十
    七年度執全字第二五一四號、八十九年度裁全聲字第四三０號、八十八年度執字
    第一０二三七號、臺灣彰化地方法院九十年度聲字第三三四號公示送達卷宗，審
    核結果亦屬無訛，復查無相對人對聲請人就上開假扣押事件提起訴訟或聲請支付
    命令、調解之紀錄，有本院民事庭查詢表二紙足資佐憑。從而，聲請人聲請返還
    擔保物，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
