【裁判字號】    90,訴,2596
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第二五九六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                甲○○
                丁○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹拾玖萬捌仟壹佰零陸元及自民國八十七年十月二十日起至清償
日止，按週年利率百分之九‧二七五計算之利息，及自民國八十七年十月二十日起至清償日
止，按前開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國（下同）八十五年八月九日邀同被告丙○○、甲○○為連帶
    保證人，向原告借款一百萬元，約定於八十六年八月九日清償，利率按銀行放款基本利
    率加計年息百分之一‧七五計算，並機動調整。遲延履行時，除仍按上開利率計算外，
    逾期在六個月以內者，按原利率之一成加計違約金；逾期六個月以上者，按原利率之二
    成加付違約金。詎料，該借款到期，被告丁○○並未依約清償，利率亦僅繳至八十六年
    二月九日止，嗣後原告聲請強制執行拍賣抵押物（鈞院八十六年度執申字第一七０二三
    號），獲分配後，仍有壹拾玖萬捌仟壹佰零陸元及自民國八十七年十月二十日起至清償
    日止，按週年利率百分之九‧二七五計算之利息，及自民國八十七年十月二十日起至清
    償日止，按前開利率百分之二十計算之違約金未受清償。爰依借貸契約以及連帶保證之
    法律關係，請求被告等連帶負清償責任。
三、證據：提出借據一份、授信約定書一份、台灣台中地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表一份（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告丁○○、甲○○、丙○○三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴原僅列連帶保證人之一丙○○為被告，嗣追加借款人丁○○及另連帶保證
    人甲○○為被告，經核均係就同一借貸關係之基礎事實所為，亦無礙經追加為被告之丁
    ○○、甲○○之防禦及訴訟之終結，其追加自應允許，合先敘明。
三、本件原告起訴主張：被告丁○○邀同被告丙○○、甲○○為連帶保證人，向原告借款一
    百萬元，借款到期後，被告丁○○並未依約如數清償，仍有壹拾玖萬捌仟壹佰零陸元及
    自民國八十七年十月二十日起至清償日止，按週年利率百分之九‧二七五計算之利息，
    及自民國八十七年十月二十日起至清償日止，按前開利率百分之二十計算之違約金未受
    清償等事實，業具原告提出之借據影本一紙、授信約定書影本二份、本院民事執行處強
    制執行金額計算書分配表一紙為證，核屬相符，原告前開主張，自堪信為真實。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十四     日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B      法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十四     日
~B法院書記官    蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
