【裁判字號】    90,聲,1539
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲字第一五三九號
    聲  請  人  臺灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾年陸月。
    理      由
受刑人甲○○因犯如附表所示，經聲請人聲請定其應執行刑等罪，經本院及臺灣台中
地方法院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。玆檢察官聲請定其應執行之
刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十四  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十五  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
