【裁判字號】    90,聲,2268
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹大包（內含拾小包，總重約肆拾捌點捌公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第四警察隊員警於民國九十年十月
    三十一日上午八時十五分許，在國道一號高速公路二七七公里北向處（台南縣後
    壁鄉路段），查獲被告甲○○施用第二級毒品安非他命（施用毒品部分經送觀察
    、勒戒後，因無繼續施用之傾向，業經不起訴處分確定），並扣得其持有之安非
    他命約四十八點八公克。經查，扣案之安非他命一大包（內含十三小包，總重約
    四十八點八公克）係違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書規定，聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又查獲之毒品不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：被告甲
    ○○連續施用第二級毒品安非他命案件，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官為
    不起訴處分確定，有九十年度營毒偵字第四六三號不起訴處分書可稽，惟被告於
    九十年十月三十一日上午八時十五分許為警查獲時，所扣得一大包內含十三小包
    之疑似毒品之白粉，經內政部警政署國道公路警察局第四警察隊鑑驗結果，係第
    二級毒品，此有內政部警政署國道公路警察局第四警察隊查獲涉嫌毒品危害防制
    條例案件毒品初步鑑驗報告單一紙附卷可參，是前開扣案之安非他命一大包（內
    含十三小包，總重約四十八點八公克），確屬毒品危害防制條例之違禁物，揆諸
    首揭說明，應認聲請人之聲請並無不當，應予准許。
三、爰依刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官  陳  振  謙
                                          法  官  吳  坤  芳
                                          法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  金  治
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
