【裁判字號】    90,訴,1889
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一八八九號
    原      告  駿榮科技有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾陸萬玖仟肆佰元，及自民國九十年十月二十六日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之九，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣壹拾捌萬玖仟元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決：
  （一）被告應給付原告新台幣（下同）五十七萬三千元，及自起訴狀繕本送達翌日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）請准原告供擔保假執行。
  二、陳述：
  （一）被告自民國八十八年七月間起受僱於原告公司擔任業務員，惟於今年四月初
        原告查帳時，發覺被告所出貨之新竹地區三家廠商有數筆貨款未繳回，分別
        為冠軍科技一萬九千元、偉成資訊七千元、頂尖科技二十四萬三千四百元，
        共計有二十六萬九千四百元之貨款未繳回，原告即令被告應於一個月內立即
        將貨款繳回，嗣後被告雖提出一張面額二十四萬三千四百元之支票稱係頂尖
        科技所支付之貨款，惟該張支票屆期提示，亦遭退票，其後被告自九十年八
        月十一日起即無故曠職，原告乃向三家廠商查證，始發現根本無該三家廠商
        存在，被告顯係以不存在之客戶名義詐騙原告之貨品，致原告受有共計二十
        六萬九千四百元之貨品損害，爰訴請被告賠償。
  （二）又被告於今年二月初向原告謊稱家中有事須借錢救急，簽發面額分別為二十
        萬元及十萬元之本票二張供擔保，向原告借款三十萬元，原告乃交付三十萬
        元予被告使用，惟嗣後被告亦未返還分文，爰依消費借貸之法律關係，請求
        被告返還借款三十萬元。
  （三）另被告在原告公司服務期間中，駕駛原告名義車輛超速罰金三千六百元，由
        原告代繳完畢，此罰鍰應由被告負擔，原告亦得請求被告給付。
  （四）綜上，爰請求被告給付原告五十七萬三千元，及自起訴狀繕本送達後至清償
        日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息。
  三、證據：提出支票一張、本票二張、出貨單二十八張、門市拜訪紀錄表一份及自
      行收納款項收據二紙為證，並聲請訊問證人張袖君及康智富。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告受僱於原告公司擔任業務員，惟自九十年四月起，竟以不存在之廠
    商為客戶，向原告出貨，侵占原告之貨品共計二十六萬九千四百元，致原告受有
    二十六萬九千四百元之損害等情，業據提出支票一張、出貨單二十八張及門市拜
    訪紀錄表一份為證，並經證人即原告公司之會計張袖君及被告同事康智富到場證
    述屬實，又原告主張被告開立面額各為十萬元及二十萬元之本票二張為擔保，向
    原告借款三十萬元，嗣亦未清償等情，亦據原告提出與其所述相符之本票二張為
    證，被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀供本院審酌，本院依上開
    證據為調查結果，堪認原告之上開主張為可採信。從而，原告依損害賠償及借貸
    之法律關係，請求被告給付五十六萬九千四百元，及自起訴狀繕本送達翌日即九
    十年十月二十六日起之法定遲延利息，自屬有據，應予准許。
三、至原告主張曾為被告代繳違規罰鍰三千六百元部分，固據原告提出交通部公路局
    自行收納款收據二紙為證，惟觀諸上開二紙收據，收入項目僅載明駿榮科技有限
    公司，雖可證明原告公司確有繳納違規罰鍰三千六百元，然尚無從觀出該違規行
    為確係被告所為，原告復未提出其證據以實其說，自難認原告已盡舉證之責，自
    難信為真。從而，原告請求被告賠償上開二紙違規罰鍰金額三千六元，即難認有
    理由，應予駁回。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；至其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，
    應予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由、一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十七   日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
