【裁判字號】    90,聲,2203
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二三號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三六八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因參包（淨重貳點柒貳公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因係毒品
    ，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、毒品危害防制條例第十八條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺南市警察局員警於民國九十年十月二十六日下午四時許，在臺
    南市○區○○路地下道上之機車道，查獲被告甲○○施用第一級毒品海洛因（已
    另行不起訴處分），並扣得被告持有之海洛因三包（驗餘淨重二．七二公克）。
    經查，扣案之白色粉末確為海洛因，係違禁物品，有法務部調查局鑑定通知書一
    紙附卷可稽，聲請人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收並銷燬之，核與首開規定相
    符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十      年    十二        月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
