【裁判字號】    90,易,2408
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官向本院新市簡易庭聲請簡易判決（九十年度偵緝
字第三三二號），經簽請依通常訴訟程序審理後，本院判決如左：
    主  文
甲○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，致使教育召集令無法送達，處
有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係後備軍人，原住台南縣新營市○○路十九弄三號，於民國八十九年三月
    間遷出上開處所無故不依規定申報，致使臺南師管區司令部台南縣團管區司令部
    所發指定應於八十九年九月二十五日前往官田營區報到之教育召集令（公訴人誤
    為點閱召集令）無法送達。
二、案經臺南師管區司令部台南縣團管區司令部移送台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、查被告甲○○為後備軍人，其居住處所遷移，不依規定申報致使教育召集令無法
    送達之事實，業經移案機關函敘甚明，並經證人即其祖母林王全保及母親沈清涼
    於警訊中證述綦詳，復有召集令回執各一件附卷可稽，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第十一條第三項、第一項第三款之罪，應依
    同條例第七條第一項科刑。爰審酌一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十一條第三項、第七條第一項、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前
段、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                    法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款、第三項
  第一項：後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰
          金。
      三：居住處所遷移、無故不依規定申報者。
  第三項：後備軍人犯第一項之罪或國民兵犯第二項之罪，致使召集令無法送達者，
          以意圖避免召集論；分別依第六條、第七條科刑。
妨害兵役治罪條例第七條
 (避免教召、勤召或點召罪)
意圖避免教育召集或勤務召集，而有左列行為之一者，處三年以下有期徒
刑：
一  捏造免役、除役、轉役或免除召集原因者。
二  故意毀傷身體者。
三  無故拒絕接受召集令者。
四  無故逾應召期限二日者。
五  使人頂替本人應召者。
無故不參加點閱召集，或意圖避免點閱召集，而有前項第一款至第三款及
第五款行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
