【裁判字號】    90,訴緝,56
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第五六號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六三０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第二七二號、第三一０號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字
    第五七八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣因戒治成效經評定為合格，無繼
    續戒治之必要，經本院以八十八年度毒聲字第二二七號裁定停止強制戒治並交付
    保護管束，而於民國八十八年九月一日保護管束期滿，並由臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官於八十九年三月十四日，以八十九年度戒毒偵字第一六二號為不起訴
    處分確定。詎甲○○仍未戒除毒癮，又基於施用毒品之犯意，於九十年二月四日
    下午五時許，在臺南縣新市鄉社內村一三三之三號之住處，將海洛因摻水後以針
    筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於九十年二月七日甲○○至臺灣
    臺南地方法院檢察署觀護人室報到時，經採其尿液檢驗而查知上情。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署觀護人室簽請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵辦
    。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，且其於臺灣臺南地方法院檢
    察署觀護人室所採之尿液經先後二次送檢驗結果，均呈嗎啡（海洛因吸食入人體
    ，經代謝作用又可分解成嗎啡，故海洛因在進入人體後，均以嗎啡形態排於尿液
    中）陽性反應，有長榮管理學院九十年二月二十六日出具之尿液檢驗陽性報告及
    法務部調查局九十年六月二十八日（九０）陸（一）字第九００三九三一七號檢
    驗通知書各一紙附卷可稽。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經本院以八
    十七年度毒聲字第二七二號、第三一０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再經本院以八十七年度毒聲字第五七八號裁定令入戒治處所施以強制
    戒治，嗣因戒治成效經評定為合格，無繼續戒治之必要，經本院以八十八年度毒
    聲字第二二七號裁定停止強制戒治並交付保護管束，而於八十八年九月一日保護
    管束期滿，並由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年三月十四日，以八十
    九年度戒毒偵字第一六二號為不起訴處分確定，有上開裁定、不起訴處分書、臺
    灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可參。本件事證明確，被告於五年內再犯施用第一級毒品之犯行，應堪認定
    。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品。核被告
    前揭施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用
    第一級毒品罪。其施用前後持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高
    度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告施用毒品，自戕身心，破壞國民健康，惟
    其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳宇青到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  李政庭
                                            法  官  謝瑞龍
                                            法  官  林佩儒
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
