【裁判字號】    90,撤緩,94
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一七九五號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯公共危險罪，前經本院於民國（下同）八十九
    年四月十日，以八十九年度交訴字第六九號，判處有期徒刑三月及八月，應執行
    有期徒刑十月，緩刑四年，並於八十九年五月五日確定。惟該受刑人在緩刑期間
    內即九十年八月六日另犯公共危險罪，經本院於九十年十月十一日，以九十年度
    南交簡字第一０七四號判處有期徒刑六月，嗣經確定，因而聲請將上述緩刑之宣
    告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿四      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十二      月      廿四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
