【裁判字號】    90,繼,869
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第八六九號
    聲  請  人  財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任財政部國有財產局臺灣南區辦事處臺南分處為被繼承人乙○○之遺產管理人。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按繼承開始時，繼承人有無不明而不能依民法第一千一百七十七條選定遺產管理
    人時，得由利害關係人聲請法院選任之，民法第一千一百七十八條第二項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：緣被繼承人乙○○據鈞院七十九年度管字第二號民事裁定以
    「其在日據時期新營郡下角帶圍十七番地戶口調查簿上，並無戶口資料，又未置
    財產管理人」，而選任聲請人之上級機關財政部國有財產局為其財產管理人，管
    理其所有坐落台南縣新營市○○○○段十七地號，面積一點五二七一公頃，應有
    部分三八四分之六之土地。頃經鈞院八十三年度亡字第四三號民事判決，乙○○
    於民國四十五年一月一日下午十二時死亡，而其遺產因查無民法第一千一百三十
    八條所定繼承人行使權利，又無民法第一千一百三十一條所定親屬會議足資召開
    親屬會議，以定遺產管理人，致遺產迄仍閒置，並有失權之虞，且民法第一千一
    百八十五條明定無人承認之遺產於清償債權並交付遺贈物後如有賸餘，應歸屬國
    庫，聲請人本於國有財產管理職務，認有利害關係，爰依民法第一千一百七十八
    條及非訟事件法第七十八條規定，請准予裁定指定財政部國有財產局台灣南區辦
    事處台南分處為其遺產管理人等語，並提出鈞院七十九年度管字第二號民事裁定
    、八十三年度亡字第四三號民事判決、台南縣新營市○○○○段十七地號土地登
    記簿謄本各一件為證。
三、經查：被繼承人乙○○因失蹤滿十年，經本院以八十三年度亡字第四三號，宣告
    於中華民法四十五年一月一日下午十二時死亡，是否尚有繼承人不明，此有聲請
    人提出八十三年度亡字第四三號判決可憑，並經本院調閱上開卷宗核閱無誤。按
    被繼承人乙○○生前之最後住所為日據時期之「新營郡下角圍十七番地」，此有
    台南縣新營市○○○○段第十七地號土地登記簿謄本附於本院七十九年度管字第
    二號民事聲請卷宗可按；又公示催告期限屆滿，無繼承人承認繼承時，其遺產於
    清償債權，並交付遺贈物後，如有剩餘，歸屬國庫，民法第一千一百八十五條定
    有明文，而非公用國有財產由財政部國有財產局為管理機關，被繼承人乙○○之
    遺產為台南縣新營市○○○○段十七地號土地，面積一點五二七一公頃，應有部
    分三八四分之六，坐落台南縣，倘無人承認繼承時，將於清償債權，並交付遺贈
    物後，歸屬國庫，聲請人本於國有財產管理之職務，自係利害關係人。從而聲請
    人以其為利害關係人，向被繼承人乙○○住所地之法院即本院，聲請選任乙○○
    之遺產管理人，核與上開規定並無不合。本院並認以選任聲請人為被繼承人乙○
    ○之遺產管理人為適當。
四、依非訟事件法第八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
