【裁判字號】    90,重訴,747
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第七四七號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新營分公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，及自民國九十年二月十二日起至清償日止
，按年息百分之七點八計算之利息，並自民國九十年三月十三日起至民國九十年九月
十二日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月十三日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾陸萬柒仟元供擔保後，得假執行。
      事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十八年三月十二
    日向原告借款六百五十萬元，約定借款期限自是日起至九十年三月十二日止，每
    月十二日，平均攤還利息，利息依原告之基本放款利率減年息百分之一點四五計
    算，並隨原告基本放款利率變動調整，依兩造訂立之借據第五條、授信約定書第
    五條之規定，逾期付息或不按期履行債務時，應即喪失期限利益，視為全部到期
    ，除應償還全部本金及約定利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，嗣被告甲○○並向
    原告申請調降利率年息百分之七點八。詎上開償務，被告甲○○僅繳付至九十年
    二月十一日止之利息，本金均未清償，屢向之催討，均置之不理，依兩造所訂立
    之借據右開條項之約定，被告甲○○應償還全部欠款、利息及違約金，而被告丙
    ○○為被告甲○○右開借款之連帶保證人，依授信約定書第十二條之規定，自應
    對上開債務負連帶清償之責。為此，依消費借貸及連帶保證契約，提起本件訴訟
    。被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本件原告右開主張，業據其提出與所述相符之借據、台南區中小企業銀行放款帳
    卡、放款利率明細查詢單、存款轉帳收入傳票、放款轉帳支出傳票、利率表、授
    信約定書各一份為證，被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出
    書狀以供本院參酌，經核右開證據資料上所載之借款金額、利率、違約金、清償
    日期等事項調查證據之結果，均與原告所述相符，自堪信原告之主張為真實。
四、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條分別定有
    明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人
    各負全部給付之責任而言。本件被告丙○○為被告甲○○右開借款之連帶保證人
    ，依法即應對其右揭債務負連帶保證責任。從而，原告依消費借貸契約及連帶保
    證契約之法律關係，請求被告連帶給付六百五十萬元，及自九十年二月十二日起
    至清償日止，按年息百分之七點八計算之利息，並自九十年三月十三日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上者
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  莊玉熙
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  許美惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
