【裁判字號】    90,易,2339
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九一０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間，因業務過失致死案件，經本院判處有期徒刑十月、
    緩刑二年確定，現仍緩刑中。復因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第五
    ００號裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經台灣台南地方法院檢察
    署檢察官於九十年三月二十二日以九十年度毒偵字第六一一號不起訴處分確定後
    ，仍不知悔改，復於九十年八月十七日或之前二、三日在台南縣官田鄉官田國小
    附近，以將第二級毒品安非他命放入鋁箔紙上，再於鋁箔紙下點火使安非他命生
    煙而吸食之方式，施用安非他命一次。迨同年八月十六日，警方至其住處搜索，
    當場查獲第一級毒品海洛因淨重零點零捌公克及施用毒品器具吸管一支（此施用
    第一級毒品部分另經本院以九十年訴字第一一八０號判決），本院乃以其有施用
    第一級毒品之犯行，而以九十年度毒聲字第一七五五號裁定送請台灣台南看守所
    觀察勒戒，而於入所前驗尿，發現有安非他命陽性反應，甲○○嗣經觀察勒察期
    滿後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台灣台南看守所函送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○就於右揭時地非法施用第二級毒品安非他命一次等情，坦承不諱
    ，被告經台灣台南看守所附設勒戒所採尿檢驗後，呈安非他命陽性反應，此亦有
    該勒戒所尿液檢驗報告單在卷足稽，是被告自白與事實相符，其犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。被告非法持
    有安非他命之低度行為，已為其進而施用之高度行為所吸收，不復另論。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、所生危害，及其經檢察官為不起訴處分後，仍不知悔改
    ，暨犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    ，以資懲儆。
三、另按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒
    戒，同法第二十條第一項定有明文；經觀察、勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    應由檢察官為不起訴之處分；依前項規定為不起訴之處分後，五年內再犯第十條
    之罪，經觀察、勒戒，認有繼續施用毒品之傾向者，不適用第二十條第二項之規
    定，同條第二項、第三項前段亦定有明文。查被告前因施用毒品案件，業經本院
    以九十年度毒聲字第五００號裁定觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經
    台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十二日以九十年度毒偵字第六一
    一號不起訴處分確定一節，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷供參
    ，是被告除送戒治處所強制戒治外，應另經本院為實體審理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月        二十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官      鄧  希  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官      陳  美  蓉
中    華    民    國      九十      年      十二    月        二十四    日
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
