【裁判字號】    90,重訴,754
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第七五四號
    原      告  台南縣歸仁鄉農會
    法定代理人  王進喜
    被      告  乙○○
                甲○○○
                丁○○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月十九日裁定命原告
    於裁定送達後起五日內補正，該項裁定已於九十年十一月二十一日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，有本院民事科查詢簡答表可稽，其訴顯難認為合法，應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  洪碧雀
~B      法      官  李銘洲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
