【裁判字號】    90,訴,2627
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二六二七號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  許居財
                周至平
                王聰明
                王志同
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人得以合意定第一審
    管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一向前段亦定有明文。
二、本件原告係本於消費借貸契約之法律關係，請求被告清償借款並提出中長期放款
    借據及授信約定書一份為證，惟觀之原告所提之授信約定書第十三條已明文約定
    立約人對原告所負之各宗債務，合意以台北地方法院為第一審管轄法院，此有原
    告所提出之中長期放款借據及授信約定書一份在卷可考，本件自應由臺灣台北地
    方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十四    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
