【裁判字號】    90,聲再,237
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度聲再字第二三七號        Ｇ
      聲  請  人  甲  ○  ○
右列抗告人因賭博案件，不服本院中華民國九十年十一月三十日裁定（九十年度聲再
字第二三七號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、按不得上訴第三審法院之案件，第二審法院所為裁定，不得抗告。又最重本刑為
    三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於
    第三審法院。刑事訴訟法第四百零五條、第三百七十六條第一款分別定有明文。
二、經查：聲請人所犯刑法第二百六十六條第一項之普通賭博罪、第二百六十八條之
    意圖營供給賭博場所罪及意圖營利聚眾賭博罪，其重本刑為三年以下有期徒刑、
    或專科罰金之罪，為不得上訴第三審法院之案件，因之，揆諸首揭規定，聲請人
    前對上開罪聲請再審，經本院第二審裁定駁回在案，自不得抗告。故本件抗告，
    為不合法，應予駁回。又本院九十年度聲再字第二三七號駁回再審聲請之裁定書
    末尾記載「如不服本裁定應於送達後五日內向本院提起抗告狀」等語，顯係誤載
    ，本件應屬不得抗告之案件，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第一庭
                                      審判長法官  鄭    文    肅
                                            法官  黃    三    哲
                                            法官  王    浦    傑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  蔡    振    豐
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
