【裁判字號】    90,上訴,1639
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    違反貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決          九十年度上訴字第一六三九號     Ｃ
      上  訴  人
      即自訴人    乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服中華民國九十年十月廿九日臺灣嘉義地
方法院九十年度自字第六九號第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、上訴意旨略以：上訴人乙○○非被告甲○○之子，請求對被告為驗血鑑定，以證
    明被告甲○○確非上訴人父親。原判決認定被告係上訴人之父，乃認上訴人依法
    不得提起自訴，而駁回上訴人之自訴，上訴人難以信服。為此提起上訴，請求撤
    銷原判決，另為適法判決云云。
二、按對於直系尊親屬，不得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之
    判決，刑事訴訟法第三百二十一條及第三百三十四條分別定有明文。又第二審法
    院對於原審諭知不受理之判決上訴時，第二審法院認其為無理由而駁回上訴，得
    不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百七十二條亦定有明文。
三、經查本件上訴人即自訴人乙○○係被告甲○○之子，被告甲○○係自訴人乙○○
    之父，已據被告及上訴人於原審到庭供承在卷（詳原審卷十三頁），復有上訴人
    乙○○及被告甲○○身分證影本各一份在卷可稽（詳原審卷十五頁）。由此觀之
    ，被告與上訴人為父子關係，被告係上訴人之直系尊親屬，堪以認定。依首開說
    明，本件上訴人依法顯不得對被告提起自訴。上訴人對其父親甲○○提起自訴貪
    污罪嫌，於法不合。本院經核原判決認事用法，均無違誤。上訴人上訴意旨，指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。又本件上訴人係就原審不受理判決提起上
    訴，本院認上訴人上訴為無理由，應駁回其上訴，爰依刑事訴訟法第三百七十二
    條規定，不經言詞辯論為之，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
