【裁判字號】    90,訴,220
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二二○號
    原      告  李來成即達宏電器行
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右原告因營利事業所得稅事件，提起行政訴訟，核有左列程式上之欠缺。茲依行政訴
訟法第一百零七條第一項，原告應於本裁定送達後五日內補正之，逾期不補正即駁回
原告之訴，特此裁定。
按起訴，應以訴狀表明左列各款事項，提出於行政法院為之：二、起訴之聲明；又原
告之訴有左列各款情形之一者，行政法院應以裁定駁回之。但其情形可以補正者，審
判長應定期間先命補正：十、起訴不合程式者。行政訴訟法第一百零五條第一項第二
款、第一百零七條第一項第十款分別定有明文。本件原告起訴狀未依行政訴訟法第一
百零五條之規定表明起訴聲明。原告應另提出補正後之起訴狀及其繕本一份。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十四      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                           審 判 長  法  官  徐瑞晃
                                                     法  官  吳慧娟
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十五      日
                                                     書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
