【裁判字號】    90,訴,2883
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                    九十年度訴字第二八八三號
                              .
    原      告  桃山餐廳股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因服務標章註冊事件，原告不服經濟部中華民國（以下同）九十年二月五
日經（九○）訴字第○九○○六三○二四一○號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決
如左：
    主  文
訴願決定及原處分均撤銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告前於八十六年一月十七日以「」服務標章，指定使用當
    時商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表第四十二類之日本料理店及
    餐飲服務，向被告前身之中央標準局（八十八年一月二十六日改制為智慧財產局
    ）申請註冊，經被告審查，認本件服務標章圖樣上「」與註冊第八七三
    一二號「及圖」服務標章，外文相同，且指定使用於同一或類似服務，
    依商標法第七十七條準用同法第三十七條第十二款及第四十三條規定，應不予註
    冊，以八十九年十月二十六日核駁字第二八一○三號服務標章核駁審定書為核駁
    之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂提起本件行政訴訟。原告未於言
    詞辯論期日到場，僅具狀為聲明及陳述。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：訴願決定及原處分均撤銷。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造爭點：被告對於原告申請註冊之「」服務標章，可否依商標法第七
    十七條準用同法第三十七條第十二款之規定，予以核駁？
  (一)原告主張之理由：（原告未於言詞辯論期日到場，依其書狀所載）
    1.按「服務標章相同或近似於他人同一服務或類似服務之服務標章註冊者，不得
      申請註冊。」固為商標法第七十七條準用同法第三十七條第十二款所規定；惟
      「服務標章在核准以前尚屬準備註冊之程序，必有註冊之日始取服務標章專用
      權。申請註冊之服務標章，在註冊程序未終結前，法律或事實有所變更，主管
      機關應依變更後之法律或事實處理。」前行政法院（現已改制為最高行政法院
      ）著有五十七年判字第九十五號判例。
    2.查本件被告據以核駁之註冊第八七三一二號「及圖」服務標章，業經
      被告依職權查明，該標章註冊後無正當事由迄未使用或繼續停止使用已滿三年
      之情事，有違商標法第七十七條準用同法第三十一條第一項第二款之規定，並
      以中合處字第L00000000號撤銷處分書予以撤銷在案。
    3.故本件原以「及圖」服務標章近似而予以核駁之事實已有變更，參諸
      首揭行政法院（現已改制為最高行政法院）判例應依變更後之事實處理之意旨
      ，是原告申請註冊之「」服務標章，無商標法第七十七條準用同法第
      三十七條第十二款規定之適用。
  (二)被告主張之理由：
    1.按服務標章圖樣「相同或近似於他人同一服務或類似服務之註冊標章者」不得
      申請註冊，為商標法第七十七條準用同法第三十七條第十二款之規定。
    2.本件原告申請註冊之「」與註冊第八七三一二號「及圖」服
      務標章之外文相同，異時異地隔離觀察，自易使人產生混淆誤認之虞，應屬近
      似之標章，復均指定使用於同一或類似服務，自有首揭法條之適用。至原告於
      八十九年十一月三十日對據以核駁之註冊第八七三一二號「及圖」服
      務標章，以有違商標法第七十七條準用同法第三十一條第一項第二款之規定檢
      舉撤銷，雖經被告以中台處字第L00000000號撤銷處分書撤銷在案，惟該撤銷
      案因尚在可提起行政救濟期限內，在撤銷專用權未確定前，仍有拘束原告以相
      同或近似服務標章指定使用於同一或類似服務申請註冊之效力，是被告當初依
      法核駁其註冊之申請，並無不合。惟上開據以核駁之註冊第八七三一二號「
      及圖」服務標章，已經被告以中台處字第L00000000號撤銷處分書撤銷
      ，且於訴訟中之九十年十一月十六日確定，如本院撤銷原處分，被告將重新審
      查，另為處分云云。
    理  由
一、本件原告未於言詞辯論期日到場，查無行政訴訟法第二百十八條準用民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情事，因依被告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘
    明。
二、查本件被告係以原告申請註冊之「」與註冊第八七三一二號「
    及圖」服務標章之外文相同，異時異地隔離觀察，易使人產生混淆誤認之虞，應
    屬近似之標章，復均指定使用於同一或類似服務，以有違商標法第七十七條準用
    同法第三十七條第十二款之規定為由，核駁原告申請註冊之系爭服務標章；但查
    被告據以核駁之註冊第八七三一二號「及圖」服務標章，因註冊後無正
    當事由迄未使用或繼續停止使用已滿三年，業經被告以有違商標法第七十七條準
    用同法第三十一條第一項第二款之規定，以中台處字第L00000000號撤銷處分書
    撤銷在案，為被告所自承，且有被告九十年七月十一日（九○）慧商０２０３字
    第九○○○五六二三五號函附卷可稽，而上該處分書亦據被告於九十年九月十六
    日於商標公報第二十八卷第十八期公示送達，有商標公報影本在卷可憑，依商標
    法第十五條規定，九十年十月十六日視為送達，送達之次日起三十日內未提訴願
    ，是註冊第八七三一二號「及圖」服務標章專用權已於九十年十一月十
    六日撤銷確定，則原處分上開核駁理由既不存在，原告聲明求為撤銷訴願決定及
    原處分，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段、第二百十八
條、民事訴訟法第三百八十五條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十四      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第三庭
                                           審 判 長  法  官  徐瑞晃
                                                     法  官  吳慧娟
                                                     法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十五      日
                                                     書記官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
