【裁判字號】    90,訴,4058
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    贈與稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四○五八號
    原      告  甲○○  女四十.
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
右當事人間因贈與稅事件，原告不服財政部中華民國八十九年十二月二十八日台財訴
第0000000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一按撤銷訴訟之提起，應於訴願決定書送達後二個月之不變期間內為之；且起訴應以
  訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實等事項，提出於行政法院為
  之，分別為行政訴訟法第一百零六條第一項前段、第一百零五條第一項所明定。原
  告如逾期提起行政訴訟，應依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款規定裁定駁回
  之。經查，原告係於民國（以下同）九十年三月十二日收受訴願決定書，此有送達
  證書附訴願卷可稽，原告提起行政訴訟之期間，應自九十年三月十三日起算，其設
  籍於台北縣，扣除在途期間二日，於同年五月十四日（週一）即已屆滿。原告遲至
  九十年五月二十二日始向本院提起行政訴訟，此有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載
  日期可考，已逾法定不變期間。
二原告雖於收受財政部八十九年十二月二十八日台財訴第0000000000號訴
  願決定書後二個月內之九十年五月八日向行政院提出再訴願書，並經行政院以九十
  年五月十八日台九十訴字第○二九○○七號函略以八十九年七月一日起施行之訴願
  法已廢除再訴願程序，請具狀逕向本院提起行政訴訟等語。惟查，上開財政部訴願
  決定書末頁已書明：「本件原告如有不服本決定，得於本決定書送達之次日起二個
  月內向原處分機關（含原處分機關及所屬稽徵機關）所在地之左列所屬該管高等行
  政法院提起行政訴訟」，並載明本院、台中、高雄等高等行政法院之名稱及地址、
  轄區，符合訴願法第九十條：「訴願決定書應附記，如不服決定，得於決定書送達
  之次日起二個月內向高等行政法院提起行政訴訟。」之規定。原告既未依行政訴訟
  法第一百零五條規定之格式向本院起訴，難認業已合法提起行政訴訟。原告既逾二
  個月之不變期間始提起本件撤銷訴訟，依首開法條規定，顯非合法，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零七條第一項第六款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條
  、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十四      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  黃本仁
                                                     法    官  陳雅香
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十六      日
                                                     書 記 官  鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
