【裁判字號】    90,簡,3489
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付工資墊償基金
【裁判全文】
臺北高等行政法院簡易裁定                          九十年度簡字第三四八九號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英總經理.
    訴訟代理人  薄正任律師
    被      告  恩林股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右當事人間因請求給付工資墊償基金事件，原告提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告之訴，不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法第一百零
    七條第一項第十款定有明文。又公法上金錢給付義務，如法律已有規定，得逕由
    主管機關移送執行者，自無須向高等行政法院起訴取得執行名義。依民國（以下
    同）八十七年十一月十一日修正公布之行政執行法第十一條第一項規定：「義務
    人依法令或本於法令之行政處分或法院之裁定，負有公法上金錢給付義務，有下
    列情形之一，逾期不履行，經主管機關移送者，由行政執行處就義務人之財產執
    行之：一、其處分書或裁定書定有履行期間或有法定履行期間者。二、其處分書
    或裁定書未定履行期間，經以書面限期催告履行者。三、依法令負有義務，經以
    書面通知限期履行者。」上開修正條文，已由行政院以命令定自九十年一月一日
    起施行。
二、本件原告起訴意旨略以：被告前依勞工保險條例之規定申請參加勞工保險，依勞
    動基準法第二十八條第二項規定，雇主應按其當月雇用勞工投保薪資總額及規定
    之費率繳納一定數額之積欠工資墊償基金，作為前項積欠工資之用。積欠工資墊
    償資金累積至規定金額後，應降低費率或暫停收繳。詎被告參加保險後，積欠工
    資墊償基金新台幣一千六百十三元（詳如後附之欠費清表），雖經按期寄發積欠
    工資墊償基金繳款單，被告均未照繳，原告為此請命被告如數給付積欠工資墊償
    基金云云。查原告請求給付積欠工資墊償基金，依勞動基準法第二十八條第二項
    、第五項暨積欠工資墊償基金提繳及墊償管理辦法第三條、第四條規定，被告負
    有給付義務，且原告已以書面（繳款單）通知繳納，該限期繳納之書面通知書，
    自符合前揭修正行政執行法第十一條第一項第三款之規定。本件原告應可依前揭
    修正行政執行法第十一條第三款規定，移送該管行政執行處逕為執行，無須向本
    院起訴請求判命被告為給付，重新取得執行名義。揆諸前揭規定及說明，本件原
    告之訴顯屬不合法，應以裁定駁回。
三、依行政訴訟法第二百三十六條、第一百零七條第一項第十款、第一百零四條，民
    事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十四      日
                        臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內向
本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十四      日
                                             書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
