【裁判字號】    90,簡,3743
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七四三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第一六八○一號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○意圖營利，供給賭博場所，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。
扣案之抽頭金新台幣肆佰元、賭具麻將牌壹付均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告前於民國八十八年間，因賭博案件，經本院判處有期徒刑三月確定，於八十
    九年七月七日易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，其
    於前案有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，依法
    加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百六十八條、第四十七條、第四十一條第一項前段
    、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十四   日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十四   日
附錄法條：刑法第二百六十八條
刑法第二百六十八條
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
