【裁判字號】    89,自,998
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          八十九年度自字第九九八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  辛○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，及台灣台北地方法院檢察署檢察官移送併
辦（九十年度偵字第四九一號），本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告辛○○與戊○○（通緝中）於民國八十八年十月間向自
    訴人佯稱渠等在從事房地產生意，要與自訴人合作，由自訴人提供自備款供其簽
    約買房子，買到房子向銀行貸款後，可加計利息還給自訴人，自訴人因而陷於錯
    誤於八十九年四月十八日及五月十六日，分別交付新台幣（下同）九十萬元及八
    十萬元給被告，由被告向甲○○及乙○○購買位於成都路及新生北路房屋，事後
    該二筆之頭期款均因未能向銀行取得貸款而遭屋主沒收，自訴人經詢問屋主，始
    知被告僅給付甲○○頭期款五十萬元，給付乙○○頭期款五十萬元，其餘均遭被
    告挪用，自訴人始知受騙云云。
三、按刑法第三百三十九條第一項第一款詐欺取財罪之成立，須意圖為自己或第三人
    不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，故不僅行為人須施用
    詐術，且被詐欺人須因其詐術陷於錯誤而交付財物始足當之。經查：證人乙○○
    證稱：其確實有與辛○○簽訂買賣合約書，辛○○亦交付頭期款五十萬元，後來
    因為貸款一直辦不下來，依合約才將頭期款沒收（見本院九十年三月十八日訊問
    筆錄），乙○○之女林美惠證稱：當初辛○○來簽約時有說買房子是為了要轉手
    獲利，當天簽約時辛○○有到銀行提領八十萬元出來，其中五十萬元當作買屋頭
    期款，三十萬元由賣方乙○○交給其當作佣金等語（見本院九十年三月十八日訊
    問筆錄），證人即二十一世紀仲介公司龍江店店長丁○○證稱：成都路的房地是
    由二十一世紀仲介公司所介紹的，當時由辛○○來簽約，並交付五十萬元給甲○
    ○，並且給付仲介費十三萬四千元給伊，後來因為辛○○要求的貸款額度太高，
    貸不到款項，時間拖太久，頭期款才遭屋主沒收等語（見九十年四月十八日訊問
    筆錄），證人即辦理貸款事項之代書己○○亦證稱：成都路的房子是其幫忙辦貸
    款，當初辛○○買受該房地是為了要投資，所以希望貸到七百多萬元才會有利潤
    ，但這個案子辦了二、三個月，跑了好幾家銀行，亦與買方、賣方協調好幾次，
    最後因無法覓得貸款而撤案，頭期款亦遭賣方沒收等語（見本院九十年九月七日
    訊問筆錄），足見被告向自訴人借款後確實有買受房地、繳交頭期款，並且積極
    尋覓銀行辦理貸款，其向自訴人稱要買賣房地產等，並無施用詐術可言。此外，
    自訴人亦證稱：其與被告是認識多年的好友，二人自七、八年前即開始合作從事
    房地產買賣，由其提供六、七十萬至一百萬元不等頭期款供被告簽約買受房地，
    被告再將房屋轉售所得之利潤連同頭期款還給自訴人，此種合作模式已有二十幾
    次，之前的合作都很順利，此次是因為經濟不景氣，被告無法順利覓得貸款並將
    房屋轉售出去，且挪用頭期款時並未事先知會自訴人，才會造成誤會，現在雙方
    已談成和解，且仍舊繼續合作房地產買賣等語（見本院九十年十二月二十日訊問
    筆錄），則自訴人交付頭期款予被告既係因二人長達七八年之久的合作關係而給
    付，並非因受詐騙陷於錯誤而交付，而與詐欺取財罪之構成要件不合，自難僅以
    被告事後發生債務不履行情事而認其於借款之初即有詐欺取財之故意，且自訴人
    亦於九十年十二月二十日本院庭訊時表明不願再追訴之意，本件純屬民事債務不
    履行範疇而與刑法上詐欺取財罪無涉，此外，復查無其他積極證據足證被告有詐
    欺取財犯行，本件被告犯罪嫌疑不足，揆諸前揭說明，其自訴應予駁回。
四、至移送併辦意旨略以：八十九年八月間被告辛○○與戊○○向庚○○佯稱有房地
    產投資，需要資金週轉，使庚○○陷於錯誤交付五十二萬元予被告，不料被告所
    交付之支票均遭退票，庚○○始知受騙，因認被告涉有詐欺取財犯嫌而與本件有
    連續犯裁判上一罪關係云云。惟查，證人庚○○於本院庭訊時證稱：其與辛○○
    有長達十多年的資金往來，被告向其借的錢都有歸還，但八十八年借錢後不見蹤
    影，才誤會被告詐欺取財，現在發現是一場誤會，不願再追究等語（見本院九十
    年十月五日訊問筆錄），且本件被告被訴詐欺取財罪嫌業經本院駁回自訴，是移
    送併辦部分與本院並無連續犯裁判上一罪關係，本院無從併予審究，自應退回檢
    察官另行偵處，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
