【裁判字號】    90,重訴,2370
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第二三七○號
    原      告  台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
                        送達代.
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰壹拾捌萬陸仟佰壹拾玖元及自民國九十年五月五日
起至清償日止，按年息百分之八點六七計算之利息，並自民國九十年六月五日起至民
國九十年十二月四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十二月五日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰零陸萬貳仟元或同額之八十五年度中央政府重大交通建設
公債甲類第六期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告戊○○邀同另一被告甲○○為連帶保證人，向債權人借得新台幣（下同）
      六百四十萬元一筆，借期自民國八十八年九月四日起至九十五年九月四日止，
      利息依年息百分之八點六七計算，於每月四日繳付本息一次，立有借據暨約定
      書一紙為憑，並約定如未按期清償，逾期六個月以內應另按前開利率之一成計
      算加付違約金，逾期六個月以上者，應另按約定利率之二成計算加付違約金（
      借據第五條），並合意以貴院為第一審管轄法院。
（二）嗣被告戊○○對前開借款本息僅繳至九十年五月四日，依借據第三條約定，顯
      已喪失期限利益，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告請求連
      帶給付該未清償之本金六百十八萬六千三百十九元及如主文所示之利息、違約
      金。
三、證據：提出借據暨約定書影本一紙及放款繳息狀況查詢單一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告雖均居住於台北市○○區○○路右址，非本院轄區，惟兩造於約定書約
    定，關於借款及保證契約之涉訟事件，以原告所在地之法院為管轄法院，合於民
    事訴訟法第二十四條合意管轄之規定，本院對本件訴訟具管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據暨約定書影本一紙及放款繳息狀
    況查詢單一份為證，被告未提出任何聲明和陳述，亦未提出書狀及證據答辯以供
    本院斟酌，應認原告之主張為可採信。從而，原告基於消費借貸及連帶保證法律
    關係，請求被告連帶給付六百十八萬六千三百十九元及自九十年五月五日起至清
    償日止，按年息百分之八點六七計算之利息，並自九十年六月五日起至九十年十
    二月四日止，按上開利率百分之十，自九十年十二月五日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十四    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十四    日
~B法院書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
