【裁判字號】    90,除,5421
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年除字第五四二一號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因遺失支票,聲請除權判決事件，本院裁定如左：
    主    文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理    由
一、本件聲請人陳稱：聲請人因遺失如附表所示之股票，前經聲請鈞院以九十年催字
    第二六六三號裁定准許公示催告有案，茲申報權利期間已滿，並無人申報權利，
    為此聲請判決宣告該支票無效云云。
二、按公示催告之公告應黏貼於法院之牌示處並登載於公報或新聞紙，民事訴訟法第
    五百四十二條定有明文。法律之所以規定公示催告之公告應黏貼於法院牌示處，
    並登載於公報或新聞紙，係為達到公示作用，使恐因公示催告之結果受失權之影
    響，得在公示催告所定期間內申報權利。則關於聲請人登載公示催告裁定之公報
    或新聞紙，究係何公報或新聞紙、登載之版面為何，固未限定，然應屬全國性報
    紙方可，以達到公示催告之目的。聲請人雖將本院九十年度催字第二六六三號准
    為公示催告裁定登載於自由時報，然登載版面之見報地區僅限於「基隆市」，此
    有聲請人提出之報紙乙份在卷可稽，則其見報地區並非全國，難認全國民眾均有
    閱讀之機會，應認聲請人並未完全踐行登報程序，聲請人之聲請，應予駁回。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十四    日
                                            民事第三庭  法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                            書記官  趙淑華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
