【裁判字號】    90,撤緩,50
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人妨害風化案件（八十八年度少連訴字第一六號），聲請撤銷緩刑
之宣告，本院於九十年九月十三日所為之裁定之原本及其正本，茲發現有誤，應裁定
更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本當事人欄內關於受刑人出生年月日「民國六十九年九月十八日
生」之記載應更正為「民國六十九年九月八日生」。
    理  由
一、按刑事裁定文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁定之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，司法院大法官會議釋字第
    四三號解釋意旨可資參照。
二、本件原裁定之原本及其正本當事人欄內關於受刑人出生年月日「民國六十九年九
    月十八日生」之記載，係「民國六十九年九月八日生」之誤寫，揆諸前揭解釋意
    旨，應行更正。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                           臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                         法  官  張  永  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  蘇  秋  
中      華      民      國    九十      年    十二    月     二十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
