【裁判字號】    90,重訴,3214
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三二一四號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
                          送達.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○○、乙○○發支付命令，惟被告
    皆已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟佰陸拾萬元，應繳裁判費銀元貳拾
          肆萬伍仟佰拾肆元，折合新台幣柒拾萬陸仟零貳元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾萬伍仟玖佰伍拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  民事第五庭法      官  高偉文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                            書  記  官  郭錦賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
