【裁判字號】    90,簡抗,59
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第五九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，抗告人對於中華民國九十年七月二十五日本
院新店簡易庭八十八年度店簡字第六六六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人因在監執執行，財產為人侵占，父親年近八十歲，不便代
    理出庭，抗告人無法與親屬以外之人隨便聯絡，為此曾聲請訴訟救助，又抗告人
    係在臺灣花蓮地方法院提出訴訟，遭移轉鈞院，請鈞長能依職權提訊抗告人到場
    進行訴訟等語。
二、按當事人兩造遲誤言詞辯論期日者，除別有規定外，視為合意停止訴訟程序。但
    法院於認為必要時，得依職權續行訴訟，如無正當理由，兩造仍遲誤不到者，視
    為撤回其訴或上訴，民事訴訟法第一百九十一條定有明文。所謂兩造遲誤言詞辯
    論期日，係指當事人兩造受合法通知，均無正當理由，未於言詞辯論期日到場、
    或到場不為辯論之情形而言，最高法院七十年度台上字第三九○四號判例可資參
    照。查本件抗告人係在臺灣臺北監獄執行，有前案紀錄表及電話紀錄附於原審卷
    可按，原審曾於八十九年一月十五日上午十時四十五分行言詞辯論程序，抗告人
    於於同年一月二日在花蓮看守所收受通知書，又於九十年二月十五日上午九時五
    十分行言詞辯論程序，抗告人於同年月二日在臺灣臺北監獄收受通知書，此有送
    達證書附於原審卷可稽，則抗告人既羈押在監，即難自行到場為言詞辯論，是原
    審既未於通知書上通知原告應委任代理人到庭或請抗告人繳費後以便提訊，自難
    認抗告人未到場係無正當理由，亦即，本件抗告人於原審未到場尚與前開民事訴
    訟法
    第一百九十一條視為撤回上訴要件不符，況民事訴訟法得委任訴訟代理人到場之
    規定，並未剝奪當事人親自到場主張之權利，抗告人既已聲請法院提訊，法院除
    有認無提訊必要而予駁回外，自不應漠視之。從而，原審遽以有當事人得委任代
    理人到場，而未慮及抗告人無行動自由之因素，將本件原審訴訟程序二次遲誤言
    詞辯論期日後，視為撤回，難認有據，抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，非
    無理由，為有理由，應由本院將原裁定廢棄。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                        民事第四庭審判長法  官  謝明珠
                                                        法  官  劉又菁
                                                        法  官  洪于智
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                        書記官  林佳蘋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
