【裁判字號】    90,補,881
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第八八一號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求履行契約事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標
的價額核定為新臺幣壹仟肆佰萬零玖仟佰捌拾伍元折合銀元肆佰陸拾陸萬玖仟柒佰
玖拾伍元，應徵第一審裁判費銀元肆萬陸仟陸佰玖拾捌元，折合新臺幣壹拾肆萬零玖
拾肆元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送
達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                            民事第五庭法      官  林秀圓
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                      法院書記官  林蓮女


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
