【裁判字號】    90,訴,6624
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六六二四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  蔡雅娟
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告甲
    ○○、乙○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰捌拾伍萬貳仟柒佰玖拾玖元，應繳裁
          判費銀元玖仟伍佰壹拾元，折合新臺幣貳萬捌仟伍佰拾元，扣除前繳支
          付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣貳萬捌仟肆佰捌拾伍元
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新臺幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                              臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                              審判長法      官  邱新福
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                    法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
