【裁判字號】    90,自,876
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    瀆職等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第八七六號
    自  訴  人  乙  ○
    被      告  甲○○
                交通部台北區郵政管理局李局長
右列被告因瀆職等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀之記載。
二、按自訴狀應記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二項定有明文，此
    乃法定必備之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如
    逾期未補正者，其自訴之程序即違背規定，應諭知不受理判決，刑事訴訟法第三
    百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款亦有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，其所敘述之犯罪事實語焉不詳，包括犯罪時間、地點或
    行為態樣均未能具體指摘，亦未記載有何證據，致本院無從確定起訴範圍及審酌
    ，其起訴之程式顯有未備，本院復於民國九十年十二月七日開庭命自訴人當庭補
    正，惟自訴人當庭表示不願補正犯罪事實，有當日訊問筆錄在卷可憑。其自訴程
    序自屬違背規定，揆諸上揭說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
