【裁判字號】    90,簡,4247
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二四七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九三六
一號），本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用如附件所示之檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。並補充及更正如下：（一）甲○○之國身身分證係於九十年七月二
    十八日下午一時許，在台北市○○街、農安街口之舞廳內遭不詳姓名之人竊取，
    為脫離本人持有之物。（二）被告係拾獲被害人甲○○所有遭不詳姓名之人所竊
    之國民身分證一紙而予侵占入已，核其所為係犯刑法第三百三十七條侵占離本人
    所持有之物罪，聲請書之證據並所犯法條欄誤載為「侵占遺失物罪」。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  欣  蓉
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                      書記官  陳  泰  寧
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
