【裁判字號】    90,簡,4377
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第四三七七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二四四二四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除補充記載：「甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經台灣基
    隆地方法院於八十七年八月三日以八十七年度易字第四三二號判決判處有期徒刑
    十月確定，迄於八十八年七月十二日（聲請簡易判決處刑書誤載為八十八年七月
    十三日）執行完畢，」外，其餘犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、又被告曾於八十七年間因竊盜案件，經台灣基隆地方法院於八十七年八月三日以
    八十七年度易字第四三二號判決判處有期徒刑十月確定，迄於八十八年七月十二
    日執行完畢，此有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告前曾
    受有期徒刑之執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為
    累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年     十二   月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年     十二   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
