【裁判字號】    90,訴,5896
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八九六號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾肆萬元，及自民國九十年九月十六日起至清償日止按年息
百分之十四．五計算之利息，並自民國九十年十月十七日起至清償日止，逾期在六個
月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  壹、聲明：被告應給付原告新台幣（下同）五十四萬元，及自民國九十年九月十六
      日起至清償日止按年息百分之十四．五計算之利息，並自九十年十月十七日起
      至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      部分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  貳、陳述：
    一、被告於九十年七月十七日向原告借款五十四萬元，約定九十年七月十七日起
        至九十五年七月十七日止分期清償，利息按年息百分之十四．五採固定利率
        計付，遲延履行給付本金或利息，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以
        內償還者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之
        二十加付違約金，如有停止付款或拒絕承兌或付款者，或任何一宗債務不依
        約清償本金或利息，債務視為全部到期。
    二、嗣被告繳納利息至九十年九月十五日後即未再清償，依約其債務視同全部到
        期，尚欠本金五十四萬元及自九十年九月十六日起按年息百分之十四．五計
        算之利息及違約金迄未清償，為此依消費借貸契約之法律關係，訴請被告如
        數給付如聲明所示。
  參、證據：提出借據、約定書、放款交易查詢報表各一件為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、依兩造所訂借據約定書第十三條約定，本件由兩造合意以本院為第一審管轄法院
    ，合先敘明。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款交易查詢報表為
    證，被告經合法通知未到庭亦未提出書狀表示爭執，自堪信原告之主張為真正。
四、從而原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付五十四萬元，及自九十年九
    月十六日起至清償日止按年息百分之十四．五計算之利息，並自九十年十月十七
    日起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個
    月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，即無不合，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十四    日
                                      民事第六庭  法  官  黃明發
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日
                                              法院書記官  謝梅琴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
