【裁判字號】    90,訴,1928
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第一九二八號
    原      告  台灣台北看守所
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求拆屋還地等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將坐落台北市○○區○○段三小段一五六地號土地上如附圖所示之建物即門牌
號碼：台北市大安區○○○路○段四十四巷臨十一之一號房屋（面積：二十七平方公
尺）拆除，返還上開土地予原告，並自民國九十年五月十一日起至返還上開土地之日
止，按月給付原告新台幣柒仟伍佰拾玖元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾貳萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應將坐落台北市○○區○○段三小段一五六地號土地上如附圖所示之建物即
    門牌號碼：台北市大安區○○○路○段四十四巷臨十一之一號房屋（面積：二十
    七平方公尺）拆除，返還上開土地予原告，並自民國九十年五月十一日起至返還
    上開土地之日止，按月給付原告新台幣（下同）一萬五千零二十六元。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、按「國有財產撥給各地國家機關使用，名義上雖仍屬國有，實際上即為使用機關
    行使所有人之權利，故本院對於是類財產，向准由管領機關起訴代國家主張所有
    權人之權利。」（最高法院二十九年上字第一０六一號判例參照）。查坐落台北
    市○○區○○段三小段一五六地號如附圖所示土地現由原告管理，原告提起本件
    訴訟於法有據，合先說明。
二、坐落台北市○○區○○段三小段一五六地號土地上如附圖所示建物即門牌號碼：
    台北市大安區○○○路○段四十四巷臨十一之一號房屋係訴外人王波私自搭建之
    違章建築，被告於五十四年三月間買受王波搭建之上開房屋，並繼續占有使用至
    今，上開房屋既坐落原告管理之上開土地，被告對系爭土地復無使用之權利，原
    告自得行使所有權人之權利，依民法第七百六十七條規定，請求被告將上開土地
    上之建物拆除，返還無權占用之土地。
三、又被告繼續占有使用系爭土地，受有相當於租金之利益，原告亦得依民法第一百
    七十九條規定，請求被告自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月十一日起至返還上
    開土地之日止，按月給付原告相當於租金之不當得利一萬五千零二十六元（計算
    方式：66780 X 27 X 10% / 12 = 15026）。
、對被告抗辯之陳述：
    原告於七十二年間清查原告管理之公有眷舍房地改建事宜，固將被告取得事實上
    處分權之上開房屋列為原告經管之公有眷舍，惟於八十二年間奉行政院函示積極
    清查經管公有宿舍後，旋發現上開房屋與原告管有之公有宿舍資料不符，被告亦
    提不出相關佐證資料，是上開房屋應屬私人財產，自無國有財產法及財政部訂定
    「國有及公有被占用土地清理處理」等相關法令規定之適用。
、證據：
一、房屋讓渡書。
二、八十七年六月二十三日北所榮總字第二七六三號函。
三、八十八年九月十五日北所傑總字第六００九號函。
四、北所傑總字第四三三七號函。
五、八十九年五月二十日北所傑總字第二七五五號函。
六、八十九年十月十七日北所傑總字第五五五０號函。
七、土地登記謄本。
乙、被告方面：
壹、聲明：
    駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述：
一、被告於四十七年間起任職  鈞院司機，於六十九年間退休。在職期間，因申請配
    住眷屬宿舍未果，為了工作方便起見，乃籌措數額約為當時薪津數十倍之多之款
    項，向訴外人王波購買原告公有宿舍十三號空地上私人搭建之系爭房屋，被告旋
    向  鈞院總務科主辦人報備，原告亦有所了解，此與為當時人盡皆知之事。
二、綜上所言，原告之訴應予駁回，其理由大要如次：
  (一)原告依民法第七百六十七條規定請求被告拆屋還地，其物上返還請求權已因十五
    年間不行使而消滅。
  (二)行政院為照顧退休人員住居生活之安定，多年來一直明令釋示有關退休人員續住
    宿舍之權益，被告自購陋屋，在公有宿舍庭院一角所搭建之物，反而不能得到合
    法續住之權利，原告此舉，顯與政府照顧退休人員住居安定生活之德政背道而馳
    。
  (三)老人福利法第三章所舉，對老人福利措施甚多，其第十五條規定，老人安居住宅
    之興建，列為首要，原告如此處理，與該法之立法主旨有所牴觸。
  (四)本社區違章建築有數百戶之多，其非法占有之公有土地，均為原告機關所有，為
    何置若罔聞，視若無睹，反就  鈞院退休之弱勢老人，猛逼拆屋還地，其對憲法
    保障人民之生存權以及社會公平正義之準則置於何地？
  (五)違章建築之興起，已是社會問題，政府與社會均有責任，因此「違章建築處理辦
    法」之訂定，是以國家資源，予以處理，求其解決之道，可見原告所訴，與國家
    政策完全不符。
  (六)本社區已於八十九年四月二十四日經台北市都市更新審查委員會核定為更新地區
    ，即將依照都市更新條例及其實施細則，對「住戶安置」已有法律定位，屆時都
    市更新所有住戶必須加以處理。
  (七)系爭房屋與鄰房相連，不妨礙交通、衛生，且無礙觀瞻，依台北市政府當前取締
    違建措施，即使該等房屋占用公有地，亦暫不予拆除。
、證據：
一、房屋讓渡書。
二、行政院七十九年五月十一日台（七九）人政肆字第一九二五０號函。
三、台北市政府當前取締違建措施。
四、九十年四月十一日協調會會議紀錄。
五、九十年七月二十日協調會會議紀錄。
六、立法委員陳學聖國會辦公室九十年八月二日（九十）聖服字第九００八０二０六
    號函。
七、法務部九十年九月二十日法九十總字第九００三三九號函。
丙、本院依職權事項：
一、本院依職權勘驗現場，並囑託台北市大安地政事務所派員會同測量系爭房屋位置
    、面積，製有勘驗筆錄及複丈成果圖附卷。
二、本院依職權調閱系爭土地八十九年七月份之公告地價資料。
    理      由
一、原告起訴主張：坐落台北市○○區○○段三小段一五六地號土地，為中華民國所
    有，原告為管理機關，訴外人王波未經原告同意擅自於其上興建如附圖所示門牌
    號碼：台北市大安區○○○路○段四十四巷臨十一之一號房屋，被告於五十四年
    三月間向王波買受上開房屋，並繼續占有使用迄今，爰依民法第七百六十七條、
    第一百七十九條規定，請求被告拆除如附圖所示之上開房屋，將如附圖所示之上
    開土地返還原告，並自起訴狀繕本送達翌日即九十年五月十一日起至返還上開土
    地之日止，按月給付原告相當於租金之不當得利一萬五千零二十六元。
二、被告則以：被告於四十七年間起任職本院司機，六十九年間退休，在職期間，因
    申請配住眷屬宿舍未果，乃籌措數額約為當時薪津數十倍之多之款項，向訴外人
    王波購買坐落台北市○○區○○段三小段一五六地號土地上之系爭房屋，原告對
    此亦知之甚詳，被告占用系爭土地既已近四十年，原告物上返還請求權已因十五
    年間不行使而消滅。又依行政院七十九年五月十一日台（七九）人政肆字第一九
    二五０號函示，於七十二年四月二十九日「事務管理規則」修正前配住之「眷屬
    宿舍」，准予續住至宿舍處理時為止，現系爭房屋所在社區已核定為更新地區，
    被告於上開社區處理前均有權續住。另系爭房屋與鄰房相連，不妨礙交通、衛生
    ，且無礙觀瞻，依台北市政府當前取締違建措施，即使該等房屋占用公有地，亦
    暫不予拆除，被告並無拆除系爭房屋之義務等語資為抗辯。
三、原告主張坐落台北市○○區○○段三小段一五六地號土地，為中華民國所有，原
    告為管理機關，訴外人王波未經原告同意擅自於其上興建如附圖所示門牌號碼：
    台北市大安區○○○路○段四十四巷臨十一之一號房屋，被告於五十四年三月間
    向王波買受上開房屋，並繼續占有使用迄今，已據其提出土地登記謄本、房屋讓
    渡書等件為證，且為被告所不爭，並經本院履勘現場，囑託台北市大安地政事務
    所派員會同測量系爭建物位置、面積，製有勘驗筆錄、複丈成果圖附卷可稽，原
    告此部分之主張，應堪信為真實。
四、又原告主張被告取得事實上處分權之系爭房屋坐落原告管理之系爭土地並無正當
    權源，原告自得依民法第七百六十七條規定，請求被告拆除系爭房屋，並將占用
    之系爭土地返還原告等語，則為被告所否認，並以前詞置辯，茲論述如下：
  (一)查民法第七百六十九條、第七百七十條，僅對於占有他人未登記之不動產者許其
    得請求登記為所有人，而關於已登記之不動產，則無相同之規定，足見已登記之
    不動產，不適用關於取得時效之規定，為適應此項規定，其回復請求權，應無民
    法第一百二十五條消滅時效之適用（司法院大法官會議釋字第一０七號解釋意旨
    參照）。查被告取得事實上處分權如附圖所示之系爭房屋，其坐落之台北市○○
    區○○段三小段一五六地號土地，業於四十四年三月十四日登記為國有，為已登
    記之不動產，有原告所提之土地登記謄本在卷可稽，揆諸前揭解釋意旨，其回復
    請求權即無民法第一百二十五條消滅時效之適用，被告抗辯：原告物上返還請求
    權已因十五年間不行使而消滅等語，容有誤會。
  (二)次查行政院於七十九年五月十一日，固曾以台（七九）人政肆字第一九二五０號
    函，函示：七十二年四月二十九日「事務管理規則」修正前配住之「眷屬宿舍」
    ，准予續住至宿舍處理時為止等情，惟上開函文內容既係針對七十二年四月二十
    九日「事務管理規則」修正前配住之「眷屬宿舍」加以規範，得以適用上開函示
    內容續住至宿舍處理時止者，自以七十二年四月二十九日前配住之「眷屬宿舍」
    住戶為限，本件被告占有使用之系爭房屋並非配住之「眷屬宿舍」，而係訴外人
    王波未經原告同意擅自興建之建物，既為被告所自承，其援引上開行政院函示，
    抗辯：系爭房屋坐落社區之宿舍處理前，其均有權續住等語，尚非可採。
  (三)再者，系爭房屋是否屬於違章建築，主管建築機關得否逕予強制拆除，乃主管建
    築機關基於行政權作用之行政處分，與原告得否本於所有人地位訴請無權占有之
    被告拆屋還地之私權爭執無涉，是以，台北市政府關於無妨礙公共安全、公共交
    通、公共衛生、都市景觀及都市計畫等之既存違建，其措施為拍照列管，暫免查
    報，僅係被告得否以之對抗主管建築機關之問題，被告無權占有之事實既未改變
    ，自難僅以主管建築機關行政上之權限，遽論土地所有人亦不得行使其物上請求
    權，被告所辯依台北市政府當前取締違建措施，既有違建得暫不予拆除等語，亦
    不足採。
五、按所有人對無權占有或侵害其所有物者，得請求返還之，對於妨害其所有權者，
    得請求除去之，民法第七百六十七條定有明文。次按國有財產撥給各地國家機關
    使用，名義上雖仍屬國有，實際上即為使用機關行使所有人之權利，故本院對於
    是類財產，向准由管領機關起訴代國家主張所有權人之權利（最高法院二十九年
    上字第一０六一號判例意旨參照）。又違章建築物之讓與，雖因不能移轉登記而
    不能為不動產所有權之讓與，但受讓人與讓與人間如無相反之約定，應認為讓與
    人已將該違章建築之事實上處分權讓與受讓人。房屋之拆除為一種事實上之處分
    行為，須有事實上之處分權者，始有拆除之權限（最高法院八十六年台上字第二
    二七二號判決意旨參照）。查系爭土地係屬國有，原告為管理機關，已如前述，
    而系爭房屋為違章建築，由訴外人王波自行搭建，並無占有使用如附圖所示之土
    地之正當權源，該等房屋業經訴外人王波出賣予被告，被告對該等房屋有事實上
    處分權限，復為兩造所不爭，則原告本於民法第七百六十七條規定，請求被告拆
    除如附圖所示之房屋，並將占用之土地返還原告，即屬正當，應予准許。
六、另按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，但依其利益之
    性質或其他情形不能返還者，應償還其價額，民法第一百七十九條前段、第一百
    八十一條後段分別定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益
    ，為社會通常之觀念，最高法院六十一年台上字第一六九五號著有判例可資參照
    。本件被告占用系爭土地，受有使用系爭土地之利益，致原告受有損害，該項利
    益依其性質無法返還，原告自得請求被告償還相當於租金之價額。
七、末按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報價額年息百分之十為限
    ，土地法第九十七條第一項定有明文。查系爭房屋位處台北市大安區○○○路○
    段四十四巷巷內，前為三公尺寬巷道，巷道另側為中華電信股份有限公司，鄰近
    則為老舊建物，距金山南路、信義路步行約三分鐘、二十分鐘，金山南路、信義
    路上均有多線公車經過，並有各式商店，交通便捷性、商業機能均屬完善，業經
    本院至現場勘驗明確，製有勘驗筆錄在卷可參，本院審酌上情，認以系爭土地申
    報價額年息百分之十計算不當得利之數額，尚屬過高，應以年息百分之五計算為
    適當。又系爭土地屬國有，為公有土地，依平均地權條例施行細則第二十一條規
    定，以公告地價為申報地價，而本件訴訟起訴狀繕本送達被告時該年份（八十九
    年七月份）之土地公告地價每平方公尺為六萬七千零十三元，有台北市公告土地
    現值及公告地價查詢資料在卷可憑，被告占用系爭土地之面積為二十七平方公尺
    ，每年可獲得相當於租金之利益為九萬零四百六十八元〔67013  X 27  X 5%  =
    90468（元以下四捨五入）〕，每月可獲得相當於租金之利益為七千五百三十九
    元〔90468 /12 = 7539（元以下四捨五入）〕，從而，原告請求被告自起訴狀繕
    本送達翌日即九十年五月十一日起至返還上開土地之日止，按月給付原告相當於
    租金之利益七千五百三十九元，即屬正當，應予准許，逾此數額所為之請求，為
    無理由，不應准許。
八、綜上所述，原告請求被告將坐落台北市○○區○○段三小段一五六地號土地上如
    附圖所示之建物即門牌號碼：台北市大安區○○○路○段四十四巷臨十一之一號
    房屋（面積：二十七平方公尺）拆除，返還上開土地予原告，並自起訴狀繕本送
    達翌日即九十年五月十一日起至返還上開土地之日止，按月給付原告七千五百三
    十九元，為有理由，應予准許，逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。
九、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，爰酌定相
    當擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁
    回。
十、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提證據，核與本件判決結果不生
    影響，爰不另一一論述，附此敘明。
十一、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九
      條但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十四    日
                                民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
