【裁判字號】    90,訴,5856
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五八五六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾壹萬陸仟肆佰柒拾元，及自民國八十八年十一月
一日起至清償日止，按年息百分之九點七一五計算之利息，暨自民國八十七年十二月
二日起至清償日止，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年八月二十六日向原
    告借款新台幣（下同）二百四十萬元，約定借款期間自八十六年九月一日起至一
    ０一年九月一日止，利息按原告基本放款利率加碼百分之一．八七五 (現為年息
    百分之九．七一五) 計付，按月攤還本息，遲延清償時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金，且債務視全部到期。詎被告自八十八年十一月一日起即未繳
    納本息，尚欠本金二百二十一萬六千四百七十元及自八十八年十一月一日起之利
    息及違約金迄未清償，迭向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳戶資料表各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳戶資料表為證，核屬相符，被告
    未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證
    據，堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款二百二十一萬六千
    四百七十元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                      法院書記官  朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
