【裁判字號】    90,家訴,99
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付贍養費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度家訴字第九九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付贍養費用事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自民國九十年十一月二十二日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元為被告預供擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應給付原告新台幣（以下同）二百萬元及自追加起訴送達被告翌日起
          至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：兩造於民國八十六年二月二十四日協議離婚，離婚協議書第五條約定「本
          件導因男方惡意遺棄未盡同居贍養扶養義務之責任，男方同意給付新台幣
          五百萬元正了女方，作為女方贍養費及精神上損失補償，女方保有隨時請
          求之權利」，原告依據上開協議於九十年四月二十日以存證信函向被告請
          求，未獲回應。因原告尚有一子，身染宿疾，無法長時間工作，生活陷入
          困境，為此依起訴，求為判決如訴之聲明。
三、證據：提出離婚協議書、九十年四月二十日新店郵局第六一八號存證信函為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、程序方面：(一)、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各
    款所列情形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。(二)、按訴狀送達後，原告
    不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不在此限：．．．三
    擴張或減縮應受判決事項之聲明者。民事訴訟法第二百五十五條第一項定有明文
    。原告九十年七月十五日之起訴狀載其訴之聲明為「被告應給付原告新台幣一百
    萬元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，
    嗣於九十年十月二十九日擴張為「被告應給付原告新台幣貳佰萬元及自追加繕本
    送達被告翌日起算至清償日止，按年息百分之五計算之利息。」，核屬擴張應受
    判決事項之聲明，依前揭規定，應予准許。
二、得心證之理由：原告主張其依據兩造八十六年二月二十四日簽訂之離婚協議書而
    為請求，該離婚協議書約定略以：「本件導因男方（即被告）惡意遺棄未盡同居
    贍養扶養義務之責任，男方同意給付新台幣五百萬元正了女方（即原告），作為
    女方贍養費及精神上損失補償，女方保有隨時請求之權利」等語，有離婚協議書
    在卷可憑，被告經合法送達未到庭答辯，復未提出書狀供斟酌，堪信原告主張為
    真正，兩造自應受協議內容之拘束。從而，原告請求被告依上開離婚協議書之約
    定，先給付其中二百萬元及自追加起訴送達被告翌日（九十年十一月二十二日）
    起至清償日止，按年息百分之五計算之法定遲延利息，即有理由，應予准許。原
    告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                家事法庭法      官    林妙黛
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日之不變期間內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                        書  記  官    張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
