【裁判字號】    90,交簡,20
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七五六九號），本院
認宜以簡易判決處刑，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實，有（一）、被告之自白，（二）、酒精測試單、舉發違反道路交
    通管理事件通知單可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
被告不得上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官  侯水深
右正本證明與原本無異
                                          書記官  劉芸珊
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
