【裁判字號】    90,簡,4299
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二九九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第二三
○九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他人之著作財產權
，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之盜版光碟片貳拾片沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，著作權法第九十三條第三款，刑法第十一條前段、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，判決如主文。
三、如不服本判決，應於送達後十日內向本庭提出上訴狀
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十四日
                                      臺灣臺北地方法院台北簡易庭
                                          法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十四日
附錄法條：著作權法第九十三條第三款
著作權法第九十三條：
有下列情形之一者，處二年以下有期徒刑，得併科新臺幣十萬元以下罰金：
一、侵害第十五條至第十七條規定之著作人格權者。
二、違反第七十條規定者。
三、以第八十七條各款方法之一侵害他人之著作權者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
