【裁判字號】    90,再易,15
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    返還報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再易字第一五號
    再 審原 告  百波電子股份有限公司
    法定代理人  劉衍嗣
    再 審被 告  榮見國際電子股份有限公司
    法定代理人  曾英男
右當事人間返還報酬事件，再審原告對於本院中華民國八十八年一月二十二日八十六
年度簡上字第四五五號簡易訴訟程序第二審確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理      由
一、提起再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，並應以書狀表明關
    於遵守不變期間之證據，提出於管轄法院，民事訴訟法第五百條第一項、第二項
    前段、第五百零一條第一項第四款各定有明文。又不得上訴之簡易程序第二審判
    決，於宣示時確定，亦為同法第四百三十六條之一第三項、第三百九十八條第二
    項前段所明定。又其未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款後段規定，記載
    遵守不變期間之證據者，不屬民事訴訟法第一百二十一條第一項規定，書狀不合
    程式或有其他欠缺之情形，審判長毋庸裁定定期命其補正，即得以其訴為不合法
    ，逕以裁定駁回之，最高法院八十一年臺抗字第一七八號復著有裁判意旨可資參
    照。
二、本件再審原告係以本院八十六年度簡上字第四五五號確定判決有適用法規顯有錯
    誤及條就足以影響判決之重要證物漏未斟酌之情形提起再審之訴。經查，再審原
    告與再審被告間請求返還報酬事件，經本院於民國八十八年一月二十二日宣示判
    決，該判決即因不得上訴第三審而於宣示時確定，已據本院依職權調閱上開案卷
    查核屬實，揆諸首揭規定，本件再審原告至遲應於八十八年二月二十一日提起再
    審之訴，其遲至八十八年二月二十六日始具狀提起再審之訴，除泛言「：：於八
    十八年一月二十八日收受鈞院八十六年度簡上字第四五五號判決，駁回再審原告
    之上訴而告確定。：：」外，並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款後段
    規定於書狀內具體敘明何以遲至判決確定後逾卅日始對原確定判決聲明不服之原
    因，並記載其遵守不變期間之證據，難認已符表明遵守不變期間事證之再審程式
    ，其訴即已逾三十日之不變期間，揆諸前揭說明，本件再審之訴為不合法，本院
    自得逕以裁定駁回之。
四、依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                民事第六庭審判長法      官    鄭純惠
                                                法      官    陳秀貞
                                                法      官    周玫芳
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                                書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
