【裁判字號】    90,重附民,170
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    因侵占案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事裁定               九十年度重附民字第一七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度自字第九三九號侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院裁定
如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
一、原告方面：原告訴之聲明及陳述如附件起訴狀所載。
二、被告方面：未提出任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事附帶民事訴訟，其刑事部分諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決
    駁回原告之訴；自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，並準用前
    三項之規定者，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段規定甚明。
二、經查，本件被告被訴侵占一案，業經本院以九十年度自字第九三九號刑事裁定駁
    回其自訴在案，揆諸前揭說明，原告之訴自應予以駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第四項、第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二      月    二十四      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
對於本裁定如不服非對刑事裁定抗告時不得抗告並應於送達後五日內，向本院提出抗
告狀。
                                        書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國    九十    年    十二      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
