【裁判字號】    90,訴,6102
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第六一○二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾捌萬壹仟玖佰陸拾貳元，及自民國九十年二月六
日起至清償日止，按年息百分之八點七三計算之利息，暨自民國九十年三月七日起至
九十年九月六日止，按上開利率百分之十，自九十年九月七日起至清償日止，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰肆拾玖萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十五年度
甲類第一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請求宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年六月三十日向原告
    借款新台幣（下同）四百八十六萬元，約定借款期限為二十年，自八十六年六月
    三十日起至一０六年六月三十日止，利息按年息百分之八．五計付，嗣依原告基
    本放款利率加年率百分之０．二八調整，自八十六年七月三十日起按月攤還本息
    ，遲延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且債務視全部到期。
    詎被告自九十年二月六日起即未繳納本息，尚欠本金四百四十八萬一千九百六十
    二元及自九十年二月六日起之利息及違約金迄未清償，迭向被告催討無效，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出借據暨授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書為證，核屬相符，被告未於
    言詞辯論期日到場爭執，亦未提出資料以供本院參酌，依原告所提之上開證據，
    堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百四十八萬一千
    九百六十二元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                            民事第六庭法      官  鄭純惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                        法院書記官朱小燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
