【裁判字號】    90,訴,6541
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六五四一號
    原      告  花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  林鈞銘
    訴訟代理人  陳永松
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○○○○○○○○○藝品舍、甲○
    ○發支付命令，惟被告二人已於法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支
    付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期
    未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零柒萬貳仟肆佰貳拾元，應繳裁判費
          銀元仟伍佰柒拾伍元，折合新台幣壹萬零柒佰貳拾伍元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零陸佰捌拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                          民事第二庭法    官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                    書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
