【裁判字號】    90,簡,4307
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四三○七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第一○二一號
，含臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第二二二○八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知真實姓名年籍資料不詳綽號「金城」之成年男子，於民國八十九年十
    一月二十四日凌晨某時，在其位於台北縣中和市○○路七二六之六號六樓之一租
    住處，所交付之林吳秀梅名義之國民身分證、汽車駕駛執照、機車駕駛執照各一
    張，林明俊名義之國民身分證一張，王智源名義之國民身分證、汽車駕駛執照、
    機車駕駛執照各一張，及黃秋雲（聲請書誤載為黃美雲）名義之國民身分證一張
    ，均係來路不明之贓物，竟予以收受後持有之。嗣至八十九年十一月二十九日上
    午四時四十分許，因涉有違反毒品危害防制條例犯行，經臺北市政府警察局萬華
    分局員警持檢察官核發之搜索票，在上址搜索搜索時，查獲上開證件，而得悉上
    情。
二、案經臺北市政府警察局萬華分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭收受贓物之犯行，雖據被告甲○○於偵查中矢口否認在卷；惟查，扣案之(1)
    林吳秀梅名義之國民身分證、汽車駕駛執照、機車駕駛執照各一張，(2)林明俊名
    義之國民身分證一張，(3)王智源名義之國民身分證、汽車駕駛執照、機車駕駛執
    照各一張，及(4)黃秋雲名義之國民身分證一張，均係他人失竊或來路不明之贓物
    一節，業經被害人林吳秀梅、王智源於警訊中指訴歷歷（見臺灣板橋地方法院檢
    察署八十九年度偵字第二二二○八號偵查卷第十三、十四、十七頁），且有臺北
    市政府警察局萬華分局贓物認領保管收據二紙及搜索扣押證明筆錄（收據）一紙
    可稽（同上偵查卷第六、十六、二十頁）。第查，上開他人名義之證件，係自被
    告所承租房間之床頭櫃扣得，已經被告於警訊中供承：「（問：警方查獲這些失
    竊證件是不是在你房間內起獲的？）是的，沒錯」等語綦詳（同上偵查卷第十二
    頁正面）。以被告於警訊中坦承該等證件係綽號「金城」之成年男子於八十九年
    十一月二十四日凌晨離開後所留下（見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
    第二二二○八號偵查卷第十一頁正面）一情觀之，輔以證人即查獲員警陳東良於
    偵查中結證：被告於查獲時坦承有以該等證件申請王八卡之意思（見九十年度偵
    緝字第一○二一號偵查卷第十五頁反面），足徵被告不僅對其房間內之床頭櫃有
    上開來路不明證件一事早已知之甚稔。再者，該等由綽號「金城」男子留下之證
    件，不僅為被告實力支配範圍，亦為被告所有一情，復有被告於警訊中供述：「
    ‧‧‧當場在我房間內床上起獲‧‧‧，另在床頭櫃上起獲被竊人王智源身分證
    、汽機車駕照各乙張，林吳秀梅身分證、汽機車駕照各乙張，黃秋雲身分證乙張
    等犯罪證物，是我所有」等語可稽（見九十年度偵緝字第一○二一號偵查卷第九
    頁反面）。被告明知上開證件係來路不明之贓物，竟予以支配管領收受而持有，
    自無解於收受贓物罪之成立。被告於偵查中辯稱以上開證件係綽號「金城」之男
    子所留下，非在其房間內查獲云云一節，莫非係臨送矯飾卸責之詞，委無足採。
    本件事證明確，依被告之警訊中自白及其他現存之證據，已足認被告犯罪，本院
    自得因檢察官之聲請，不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑。
二、核被告甲○○所為，核係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。爰審酌被
    告之素行、犯罪動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生之危害程度，及犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條規定已於
    九十年一月四日修正，經總統於九十年一月十日公布，並自同年一月十二起生效
    ，依現行刑法第四十一條第一項前段：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    」之規定，較之修正前刑法第四十一條以「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告」，始得易科罰金之規定，以修正
    後刑法第四十一條第一項前段之規定較有利於行為人。本件被告行為時雖在刑法
    第四十一條修正生效之前，惟依刑法第二條第一項前段規定，仍應適用裁判時即
    修正後之刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二條第
    一項前段、第三百四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二項，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                        法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  碧  華
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
