【裁判字號】    90,聲,2326
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（淨重零點壹陸公克）、第二級毒品安非他命壹包（淨
重零點捌伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請書所載。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文，又毒品危害防制條例公布後
    ，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第十八條第一項亦有明
    文。經查本件扣案之第一級毒品海洛因二包（淨重零點一六公克）、第二級毒品
    安非他命一包（淨重零點八五公克），係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月  二十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  彭  自  青
中      華      民      國      九十      年    十二    月  二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
