【裁判字號】    90,自,856
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第八五六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正
    或補正不完備者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款亦有明文。
三、查自訴人提起本件自訴，於自訴狀上所載犯罪事實語意不明，且未記載被告犯罪
    之時間、地點，本院無從認定其所訴事實為何；且該自訴狀除於證人姓名及其住
    居所欄記載「劉和謙一級四星海軍上將統帥光碟」及附具與本案無關之自訴人對
    連戰提起國家安全法自訴案件之刑事庭傳票影本一紙外，別無其他證據，致本院
    無從對自訴之犯罪事實及證據加以審酌，其起訴之程式顯有未備。本院乃於九十
    年十二月六日裁定定期命自訴人補正自訴之犯罪事實及證據，並按被告之人數提
    出自訴狀繕本，該裁定於同年月十四日送達於自訴人，此有本院送達證書一紙在
    卷足憑，而自訴人雖於同年月二十日以書狀補正被告犯罪之時間、地點，然補證
    書狀所載被告犯罪事實與自訴狀所載被告犯罪事實並不一致，且仍語意不明，亦
    未依本院裁定內容補正自訴犯罪事實之證據，是被告逾期未依本院裁定內容補正
    自訴犯罪事實之證據，所補正被告犯罪事實之時間、地點亦與自訴狀所載之被告
    犯罪事實不一致，揆諸上揭說明，本件自訴其起訴之程式顯有未備，爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月    二十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年    十二    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
