【裁判字號】    90,上易,3675
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三六七五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第六二六號，中華民國
九十年七月十八日第一審判決 (起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字
第二０五六二號)提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯刑法第三百三十五條第
    一項、第二百七十七條第一項之罪，累犯，各判處有期徒刑六月及七月，並定應
    執行有期徒刑十月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書
    記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨則以渠為租用告訴人車輛乙事，已提供新台幣十萬元之擔保，且營
    業範圍皆在臺北縣、市，其僅係因暫時無力繳交租金，對於告訴人之車輛並無侵
    占之不法意圖。又原審認定告訴人受傷事實與驗傷單內容不符，渠當時所駕駛車
    輛之車窗已有損壞，不可能造成告訴人受傷云云。經查：被告與告訴人所訂之租
    借合約書並無擔保金之約定，此有該合約書在卷可稽。又告訴人已先備函終止契
    約，有郵政第二二五號存證信函附卷可憑。則被告迄本院始謂訂約之初已交擔保
    金，不惟未據其提出證據，以實其說，即無足以阻卻其刑責可言。又被害人向車
    內伸手欲拔取車輛鑰匙之際，汽車迅為開動，手臂為車窗挾住，其身體遭受拖摔
    ，自易產生不規則之傷害，乃易可瞭解之事，被告謂被告人診斷書所載傷勢與實
    際可能發生者不符，要屬其個人之臆測，不足為採。又系爭車輛之窗戶案發當時
    是否已毀壞不易關緊，因事經年餘，已難查驗，被告亦陳明該車輛已交還告訴人
    ，核無再行勘驗之必要性。被告上訴意旨，仍執陳詞，乃就原判決已說明指駁事
    項，再為爭執，自無理由。
三、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官李進誠到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十四     日
                     審判長法  官  蔡    燉
                                          法  官  盧  彥  如
                                          法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  錢  艷  鳳
中    華    民    國       九十     年      十二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
