【裁判字號】    90,上訴,2567
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二五六七號
    上訴人即被告  乙○○
    上訴人即被告  甲○○
      選任辯護人  蕭介生
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十一年一月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第一、三款情刑，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年八月二
    日執行羈押，至民國九十年十月十七日裁定延長貳月，至九十一年一月二日二個
    月羈押期間即將屆滿。
二、茲經本院訊問調查後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十一年一月二日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五
    項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      二十四      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中    華    民    國      九十      年      十二    月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
