【裁判字號】    90,上易,4248
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                          九十年度上易字第四二四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院九十年度易字第一一四八
號中華民國九十年九月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十九年度毒偵字第六六二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年十一月十四日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，
其上訴期間應於同月二十六日屆滿（廿四日、廿五日為週六及周日假日順延二日），
茲竟遲至同月二十七日始提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上
之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文
。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十四   日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十     年      十二    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
