【裁判字號】    91,上訴,286
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                         九十一年度上訴字第二八六號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告瀆職等案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度自字第八五六號，
中華民國九十年十二月二十四日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨以：本人任職中連貨運大園站期間，使用各機組犯罪：
    (一)使用調查局美西處長錄音無線電 Rap設備干擾本人工作及開車危險（噪音）；
      使用各種家庭或黑道爭地盤錄音造成別人誤解暴燥打架。
    (二)使用雙機組在鼎祐電子公司調國安局聯合勤務指揮中心邊副指揮官及國安局各
      系統黑道，辦案同樣設備危害本人生命、自由、工作；例解散「至尊盟」－無
      線電通訊違法知法犯法刑事案件（加重其刑）。
    (三)使用前總統  蔣經國先生國安基設備於北京〔本人前往最高法院辦理李登輝總
      統判亂（國統綱領）〕及夜間妨安寧，影響工作。
    (四)使用政四調與南亞公司、軍情局（廈門連倆進、星光出版社林一波）色情及８
      號分機，共同用黑道錄音整人（林口四廠）、害人檢警人蔘貪污（南台陳安良
      ）。
    (五)使用連昭明、林一波、江和平、蔡永常，愛同一批第一將接指揮調查局人員李
      明陣調蔡進與王建興，共同與王又曾系統力東森集團貪污妨安寧。使用
      監聽兩岸金融電子公司機站共同貪污、證卷貪污。
    (六)使用嘉吉飼料公司陳正義與空軍上校之空安基國道號貪污。
二、自訴補正狀略以：本人於二００一年十二月十四日收到補正依法補正：
    (一)
三、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，並應按被告之人數，提出繕本
    ，刑事訴訟法第三百二十條第二項第二款、第三項分別定有明文，此乃法定必備
    之程式，如有欠缺而其情形可補正者，法院應定期間命其補正，惟如逾期未補正
    或補正不完備者，其自訴之程序既違背規定，自應諭知不受理判決，刑事訴訟法
    第三百四十三條、第二百七十三條第三項、第三百零三條第一款亦有明文。
四、查自訴人提起本件自訴，於自訴狀上所載犯罪事實語意不明，且未記載被告犯罪
    之時間、地點，無從認定其所訴事實為何；且該自訴狀除於證人姓名及其住居所
    欄記載「劉和謙一級四星海軍上將統帥光碟」及附具與本案無關之自訴人對連戰
    提起國家安全法自訴案件之刑事庭傳票影本一紙外，別無其他證據，致無從對自
    訴之犯罪事實及證據加以審酌，其起訴之程式顯有未備。原審法院乃於九十年十
    二月六日裁定定期命自訴人補正自訴之犯罪事實及證據，並按被告之人數提出自
    訴狀繕本，該裁定於同年月十四日送達於自訴人，有送達證書一紙在卷足憑，而
    自訴人雖於同年月二十日以書狀補正被告犯罪之時間、地點。然查自訴人補正狀
    所載被告犯罪事實與自訴狀所載被告犯罪事實並不一致，且仍語意不明，亦未依
    裁定內容補正自訴犯罪事實之證據，是自訴人逾期未依裁定內容補正自訴犯罪事
    實之證據，且所補正被告犯罪事實之時間、地點亦與原自訴狀所載被告犯罪事實
    不一致，揆諸上揭說明，本件自訴其起訴程式顯有未備，原審法院以本件起訴必
    備法定程式顯有欠缺，而為諭知不受理判決，經核並無違誤。自訴人提起上訴，
    略以：「
    」等語，指摘原判決不當，求予撤銷改判，其上訴狀仍未補正被告犯罪事實之時
    間、地點與具體內容及繕本，是其上訴為無理由，應駁回其上訴，並不經言詞辯
    論為之。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十二條，判決如主文。
中    華    民    國     九十一     年      一        月      三十     日
                           臺灣高等法院刑事第七庭
                                 審判長法  官
                                       法  官
                                       法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
