【裁判字號】    89,重上,113
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第一一三號
    上  訴  人  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  簡茂男
    法定代理人  蘇敬軾
右當事人間請求給付價金事件，本院於民國九十年七月三十一日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主    文
原判決正本當事人欄中關於被上訴人台灣百勝肯德基股份有限公司「法定代理人張朝
陽」記載，應更正為「法定代理人蘇敬軾」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十四      日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  呂  太  郎
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十七      日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
