【裁判字號】    89,再,62
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第六二號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  陳皎眉
    訴訟代理人  黃淑英
                林秀錦
    被  上訴人  乙○○
                戊  ○
                丙○○
                丁○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年八月十四日本院八十九年
度再字第六二號所為判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、本件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院於九十年十一月八日以裁定
    限期命上訴人於十日內補正，上訴人業於九十年十一月十六日收受該裁定正本，
    有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，亦有查詢表附卷足稽，其上訴自非
    合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條
    第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十四      日
                              臺灣高等法院民事第十七庭
                                  審判長法  官  鄭  雅  萍
                                        法  官  呂  太  郎
                                        法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十五      日
                                        書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
