【裁判字號】    90,聲再更(一),17
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度聲再更（一）字第一七號
    再審聲請人
    即 自訴 人  甲○○
    受  判決人
    即  被  告  乙○○
右再審聲請人因自訴被告偽造文書等案件，對於本院八十一年度上訴字第三五五一號
，中華民國八十一年八月十四日確定判決，為受判決人之不利益聲請再審，本院裁定
後經最高法院發回，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，於判決確定後，經過刑法第八十條第一項期間
    二分之一者，不得為之，刑事訴訟法第四百二十五條定有明文。
二、本件再審聲請人自訴被告涉犯偽造文書、誹謗、妨害秘密、妨害名譽、強制罪嫌
    案件（卷附自訴狀影本及聲請再審狀參照），經本院於八十一年八月十四日以八
    十一年度上訴字第三五五一號刑事判決，諭知「上訴駁回」，維持第一審被告無
    罪之判決（臺灣桃園地方法院八十年度自字第二四一號判決），並於同年九月十
    七日確定，有上開判決影印本、判決正本送達證書、刑事書記官辦案進行簿及本
    院將該案送台灣高等法院檢察署執行之函稿在卷可稽，而上開罪名均係最重本刑
    為有期徒刑五年以下之罪，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效期
    間為十年，二分之一為五年。茲聲請人對本院上開確定判決，為受判決人即被告
    之不利益聲請再審，依前揭規定，自應於八十一年九月十七日確定判決後次日起
    算，迄至八十六年九月十七日止五年聲請再審期間內提起，其竟遲至九十年四月
    十九日始具狀聲請再審，已逾法定聲請再審期間，違背規定，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許 正 順
                            法  官  胡 方 新
                                        法  官  邱 同 印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  劉    瑗
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
