【裁判字號】    90,上易,417
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上易字第四一七號
      聲請人即上訴人  乙○○
      兼訴訟代理人    甲○○
右聲請人因與相對人即上訴人丙○○間債務人異議之訴事件，聲請裁定停止訴訟程序
，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理    由
按訴訟中有犯罪嫌疑牽涉其裁判者，法院得在刑事訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序
。民事訴訟法第一百八十三條固定有明文，惟是否裁定停止，法院有自由裁量之權。
本件上訴人甲○○、乙○○二人以丙○○涉有恐嚇等罪嫌，經伊二人向臺灣板橋地方
法院檢察署提出告訴並受理中為由，聲請本院待該偵查案件終結前裁定本件民事訴訟
程序；惟丙○○是否有恐嚇、脅迫甲○○、乙○○二人簽發系爭本票之犯行，本院可
綜合各項調查證據所得，自行判斷，尚無停止本件訴訟程序之必要。爰駁回上訴人甲
○○、乙○○之聲請，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日
                                    民事第三庭
                                        審判長法  官  張  宗  權
                                              法  官  蕭  艿  菁
                                              法  官  吳  秀  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日
                                              書記官  常  淑  慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
