【裁判字號】    90,再易,94
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第九四號
    再審聲請人  丙○○
右再審聲請人因與再審相對人世華聯合商業銀行股份有限公司復興分公司等間因損害
賠償事件，對於民國九十年十一月一日本院九十年度再易字第九四號所為裁定聲請更
正錯誤，本院裁定如左：
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
一、按判決有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院始得以裁定更正之，民事訴
    訟法第二百三十二條第一項規定甚明。此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條
    亦定有明文。又所謂顯然錯誤者，乃指判決中所表示者與法院本來之意思顯然不
    符者而言。（最高法院十八年聲字第三○七號判例參照）
二、本件聲請意旨略以：相對人之職員甲○○於民國（下同）八十六年一月二十四日
    上午十時收到該執行命令後，即往其同事乙○○桌上丟，而乙○○於該日看到該
    執行命令後，又往其桌內放，致高信公司對世華銀行之金錢債權，於隔日上午十
    一時被其領走，是其經理楊俊偉就該執行命令之執行或對其職員之監督，均有過
    失，致聲請人對高信公司之債權受有損害，依民法第二十八條、公司法第二十三
    條規定，世華銀行當負損害賠償責任，請求本院將原裁定更正等語。
三、經查本院九十年度再易字第九四號再審裁定，係就聲請人所主張本院九十年度再
    易字第一七號確定裁定有無民事訴訟法第四百九十六條第一項第七款、同條第二
    項之再審事由作判斷，綜觀原裁定所述，並無聲請人所指之有誤寫誤算及顯然錯
    誤之情形，聲請人聲請更正，不應准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                        民事第三庭
                                            審判長法  官  張  宗  權
                                                  法  官  吳  秀  美
                                                  法  官  蕭  艿  菁
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                                  書記官  尤  峰  惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
