【裁判字號】    90,聲再,639
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                      九十年度聲再字第六三九號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右聲請人因過失傷害案件，對於本院九十年度上易字第一八六九號，中華民國九十年
八月二十八日確定判決（台灣桃園地方法院八十八年度易字第二三五八號、台灣桃園
地方法院檢察署八十八年度偵字第一五二九四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之；又法院認為無再審理由者應以裁定駁回之，刑事
    訴訟法第四百三十四條第一項定有明文。
二、聲請意旨略以：告訴人指稱當時桶內約有一碗水的東西，致其受有佔體表面積百
    分之二十五之灼傷，並提出省立桃園醫院診斷證明書一紙為證，惟查一碗水的廢
    水量並不足以令告訴人受有佔體表面積百分之二十五之灼傷；又告訴人已於本院
    表明不願訴追之意，原審判決竟未加審酌上開兩疑點，為此提起再審。
三、經查：聲請人指稱原判決對上開證據未詳加審酌云云，惟原判決已就省立桃園醫
    院診斷證明書一紙及照片影本三幀，聲請人之父葉方以及告訴人之證述等證據，
    詳加認定，併審酌被告已與告訴人達成和解，被告已賠償和解金額之半數二萬五
    千元等一切情狀，予以論罪科刑，並逐一論列。顯己就上開證據加以取捨審酌，
    聲請人之聲請與前開再審理由，無一相合，其再審之聲請，自屬不應准許。
四、爰依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二     月   二十四    日
                              台灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十     年     十二     月    二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
