【裁判字號】    90,補,324
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第三二四號
    原    告  甲○○
右原告與被告乙○○間請求債務人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件
訴訟標的金額核定為新臺幣肆拾萬元，折合銀圓壹拾參萬參仟參佰參拾肆元，應徵得
第一審裁判費銀圓壹仟參佰參拾肆元，折合新臺幣肆仟零貳元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳上開裁判費，逾
期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
