【裁判字號】    90,附民,56
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第五六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間因本院九十年度易更字第一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：(1)被告應給付原告新臺幣（下同）三百零三萬六千元，及自民國八十
    二年一月一日起至清償日止，按法定利率計算之利息。(2)上開請求，原告願供擔
    保請准宣告假執行。(3)訴訟費用由被告負擔。
二、原告陳述略稱：被告利用其推銷早餐美食及同情態度向原告借貸金錢，原告共被
    詐騙三百零三萬六千元，迄今已十年餘被告尚未還清，爰請求本院判決如訴之聲
    明。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，本件原告之訴
    自應予以駁回，其假執行之聲請亦失所附麗，一併均予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提出
上訴狀。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
