【裁判字號】    90,易,203
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二０三號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二十三號）及移送併辦（
八十九年度偵字第二四二四號、八十九年度偵字地二０三八號），本院判決如左：
    主      文
本件免訴。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○意圖為自己不法之所有，夥同甲○○（已為職權不起
    訴處分）於民國八十九年七月中旬，在臺東縣臺東市○○路加油站後面停車棚，
    徒手竊取乙○○所有車號ＲＡＮ—八六九號輕機車一輛，得手後由丙○○留用。
    嗣於八十九年八月二十日上午九時許，為警在臺東市○○路五巷三十五號前查獲
    ，因認被告涉有竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條定有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原
    則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院著有六十年臺非字
    第七七號判例可資參酌。
三、查本件被告前經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官以其意圖為自己不法之所有，於
    八十九年四月二十一日下午六時許，在臺東縣臺東市○○路文化中心旁車棚內，
    以自備之鑰匙，竊取王梅惠所有車號ＷＦＤ—一四七號輕機車一輛，得手後供已
    留用。丙○○因為怕騎用贓車為人發現，除將該車牌丟棄外，並將原為綠色之機
    車車身換裝為銀色車身。嗣於八十九年四月三十日夜間七時十分許，在臺東縣臺
    東市○○路與鐵花路口時，為警查獲，而於八十九年五月十八日向本院起訴被告
    涉犯竊盜罪嫌，並於同年六月十三日繫屬於本院，案經本院於八十九年八月二十
    三日判處被告拘役五十五日，檢察官不服上訴於臺灣高等法院花蓮分院，經該院
    於八十九年十一月二十一日撤銷原判決，改判被告有期徒刑四月之科刑判決確定
    （以下稱前案），此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院花蓮分
    院八十九年度上易字第二八七號判決書各一件在卷可稽。而被告前案確定判決所
    犯竊盜犯行，經核與本件被告竊取乙○○所有之輕機車犯行間，時間緊接，手法
    相若，所犯為構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，是與本案間為
    有連續犯之裁判上一罪關係，且本案亦係在前案判決前所犯，依照首開說明，本
    件起訴事實自應為前案確定判決既判力效力所及，爰不經言詞辯論，逕為諭知免
    訴之判決。
四、至公訴人移送併辦部分，被告既經本院諭知免訴，則公訴人請求併辦部分（臺灣
    臺東地方法院檢察署八十九年度偵字第二四二四號、二０三八號）自與本件無裁
    判上一罪之關係，應予退回，由公訴人另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零二條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官   楊力進
                                            法  官   袁雪華
                                            法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
