【裁判字號】    90,聲,3709
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七九號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因被告搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三七一號、九十
年度偵字第一五八六三號），聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人對於所犯的案件，均毫無隱瞞的主動坦承並交待清楚。聲
    請人為家中之獨子，因觸法而未能分擔家計，甚感難過，希望交保候傳，將家中
    安置妥善，且如獲准交保，亦必隨傳隨到，爰請求具保停止羈押。
二、聲請人涉犯搶奪案件，經本院訊問後，認為聲請人犯罪嫌疑重大，且於短短一個
    月內連續搶奪被害人達五次之多，認被告有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之
    必要，合於刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第六款之規定，於九十年十二月
    十日裁定羈押，茲經法官訊問後，本院認原羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈
    押，不能准許，應予駁回。
中      華    民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                   審判長法  官  王  兆  飛
                                         法  官  林  明  洲
                                         法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
