【裁判字號】    90,重訴,499
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第四九九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
                            送.
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰伍拾萬元，其中新台幣伍佰伍拾萬元自民國九十年八
月三日起至清償日止，按年息百分之七點七五計算之利息，及自民國九十年九月三日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率（年息百分之七點七五）百分之十
，超過六個月以上者，按上開利率（年息百分之七點七五）百分之二十計算之違約金
，其中新台幣壹佰萬元，自民國九十年八月三日起至清償日止，按年息百分之十二計
算之利息，及自民國九十年九月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開
利率（年息百分之十二）百分之十，超過六個月以上者，按上開利率（年息百分之十
二）百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○於民國九十年八月二日分別向原告借到新台幣（下同）五百五
    十萬元及一百萬元，並由被告丙○○擔任連帶保證人，雙方立有借據可憑，依上
    開約定，被告應將所欠金額按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，
    應將所欠消費借貸款項全數一次清償，利息按年息百分之七點七五及十二計算，
    逾期六個月以內者，分別按上開利率百分之十，超過六個月以上者，分別按上開
    利率百分之二十計付違約金，詎被告於九十年八月二日貸放後，自九十年九月二
    日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金六百五十萬元，依借款約
    定條款第三條約定，視為全部到期，被告即應償還，惟屢經催討仍置之不理，爰
    依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、帳卡資料查詢、戶籍謄本等為證。
乙、被告乙○○、丙○○方面：
    被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理      由
一、本件被告二人之住居所固非在本院管轄區域內，惟參諸二造所訂借據約定條款第
    十四條，二造有合意以本院為管轄法院，故本件本院應有管轄權，於此合先敘明
    。
一、本件被告乙○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、帳卡資
    料查詢各二紙為證，且因被告乙○○、丙○○對於原告主張之事實，已於相當時
    期受合法之通知，有本院送達證書為證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書
    狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項之規定，視同自認，應認原
    告對被告乙○○、丙○○二人之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告六百五十萬
    ，其中五百五十萬元自九十年八月三日起至清償日止，按年息百分之七點七五計
    算之利息，及自九十年九月三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利
    率（年息百分之七點七五）百分之十，超過六個月以上者，按上開利率（年息百
    分之七點七五）百分之二十計算之違約金，其中一百萬元，自九十年八月三日起
    至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，及自九十年九月三日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率（年息百分之十二）百分之十，超過六個
    月以上者，按上開利率（年息百分之十二）百分之二十計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
