【裁判字號】    90,交易,599
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八八九號），本
院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年六月八日上午，駕駛車號五Ｆ─二
    三六九號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路由桃園往中壢方向行駛，途經該路
    段一三二八號前，欲變換車道在路邊停車，理應注意車輛變換車道時，應保持安
    全距離。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，而於當日上午七時
    四十五分許，撞及同向由甲○○所騎乘，在慢車道行駛之車號ＢＹＸ─二七九號
    機車，致甲○○人車倒地受有左肘及左前臂擦傷、右肘及右前臂擦傷、左膝擦傷
    、左腹股溝擦傷、左肩擦傷等傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○過失傷害案件，公訴人認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人乙○○當庭撤回告訴，此有本院九十年十二月十二日訊問筆錄在卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十     年     十二      月      二十四      日
                                   臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                         法  官   江 德 民
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                         書記官   李 劍 龍
中    華    民    國      九十一   年     一        月        三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
