【裁判字號】    90,易,2082
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  王治魯律師
    被      告  甲○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四四一號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均公訴不受理。
    理  由
一、被告乙○○、甲○○於民國九十年六月二十七日上午九時許，在桃園縣中壢市○
    ○路八十六號前，因被告甲○○於該處門口擺攤販賣竹筍，被告乙○○認被告甲
    ○○所置塑膠桶影響其出入口，要求被告甲○○移開，二人因此細故發生爭執不
    悅，乃竟基於傷害對方之故意，被告乙○○以被告甲○○所有裝竹筍之塑膠桶及
    鐵籃等物丟擲被告甲○○，被告甲○○則出手毆打被告乙○○，致被告甲○○受
    有右膝挫擦傷及左肩挫傷、皮下淤血等傷害；被告乙○○受有左肩胛挫擦傷五點
    七乘一公分及左肩腫脹壓痛等傷害，因認被告乙○○、甲○○分別涉有刑法第二
    百七十七條第一項普通傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；而第三百零三條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其二人均係犯刑法
    第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○、乙○○均於本院審理中，聲請撤回告訴，此有刑事撤回聲
    請狀暨和解書一紙存卷可按，依照前開法條意旨，本件爰不經言詞辯論，皆逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周 政 達
                                          法  官  潘 進 順
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
