【裁判字號】    90,易,1053
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○贓物案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○涉犯贓物案件，前經通緝到案後，本院指定保證金新臺幣（下同）二
    萬元，由具保人甲○○於繳納該保證金後，釋放被告。茲被告乙○○傳拘無著，
    顯已逃匿，經本院再度通緝在案。爰將具保人原繳納之上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二    月    二十四    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  林  明  洲
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
