【裁判字號】    90,訴,1236
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一二三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾壹日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，經本院訊問，認有刑事訴訟法第一百零一
條第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，於民國九十年七月三十一日執行羈押，再
自九十年十月三十一日起延長羈押二月在案，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續
羈押之必要，著自民國九十年十二月三十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    二十四  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第六庭
          法  官  游  紅  桃
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  王  元  宏
中      華      民      國      九十        年    十二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
