【裁判字號】    90,訴,624
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第六二四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三二○號、九十
年度偵字第二九八五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十二年間因偽造文書案件，經本院判處有期徒刑六月，於八十
    三年七月十五日經最高法院駁回上訴確定，於八十四年三月十九日縮短刑期執行
    完畢。又於民國八十五年、八十六年間，曾犯偽造有價證券及麻醉藥品管理條例
    等案件，分別經本院於八十七年二月十六日、八十七年一月二十六日判處有期徒
    三年六月、有期徒刑四月確定（以上均不構成累犯），竟仍不知悔改，於假釋付
    保護管束期間，明知附表所示二紙於九十年一月二十五日開獎之發票，並未中獎
    ，因丁○○多次向其索討欠款新臺幣（下同）四千元，加上經濟情況不佳，為清
    償欠款，竟於開獎後，至九十年一月二十九日交付丁○○前某日，在臺灣地區某
    不詳地點，將原票號不詳，未中獎無價值之發票，以竄改其上之統一發票號碼為
    「DS00000000」、「EJ00000000」之方式，將原已無價值之統一發票，分別偽造
    成為中獎一千元及四千元。偽造完成後，於九十年一月二十九日十二時許，在桃
    園昇捷臻品大樓地下室，交付予不知情之丁○○，告以可兌領五千元，抵欠之前
    欠款四千元。丁○○不疑有他，收受該二紙發票，旋於九十年二月九日十五時許
    ，持該二紙發票，至桃園縣龜山鄉○○路○段一○六八號臺灣省合作金庫龜山支
    庫，提出予該行承辦人員乙○○，表示按統一發票給獎辦法規定兌領一定獎金之
    意，意欲兌換中獎金額，足以生損害於臺灣省合作金庫龜山支庫及稅捐稽徵機關
    對統一發票管理之正確性。嗣因該行行員乙○○當場查覺有異而報警，致未得逞
    。現場並扣得附表所示之發票二紙。
二、案經桃園縣警察局龜山分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告甲○○固坦承於九十年一月二十九日交付附表所示之發票二紙予證人丁
  ○○等情，惟矢口否認有偽造之犯行，辯稱：該二紙發票，係在其家附近所拾獲
    ，非其所變造云云。惟查：
  （一）附表所示之發票，業經變造為中獎發票一情，除業據證人乙○○於警訊中作
        證屬實（參九十年度偵字第二九八五號卷第八頁），並有發票二紙扣案可資
        佐證（參同上偵卷第十五頁），且該二紙扣案之統一發票，以肉眼觀察，其
        中「ＤＳ00000000」號發票上，最後一碼「９」很明顯經更改過，
        「ＥＪ00000000」號發票之「８」、「３」、「２」等三碼經更改
        過，是該二紙發票經竄改無疑。又該二紙發票，在未開獎前，並無法預知將
        來中獎之號碼，而由其僅刻意更改部分之號碼推知，應係在開獎後，據開獎
        所公布之中獎號碼，加以偽造。
  （二）附表所示之發票二紙係被告交付予證人丁○○等情，亦據其自白不諱，核與
        證人丁○○於偵查及本院調查時作證屬實，堪以認定。該二紙發票，係證人
        丁○○在多次向被告催討九十年一月二十三日所借用之四千元欠款無著後，
        被告始在右揭時、地，將之交予證人，抵償借款之用。被告當時除交付發票
        二紙外，為取信於證人丁○○，並同時提出中獎號碼單，供其審閱。並告知
        丁○○運氣好中的云云，衡情被告只欠證人四千元，且欠款時間僅一週左右
        ，以其中附表編號二之發票抵償已足夠清償，被告卻另給予附表編號一之發
        票，等於多付一千元。被告欠丁○○四千元猶需丁○○催之在三而無著落，
        豈有如此大方，自願多付一千元予丁○○之理，由此推知，被告交付該二紙
        發票予丁○○時，已知該二紙發票並非真正的中獎發票，所以大方地送予丁
        ○○一千元。
  （三）被告就該二紙發票之來源，於偵查中第一次訊問時供稱：不知何來（參九十
        年度偵字第二九八五號卷第三十二頁），嗣改稱：是在其住處對面的７─１
        １撿到的，當時撿到一包，中二張（參同上偵卷第三十二頁）。其後在本院
        訊問時先稱：在家附近便利商店撿到的，一疊中了六、七張，給丁○○二張
        ，其餘都在便利商店換產品了（參本院九十年五月七日訊問筆錄），嗣改稱
        ：撿到一疊，四張中獎，自己換了一張，一張給方天培，二張給丁○○（參
        本院九十年六月十四日訊問筆錄）云云。按諸統一發票中獎率甚低，平常對
        獎能中者，已屬寥寥可數，果該發票係被告所拾獲，並作為清償丁○○欠款
        ，則被告對於此一特別好運之情事，當記憶鮮明，但被告在九十年二月二十
        七日第一次訊問時，竟先向承辦之檢察官供稱不知道。且果如被告所言，該
        發票確係撿到的，並因而中獎數張，則被告對於究竟中獎幾張，除交給丁○
        ○外，其餘尚有幾張，有無交給其他人，亦當記憶猶新，但被告對於該次總
        共中獎幾張，前後供述卻互有出入。且承前所述，系爭二紙發係開獎後所偽
        造的，如被告所言該二紙發票係被告所拾獲之發票中之兩張之情為可採，則
        該二紙發票應係他人所變造遺失之物。衡諸常情，一般民眾於統一發票開獎
        後對獎，如對得部分發票，大抵會將對而未中獎之發票丟棄，而將已中獎之
        發票另行保管，等待十日後兌領獎金，蓋中獎之發票，可以兌領現金，亦可
        至便利商店換購商品。如該二紙發票他人所偽造，則偽造之人自是準備持以
        向銀行兌領現金，更應會將已偽造完成之發票與其餘未中獎之發票分開處理
        ，方合事理，但被告供稱，當時是拾獲一疊發票，其中中獎數張（二張？六
        、七張？四張？），中獎與不中獎混合置放，與常情顯不相牟，所辯應為卸
        責之詞，不足採信。
  （四）綜合上述，附表所示之二紙經偽造發票，應係被告在證人丁○○催款再三，
        因經濟情況不佳，無錢可還之情況下所偽造，再交予不知情之丁○○，抵充
        欠款。事證明確，被告犯行，應可認定。
二、按統一發票依營業稅法規定，係由政府印製發售，或核定營業人自行印製，並係
    營業人銷售貨物或勞務予買受人之憑證，為私文書之一種，至於統一發票給獎，
    依財政部訂頒之「統一發票給獎辦法」，目的在防止逃漏、控制稅源及促進統一
    發票推行，才以定期開獎方式，鼓勵消費者向營業人索取統一發票，性質上並非
    有價證券自明；而被告持以兌獎之統一發票，其上發票號碼均有刮擦、塗改之痕
    跡，係將原未中獎之無價值發票竄改為中獎發票，原有本質已然變更，具有創設
    性，（最高法院四十一年台上字第九十六號判例意旨可資參照），應係偽造之私
    文書。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪及第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財未遂罪。被告偽造後復持以行
    使，其偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。公訴意旨未論及
    被告偽造之犯行，為此部分與業經起訴之行使部分，有吸收之關係，本院自得併
    予審究，附此敘明。被告利用不知情之丁○○為行使統一發票，為間接正犯。被
    告所犯上開行使偽造私文書罪及詐欺取財未遂二罪間，有方法目的之牽連關係，
    應從一重之行使偽造私文書罪處斷。爰審酌被告屢犯刑章，此有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表，雖未構成累犯，但被告毫無悔改之意，此次僅為清償個人之
    欠款，擅自變造發票，危害統一發票兌獎之正確性，且無端牽連無辜之債權人，
    惟其並未確實取得獎金等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。扣案之附表所示發票二紙，係被告供本案犯罪所用之物，但已交付予證
    人丁○○，非為被告所有，爰不另諭知沒收，附此敘明。
二、公訴意旨另以：被告甲○○又連續基於自始不付款之詐欺概括犯意，在民國八十
    九年十二月二十九日將其所駕之雪佛蘭轎車一輛（車號不詳），交由告訴人丙○
    ○所開設之全晟汽車修護廠（位於桃園市○○路八三九號）修理，詎其就修車費
    用所交付予告訴人之六萬元二千元華南銀行龜山分行編號00000000之六
    、支票號碼ＦＣ0000000號支票果然退票，被告又置之不理，告訴人始知
    受騙。因認被告所為係犯刑法詐欺罪嫌。
  （一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告
        犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第
        一項分別定有明文。又「認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證
        據不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
        之證據」；「告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否
        與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。」最高法院三十年上字第八一六
        號判例、五十二年台上字第一三○○號判例參照。
  （二）公訴意旨認被告甲○○此部分行為，另涉犯上開罪嫌，並未說明所依據之證
        據。訊據被告甲○○固坦承於右述時、地，請告訴人代為修車，並於其後交
        付右述支票予告訴人支付修車款等情，惟堅詞否認有詐欺之犯行，辯稱：告
        訴人未將車修好，因經濟情況不佳，當時已向告訴人要求分期，修車時，亦
        未預期到費用那麼多，後告訴人反悔，不讓其分期，逼款甚急，不得已，始
        以右述拒絕往來之支票支付等語。質之告訴人亦稱：被告當時確有提及經濟
        情況不佳，要分期付款（參本院九十年五月三十一日訊問筆錄），因此，被
        告並未隱瞞其支付能力不佳之事實，而請求告訴人修車，告訴人應可自行決
        定，是否為被告修車，難認被告對於告訴人有何施用詐術之情事，至於其後
        被告所交付作為支付修車款之支票，未能兌現，只是被告尚未清償債務而已
        ，此應屬雙方之間的民事糾葛，難謂被告有何詐欺之可言。惟公訴人認此部
        分犯行，與其開論罪科刑部分，係基於概括犯意所為之連續犯，有裁判上一
        罪之關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第三百三十九條第三項、第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  王  美  玲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第三項、第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬──────┬─────┬───────┬─────┬──────┐
│編號│變造後發票號│發票開立日│變造後得兌領金│原發票號碼│明顯遭變造處│
│    │碼          │期        │額（新台幣）  │          │            │
├──┼──────┼─────┼───────┼─────┼──────┤
│一  │DS00000000  │八十九年十│一千元        │不詳      │最後一碼「9 │
│    │            │二月一日  │              │          │」          │
├──┼──────┼─────┼───────┼─────┼──────┤
│二  │EC00000000  │八十九年十│四千元        │不詳      │「8」、「3」│
│    │            │二月二十四│              │          │「2」等三碼 │
│    │            │日        │              │          │            │
└──┴──────┴─────┴───────┴─────┴──────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
