【裁判字號】    90,易,2664
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五六一、一六九一
三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○搬運贓物，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○（起訴書誤植為林建弘）曾於民國（下同）八十八年間因竊盜案件，經臺
    灣苗栗地方法院判處有期徒刑四月，緩刑三年，於八十八年九月二十四日確定，
    又於八十九年間因竊盜案件，經臺灣苗栗地方法院判處有期徒刑一年二月，尚未
    執行完畢（未構成累犯），竟仍不知悔改，明知車號ＣＦ－四九八一號自小客車
    係黃志松、宋崑林另案判刑確定共同所竊贓車，竟仍於八十九年八月十八日凌晨
    四時許，受宋崑林所託，擬將該車由苗栗縣造橋鄉開往臺中縣豐原市，旋於該日
    上午五時許，將該車由苗栗縣造橋鄉禮蘭新村山坡上開下來時，因車輪陷於田埂
    內，而在苗栗縣造橋鄉造橋村十鄰禮蘭新村一號前為警查獲。
二、案經本院依職權告發後移請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於明知車號ＣＦ－四九八一號自小客車為黃志松、宋崑林共同
    所竊贓車，於前開時地，受宋崑林所託，而為之搬運之犯罪事實坦承不諱，核與
    證人黃志松於本院另案九十年度易字第四一二號刑事案件九十年五月四日調查時
    證稱：「該車（即車號ＣＦ－四九八一號自小客車）是我於八十九年八月七日早
    上於苗栗縣竹南鎮○市路路邊偷的，該車是我和宋崑林一起偷的，該台車與甲○
    ○完全無關，甲○○本來並不知道我和宋崑林去偷這台車，後來是我們返回宋崑
    林住處時，因甲○○住在宋崑林家所以才知道我們去偷的這台車，甲○○並未偷
    這台車。」（見本院九十年度易字第四一二號該次訊問筆錄參照）等語情相符，
    且該證人黃志松亦因犯該件竊盜罪，經臺灣苗栗地方法院於九十年一月二十九日
    以八十九年度易字第七八七號刑事判決判處共同連續結夥三人以上，攜帶凶器，
    逾越安全設備，於夜間侵入住宅竊盜罪刑確定，此有本院九十年度易字第四一二
    號刑事判決及臺灣高等法院被告全國前案記錄表各乙份附卷可按，亦經本院調閱
    九十年度易字第四一二號刑事案卷核閱屬實。並經證人劉日隆、劉朝壽（苗栗縣
    警察局竹南分局造橋分駐所警員）證述：警方於八十九年八月十八日凌晨四、五
    時許，在苗栗縣造橋鄉禮蘭新村一號前，查獲被告甲○○持扣案鑰匙開啟右揭贓
    車（該車係乙○○於八十九年八月七日七時許在苗栗縣竹南鎮○○路三十五號前
    所遺失）欲駛離等語明確（八十九年度偵字第三三八六號偵查卷第三十五頁參照
    ），並有被害人乙○○出具之贓物領據、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表
    在卷足憑，是該車確屬贓車甚為明確。綜上所述，本件事證明確，被告搬運贓物
    犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第二項之搬運贓物罪。又被告於行
    為後，刑法第四十一條將原「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯
    有因難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定，於九十年一月
    四日修正為刑法第四十一條第一項前段，修正後之新規定為「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教
    育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有因難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」，上開修正後之新規定已於九十年一月十日經總統公布
    ，而於同年一月十二日生效施行，是被告行為後法律已有變更，經比較新舊法之
    結果，以修正後之新規定對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，應
    適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段之規定，併予敘明。爰審酌被
    告之前開素行、明知為贓物仍為之搬運之犯罪情節、犯罪所生之危害，犯後坦承
    之態度及其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百四十九條第二項、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官鍾和憲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十四    日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                          法  官游  紅  桃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官    王  元  宏
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十四    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第二項
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
