【裁判字號】    90,聲,1123
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一二三號
    聲  請  人  中華航空股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第二一八一號提存事件聲請人所提存之擔保金（即第一商業銀行南
京東路分行可轉讓定期存單：面額新台幣壹仟萬元、號碼ＭＡ五三三四三號壹紙，面
額新台幣伍佰萬元、號碼ＬＡ一九○五六號壹紙，面額新台幣壹佰萬元紙、號碼分
別為ＨＡ○九○○一三號、ＨＡ○九○○一四號、ＨＡ○九○○一五號，面額新台幣
伍拾萬元、號碼ＧＡ一三九六九號壹紙，面額新台幣壹拾萬元貳紙、號碼分別為ＦＡ
一七一一八號、ＦＡ一七一一九號）准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間前因請求給付飛機維修費用事件，向鈞院
    聲請假扣押相對人飛機乙架並執行在卷，嗣聲請人聲請鈞院撤銷該假扣押裁定，
    因相對人業已倒閉解散，並遷移他處不明，聲請人乃聲請公示送達鈞院八十八年
    度全聲字第二五四號撤銷假扣押事件之裁定正本，蒙鈞院獲准，該裁定且於八十
    九年四月十四日確定，聲請人即聲請撤回鈞院八十七年度執全字第一一五號假扣
    押強制執行，復於九十年六月二十六日發函相對人，催告渠主張受有損失，應於
    二十日期間內對該擔保金行使權利，惟相對人遷移不明，該催告無法送達，是依
    民法第九十七條規定，聲請鈞院准將之公示送達，已經鈞院以九十年度聲字第五
    六六號裁定准許在案，聲請人並將該公示送達登載於中央日報海外版新聞紙，迄
    今已逾八十餘日，是以，右揭催告相對人行使權利之公示送達通知業生送達效力
    ，且相對人得行使權利之二十日期間且已經過，爰依法聲請鈞院准予返還九十年
    度存字第二一八二號如主文所示提存物等語，並提出台灣高等法院八十八年度抗
    字第二四八九號民事裁定、外交部條約法律司八十九年一月五日條（八九）字第
    八八○二○三五一八○號函、本院八十八年度全聲字第二五四號民事裁定暨確定
    證明書、九十年度聲字第五六六號民事裁定、公示送達公告、中央日報九十年九
    月七日海外版報紙、九十年度存字第二一八一號提存書、撤回假扣押執行聲請狀
    等為證。本件本院依職權調閱上開卷證，經核於法要無不合，是應予准許。
三、爰依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
