【裁判字號】    90,聲,1182
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一八二號
    聲  請  人  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  林堉璘
    送達代收人  徐有棱
    法定代理人  李明媛
右當事人間八十九年存字第二四四七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請人就本院八十九年度存字第二四四七號提存事件所提存之八十八年度台北市政府
建設公債，面額新台幣伍佰萬元參張（票號：ＩＧ０００９４３、ＩＧ０００９４４
、ＩＧ０００９４５），共計新台幣壹仟伍佰萬元，准以同面額之中央政府建設公債
八十六年度甲類第四期債票變換之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他依法令供訴訟上之擔
    保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵  鈞院八十九年度全地字第四○○七號民事裁定
    曾提供八十八年度台北市政府建設公債，面額新台幣伍佰萬元參張（票號：ＩＧ
    ０００９４３、ＩＧ０００９４４、ＩＧ０００９４５），共計新台幣壹仟伍佰
    萬元供擔保執行假扣押，並以八十九年度存字第二四四七號提存事件提存在案，
    惟聲請人擬變換提存物等與。
三、經核聲請人之聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
