【裁判字號】    90,聲,1091
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○九一號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間八十七年度存字第二二四七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁
定如左：
    主      文
本院八十七年度全三字第二六一六號裁定所命聲請人提供之擔保金面額為新台幣壹拾
捌萬元之中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票，准以同額之現金代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。另依同法第一百零六條規定，前開規定於其他依法令供訴訟上
    之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人與相對人間清償消費借貸事件，前奉鈞院八十七年度
    全三字第二六一六號民事假扣押裁定，准聲請人提供債票計新台幣二十萬元為擔
    保後，得對相對人之財產實施假扣押，並經聲請人以鈞院八十七年度存字第二二
    四七號提存書提存等值面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票（面
    額十萬元券二紙，號碼八四Ｂ○三二九二、○三二九三Ｂ，息票九至十四）後假
    扣押執行在案，因前開債票即將到期，亟須領回，俾辦理還本手續，爰依民事訴
    訟法第一百零五條第一項之規定，聲請准以現金代之等語。經核本件聲請，於法
    要無不合，是應予准許，並首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                   臺灣桃園地方法院民事第二庭
                                       法官  朱敏賢
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
