【裁判字號】    90,易,2581
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五八一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七七二五號），本院
判決如左‥
    主  文
莊燦旗於夜間侵入住宅竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
丙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、莊燦旗意圖為自己不法之所有，於民國九十年十月十六日二十三時許，在桃園縣
    觀音鄉新坡村張厝七十九之一號二樓，趁其隔壁房客乙○○洗澡而房間未上鎖之
    際，侵入其房間竊取皮包一個（內有身份證、行照、駕照、健保卡、現金新台幣
    （下同）四百餘元、教師證、台北銀行及郵局提款卡各一張）。得手後，即持其
    所竊之乙○○台北銀行之提款卡至桃園縣觀音鄉○○路○段六六一號新竹國際商
    業銀行新坡分行前設置之自動櫃員機，於同日二十三時二十八分許，輸入乙○○
    置於皮包內密碼，以此不正方法，提領一萬五千元。丙○○於莊燦旗告知一萬五
    千元係其竊盜乙○○之金融卡後提領所得之贓物，竟仍予以收受而與莊燦旗前往
    中壢市吃飯、打電動玩具、住宿共計花用四千元，經乙○○發現後報警，員警乃
    循線於翌日二十二時五十分許查獲，並當場在莊燦旗身上起獲餘款一萬一千元，
    又於渠等租屋地即觀音鄉新坡村張厝七十九之一號三樓浴室內查獲乙○○失竊皮
    包。
二、案經乙○○訴請桃園縣警察局大園分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵察
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告二人於警訊、偵查中及本院審理時供承不諱，核與告訴
    人乙○○於警訊中指述其於十七日下午發現臥房內之皮包遭竊後，打電話向台北
    銀行掛失查詢得知已遭盜領存款，嗣經調閱錄影帶發現提款之男子即為與伊共同
    租屋之房客之情節相符，並且有贓物認領保管收據一紙在卷可資佐證，本件事證
    明確，被告犯行，堪以認定。
二、查被告莊燦旗與被害人雖均租屋於觀音鄉新坡村張厝七十九之一號二樓，惟租用
    同一樓層之各租戶就自己租用之房間均各有其管理使用支配權，被告莊燦旗未經
    被害人乙○○之同意，擅自侵入其租用之房間內，即構成侵入住宅之犯行。核被
    告莊燦旗所為係犯刑法第三百二十一條第一項第一款、第三百三十九條之二第一
    項之罪。被告黃蕊怡所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。被告莊
    燦旗所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一
    重之刑法第三百二十一條第一項第一款之於夜間侵入住宅竊盜罪處斷。爰審酌被
    告二人素行良好，均無前科，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷
    可稽，因待業無收入，一時起貪念利用共同租屋之被害人因洗澡房門未上鎖之際
    ，入內竊取皮包，得手後將贓款花用四千元，所得之利益不多，犯後已經坦承犯
    行，態度良好等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十一條第
    一項第一款、第三百三十九條之二第一項、第三百四十九條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林孟宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    陳淑瓊
中       華      民      國      九十      年    十二    月    二十七   日
論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
