【裁判字號】    90,易,1874
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四０五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第
    三百零三條第五款、第三百零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年八月二十八日上午九時許，駕駛
    車號：７Ｇ—八四八八號自用小客車，在桃園縣八德市○○路、永豐路口，因與
    告訴人甲○○發生交通事故，被告乙○○乃以電話邀來被告丙○○（另行審結）
    到場助陣。俟因雙方協調不成，致被告乙○○、丙○○心生不滿，詎被告乙○○
    、丙○○竟於同日上午九時四十分許，共同基於傷害他人身體健康之犯意，由被
    告乙○○持鋁棒，被告丙○○徒手，共同毆打告訴人甲○○，致告訴人甲○○受
    有頭部外傷併左耳瘀傷及左耳處頭皮下血腫、背部瘀傷紅腫、左上肢及右上肢瘀
    傷紅腫、雙側大腿後側壓痛等傷害，因認被告乙○○與被告丙○○共同涉有刑法
    第二百七十七條第一項傷害罪嫌。惟查被告乙○○業於九十年一月十六日死亡，
    此有臺北縣警察局永和分局九十年十一月二十七日九０北警永刑忠字第二五三六
    六號函覆拘提結果及臺北縣永和市戶政事務所九十年十二月十日北縣永戶字第九
    九六二號函附之乙○○戶籍謄本各乙份附於本院卷可稽，依照前開說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、被告丙○○經本院合法傳喚未到庭，且拘提亦無著，其顯已逃匿，待本院通緝到
    案後，另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周 政 達
                                          法  官  潘 進 順
                                          法  官簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
