【裁判字號】    90,聲,1157
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一五七號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司苗栗分行
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
本院八十八年度存字第八七五號提存事件聲請人提供擔保之提存物即中央政府建設公
債八十五年度甲類第三期債票共計新台幣陸拾萬元（面額伍拾萬元券壹張，票號：八
五Ｆ一一三九Ｃ號，息票：四至七期；面額壹拾萬元券壹張，票號：八五Ｆ四一０三
Ｂ號，息票：四至七期），准以同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十八年度全宇字第一０三八號民事裁定，
    曾提供提存物即中央政府建設公債八十五年度甲類第三期債票共計新台幣陸拾萬
    元（面額伍拾萬元券壹張，票號：八五Ｆ一一三九Ｃ號，息票：四至七期；面額
    壹拾萬元券壹張，票號：八五Ｆ四一０三Ｂ號，息票：四至七期），並以鈞院八
    十八年度存字第八七五號提存事件提存之，因前開債票業已到期，故聲請准予同
    面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票變換提存物等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
三、經調閱本院八十八年度存字第八七五號提存卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之
    擔保物與原提供擔保物價值相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
