【裁判字號】    90,交聲,366
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三六六號
    異  議  人  甲○○
右列異議人因不服交通部公路局新竹區監理所桃園監理站於民國九十年十一月二十一
日以桃監稽違字第五二－Ｈ00000000號違反道路交通管理事件裁決書，聲明
異議，本院於民國九十年十二月十一日所為之裁定原正本及其正本，茲發現有誤，應
裁定更正如左：
右揭裁定之原本及其正本當事人欄關於異議人甲○○之年齡應更正為五十四歲，出生
年月日應更正為民國三十六年三月十一日。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                              台灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十一    年      一      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
