【裁判字號】    90,易,2270
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    贓物等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第二二七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院於民國九十年十一月三十日所為之判決原本暨據而
製作之判決正本，其中「理由欄」第二項所列述之論罪法條「刑法第二百十七條」及
「據上論斷欄」引用之法條「刑法第二百十七條」，此二部分法條均漏載「第一項」
，應予補正，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
                                  書記官  陳麗玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
