【裁判字號】    90,聲,3817
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八一七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  徐建弘律師
右聲請人即被告因毒品案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告即聲請人因毒品危害防制條例案件，自民國九十年十一月三
    十日經本院裁定羈押在案，茲因被告係在不知情之情形下遭「大胖」利用，協助
    其搬運行李，並無販賣、運輸毒品之犯意，且同案被告郎恆平業經本院具保停止
    羈押，則被告更無羈押之必要，為此爰依刑事訴訟法第一百十條之規定聲請具保
    停止羈押云云。
二、查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官偵查起訴，前經本院訊問
    後，認被告即聲請人犯罪嫌疑重大，有逃亡之虞，所犯為最重本刑五年以上之販
    賣、運輸第二級毒品罪，且有共犯「大胖」在逃，而有刑事訴訟法第一百零一條
  第一、三款所載之情形，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行，而自九十年十
    一月三十日起裁定執行押在案。
三、復查聲請人既無刑事訴訟法第一百十四條所列之各款情形，且本院據以裁定之刑
    事訴訟法第一百零一條第一、三款之羈押原因情形依然存在，不能因具保而使之
    消滅，是聲請人聲請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
