【裁判字號】    90,聲,1176
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一七六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請變換提存物，本院裁定如左：
本院九十年度存字第五四三號提存事件聲請人提供擔保之提存物即中央政府建設公債
八十四年度甲類第二期債票共計新台幣柒拾萬元（面額伍拾萬元券壹張，票號：八四
Ｂ００一七一Ｃ號，息票：十三至十四期；面額壹拾萬元券貳張，票號：八四Ｂ０三
二０一Ｂ、八四Ｂ０三二０二Ｂ號，息票：十三至十四期），准以同面額之台北市政
府建設公債八十九年度甲類第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全木字第二九五號民事裁定，曾提
    供提存物即中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票共計新台幣柒拾萬元（
    面額伍拾萬元券壹張，票號：八四Ｂ００一七一Ｃ號，息票：十三至十四期；面
    額壹拾萬元券貳張，票號：八四Ｂ０三二０一Ｂ、八四Ｂ０三二０二Ｂ號，息票
    ：十三至十四期），並以鈞院九十年度存字第五四三號提存事件提存之，因前開
    債票業已到期，故聲請准予同面額之台北市政府建設公債八十九年度甲類第二期
    債票變換提存物等語。
二、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文，又前開規定，
    於其他依法令供訴訟上之擔保者準用之，亦經同法第一百零六條明定。
三、經調閱本院九十年度存字第五四三號提存卷宗審核無訛，而聲請人聲請變換之擔
    保物與原提供擔保物價值相當，其聲請於法尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百零六條、第九十五條、第八十一條第
    一款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  蘇  萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
