【裁判字號】    90,易,2418
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四一八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七五八號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十九年間因犯竊盜罪及偽造文書罪，經本院以八十九年度易字
    第九六八號判決判處應執行有期徒刑八月，罰金二千元，而於八十九年十月一日
    確定，並於九十年七月十三日執行完畢。猶不知悔改，因工作需要而無交通工具
    ，竟意圖為自己不法之所有，於九十年八月二十四日下午二時許，在桃園縣八德
    市○○路二九八號前，見甲○○停放於該處之車號ＧＳ七—六九八號重型機車上
    有鑰匙一串疏未拔起，即以該仍插於電門上之鑰匙發動引擎竊取前開機車，得手
    後留供己用；嗣於九十年十月二日下午二時三十分許，騎乘前開機車行經桃園縣
    桃園市○○○街二四五號前，為警欄檢查獲。
二、案經桃園縣警察局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告乙○○於警訊、偵查及本院調查、審理時均供認不諱，
    核與被害人甲○○指訴失竊情節相符（偵查卷第六頁參照），並有贓物領據、車
    輛竊盜詳細資料畫面列印頁、車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表—查詢車輛
    認可資料、贓物認領保管單各一紙分別附於偵查卷第八頁、九頁、十一頁可稽，
    是被告自白顯與事實相符。本件被告事證明確，犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其前曾因如事實欄所示
    之論罪科刑情形，並經執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在
    卷可按，仍於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定，加重其刑。爰審酌被告僅因圖一時便利即竊取他人所有之機車，而該機車
    價值約新臺幣二萬元尚非鉅，且犯後坦承犯行，犯罪後態度良好，尚知悔改，雖
    前已有數次相同手法之竊盜犯行，惟據被告於開庭審理時之供述狀況，雖其仍有
    足夠之判斷事理能力，惟其反應顯較一般常人遲鈍，自制力亦較低等一切情狀，
    核情量處如主文所宣告之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官錢明婉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    審判長法  官  周 政 達
                                          法  官  林 春 鈴
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十二     月    三十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
