【裁判字號】    90,訴,2165
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一六五號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辛○○
    送達代收人  壬○○
    訴訟代理人  黃馨瑤
    被      告  甲○○
    被      告  戊○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  庚○○
    被      告  己○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾柒萬陸仟捌佰壹拾貳元，及其中新台幣壹佰壹拾
萬元自民國九十年六月二日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自
民國九十年七月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。餘新台幣壹拾柒萬陸仟捌佰壹拾貳元自
民國九十年六月十一日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，並自民國
九十年七月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告庚○○、己○○及其餘被告之被繼承人丁○○○為連
      帶保證人，於民國（下同）八十八年二月一日向原告貸款二筆，第一筆借款新
      台幣（下同）壹佰壹拾萬元，約定利息按年息百分之九點二五計算並隨原告銀
      行基本放款利率調整，借款到期日為九十年二月一日，被告應按月繳息一次，
      到期一次清償本金，第二筆借款肆拾萬元，借款到期日為九十二年二月一日，
      被告應按月於每月十日平均攤還本息，約定利息按年息百分之九點二五計算並
      隨原告銀行基本放款利率調整，並均約定如被告滯納一次，即喪失分期清償之
      權利，應將所欠借款一次清償，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料被告甲○○就
      上開二筆借款分別僅繳納至九十年六月一日及同年月十日，自九十年六月二日
      及同年月十一日起即未依約繳納，依借款約定條款第三條及第四條之約定，被
      告甲○○應負償還之責，計尚欠如聲明所示之金額，又丁○○○業已死亡，被
      告甲○○、戊○○、乙○○及丙○○為其繼承人，應負連帶清償之責，屢向被
      告催討，均置之不理，為此依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴
      訟。
  三、證據：提出借據二紙、放款客戶往來明細二紙及戶籍謄本七件為證。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款客戶往來明細各二紙為證，核屬相
    符，又被告等最遲者於九十年十一月二十三日即收受記載上開事實之訴狀繕本，
    並受言詞辯論期日之合法通知，有送達證書在卷可稽，惟被告均未於期日到場，
    亦未提出任何書狀為爭執，自堪信原告之上開主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款新台幣壹佰
    貳拾柒萬陸仟捌佰壹拾貳元，及其中新台幣壹佰壹拾萬元自民國九十年六月二日
    起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年七月二日起
    至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。餘新台幣壹拾柒萬陸仟捌佰壹拾貳元自民國九十年六
    月十一日起至清償日止，按年息百分之十一點五計算之利息，並自民國九十年七
    月十一日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十四    日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
