【裁判字號】    90,破,6
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度破字第六號
    聲  請  人  甲○○
右當事人間聲請宣告破產事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按債務人聲請宣告破產時，應附具財產狀況說明書及其債權人、債務人清冊，此
    破產法第六十二條定有明文。又宣告破產事件之聲請，依其性質，係屬非訟事件
    ，而非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期
    命其補正，逾期不為補正時，即應以裁定駁回之，此非訟事件法施行細則第十三
    條亦有明文可參。
二、查本件聲請人聲請宣告破產事件，未依前開破產法規定，附具財產狀況說明書及
    其債權人、債務人清冊，經本院於民國九十年十一月二十日以書面限其於收受送
    達後七日內補正上開事項，此項書面已於九十年十二月四日送達聲請人，有送達
    證書乙紙附卷可稽。
三、聲請人逾期迄未補正，依前開說明，其聲請顯難認為合法，應予駁回。
四、依非訟事件法施行細則第十三條、非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
