【裁判字號】    90,訴,1202
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二○二號
    原      告  甲○○
                          送達.
    被      告  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應於民國九十一年十一月十一日給付原告新台幣壹佰柒拾貳萬元，及自民國九十
一年十一月十一日起迄清償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十二月十二日向原告借款新台幣（下同）一百八十萬
    ，並提供其所有坐落桃園縣大園鄉大海村一鄰大牛稠七號房地設定抵押權予原告
    ，雙方並約定於每月十一日給付利息，詎被告自八十八年十二月十二日借款迄今
    未付分文，且伊多次向被告催討均查找無著，實非無預為請求之必要，爰依民法
    消費借貸法律關係提起本件訴訟，請求被告應於九十一年十一月十一日給付原告
    一百七十二萬元，及自九十一年十一月十一日起迄清償日止按年息百分之五計算
    之利息。
三、證據：提出本票、土地所有權狀、不動產設訂（按應為「定」之誤）抵押借款契
    約書、台北國際商業銀行客戶歷史資料查詢明細表、北區農會電腦共用中心【樹
    林市農會】帳戶交易明細表及借據等為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之本票、土地所有權狀、不動產設訂（
    按應為「定」之誤）抵押借款契約書、台北國際商業銀行客戶歷史資料查詢明細
    表、北區農會電腦共用中心【樹林市農會】帳戶交易明細表及借據各乙紙為證，
    且因被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，有本院送達證書為
    證，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條
    第三項、第一項之規定，視同自認，應認原告對被告之主張堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸法律關係請求被告應於九十一年十一月十一日給付原告
    一百七十二萬元，及自九十一年十一月十一日起迄清償日止按年息百分之五計算
    之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十四    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十四    日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
