【裁判字號】    90,簡,29
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六二五號），經本院
訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○收受贓物，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實及證據除補充該車牌係被害人甲○○所有，於九十年六月三十日在
    桃園縣龍潭鄉一帶連同自小貨車一併失竊，為來歷不明之贓物，其餘引用起訴書
    之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  王  兆  飛
                                          法  官  林  明  洲
                                          法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
