【裁判字號】    90,訴,2404
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四○四號
    原      告  丙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣南投地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院；又侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄；共同訴訟之被告數人
    ，其住所不在一法院管轄區域內者，各該住所地之法院俱有管轄權。但依第四條
    至第十九條規定有共同管轄法院者，由該法院管轄，民事訴法第二十八條第一項
    、第二十條、第十五條第一項定有明文。
二、本件原告係本於侵權行為涉訟，被告住所地分別在台中縣外埔鄉○○村○○路四
    六號、基隆市七堵區○○○路二二號、桃園縣平鎮市○○街五巷六號，侵權行為
    地在南投縣仁愛鄉法治村，依民事訴訟法第一條第一項、第十五條、第二十條之
    規定，自應由共同管轄法院臺灣南投地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
~B法院書記官  徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
