【裁判字號】    90,聲,3827
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八二七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因侵占案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因侵占罪案件，先經臺灣台北地方法院於民國八十
    六年九月十一日，以八十六年度訴緝字第二七六號判決判處有期徒刑一年，緩刑
    四年；復因侵占罪案件，經臺灣板橋地方法院於八十八年六月二十五日，以八十
    七年度易字第三○二三號判決判處有期徒刑一年二月，於八十八年十月五日經臺
    灣高等法院駁回上訴確定。嗣經臺灣板橋地方法院於八十九年三月八日，以八十
    九年度撤緩字第一九號裁定撤銷緩刑後，於八十九年十月二十日送監執行並接續
    執行（共二年二月）。茲聲請人以受刑人業經法務部於九十年十二月十二日以法
    九十矯字第三九九八０號函核准假釋，而刑期終了日期為九十一年十一月二十三
    日，聲請於其假釋中付保護管束等情。經本院審核有關文件，認聲請為正當，應
    予准許。
二、爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年  十二      月    二十四    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  胡芷瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉晨輝
中      華      民      國      九十      年  十二      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
