【裁判字號】    90,交簡,7
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    肇事遺棄罪
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因肇事遺棄罪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六七一五號），
經本院訊問被告後，認宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參
佰元折算壹日，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件經檢察官依通常程序起訴，經本院訊問被告乙○○，被告自白犯罪，本院認
    為宜以簡易判決處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
二、本件犯罪事實除補充被害人丙○○係受有背部挫傷傷害、甲○○則受有雙腿多處
    挫擦傷、背頸部挫傷外，其餘犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。（如附件）
三、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌本件被害人丙○○
    、甲○○當時之傷勢均非嚴重，且事後坦承犯行，並與被害人達成和解，犯後態
  度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告
    前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷
    可稽，其因年輕一時失慮，致罹刑章，且事後已與二被害人以新臺幣九萬八千元
    和解，有調解筆錄附於偵查卷卷可稽，目前亦有正當工作，經此偵審程序，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑四
    年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、刑法第一百八十五條之四、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  周 政 達
                                          法  官  潘 進 順
                                          法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  王 泰 元
中      華      民國    九十      年     十二     月    二十八    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
