【裁判字號】    90,重訴,36
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
    被      告  丙○○
    右  一  人  王如后律師
    選任辯護人
右列被告因毒品危害防治條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○均自民國玖拾壹年壹月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
款之情形而有羈押必要，於民國九十年十月五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存
在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十一年一月五日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     審判長法  官江  振  義
                                           法  官鍾  淑  慧
                                           法  官林  孟  宜
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                           書記官陳  淑  瓊
中      華      民      國       九十     年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
