【裁判字號】    90,聲,887
【裁判日期】    901224
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因連續施用第一級毒品罪，所處有期徒刑壹年；又因連續施用第二級毒品罪
，所處有期徒刑捌月；又因未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍
罪，所處有期徒刑壹年陸月部分，應執行有期徒刑貳年拾月。
    理  由
甲○○因連續施用第一級毒品、第二毒品及未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之
改造玩具手槍等罪，經本院先後判處如主文所示之刑（詳如附表所示），均經分別確
定在案。茲檢察官聲請就所處有期徒刑部分定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當
，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
