【裁判字號】    90,婚,331
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度婚字第三三一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      原告於民國（下同）七十九年一月十四日與被告結婚，夫妻感情原本融洽，未
      料自八十七年間被告忽反常態，經常深夜未歸。原告初以和為貴，百般忍受，
      被告卻得寸進尺，更在外居住，不理家務，迭經親友勸告無效，復經貴院調解
      不成立。按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條明文規定。為此檢附
      有關證明文件，請求貴院判決如訴之聲明。
  三、證據：提出戶籍謄本一件及受理查詢人口案件登記表一件為證，並聲請訊問證
      人蘇才榮、蘇上凱。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於八十七年間無故離家出走，迄今不履
    行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本及受理查詢人口案件登記表可稽，且
    有證人即兩造之子蘇才榮證稱：「我父親已經離家很久，都沒有回來看我們。」
    ，及證人即兩造之子蘇上凱復證稱：「我父親已離家好久都沒有再看過他。」等
    語證稱屬實。況經本院按前述戶籍謄本記載被告之住址送達訴訟文書，因未能合
    法送達，原件退回在卷，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告於八十七年離家
    迄今未歸等情，已如前述，被告迄於本院言詞辯論終結前，亦未到庭陳述有何不
    能同居之正當理由。從而，原告依上開規定訴請被告履行同居，依法應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  胡  文  傑
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
