【裁判字號】    90,易,1363
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  柳文獻
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七三二號)，本院判決如
左：
    主  文
柳文獻竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、柳文獻前有竊盜、違反麻醉藥品管理條例案件之犯罪記錄，素行不端，其意圖為
    自己不法之所有，於民國九十年一月十四日晚上十一時許，在彰化縣社頭鄉崙雅
    村省立啟聰學校旁路邊，見甲○○所有未懸掛車牌、引擎號碼ＥＵ０一九七六三
    號輕型機車一部（原車牌號碼為ＵＡＢ─三六七號，該車係陳焯苓所有，於同年
    、月二日，在彰化縣員林鎮○○街六十號前失竊）鑰匙未拔停放於該處，有機可
    乘，便逕將之發動騎手，竊取得逞，留供己代步之用。嗣於同年月十五日晚上九
    時許，因他案被指涉案而為警通知到彰化縣警察局田中分局說明時，向員警自首
    而接受裁判（起訴書誤載為在彰化縣社頭鄉○○村○○○路六十三號前，為警查
    獲），並取回上述失竊之機車一部及扣得鑰匙一支。
二、案經柳文獻自首由彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告柳文獻坦白承認，核與被害人甲○○指訴之情節大致相
    符，並有贓物認領保管單、車輛失竊資料、報案單各一紙附卷可稽，足徵被告之
    自白與事實相符，是其竊盜犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。其於犯行被發覺前，自行向
    該管機關自首而接受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方
    法、手段、品行、所得利益、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之鑰匙非被告所有，業據其
    供明在卷，且其非屬違禁物，爰無從併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產
者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
