【裁判字號】    90,訴,890
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第三八七
九號)及併案審理（九十年度毒偵字第三八三０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零柒公克，另包裝袋壹個）、注射針筒壹支及海洛因殘
渣袋壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用傾向，而以
    八十九年度毒聲字第八五六號，裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於八十九
    年十月二十五日，經本院另以八十九年度毒聲字第四八四號裁定停止戒治，所餘
    期間付保護管束，而於九十年二月十八日交付保護管束期滿，由台灣彰化地法院
    檢察署檢察官於民國九十年三月二十一日，以九十年度戒毒偵字第三九二號為不
    起訴處分。惟查被告復基於施用毒品之概括犯意，先後於九十年五月二十四日及
    同年七月二十七日被查獲前某時，在其上開住處，連續以注射針筒注射之方式，
    施用第一級毒品海洛因各一次。嗣分別為警於同年五月二十五日十三時五十分許
    及七月二十七日十一時三十分，在彰化縣北斗鎮○○路卓綜合醫院前及同鎮○○
    路與宮前街口前臨檢時查獲，並各在甲○○身上扣得海洛因一包（淨重０．０七
    公克）及注射針筒一支、海洛因殘渣袋一個，始知上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品之犯行均坦白承認，並有彰化縣衛生局煙毒尿
    液檢驗成績書二紙附卷及上開證物扣案可本佐證，而該包海洛因，經送法務部調
    查局鑑定後，確認為海洛因無誤，有該局出具之檢驗通知書一紙在卷可考；此外
    ，復有前揭不起訴處分書及被告刑案資料查註紀錄表在卷可參。是被告犯行堪以
    認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行所吸
    收，不另論處。其先後施用毒品犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。公訴人雖未就被告第
    二次施用海洛因犯行予以起訴，惟此部分與前述有罪部分有連續犯之裁判上一罪
    關係，本院自應併予審判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危
    害，其前已有施用毒品之犯罪記錄，品行難謂良好，復於受戒毒處分後，再次施
    用毒品被查獲，顯見其欠缺戒除毒癮之決心，及其犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。扣案之毒品及專供施用毒品之器具，應依法宣告沒收
    並諭知銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文
    。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
