【裁判字號】    90,易,1177
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一七七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二三０三
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。扣案之安非他命貳小包（毛重約貳點壹公克）沒收銷燬之；又扣案之吸食器壹組
沒收。
    事      實
一、甲○○前因竊盜案件，經台灣南投地方法院判處有期徒刑八月，於民國八十八年
    七月十六日確定。又因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用毒品之傾向，由台灣南投地方法院檢察官各於八十七年十一月六日、八十八年
    二月二十日，以八十七年度偵字第四七二七號、八十八年度偵字第七一七號為不
    起訴處分確定。復因三犯施用第二級毒品安非他命案件，經台灣南投地方法院裁
    定將甲○○送強制戒治，嗣戒治成效經評定為合格，再裁定停止戒治，所餘戒治
    期間付保護管束，並於八十九年七月十二日保護管束期滿。刑事責任部分則另由
    台灣南投地方法於八十八年八月二十日，以八十八年度投刑簡字第五一四號判處
    有期徒刑六月確定。併同前所犯竊盜罪，合定應執行刑為一年，甫於九十年一月
    五日執行完畢。詎仍不知悛悔，基於概括犯意，自九十年三月中旬起至同月二十
    一日止，連續在南投縣中寮鄉永平村愛鄉巷四十號住處，以將安非他命置於玻璃
    管燒烤之方式施用第二級毒品安非他命。嗣九十年五月二十一日二時三十五分許
    ，甲○○駕車行經台七十六線西向二三公里處（即彰化縣員林鎮轄）時，始為警
    攔檢查獲，當場並扣得其所有之安非他命二小包毛重約二點一公克、吸食器一組
    等物。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，且被告於查獲當日經採尿送驗結果
    ，呈甲基安非他命陽性反應，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，
    復有扣案之吸食器一組、安非他命二小包（毛重約二點一公克）可證。又被告前
    因施用毒品案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由台
    灣南投地方法院檢察官各以八十七年度偵字第四七二七號、八十八年度偵字第七
    一七號為不起訴處分確定。復因三犯施用第二級毒品安非他命案件，經台灣南投
    地方法院八十八年八月二十日，以八十八年度投刑簡字第五一四號判處有期徒刑
    六月確定，此皆有各該不起訴處分書、簡易判決附卷可稽，則被告於五年內四犯
    毒品危害防制條例第十條之罪，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其為供
    施用第二級毒品而持有第二級毒品之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不
    另論罪。又被告先後多次施用第二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同
    ，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪
    ，並加重其刑。公訴人就被告於九十年三月中旬起迄同年五月十九日間施用第二
    級毒品之犯行，雖未起訴，惟此與前開起訴經本院判決有罪部分，有連續犯之裁
    判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。又被告前因三犯施用第二
    級毒品安非他命案件，由台灣南投地方法於八十八年八月二十日，以八十八年度
    投刑簡字第五一四號判處有期徒刑六月確定。併同前所犯竊盜罪，合定應執行刑
    為一年，甫於九十年一月五日執行完畢，此有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可按，則被告於有期徒刑執行完畢後五年內再度犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，依法應遞予加重其刑。爰審酌被告因找不到工作而再次施用毒品
    之犯罪動機、經二次觀察勒戒及判處徒刑後，仍再次施用毒品，足見其惡性難改
    ，施用毒品戕害身心健康，影響日常生活、工作，造成家庭負擔，製造社會問題
    及犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。另扣
    案殘留安非他命二小包（毛重二．一公克），為查獲之毒品，依法應宣告沒收銷
    燬之。又扣案之吸食器一組為被告所有供施用第二級毒品之用，業據被告供承在
    卷，應依刑法第三十條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十
八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  莊何江
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十五    日
毒品危害防制條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
