【裁判字號】    90,易,1204
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二九
三三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒
    刑七月確定，於八十五年十月二十一日執行完畢，後於八十七年間，又因違反毒
    品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，而為
    不受理判決；詎其不知悔改，再於八十九年間，因施用第二級毒品，經本院裁定
    送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，而裁定送強制戒治，另由臺灣彰化地方
    法院檢察署檢察官提起公訴，經本院彰化簡易法庭以八十九年度彰簡字第七四八
    號判處有期徒刑六月確定（尚未執行完畢）。然其仍不知悛悔，於停止戒治交付
    保護管束期間，基於施用毒品之犯意，於九十年六月十二日至台灣彰化地方法院
    檢察署觀護人室報到採集尿液前某時，在其住處，以玻璃燈泡自製之吸食器施用
    第二級毒品安非他命一次（吸食器已丟棄而滅失），嗣上開採集之尿液呈甲基安
    非他命陽性，而知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭施用毒品犯行坦白承認，並有詮昕科技股份有限公司出
    具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙、前揭判決書及被告之前科資料各一份附卷可相
    佐證，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後施用毒品犯行所吸
    收，不另論處。又被告於前述時間，受有期徒刑之宣告及執行完畢，有其前科資
    料附卷可參，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前有犯罪記錄，
    品行難謂良好，復於停止戒治付保護管束期間，再次施用毒品，顯見其欠缺戒除
    毒癮之決心，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。未扣
    案之吸食器一組，已為被告丟棄而滅失，爰無從併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官黃淑媛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
