【裁判字號】    90,易,1396
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第三七號），本院判決如
左︰
    主      文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因犯贓物罪，經本院以八十八年度易字第
    一一二號判決有期徒刑四月確定，甫於八十九年八月二十八日執行完畢，仍不知
    悔改，復於八十九年十月十七日凌晨一時許，在其彰化縣員林鎮湖水里湖水巷五
    十七號住所飲酒與其友乙○○共飲，酒後突起勃蹊，竟基於傷害人身體之犯意持
    鐵槌（未扣案）在前址房間正客廳間之通道上毆打乙○○，致乙○○因此受左顳
    枕部頭皮二公分撕裂、左肩二、五公分乘一公分擦傷、左上臂八公分乘六公分皮
    下瘀血、左肘、前臂十八公分乘二公分皮下瘀血等傷害。
二、案經被害人乙○○訴由南投縣警察局南投分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節符，
    又被害人所受傷勢並經醫師驗明填有診斷書在卷可稽，核被告自白與事實相符，
    應可採信為真，故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。被告前曾於八十七年間因犯
    贓物罪，經本院以八十八年度易字第一一二號判決有期徒刑四月確定，甫於八十
    九年八月二十八日執行完畢，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之
    罪，應依累犯規定加重其刑。爰審酌被告之素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺
    激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被告犯罪後之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第
    一項、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上，十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
