【裁判字號】    90,訴,984
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九八四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一五七
三號），本院判決如左：
     主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年貳月。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十六年、八十七年間因違反麻醉藥品管理條例、竊
    盜案件，經本院判處有期徒刑七月、六月，定執行刑為有期徒刑一年，於八十八
    年三月三日期滿執行完畢，仍不知悔改；復因施用毒品案件，經依本院八十八年
    度毒聲字第三九五四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣
    彰化地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月十八日以八十八年度毒偵緝字第二
    三四號案件為不起訴處分確定；嗣再因五年內二犯施用第一、二級毒品案件，經
    依彰化地院八十九年度毒聲字第二０七五號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，依彰化地院以八十九年度毒聲字第二六四一號裁定令入戒治處所施
    以強制戒治一年（施用毒品部分另以八十九年度毒偵字第一二六九號案件提起公
    訴，業經彰化地院於八十九年八月二十二日以八十九年度訴字第六五二號案件判
    處有期徒刑十一月，於八十九年十月二十日確定，尚未執行完畢），經送台灣雲
    林戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效評鑑合格，無繼續戒治必要，乃據彰化地
    院八十九年度毒聲字第五二九一號裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束；
    詎復基於概括犯意，自八十九年十二月中旬起，至九十年一月十二日止，在彰化
    縣北斗鎮○○里○○路一六七巷一０五號住處等地，將海洛因摻入香煙內吸食之
    方式，約一星期一次，連續施用第一級毒品海洛因多次；另亦基於概括犯意，於
    前揭時地，以將甲基安非他命置於玻璃球內燒烤吸食之方式，約二星期一次，連
    續施用第二級毒品甲基安非他命多次；嗣於九十年一月十四日凌晨二時許，在台
    南縣新營市○○路旁為警查獲，經採其尿液經送鑑驗結果並呈嗎啡（海洛因代謝
    後之產物）及甲基安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經苗栗縣警察局通霄分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署呈請臺灣高等法院臺中
    分院檢察署核轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其為警查獲時所採尿液經送
    驗結果，呈嗎啡（海洛因代謝後之產物）及甲基安非他命陽性反應，有苗栗縣衛
    生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可稽，又被告前因施用毒品先經本署不起訴處分後
    ，又犯毒品危害防制條例第十條之罪，經提起公訴，並依本院裁定令入戒治處所
    施以強制戒治一年，嗣經送台灣雲林戒治所強制戒治屆滿三月後，其成效評鑑合
    格，無繼續戒治必要，經彰化地院裁定停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束等
    情，有前開不起訴處分書、起訴書、刑事判決等在卷為憑，其三犯施用毒品，罪
    證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。其先後施用第
    一級、第二級毒品行為，均時間密接，犯罪構成要件相同，顯係各基於概括犯意
    為之，皆應依連續犯規定論處，並分別加重其刑。被告前曾於八十六年、八十七
    年間因違反麻醉藥品管理條例、竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月、六月，定
    執行刑為有期徒刑一年，於八十八年三月三日期滿執行完畢，此有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表乙紙附卷可稽，其受此有期徒刑執行完畢後，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，應依累犯規定各遞加重其刑。被告所犯前開
    二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告施用毒品戕害身心、
    施用之期間、次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條
    第五款，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑 真
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
