【裁判字號】    89,附民,128
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一二八號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  林溢根律師
    被      告  戊○○
右列被告因八十九年度訴字第七八八號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如
左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
一、聲明：求為判決：（一）被告應給付原告新台幣一百二十六萬五千一百五十七元
    ，及其中一百二十一萬七千六百三十七元自起訴狀繕本送達被告之翌日起，其餘
    自追加準備書狀繕本送達之翌日起，均至清償之日止，按年息百分之五計算之利
    息。（二）願供擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：
（一）被告戊○○與乙○○、丁○○、丙○○等人，共同基於犯意之聯絡，於民國八
      十八年十二月二十日上午十一時許，持木棍毆打原告之身體，致原告受有腹部
      鈍器受傷、左第八、九肋骨骨折、左腓骨骨折、雙上下肢挫傷、頭部外傷等傷
      害，被告重傷害之犯行，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官以八十九年度偵
      字第四九八號提起公訴在案。
（二）原告因被告上開侵權行為，受有下列損害，爰依侵權行為之法律關係，請求被
      告賠償：
  １、醫藥費之損害：原告受傷後，共支出三萬七千零八十七元之醫藥費。
  ２、看護費之損害：原告受傷後，由原告之妻林陳阿心照顧三個月，每日以二千元
      計算，計十八萬元。
  ３、拐杖費之損害：原告受傷後，購買拐杖，支出五百五十元。
  ４、不能工作之損害：原告受傷後，三個月不能從事塑膠之加工、買賣，以每月基
      本工資一萬五千八百四十元計算，計四萬七千五百二十元。
  ５、精神上損害：原告因被告之毆打受傷，非但痛苦不堪，且迄今心有餘悸，精神
      上受有損害，因請求被告賠償一百萬元。
貳、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：被告係勸架，並未毆打原告，原告自不得請求賠償。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴重傷害未遂一案，業經刑事判決諭知無罪在案。根據首揭說明，原
    告之訴，自應予駁回。其假執行聲請，亦失所依據，併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      十      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
