【裁判字號】    90,易,1167
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四三八三號)，本院
判決如左：
    主  文
乙○○偽造署押，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰元折算壹
日。緩刑貳年。
民國九十年二月二十一日警訊筆錄上偽造之「甲○○」署押參枚（含指印伍枚）、違
反社會秩序維護法案件現場紀錄表上偽造之「甲○○」署押肆枚（含指印肆枚）、扣
案物品附表上偽造之「甲○○」署押壹枚（含指印壹枚）、警卷所附色情光碟照片上
偽造之「甲○○」署押壹枚（含指印壹枚）、口卡片上偽造之「甲○○」署押壹枚（
含指印壹枚）、民國九十年二月二十一日偵訊筆錄上偽造之「甲○○」署押壹枚均沒
收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年二月二十一日十八時許，因涉嫌妨害風化案件（另經不起訴
    處分）而遭彰化縣警察局員林分局員警逮捕，因未帶證件，竟於警訊及臺灣彰
    化地方法院檢察署初次訊問時，冒用其胞兄甲○○之名義應訊，並接續在九十年
    二月二十一日警訊筆錄上偽造「甲○○」署押三枚（含指印五枚）、在違反社會
    秩序維護法案件現場紀錄表上偽造「甲○○」之署押四枚（含指印四枚）、在扣
    案物品附表上偽造「甲○○」之署押一枚（含指印一枚）、在警卷所附色情光碟
    照片上偽造「甲○○」之署押一枚（含指印一枚）、在口卡片上偽造「甲○○」
    之署押一枚（含指印一枚）、在臺灣彰化地方法院檢察署九十年二月二十一日偵
    訊筆錄上偽造「甲○○」之署押一枚，接續偽造甲○○之署名共十一次（起訴書
    誤載為八次），向司法警察及檢察官表示其為甲○○，足生損害於甲○○及司法
    機關偵查犯罪之正確性，嗣於同年四月十八日同署偵訊時，始主動向檢察官表示
    其為乙○○，自首而接受裁判。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對右揭犯罪事實坦承不諱，且有九十年二月二十一日警訊筆錄、
    違反社會秩序維護法案件現場紀錄表、扣案物品附表、警卷所附色情光碟照片、
    口卡片、九十年二月二十一日偵訊筆錄等附卷可稽，並經證人賴陳彬、甲○○於
    偵查中證述屬實，本件事證明確，被告偽造署押之犯行應堪認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百十七條之偽造署押罪。被告雖前後多次偽造
    署押之行為，惟其仍屬一個犯意接續多次行為，侵害一個法益，應為接續犯，公
    訴人未慮及此，認被告所為係屬連續犯，尚有未洽。又被告於犯罪後，未被發覺
    （於另案之妨害風化案件偵查中）前，即向有偵查權之檢察官自首犯罪行為，而
    接受裁判，符合自首之要件，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑。爰審酌被
    告尚無任何不良前科，因未帶證件，一時害怕而犯下此案，犯罪後主動坦承犯
    行，態度良好，偽造甲○○之署押足以妨害司法機關偵查犯罪，並使甲○○之名
    譽遭受損害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲戒。又查被告前未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙附卷可稽，經此
    教訓，當知謹慎而無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰
    宣告緩刑二年以勵自新。扣案之九十年二月二十一日警訊筆錄上偽造之「甲○○
    」署押三枚（含指印五枚）、違反社會秩序維護法案件現場紀錄表上偽造之「甲
    ○○」署押四枚（含指印四枚）、扣案物品附表上偽造之「甲○○」署押一枚（
    含指印一枚）、警卷所附色情光碟照片上偽造之「甲○○」署押一枚（含指印一
    枚）、口卡片上偽造之「甲○○」署押一枚（含指印一枚）、九十年二月二十一
    日偵訊筆錄上偽造之「甲○○」署押一枚，不問屬犯人與否，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第二百十九條、第六十二條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰
提高標準條例第二條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    五    日
                              臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                  法      官  詹秀錦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官  莊何江
中      華      民      國      九十      年      九    月    二十六    日
刑法第二百十七條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
