【裁判字號】    90,易,1397
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二七
八五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第貳級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十二年間，因違反肅清煙毒條例案件，經本院於八十三年八月
    十五日判處有期徒刑三年二月確定，甫於八十七年二月十四日假釋期滿執行完畢
    。又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    而經台灣彰化地方法院檢察署檢察官，於八十八年十二月十五日，以八十八年度
    毒偵字第九五二號為不起訴處分。詎其仍不知悔改，復因施用第一級品海洛因、
    第二級毒品安非他命案件，經本院八十九年度毒聲字第一六五○號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年度毒聲字第四六四一號
    裁定送強制戒治，並自九十年三月十三日起停止強制戒治付保護管束（該部分施
    用毒品犯行，另經檢察官向本院提起公訴，而判處應執行有期徒刑十月確定）。
    惟其再基於施用毒品之犯意，於保護管束期間內之九十年六月日某時，在其彰化
    縣彰化市友人住處，以鋁箔紙加熱之方式，施用第二級毒品安非他命一次（鋁箔
    紙已丟棄而滅失）。嗣於同年、月六日，至彰化地方法院檢察署觀護人採尿，經
    送驗後發現有安非他命陽性反應，始知上情。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯罪事實坦白承認，並有長昕生活事業股份有限公司新
    東分公司出具之濫用藥物尿液檢驗報告一紙、被告之前科記錄一份附卷可相佐證
    ，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其施用
    毒品前持有毒品之行為，已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。其於前述時
    間，曾受有期徒刑之宣告及執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一紙在卷可參，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前有犯
    罪記錄，品行難謂良好，甫於九十年二月二十七日，因施用毒品案件，獲判應執
    行有期徒刑十月確定，並於同年三月間，經停止戒治付保護管束，竟不知戒惕，
    再次施用毒品，顯見其尚未有杜絕毒品之決心，及其犯後已坦認犯行等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示懲儆。未扣案之鋁箔紙一張，因已為被告丟棄而滅
    失，爰無從併予宣告沒收，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官吳憲明到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
