【裁判字號】    90,易,1386
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三八六號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第二八０
五號），本院判決如左：
     主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參
年。
扣案之玻璃吸食器壹個及塑膠吸管壹支均沒收。
     事  實
一、甲○○前曾於民國（下同）八十七年間因施用毒品案件，經依台灣桃園地方法院
    及本院以八十七年度毒聲字第四一０號及九十年度毒聲字第八三八號先後裁定送
    觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官及
    台灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於八十七年八月七日及九十年三月十四日以
    八十七年度偵字第一一六三五號、九十年度毒偵字第八二九號處分不起訴。詎又
    於九十年六月二十五日，在彰化縣溪州鄉友人家中，以將甲基安非他命置於吸食
    器中吸食之方式，施用第二級毒品甲基安非他命一次；嗣於九十年六月二十六日
    ，在彰化縣溪州鄉西畔村廣二巷十二號住處為警查獲，並扣得施用毒品器具玻璃
    吸食器一個及塑膠吸管一支。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業經被告甲○○於本院審理時坦承不諱，其經警查獲所採之尿液經送
    驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書附卷可
    稽，且有施用毒品器具玻璃吸食器一個及塑膠吸管一支扣案可證，又被告前因施
    用毒品案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官分
    別為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品，罪證明
    確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。爰審酌被告施用毒品戕
    害身心、施用之次數、所生危害暨犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣
    彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一紙在卷可稽，其經此教訓，應知警惕
   而無再犯之虞，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以勵自
    新。至扣案之玻璃吸食器一個及塑膠吸管一支，係被告所有供施用毒品器具，依
    法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第三十
    八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官古慧珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
