【裁判字號】    90,重訴,134
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度重訴字第一三四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                戊○○
    被      告  丙○○
                己○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟貳佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十九年八月四日邀其餘被告連帶保證人，向原告借
      款新台幣（下同）九百萬元及三百萬元，共計一千二百萬元，借款期間至九十
      年八月四日，約定九百萬元借款利息按原告基本放款利率年息百分之七．六二
      五加碼百分之二計算；另三百萬元借款部分，其中百分之八十之利息按原告基
      本放款利率年息百分之七．六二五加碼百分之二．二五計算，另百分之二十之
      利息，則按原告基本放款率百分之七．六二五加碼百分之三計算，嗣後隨原告
      基本放款利率調整而調整，加碼標準每屆滿三個月檢討調整一次。借款人應按
      月繳納利息，如未依約履，全部借款視為到期，除仍按約定利率計息外，逾期
      清償者在個月以內者，並按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
      分之二十計付違約金，詎借款人分別自九十年一月四日及九十年四月四日即未
      依約償還利息，迭經催討，尚有如附表所示之本金、利息及違約金迄未清償，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、本票一張、連帶保證書一件、授信約定書三件、放款帳
      務資料查詢單三張、消費者貸款申請書一份、利率表八張。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一件、本票一張、連帶保證書一件、授信約定
    書三件、放款帳務資料查詢單三張、消費者貸款申請書一份、利率表八張為證，
    核屬相符；被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供
    本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付一千二百萬元，及如
    附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
~B    書記官  沈秀鈴
~F0
~T40
 附表：
┌──┬───────┬──────────┬─────────────────┐
│編號│金額（新台幣）│利              息  │違              約              金│
├──┼───────┼──────────┼─────────────────┤
│ １ │九百萬元      │自九十年一月四日起至│自九十年二月五日起至九十年八月四日│
│    │              │清償日止，按年息百分│止，按上開利率百分之十，自九十年八│
│    │              │之八．七五計算之利息│月五日起至清償日止，按上開利率百分│
│    │              │。                  │之二十計算之違約金。              │
├──┼───────┼──────────┼─────────────────┤
│ ２ │三百萬元      │自九十年四月四日起至│自九十年五月五日起至清償日止，逾期│
│    │              │至清償日，按年息百分│在六個月以內者，按上開利率百分之十│
│    │              │之八．七一七計算之利│；超過六個月部分，按上開利率百分之│
│    │              │息。                │二十計算之違約金。                │
└──┴───────┴──────────┴─────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
