【裁判字號】    90,易,458
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九四六
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十七年十二月十日，向設於台北市○○○路○段一六○號五樓之
    四之朝欽實業股份有限公司（嗣債權移轉予設於台北市○○區○○路五八○號七
    樓之甲○○○股份有限公司【下簡稱奇異公司】），以動產擔保交易附條件買賣
    之方式，購買車牌號碼Ｃ三－八八五一號之自用小客車一部（下簡稱系爭車輛）
    ，並訂立「車輛動產附條件買賣契約書」，為動產擔保交易之債務人，於立約時
    約定分期總價款為新台幣（下同）六十五萬三千九百五十二元（含利息），分四
    十八期攤還，每月一期，頭期款一萬元，第二期後每期攤還一萬三千六百二十四
    元，自八十八年一月十四日起，每月十四日付款，買賣標的物存放地點為嘉義縣
    東石鄉下揖村下揖子寮五號之二，於價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣
    人奇異公司所有，買受人乙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣、出借
    、移轉、質押或為其他處分。詎乙○○在取得系爭車輛之後，竟意圖不法之利益
    ，除繳納第一至十五期款外，自八十九年四月十四日起即拒不繳納餘款，並將上
    開標的物於八十九年九月二十六日出質於嘉義縣朴子市應菜埔十七號之「大慶當
    鋪」，得款十萬元，致出賣人追索無著，致生損害於債權人奇異公司。
二、案經奇異公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業經被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人奇異公司職員何
    玉玟、丙○○分別於偵查中及本院調查時指述情節相符，並經證人即奇異公司所
    委託協尋系爭車輛之侯森雄到庭證述屬實，復有動產擔保交易附條件買賣設定債
    權人變更登記申請書、買賣契約書、汽車新領牌照登記書、存證信函及當票影本
    各一份附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、查被告乙○○，係動產擔保交易之債務人，竟擅自將系爭車輛典當予大慶當鋪，
    是核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。又出質行為本質上即含有遷
    移性質，就該遷移行為自應包含於出質行為內，而為出質行為所吸收，不另論罪
    ，是公訴人認被告僅係將系爭車輛遷移，容有誤會。爰審酌被告之品行、犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害、犯罪後態度及尚未將系爭車輛交還予債權人等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，又被告行為後，刑法第四十一條已於九十年一月
    十日經總統公布修正，同年月十二日生效，比較新舊法，以新法對被告有利，本
    件自有修正後刑法第四十一條第一項前段之適用，並諭知易科罰金之折算標準，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
