【裁判字號】    90,訴,330
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                           九十年度訴字第三三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  莊安田
右列被告因殺人未遂案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十月十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人未遂案件，經本院認為罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴訟法
第一百零一條第一項第三款規定，於民國九十年七月十日執行羈押，茲本院以羈押期
間，即將屆滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月十日
起，再予延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
。
中    華    民    國      九十        年    十        月    五         日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                法  官  李  麗  萍
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官  侯  麗  茹
中    華    民    國      九十        年    十        月     五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
