【裁判字號】    90,訴,824
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第八二四號
    原      告  泉豐碎石廠股份有限公司
    法定代理人  陳子迭
    被      告  宏欣營造股份有限公司
    法定代理人  盧芳村
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告因請求給付借款事件，聲請本院對被告發支付命令（九十年度促字第九
    六七六號），經被告於法定期間內提出異議，以原告支付命令之聲請視為起訴。
    嗣經本院於民國九十年八月十五日，以九十年度補字第二九四號裁定，命原告於
    收受裁定送達後五日內補繳裁判費新台幣二萬三千三百五十二元，並於九十年八
    月二十八日送達原告，此有送達證書一紙在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
