【裁判字號】    90,訴,775
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第七七五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬柒仟肆佰壹拾捌元，及自民國九十年一月一
日起至清償日止，按年息百分之六‧七計算之利息，並自民國九十年二月二日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十三年七月二十八日向
      原告借用新台幣（下同）壹佰陸拾伍萬元，約定利息按年息百分之九‧七五計
      算，嗣並隨原告基本放款利率變動而調整，其逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，惟被告
      自九十年一月一日起即未依約繳付本息，經視為全部到期，屢向被告催討，均
      置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本一份、戶籍謄本二份、基本放款利率表一份
      、放款利息收據一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨授信約定書影本一份、戶籍謄本二份、
    基本放款利率表一份、放款利息收據一份為證，核屬相符，又被告經合法通知，
    並未到場表示意見，或提出其他聲明及作何陳述，自堪信原告主張為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣壹佰肆拾伍萬柒仟
    肆佰壹拾捌元，及自九十年一月一日起至清償日止，按年息百分之六‧七計算之
    利息，並自九十年二月二日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
