【裁判字號】    90,訴,348
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三四八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  庚○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七三號），
本院判決如左：
    主  文
戊○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，累犯，處有期徒刑年陸月，偽造如附表
所示之支票貳紙均沒收。
    事  實
一、戊○○於民國八十二年間因詐欺案件，經本院八十二年度易字第二○三七號判處
    有期徒刑四月，臺灣高等法院臺南分院八十三年度上易字第三三九號駁回上訴確
    定，八十六年十二月十四日執行有期徒刑完畢。緣如附表所示支票二紙，係己○
    ○於八十八年五月十二日下午三時許，在臺中市○○○路○段六六六號十四樓之
    一，為不詳姓名年籍之人所竊取並於發票人欄上偽造「劉阿雄」之印文。詎戊○
    ○意圖供行使之用，於八十八年五月十二日起至十五日間某時，在臺中市○○路
    一八七號內，明知丙○○所交付其上均偽造有「劉阿雄」印文而如附表所示支票
    二紙，並非己○○本人所制作，竟於如附表編號一所示支票上金額欄內填載新台
    幣（下同）三萬六千元，發票日欄內填載八十八年五月十二日，如附表編號二所
    示支票上金額欄內填載四萬五千元，發票日欄內填載八十八年五月十五日，因而
    偽造該二紙支票。戊○○明知該二紙票據係經偽造，毫無兌現之意，竟意圖為自
    己不法之所有，於八十八年五月十五日下午四時許，至嘉義市○○路五九四號「
    永豐寢飾名店」，向負責人鄭杼林（原名鄭阿續）佯稱己係「劉阿雄」，欲購買
    寢飾用品，並當場交付前開偽造支票二紙及訂金一萬元，因而行使該偽造支票二
    紙，並使鄭杼林陷於錯誤，交付價值達三萬九千四百元之寢飾用品。該二紙支票
    旋遭退票，鄭杼林始知受騙。
二、案經鄭杼林訴由嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固坦承自案外人丙○○處收受如附表所示支票二紙，並於其上填
    載金額及發票日，且將之交付告訴人鄭杼林作為購買寢飾用品之價金等情，惟矢
    口否認有何犯行，辯稱：如附表編號一所示支票係其出售茶葉與案外人丙○○時
    ，案外人丙○○交付以為價金之用，如附表編號二所示支票則為案外人丙○○要
    求被告戊○○為其調頭寸所付與，並無偽造之情云云。
二、經查：如附表所示支票二紙，確係被害人己○○於八十八年五月十二日在臺中市
    ○○○路所失竊，業據被害人己○○證述無訛（警卷第六頁至第七頁反面偵訊筆
    錄），且有如附表所示支票影本二紙可證（警卷第十一頁至第十二頁）。又該二
    紙支票上之金額及發票日均係被告戊○○所填載，亦為被告戊○○於審理時所自
    白不諱（本院卷第二十頁至第二十一頁訊問筆錄、第六十三頁審判筆錄），核對
    如附表所示支票二紙上金額、發票日欄之文字（警卷第十一頁至第十二頁），以
    及被告戊○○於偵查中當庭所書寫之筆跡（九十年度偵緝字第七三號卷第三十三
    頁及其反面），肉眼即可辨識其間運筆轉折等特徵皆相符合，二者概出自被告戊
    ○○之手無疑。另外，如附表所示支票二紙確係被告戊○○購得寢飾用品時所交
    付以為價金之用，旋即退票，除為被告戊○○所自承外（本院卷第十九頁訊問筆
    錄、第六十二頁審判筆錄），亦據告訴人鄭杼林指訴綦詳（警卷第三頁至第五頁
    反面），亦有前開支票、退票理由單各二份及估價單一份在卷（本院卷第五十五
    頁）足稽。
三、雖被告戊○○以前開情詞為辯，惟其於偵查中經通緝到案時，力稱：「（問：是
    否有於八十八年五月間在嘉義市○○路向甲○○、乙○○○（經查僅向乙○○○
    購買寢飾用品並交付支票）購買床罩用品，並持偽造臺中市第十一信用合作社南
    屯分社0000000及0000000支票給甲○○？）沒有，本件我不知道
    。」（前偵卷第七頁反面訊問筆錄）；「（問：提示卷內支票影本，有無持此二
    張支票前往永豐寢飾名店購買東西？）沒有。」（前偵卷第三十一頁訊問筆錄）
    ；「（問：提示卷內支票影本，此支票由何而來？）我沒看過，不知道。（問：
    與永豐寢飾名店的甲○○、鄭阿續有無恩怨？）沒有，我不認識他們。（問：有
    無至永豐寢飾名店向甲○○、乙○○○詐欺寢具？）沒有。」（前偵卷第五十四
    頁及其反面訊問筆錄）等未簽發票據，不認識告訴人，亦未向其購買寢飾等事實
    ，惟於本院審理卻一改前言，幡然坦承簽發票據，並持以向告訴人鄭杼林購買寢
    飾等情，前後態度曖昧，顯有可疑之處。
四、被告戊○○雖稱如附表所示支票二紙係案外人丙○○所交付，然質諸原因，其謂
    ：「丙○○一共拿了七張支票給我，只有一張是記載完成，這張票是二萬五千元
    或二萬六千元我不記得了，其他六張都是空白，然後他向我拿了十斤茶葉總價值
    一萬二千元，拿了一張空白支票給我叫我面額填三萬六千元，跟我說這個就當作
    價金，其餘部分說以後有交貨再充作價金，他也拿了那張二萬五或二萬六的票叫
    我幫他調頭寸，後來又拿了一張空白支票給我叫我填上四萬五千元的面額，說是
    要向我買茶葉的價金，．．丙○○實際上只交給我三張票，另外四張票被丁○○
    拿走了。」（本院卷第二十頁至第二十一頁訊問筆錄）等情。按支票為社會交易
    上重要支付工具，攸關個人信用甚鉅，發票人唯恐支票為人任意填載內容，背負
    莫需有之票據責任，通常均會自行於票據上記載與原因關係切合之內容，以明法
    律關係，並保留抗辯權利，當無任意交付空白支票，且授與他人填載與交易金額
    全然未符事項之理，另現行票據法已廢除刑罰規定，執票人與未臻熟稔之人從事
    交易而取得票據時，唯恐退票蒙受損失，莫不剴切徵信，再執票人自行於支票上
    填載文字，因無從自筆跡稽考發票人究竟為何，此種情形，畢竟罕見。是故，倘
    如被告戊○○所言，案外人丙○○確係向被告戊○○購買價值一萬二千元之茶葉
    而交付空白支票充為價金，自應簽發與價金數額相符或相近之面額，實無另擇其
    他毫無相干數字即三萬六千元之理，被告所言顯然不合常情。又證人丙○○到庭
    證稱，其與被告戊○○不熟，無金錢往來，如附表所示支票二紙係其受被告戊○
    ○所託，向被告戊○○之友人拿取後始交付，非為購物及調頭寸等情（本院卷第
    四十三頁至第四十五頁、第四十七頁訊問筆錄），而被告戊○○與證人丙○○尚
    非熟識，亦為被告戊○○所不否認，依雙方關係而言，證人丙○○應無任意交付
    空白支票，且推由被告戊○○自行填載內容之理。此外，如附表所示支票二紙上
    之發票人均記載為「劉阿雄」，然該支票之存款帳戶卻係被害人己○○設立，嗣
    因印鑑不符而退票，亦如前述，倘如被告戊○○所言，支票係作為支付價金之用
    ，已交付茶葉之情況下，買受人之被告戊○○當然汲汲於價金之取得，此時只消
    稍事徵信，即可知悉遭人偽冒情事，被告戊○○辯稱毫不知情，反於常情，益形
    推諉。雖被告戊○○請求傳喚證人即其友人丁○○到庭以明收受支票之原因，惟
    證人丁○○於審理時謂：「（問：當天被告有無交付茶葉？）我沒有看到，只知
    道丙○○有交付票給戊○○。」（本院卷第四十五頁至第四十六頁訊問筆錄）等
    語，無從得知箇中緣由，當不足為有利之憑據。
五、至被告戊○○另稱曾交付一萬元予告訴人鄭杼林作為價金，故未詐欺云云。第查
    ，被告戊○○取得價值三萬九千四百元之寢飾用品時乃一併交付告訴人鄭杼林二
    紙印鑑不符而無從兌現之支票，亦未於其上背書，復有如附表所示支票、退票理
    由單各二紙可證（警卷第十一頁至第十二頁）。又告訴人鄭杼林庭訊時固稱被告
    確買賣時交付一萬元訂金（本院卷第十九頁訊問筆錄），惟於警訊時明確指陳：
    「（問：戊○○將該兩張支票交給你時還有說出什麼話呢？）他說那兩張支票是
    他本人的，叫我放心，不用害怕。」（警卷第四頁偵訊筆錄）；「（問：那麼支
    票後面有無他人背書呢？）並沒有他人背書簽名，當時針對這個點，我問戊○○
    ，而他答說支票是他本人的，所以不用背書，只在支票後面蓋了一個金玉山珠寶
    銀樓的章戳而已。」（警卷第五頁反面偵訊筆錄）等被告戊○○訛稱為「劉阿雄
    」之事實。再則，依一般社會交易實況，收受非發票人所執票據者，莫不要求執
    票人以己名義「背書」而保留追索權利，由此觀之，被告戊○○苟非佯稱發票人
    「劉阿雄」，告訴人鄭杼林斷無可能於毫無背書之狀況下任意收受支票。因此，
    告訴人鄭杼林交付財物，係因被告戊○○訛稱「劉阿雄」本人，且交付無從稽考
    及兌現之支票等原因，並非單純出於一萬元之訂金而已。除此之外，告訴人鄭杼
    林係經警方一一提示通緝嫌犯之照片始查知被告戊○○，此經告訴人鄭杼林於警
    訊及偵查中陳稱無誤（警卷第三頁及其反面偵訊筆錄，前偵卷第四十八頁反面訊
    問筆錄），而被告戊○○領取財物後迄今猶未付清價款，亦為其是認（本院卷第
    六十三頁審判筆錄），凡此種種，足徵其不法所有之詐騙行徑。從而，被告戊○
    ○所辯，皆與事實不符，無非臨訟畏罪之詞，難以置信，事證明確，其犯行堪以
    認定。
六、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪。其偽造如
    附表所示之支票後持以行使，其行使為偽造行為所吸收，只論以偽造有價證券罪
    ，又行使偽造有價證券係使人交付證券本身價值之財物，該行使有價證券行為已
    含有詐欺之性質，不復另論詐欺取財罪。其同時偽造同一被害人之二張支票，係
    偽造有價證券行為之接續犯，應為一罪。另查被告戊○○於八十二年間因詐欺案
    件，經本院八十二年度易字第二○三七號判處有期徒刑四月，臺灣高等法院臺南
    分院八十三年度上易字第三三九號駁回上訴確定，八十六年十二月十四日執行有
    期徒刑完畢，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷（前偵卷第十四頁至第二十二頁，本院卷第四頁至
    第七頁）可按，其受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七規定，加重其刑。爰審酌被告戊○○犯罪之動機、
    目的、方法，所偽造有價證券已流通於市面，對社會交易秩序所生危害非輕，尚
    未與告訴人鄭杼林達成和解，賠償其損害，事後避重就輕，推諉卸責之態度等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。偽造如附表所示之支票二紙，業據提
    示交換，未能證明已經滅失，應依刑法第二百零五條規定宣告沒收。
七、公訴意旨另以：被告戊○○意圖為自己不法之所有，於八十八年五月十二日下午
    三時許，在臺中市○○○路○段六六六號十四樓之一，竊取被害人己○○所有，
    付款人臺中市第十一信用合作社南屯分社，帳號一三二七之三號，號碼ＥＦ00
    00000至ＥＦ0000000號，ＥＦ0000000至ＥＦ000000
    0號，ＥＦ0000000至ＥＦ0000000號等支票共二十三張，因認被
    告戊○○涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。按犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。經查：被
    害人己○○與被告戊○○素未謀面，業據被害人己○○於警訊時證述屬實（警卷
    第七頁偵訊筆錄），又如附表所示支票二紙係案外人丙○○交付予被告戊○○，
    迭為被告戊○○及證人丙○○、丁○○同陳無訛（本院卷第二十頁、第四十四頁
    、第四十六頁訊問筆錄），除此之外，查無積極證據得認確係被告戊○○竊取被
    害人己○○前述支票，惟因公訴意旨認此部分與揭論罪科刑部分有牽連犯之裁判
    上一罪之關係，爰不另為無罪之論知，除此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第四十七條、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官柯月美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一   日
                                          書記官  王  佩  湘
附表
┌──┬──────────┬─────┬─────┬─────────┐
│編號│票號                │發票日    │金額      │付款人            │
├──┼──────────┼─────┼─────┼─────────┤
│一  │ＥＦ0000000  │88.5.12   │三萬六千元│臺中市第十一信用合│
│    │                    │          │          │作社              │
├──┼──────────┼─────┼─────┼─────────┤
│二  │ＥＦ0000000  │88.5.15   │四萬五千元│臺中市第十一信用合│
│    │                    │          │          │作社              │
└──┴──────────┴─────┴─────┴─────────┘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第二百零一條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
