【裁判字號】    90,易,200
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六六六號)，本院判決如
左：
    主  文
戊○○共同意圖營利，聚眾賭博，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之新臺幣柒萬伍仟元、麻將牌肆拾個、骰子顆及無線電對講機貳台，均沒收
。
    事  實
一、戊○○與甲○○（甲○○已判決確定）意圖營利，共同基於犯意之聯絡，於民國
    九十年一月二十三日晚上十一時許，以嘉義縣朴子市安福里天星新村七之一號冠
    軍洗車場之公眾得出入之場所供為賭博場所，提供甲○○所有之麻將牌四十個、
    骰子三顆為賭具，聚集丁○○、丙○○、己○○、乙○○等四人賭博財物（已判
    決確定），由甲○○做莊家，丁○○、丙○○、己○○分居三家，乙○○則於一
    旁下注於丁○○、丙○○、己○○三家其中之一，利用麻將牌以「筒子目十」方
    式賭博，每次下注金額在新台幣（下同）一百元到五千元之間，由甲○○擲骰子
    ，以決定由何人先拿牌，每次拿二張牌比點數大小，各人所拿之點數比甲○○所
    拿之點數大者，由甲○○賠所押注之賭金，若各人所拿之點數比甲○○所拿之點
    數小者，則押注之賭金由甲○○贏得，約定抽頭金額為每贏一千元抽頭五十元。
    戊○○則與甲○○分持無線電對講機各一台，由戊○○在門口擔任賭場把風、過
    濾來人之工作，若發現警察則以無線電對講機通知甲○○。經警於同年月二十四
    日上午三時十分許在該址查獲，並扣得賭台上賭資七萬一千元及抽頭金四千元、
    麻將牌四十個、骰子三顆及無線電對講機二台。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告戊○○、甲○○、丁○○、己○○、乙○○等四人於警
    訊時、偵查及審理中自白不諱，另經同案被告丙○○於警訊及偵審中自白明確，
    證人蔡永順、沈宗正、施秀鈴、蔡政宜於警訊時及偵查中證述綦詳，且有賭資七
    萬一千元、抽頭金四千元、麻將牌四十個、骰子三顆及無線電對講機二台扣案可
    資佐證，本件事證明確，被告戊○○犯行洵堪認定。
二、核被告戊○○與同案被告甲○○所為，係犯刑法第二百六十八條前段之意圖營利
    供給賭博場所罪、同條後段之意圖營利聚眾賭博罪及第二百六十六條第一項前段
    之賭博罪。被告戊○○意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾賭博與在公眾得出
    入之場所賭博財物，均係基於一個賭博犯意之決定，於密接時間、地點達成同一
    犯罪之各個舉動，故所犯三罪間，係一接續行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依
    刑法第五十五條從情節較重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。公訴人於起訴事實中雖
    已敘及被告戊○○及同案被告甲○○關於刑法第二百六十八條後段聚眾賭博罪、
    之犯罪事實，惟於所犯法條中漏未載明，尚有未洽，附此敘明。被告戊○○及同
    案被告甲○○就上開犯行，二人間有犯意聯絡與行為分擔事實，皆應依刑法第二
    十八條依共同正犯論處。爰審酌被告等人在農曆春節期間賭博財物，影鄉社會善
    良風俗、動機、目的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準。扣案賭檯上賭資
    七萬一千元、抽頭金四千元均係犯聚眾賭博罪所得之物，且為共同被告甲○○所
    有，業經被告甲○○供明在卷（審判卷第廿五頁），應依刑法第三十八條第一項
    第三款規定沒收。另扣案供聚眾賭博所用之麻將牌四十個、骰子三顆、無線電對
    講機二台，係共同被告甲○○所有，且供聚眾賭博所用之物，應依刑法第三十八
    條第一項第二款規定宣告沒收；公訴人誤引刑法第三十八條第一項第「一」款、
    第三項宣告沒收，尚有未洽，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二百六
十六條、第二百六十八條、第五十五條前段、第四十一條第一項、第三十八條第一項
第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉仲慧到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                      臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                          書記官  尹  玉  琪
附  錄：
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。
刑法第二百六十六條：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛樂
之物為賭者，不在此限。當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯
人與否，沒收之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
