【裁判字號】    90,簡,871
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八七一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
七九二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後淨重零點陸柒公克）沒收銷燬之，前開毒品外
包裝壹個沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「．．為警查獲，並自甲○○褲袋內扣得第二級毒品安非他命
    一包（毛重零點九八公克，淨重零點七二公克，驗後淨重零點六七公克，外包裝
    一個）。」部分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件
    ）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊時之自白。
    ２、證人曾瀅兆於警訊時之證言。
    ３、扣案如主文第二項所示之物。
    ４、內政部警政署刑事警察局九十年八月三十一日刑鑑字第一七八○六三號鑑驗
        通知書一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十      月     十二   日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
