【裁判字號】    90,訴,638
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六三八號
    原      告  嘉義縣鹿草鄉農會
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
                甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國八十九年十二月三日起至清償日
止，按年息百分之九．五五計算之利息，並自民國九十年三月四日起至民國九十年九
月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月四日起至清償日止，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十六年六月三日向
      原告借用新台幣（下同）一百二十萬元，借款期間五年，約定利息按年息百分
      之十計算，並同意原告機動調整利率，每三個月付息一次，借款人如未依約履
      行，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年十二
      月三日起即未依繳息（調整利率為百分之九．五五），屢向被告催討，均置之
      不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出統一農貸借據一件、約定書二件、繳款查詢單一張、利率變變表二
      張。
乙、被告乙○○○方面：
  一、聲明：對原告請求沒有意見。
  二、陳述：伊確有擔任本件借款之連帶保證人，丙○○未還錢，希望先拍賣土地，
      暫緩拍賣房屋。
丙、被告丙○○方面：
    未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出統一農貸借據一件、約定書二件、繳款查詢單一
    張、利率變變表二張為證，核屬相符，且為到場之被告乙○○○所不爭執，自堪
    信為真實。至被告乙○○○雖表示希望先拍賣土地等語，然此係執行方法，與本
    件債權有無之認定無涉，併此敘明。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百二十萬元，及
    自八十九年十二月三日起至清償日止，按年息百分之九．五五計算之利息，並自
    九十年三月四日起至九十年九月三日止，按上開利率百分之十，自九十年九月四
    日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
