【裁判字號】    90,勞訴,1
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付補償金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度勞訴字第一號
    原      告  甲○○
    被      告  運成礦業有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付補償金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬零陸仟伍佰玖拾元，及如附表所示之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之二十九，餘由原告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：
      (一)被告應給付原告新台幣（下同）一百四十八萬六千一百七十八元，及其中一
        百二十九萬六千元部分，自八十八年十月二十二日起至清償日止，按年息百
        分之五計算之利息。
      (二)被告應給付原告一百二十九萬八千九百二十五元，及其中一百二十四萬二千
        元部分，自九十年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
        。
      (三)願以供擔保為條件請准為假執行宣告。
  （二）陳述：
      (一)緣原告原受僱於被告擔任攪土、石板等水泥工作，每日工資為一千八百元，
        嗣於八十六年十月二十一日因採石中被現場之怪手撞擊大理石塊搖動，致原
        告在作業中掉落山谷，因此受有頭部外傷合併頭皮撕裂傷、腦震盪及左肩部
        頓挫傷等傷害，及因顱內出血而長期住院，進行復健治療。於八十八年十月
        二十一日，經慈濟醫院所出具之勞工保險傷病診斷書亦載明：「因腦出血合
        併右側肢體功能障礙」，認定「目前已喪失原有工作能力」。依據勞動基準
        法第五十九條第二款之規定，對於職業災害之勞工，其在醫療中不能工作時
        ，雇主應按原領工資數額予以補償，但醫療期間屆滿二年仍未能痊癒，經指
        定之醫院診斷審定為喪失原有工作能力，雇主得一次給付四十個月之平均工
        資後，免除此項工資補償責任。是原告自得依據該款規定，請求原告就醫期
        間二年之工資一百二十九萬六千元（即每日工資1800×30日×24月＝
        0000000），及該一百二十九萬六千元自八十六年十月二十一日起至八十八
        年十月二十日（原告於陳報狀誤繕為八十八年十一月一日）止之利息十九萬
        零一百七十八元，以及自八十八年十二月一日起至清償日止，按法定利率計
        算之利息，如訴之聲明(一)所示。因系爭契約尚未終止，被告於上開職業災害
        發生滿二年後，仍應依法給付工資，是如自八十八年十月二十一日起算至九
        十年九月二十一日止，同上開計算方式，被告尚應給付原告一百二十四萬二
        千元（即1800×30×23月＝0000000），及該一百二十四萬二千元自八十八
        年十一月一日起至九十年九月二十日止之利息五萬九六千九百二十五元，以
        及自九十年九月二十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，如訴
        之聲明(二)所示。
      (二)就被告抗辯之陳述：本件勞資爭議前經花蓮縣政府分別於八十八年十一月十
        八日及同年月二十五日進行調解，被告於八十八年十一月十八日之協調會議
        中表示：「我們願意依勞基法等相關法令負起賠償責任」，於同年月二十五
        日之協調會議中則表示：「在未就勞方所提金額（0000000元）雙方
        達成協議前，資方依法仍須給付勞方原領工資」，足認其已承認原告之請求
        權，是原告之請求權時效自應自八十八年十一月二十五日重行計算，迄原告
        提起本件訴訟之八十九年十一月十七日止，尚未逾越二年之時效期限。又勞
        動基準法為公法，具有強制性，被告以低於勞基法之關於職業災害補償金之
        標準，利用原告別無選擇之情形下簽立和解協議書，依民法第七十一條之規
        定，該約定應屬無效，就此內政部七十五年四月十八日（七五）台內勞字第
        三九三五六四號函示，亦為同旨之闡示。關於被告主張兩造勞動契約業經終
        止之情，依照勞動基準法第十三條之規定，被告自不得在醫療期間終止勞動
        契約，又被告要求原告擔任庫丁工作，因涉及工作地點及薪資等勞動條件之
        變更，對於原告之病情及生活之方便性均有重大影響，自不得任意終止該勞
        動契約，是被告之辯解，並無可採。
  （三）證據：提出診斷證明書影本三紙、勞工保險傷病診斷書影本一紙、扣繳憑單
        影本三紙、和解協議書影本一紙。
二、被告方面：
  （一）聲明：駁回原告之訴。
  （二）陳述：
      (一)原告固係因遭受職業災害而受傷，然兩造就該補償金之爭議，曾經於八十七
        年六月十九日達成和解，約定由被告出借現金十二萬元，並給付團保保險理
        賠金七萬九千零三十二元，及殘障保險金七十五萬五千五百三十五元，原告
        並聲明不具任何條件和解，應認為原告已拋棄對被告之請求，原告實不應再
        提起訴訟請求。縱認該和解不能認屬請求權之拋棄，但原告就前開補償金之
        請求，已罹於時效而消滅，應不得請求，於被告已給付之金額亦應予以扣除
        。再者，原告傷後治療中已得自由活動，並無殘障之情形。被告曾請原告回
        到被告處所從事庫丁工作，有屋可住，亦有交通車可搭，並有電話及餐廚設
        備，對原告之身體狀況應無影響，亦無不便之處，但原告卻置之不理，應得
        認兩造間已終止前開勞動契約，原告之訴應無理由。
      (二)至於花蓮縣政府於八十八年十一月十八日之協調會議紀錄，係縣政府人員自
        行撰寫，被告並未承認，且該份協調紀錄原告亦未簽名，該協調既未成立，
        時效焉得重行起算？參諸民法第一百三十三條之規定，原告所主張時效重行
        起算云云，於法自有未合。另原告已得自由行動，但仍未能取得殘障證明，
        應可推知原告主張其已喪失原有工作能力云云為不實。關於原告主張為計算
        標準之平均日工資一千八百元並非正確，正確金額應為一千三百四十二元。
  （三）證據：聲請本院函請勞工保險局提供給付原告因職業傷害給付保險金之紀錄
        ，及請求再就原告是否喪失原告工作能力進行鑑定。
三、本院依職權函請鑑定人曹汶龍醫師到庭陳述鑑定意見。
    理      由
一、原告於本件言詞辯論終結前將其訴之聲明由「被告應給付原告四百二十一萬二千
    元，及自八十六年十一月五日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息」，更
    改為如前開原告訴之聲明欄所示，其所援用之原因事實並未更易，核屬民事訴訟
    法第二百五十五條第一項但書第三款之「減縮應受判決事項之聲明」，並無礙於
    本件被告之防禦及訴訟之終結，應予准許。被告就此雖陳明其不同意為前開變更
    ，即屬無據，其「不同意」於本件訴訟程序不生影響，合先敘明。
二、原告主張：原告於八十六年間受僱於被告，日薪為一千八百元，嗣於同年十月二
    十一日因職業災害受傷，迨八十八年十月二十一日經慈濟醫院認定已喪失原有工
    作能力，原告自得依據勞動基準法第五十九條第二款之規定，請求被告給付醫療
    中不能工作之原領工資，及醫療期間屆滿二年仍未能痊癒期間之平均工資，共計
    如原告訴之聲明所示之金額。兩造雖曾簽立和解協議書，但其中約定之給付條件
    低於勞動基準法第五十九條之規定，自不生阻卻原告本件請求之效力，又被告於
    八十八年十一月二十五日花蓮縣政府調解之過程中對原告之請求權曾表示承認，
    請求權時效自應從該時起重行計算，迄原告提起本件訴訟止，並未罹於時效，另
    被告雖主張本件勞動契約業經終止，但該終止違反法律之規定，應不生終止之效
    力，是被告所為抗辯，應無理由等語。被告則以：兩造就該職業災害補償金之爭
    執，業於八十七年六月十九日達成和解，且被告之補償金請求權亦已罹於時效而
    消滅，另原告主張其已喪失原有工作能力，應非實情，是原告之該項請求權，應
    不存在。被告於原告接受治療後，見其已能自由活動，曾通知原告可擔任對其利
    益不影響之庫丁工作，但原告不予置理，是兩造之勞動契約應已終止。縱認原告
    之補償金請求權仍存在，亦應以日薪一千三百四十二元為計算標準，並應扣除被
    告已給付之金額等語置辯。
三、原告主張其受僱於被告，嗣於八十六年十月二十一日遭受職業傷害之情，已據被
    告所自認，此部分事實，堪以認定為真正。惟原告主張其得依據勞動基準法第五
    十九條第二款之規定，向被告請求職業災害補償金之情，則為被告所否認，並以
    原告應未喪失原有工作能力、兩造就該補償金曾經達成和解、補償金請求權業因
    罹於時效而消滅，以及兩造間之勞動契約業經終止等語置辯。是以，本件即應究
    明被告所為前開抗辯事由是否有理由。
四、經查：
  (一)原告主張其已喪失原有工作能力之情，固為被告所否認，惟原告業提出慈濟醫院
    所出具之勞工保險傷病診斷書影本一紙為憑，本院並函請出具該診斷證明書之曹
    汶龍醫師到庭陳述其診斷之憑據，曹汶龍醫師鑑定稱：是依照原告右上肢肌力三
    分、右下肢肌力三分，功能剩下五分之三的力量，而判斷其喪失原有工作能力．
    ．腦神經受損恢復期間一般是六個月．．原告是腦部受傷造成右側肢體障礙，並
    不是肢體受傷所致等語，當足認該紙勞工保險傷病診斷書所載為信實，被告始終
    未能陳明及提出反證證明該傷病診斷書有何瑕疵，僅空言否定其證明力，即無理
    由，其請求再就原告是否喪失原有工作能力之事實進行鑑定，亦無必要。
  (二)被告辯稱兩造就補償金曾經達成和解，原告不應再就補償金為請求之情，業為原
    告所否認。惟觀諸原告所提出之「合解協議書」，立約人分別為「甲○○」及「
    乙○○」，並非被告「運成礦業有限公司」，其間雖有關於原告任職於被告之敘
    述，但並無以被告「運成礦業有限公司」為約定對象之載述，亦無可認「乙○○
    」基於無因管理或受被告委任之關係而為被告處理事務之情事，實未能以該和解
    書作為認定原告應受該「合解協議書」之拘束。況且，縱認該「合解協議書」為
    兩造間之約定，揆其內容多屬勞工拋棄屬強制規定之勞動基準法所規定之權利，
    依民法第七十一條之規定，其悖於勞動基準法之部分亦屬無效，是被告此部分辯
    解，亦無可採。
  (三)被告尚辯稱補償金請求權業因罹於時效而消滅。按勞動基準法第六十一條之規定
    ：「第五十九條之受領補償權，自得受領之日起，因二年間不行使而消滅」，就
    第五十九條第二款前段之補償金之得受領日，依同法施行細則第三十條：「雇主
    依本法第五十九條第二款補償勞工之工資，應於發給工資之日給與」。是本件原
    告就該補償金請求權之時效自應按各期工資應給與日陸續起算，被告辯稱該消滅
    時效應自職業傷害事故發生之次日即起算，至本件起訴時已逾二年，全部之補償
    請求權均歸於消滅云云，即屬無據。揆諸原告提起本件訴訟係於八十九年十一月
    十七日，準此，原告於八十七年十一月十八日以前之補償金請求權即因罹於時效
    而消滅，其僅就八十七年十一月十九日以後之工資補償金仍得請求。原告就此雖
    辯稱被告於八十八年十一月十八日及二十五日花蓮縣政府調解之過程中對原告之
    請求權曾表示承認，消滅時效自應就此時重行起算云云。惟查，依照被告所提出
    之協調會議紀錄，於八十八年十一月十八日部分，資方固表示：「我們願意依勞
    基法等相關法令負起賠償責任」，但勞動基準法及其相關法令關於賠償責任之規
    範甚多，其既未表明特定之請求權規定，即不足認其就原告之請求權已表示承認
    。至於八十八年十一月二十五日部分，於協調結論欄雖載明：「在未就勞方所提
    金額（0000000元）雙方達成協議前，資方依法仍須給付勞方原領工資」
    ，但於資方意見欄並無該項記載，而本件紀錄亦未經勞方即本件原告方面簽章表
    示承諾，是此項證據僅可推知係協調人員欲綜合雙方意見所擬具之方案，尚未能
    遽認被告已為前開原告所稱之「承認」，故原告此部分之辯解亦不足採。
  (四)按勞工在第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止契約，勞動基準法第十三條
    前段定有明文。原告主張其現仍持續接受復健治療，並據其提出前開勞工保險傷
    病診斷書影本為憑，被告就此並無反對之陳述，自足認定原告仍於「醫療期間」
    內。被告辯稱兩造勞動契約業經終止云云，揆諸前開規定，即屬違反法律之強制
    規定，縱認被告確曾向原告為終止契約之意思表示，該意思表示亦屬無效。
五、綜上，原告主張其得依據勞動基準法第五十九條第二款之規定，向被告為職業災
    害補償金請求之權利，即堪認定為存在。然就該補償金得請求之金額為若干，即
    須再予以究明：
  (一)原告主張其原領工資為一千八百元之情，固據被告所否認，並以正確金額應為一
    千三百四十二元等語置辯。然查，原告就此業提出扣繳憑單影本三紙為證，本院
    並斟酌被告於八十九年十二月二十九日在本件調解程序中所述：聲請人（指原告
    ）確實日薪一千八百元，但並非每日上班，有上班才發薪等情，可認原告主張之
    薪資係按日計酬，且每次所領工資即為一千八百元等情為真正。按「本法第五十
    九條第二款所稱原領工資，係指該勞工遭遇職業災害前一日正常工作時間所得之
    工資」，勞動基準法施行細則第三十一條第一項前段定有明文。是計算原告之原
    領工資僅需得知其遭受災害前一日之工資，如原係以日薪計算即無必要先行估算
    其平均月工資。被告並未提出何項反證證明前開證據有何瑕疵，僅空言否認，洵
    無可採。
  (二)原告本得自八十六年十月二十一日起，即得請求至八十八年十月二十日止，關於
    勞動基準法第五十九條第二款前段部分之工資補償金，惟承前開理由欄第四項第
    (三)點部分之說明，原告得請求補償金之起算日，因勞動基準法第六十一條第一項
    關於時效之規定，應限縮為自八十七年十一月十九日起至八十八年十月二十日止
    之部分。關於原告得依勞動基準法第五十九條第二款後段之工資終結補償部分，
    依該條文之規定須待雇主為終結補償之意思表示始得為之，於雇主為該表示前，
    勞工僅得依該款前段之規定，繼續請求雇主支付按原領工資計算之補償金。是以
    ，自八十七年十一月十九日起計至原告計算之截止日（九十年九月二十一日，即
    本件言詞辯論終結日）止，共計日數為一千零三十八日，乘以原領工資一千八百
    元，總金額即為一百八十六萬八千四百元。
  (三)按如同一事故，依勞工保險條例或其他法令規定，已由雇主支付費用補償者，雇
    主得予以抵充之，勞動基準法第五十九條但書定有明文。本件被告辯稱其前曾為
    原告之利益投保，並因原告遭受前開職業災害獲得二筆保險金之給付：團保保險
    理賠金七萬九千零三十二元，及殘障保險金七十五萬五千五百三十五元，此部分
    業據原告所自認，堪以認定。另本院復向勞工保險局函查原告是否因前開職業災
    害獲得勞工保險之給付，經該局以九十年四月三十日九十保給字第六○二七四五
    六號函答覆，本件原告因職業傷害獲傷病給付共二筆，一萬二千七百四十元及二
    十一萬四千五百元。是前開四筆保險給付共計一百零六萬一千八百零七元，依法
    均應予以扣除。至被告雖尚主張原告借得之十二萬元亦應予扣除，惟依前開「合
    解協議書」之記載，該借款係由乙○○出借，並非本件被告，而乙○○既未將該
    借款債權讓與被告，並依法通知本件原告，該借款債權自無從列入本件債款加以
    扣抵計算，被告此部分主張，即無從採取。
  (四)原告可得請求之前開一百八十六萬八千四百元，扣除已獲得之保險給付一百零六
    萬一千八百零七元後，尚餘八十萬六千五百九十三元。復按民法第三百二十二條
    第一、二款之規定，清償之抵充順序應以已屆清償期，及以債務人因清償而獲益
    最多者儘先抵充。是就被告所積欠原告之金額自應就先屆清償期之部分儘先抵充
    ，以上開八十萬六千五百九十三元除以一千八百元所得出之日數約為四百四十八
    日，自九十年九月二十一日回溯四百四十八日，即為八十九年八月一日。是原告
    可得請求之法定遲延利息，亦應自該日起算，詳如附表所載。
六、從而，原告依據勞動基準法第五十九條第二款之規定提起本訴，其請求於如判決
    主文第一項之範圍內，即無不合，應予准許，逾此部分之請求，即屬無據，應予
    駁回。
七、原告勝訴部分其陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金
    額予以准許。其敗訴部分，因假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
八、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                    臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  郝燮戈
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  周秀香
中      華      民      國    九十      年    十        月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
