【裁判字號】    90,撤緩,21
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第二一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人所犯八十九年度花簡字第四一五號傷害案件，聲請撤銷緩刑之宣告
，（九十年度執聲字第五六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因傷害案件，前經本院於民國八十九年十一月三十
    日以八十九年花簡字第四一五號判處有期徒刑二年，緩刑四年，於八十九年十二
    月十八日確定。茲查受刑人於緩刑期間內更犯偽造有價證券罪，經台灣高等法院
    花蓮分院於九十年六月十三日以九十年度上字第一一八號判處有期徒刑三年一月
    ，於九十年七月九日確定。受刑人於緩刑內更犯罪，因而聲請將上述緩刑之宣告
    ，予以撤銷。
二、本院經核九十年執聲字第五六一號卷附之受刑人甲○○之上述兩案判決正本後，
    認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事
訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
