【裁判字號】    90,聲,687
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八七號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九一號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命貳小包（毛重合計零點柒公克），沒收併銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段定有明文。又違禁物不問屬於犯人與否沒收之，又違禁物得單獨宣告沒
    收。刑法第三十八第一項第一款、第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：花蓮縣警察局花蓮分局移送被告甲○○涉嫌違反毒品危害妨
    制條例案件，其所涉非法施用毒品安非他命犯行因與台灣花蓮地方法院檢察署九
    十年度毒偵緝字第一○四號案件之犯罪事實相同，而該案業經不起訴處分確定，
    復乏刑事訴訟法第二百六十條各款之情形，經本署檢察官於民國九十年八月二十
    一日簽結在案，有簽呈一份存卷可按，惟查獲之前揭安非他命二小包（毛重合計
    零點七公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，係屬違禁物，爰依
    右開法條規定，聲請單獨宣告沒收等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  陳  世  博
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
