【裁判字號】    90,易,517
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二０三三號），
惟本院羅東簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常訴訟程序審理，本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑參年，緩刑期內付保護管束。
    事  實
一、乙○○前因業務侵占案件，於民國八十九年五月間經臺灣新竹地方法院檢察署以
    以八十八年度偵字第七四一五號為職權不起訴處分（未構成累犯）。嗣於八十九
    年八月十日起，至甲○○獨資經營設於宜蘭市○○路三十八巷七十七弄一百十七
    號一樓之寶鳳企業社擔任業務員，負責招攬業務及收受貨款等事宜，為從事業務
    之人，詎猶不知警惕，竟意圖為自己不法之所有，而基於概括之犯意，自八十九
    年九月中旬起（聲請簡易判決處刑書誤載為八十八年十月間某日起）至同年十二
    月底某日止，連續將其代寶鳳企業社至宜蘭縣宜蘭市、五結鄉等餐廳收受之酒類
    及飲料等貨款，合計新台幣（下同）四十五萬五千零十八元予以侵占入己，未依
    規定繳回，嗣於同年十二月二十九日為甲○○察覺有異，始悉上情。
二、案經甲○○訴由台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑，本院羅
    東簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常訴訟程序審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時坦承不諱，核與告訴人甲○
    ○指述情節相符，並有被告所書立之切結書一份及本票影本十張附卷可稽，足認
    被告前開自白屬實，是本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。其先後多次
    業務侵占犯行，時間緊接，方法相同，所犯又係構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括之犯意而為之，應依連續犯之規定以一罪論並加重其刑。爰審酌被告年輕力
    壯，卻不思以正當方式謀取財富，前亦曾有業務侵占行為，經臺灣新竹地方法院
    檢察署為職權不起訴處分後（有卷附職權不起訴處分書可參），仍不知自我惕勵
    再為前開犯行，然其到案後已坦承犯行，一再表示悔意並與告訴人達成和解，分
    期賠償其損失，犯後態度尚稱良好，且告訴人甲○○亦到庭表示願原諒被告所為
    ，希再次給予自新機會等情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡復表在卷可憑，茲因一時失慮
    而罹刑典，經此偵、審程序應知所警惕，本院認對其所宣告之刑以暫不執行為適
    當，爰併予宣告緩刑三年，並於緩刑期內付保護管束，以勵自新並收緩刑之成效
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第五
十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月    五      日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月               日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百三十六條
 (公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
