【裁判字號】    90,婚,153
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度婚字第一五三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：兩造於民國（下同）六十八年六月一日結婚，夫妻感情原本融洽，並
              育有二子一女，嗣兩造與子女即同住於宜蘭縣羅東鎮○○路一三０號
              ，不料被告竟於民國八十二年八月二十日無故離家至今，拒與原告履
              行同居生活，經原告向宜蘭縣警察局羅東分局申報被告為失蹤查尋人
              口，仍未尋獲被告，直至八十六年間被告父親過世，原告攜同子女至
              基隆奔喪，被告亦對原告置之不理，拒絕返回住處與原告同居，嗣被
              告即下落不明，經原告四處查訪，至今仍無音訊，被告顯然違背同居
              義務，為此提起本件訴訟等語。
    三、證據：提出戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、本院依職權訊問證人即兩造所生之子邱文峰，並向宜蘭縣警察局羅東分局派員查
    訪被告目前行蹤。
    理    由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
乙、得心證之理由：
    一、兩造係夫妻，現婚姻關係仍存續中，有原告提出之戶籍謄本可稽。而原告主
        張被告民國八十二年八月二十日離家出走，迄未返家之事實，業據證人即兩
        造所生之子邱文峰到庭證述「（問：法官兩造婚姻狀況？）我們一家人一直
        同住於羅東，我尚有壹個哥哥及壹個姐姐，爸爸離家前就搬到現址，八十四
        年搬到現址，爸爸在我國小五年級時離家，我今年高中畢業，爸爸離家大概
        有七、八年了，我也不知道爸爸媽媽是因何故吵架。爸爸離家後也都沒有打
        電話回來，也不曾再回家。爸爸也知道我們現住的地址。」、「（問：八十
        六年祖父過世時有無在基隆看到父親？）有，哥哥及姐姐也有去，但爸爸都
        沒有理我們。在這之後就沒有爸爸的任何消息。」屬實（見本院九十年九月
        二十八日言詞辯論筆錄），且被告確未實際居住於兩造原同居之宜蘭縣羅東
        鎮○○路一三０號，亦經宜蘭縣警察局羅東分局以九十年九月十日羅警刑字
        第一七０五０號函查覆在卷，又本院按被告住所送達訴訟文書，因被告離家
        未居住該址無法送達，經郵政機關退回在卷，有送達證書及原寄文件退回在
        卷可稽。本件被告經合法通知既未於言詞辯論期日到場爭執或提出任何書狀
        答辯以供斟酌，且復查無任何證據足資證明被告有不履行同居之正當理由，
        是堪信原告之上開主張為真實。
    二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段有明文規定。被告竟不履行
        同居義務，而又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴
        請被告履行同居，依法應予准許。
丙、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                            臺灣宜蘭地方法院家事法庭
~B法  官  林惠玲
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B書記官  謝佩欣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
