【裁判字號】    90,瑞交簡,72
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度瑞交簡字第七二號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九○五
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、甲○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年九月一日晚間九時許，在台北縣深澳漁港飲用酒類，達於反應較慢、感
    覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之狀態後，仍駕駛動力交通
    工具即車號ＨＥＪ—四二三號重型機車在道路上行駛，迨於九十年九月二日凌晨
    零時四十五分許，行駛至台北縣瑞芳鎮○○路裕民新村一號前，為警攔檢測試呼
    氣之酒精濃度，發現其吐氣所含酒精成分每公升為○點九九毫克，而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問之自白。
  (二)酒精濃度測試表。
  (三)依卷附測試觀察紀錄表所示，被告對員警指揮及交通號誌無反應或遲緩，測試時
    腳步不穩，詢問應答反覆、多話。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
