【裁判字號】    90,基簡,564
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五六四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九六七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○連續損壞他人之大門紗網壹面、窗戶玻璃壹片、雞蛋壹拾顆、泡麵碗及肥皂
絲壹包，足以生損害於他人，累犯，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日
。扣案之番刀壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)被告甲○○所為二次毀損等犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯
    意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
  (二)被告前因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經臺灣高等法院八十六年
    上訴字第一六五○號判處有期徒刑二年六月確定，並於八十九年四月三十日假釋
    期滿未經銷假釋而視為執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，應依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
  (三)扣案之番刀一把，為被告所有供其犯本罪所用，應依刑法第三十八條第一項第二
    款之規定宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第三百五十四條、第三百零五條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一
    項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
附錄論罪法條
刑法第三百零五條：
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事恐嚇他人，致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
