【裁判字號】    90,財專,31
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第三一號
    移 送機 關  臺灣省乙○○○○基隆分局
    被 移
    代  表  人  王俊敏
右被移送人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省乙○○○○基隆分局以
九○基局業字第三二七二號移送書移送處罰，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○○份有限公司持有未貼專賣憑證之酒類，處罰鍰新台幣貳萬玖仟肆佰元，並
限收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲未貼專賣憑證之壯家香竹酒玖拾捌瓶（含商標、包裝紙）均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定，處以查獲物查獲時現值三倍
    以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十
    九條第五款、第四十條第一款定有明文。
二、本件被移送人甲○○○○份有限公司於民國八十九年九月二十七日，在中華貨櫃
站為財政部基隆關稅局進口組驗貨課查獲未貼專賣憑證之壯家香竹酒九十八瓶，
    有查獲機關移案表、扣押貨物收據、談話筆錄、查獲洋菸酒報告表各一份在卷可
    憑。
三、核被移送人之所為，已該當首開規定之構成要件，其查獲未貼專賣憑證酒類，據
    移案機關之計算，查獲時之現值為新臺幣二萬九千四百元，爰依法按該現值酌處
    如主文所示之罰鍰，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。查
    獲未貼專賣憑證之壯家香竹酒九十八瓶（含商標、包裝紙）均沒入之。
四、依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一項、第三十九條
    第五款、第四十條第一款、第四款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      五      日
                                      臺灣基隆地方法院刑事庭
                                          法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十  月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
