【裁判字號】    90,基交簡,566
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第五六六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四七六
號），本院判決如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役貳拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、乙○○明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意能力減低、反應能力變慢，而不
    能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有致他人於死、傷之危險，竟於民
    國九十年八月二日中午某時，在基隆市○○區○○路二六０巷三十四弄三號住處
    飲酒，達於反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工具之
    狀態後，仍駕駛動力交通工具即車號ＸＬＧ－五五三號重型機車在道路上行駛，
    途經基隆市○○街與暖暖街時，未注意對向由甲○○駕駛之車號二Ｃ－九七一二
    號自用小客車在交會路口左轉，致兩車發生碰撞，經警到場處理，並對乙○○檢
    測試飲酒後吐氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒精成分每公升達○點三六毫克
    ，而知上情。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前揭犯行：
  (一)被告乙○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)被害人甲○○於警局訊問之指述。
  (三)酒精濃度測試表一件附卷。
  (四)依卷附測試觀察紀表之記載所示，被告於查獲、測試或訊問過程，有含糊不清情
    形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第
    一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月      五      日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
