【裁判字號】    90,瑞簡,79
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第七九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九八九號）
，及移送併案審理（九十年度偵字第三七○○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○係甲○○弟弟謝文德之配偶，於民國九十年七月十四日下午二時許，與謝
    文德返回台北縣瑞芳鎮崇文里市下巷八之二號謝文德家人住處，因不滿甲○○出
    口詢問回家有何目的，竟基於傷害之故意，以拳腳毆打甲○○，致甲○○左結膜
    下出血瘀傷、左小臂破皮三處、右手手指破皮兩處、左小腿刮傷一處及破皮兩處
    而提出告訴。
二、左列證據足以證明被告乙○○有前述犯行：
  (一)被告乙○○於警局訊問之自白。
  (二)告訴人甲○○之指訴。
  (三)證人即甲○○之姐謝慧蘭、母親謝林麗卿及謝文德之證述。
  (四)行政院衛生署基隆醫院出具之驗傷診斷書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第四十一條
    第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文
    。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
附論罪科刑條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
