【裁判字號】    90,瑞交簡,63
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度瑞交簡字第六三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七一三
、二八三四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    外，茲補充犯罪事實並證據之記載如下：行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
    榮民總醫院八十八年八月五日（八八）北總內字第二六八六八號函之研究結論指
    出，參考醫學著作Goldfrank's Toxicologic Emergencies 6th edition.之記載
    ，酒精對於人體之影響程度乃依血液中酒精濃度，當呼氣中酒精濃度達0.25mg/l
    即血液中酒精濃度達50mg/dl（或0.05%）時，將造成輕度中毒及輕度協調功能降
    低，又當呼氣中酒精濃度達0.50mg/l即血液中酒精濃度達100mg/dl（或0.1%）時
    ，將明顯影響駕駛。被告甲○○之酒精測定值分別達呼氣每公升○．五○毫克而
    因打瞌睡致肇事及每公升○．七二毫克；堪認被告飲酒達不能安全駕駛之程度已
    臻明確，是被告犯行均可堪認定。
二、刑之酌科：
  (一)核被告所為二次犯行，時距不遠，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。
  (二)本院審酌被告為營業小客車職業駕駛人，竟於酒後注意能力減退而多次逞能駕駛
    ，形如道路上游走之不定時炸彈，置他人生命財產安全於不顧，及其對於正常交
    通所造成之危害、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準，以示懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第五十六條
    、第一百八十五條之三、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
