【裁判字號】    90,瑞簡,73
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                        九十年度瑞簡字第七三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
二六四四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害直系血親尊親屬之身體，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十年十月間犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑三年六月確定，於八
    十四年一月五日假釋出監，縮刑期滿日期為八十六年一月二日。猶不知悔改，與
    乙○○係父子，二人間具有家庭暴力防治法第三條第三款所定之家庭成員關係，
    於九十年六月九日凌晨三時許，在台北縣瑞芳鎮○○路四十八之六號二樓住處，
    因不滿乙○○向其索討借款新台幣十萬元，竟基於傷害之故意，出手毆打乙○○
    ，致乙○○二手前臂挫傷瘀血三處及左側頸部挫傷瘀血而提出告訴。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前述犯行：
(一)被告甲○○於偵查中供承：「我當天是有推我父親幾下，因為工作壓力大，經不
    起他的嘮叨」等語。
  (二)告訴人乙○○於警局訊問及偵查中之指訴。
  (三)財團法人台灣區煤礦工福利委員會瑞芳醫院出具之診斷證明書一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百七十七條第一項、第二百八十
    條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
附論罪科刑條文：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
