【裁判字號】    90,聲,815
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第三一二號、九十年度
偵字第三三五三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命陸包（淨重點公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局少年警察隊移送被告甲○○涉嫌販賣或意
    圖販賣而持有第二級毒品安非他命案件，因罪嫌不足，業經本署檢察官為不起訴
    處分確定，而扣案之第二級毒品安非他命六包（淨重三點三公克），因屬第二級
    毒品，爰聲請宣告沒收等語。
二、按關於沒收之規定，其他法律或刑法分則有特別規定者，應優先於刑法總則第三
    十八條沒收規定之適用，查安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款
    規定之第二級毒品，而查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，該條例第
    十八條第一項前段定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦有
    明文。
三、經查被告坦承因施用之故而持有第二級毒品安非他命，有關本件扣案之物確為安
    非他命，係毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定之第二級毒品，核屬違禁
    物，業據被告於警訊及檢察官偵查中迭供不諱，不問屬於犯人與否，應依同條例
    第十八條第一項前段沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                   臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                       審判長法  官  邱志平
                                             法  官  陳志祥
                                             法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                             書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
