【裁判字號】    90,婚,197
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度婚字第一九七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：兩造於民國六十七年間結婚，初尚和睦，詎被告竟自八十年間開始藉故喝
    酒打罵原告，致原告不堪忍受長期的折磨而搬回新竹娘家居住，詎多年來被告未
    曾探望過原告，對原告的返回娘家後之生活細節均未聞問，亦未曾支付分文生活
    費用，置原告生計無著，迄今已逾十載，顯係惡意離棄原告，現仍在繼續狀態之
    中。
三、證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人陳源勝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告甲○○未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍本配偶欄記載可證。
三、原告主張之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書面之陳述或
    否認，且經證人陳源勝到場證明：原告回娘家居住多年未曾看過被告，不清楚被
    告在原告居住娘家期間有無支付生活費用，只知道原告曾在外當過看護的工作等
    語，堪信原告主張被告對其生活未曾聞問之事實為真正。
四、按夫妻之一方以惡意遺棄他方在繼續狀態中者，為判決離婚之原因，民法第一千
    零五十二條第一項第五款定有明文。本件原告因不堪長期受被告打罵而離家出走
    ，居住於新竹娘家處，迄今十載餘，被告從未關懷原告生活，且二造又無不能同
    居之正當理由，而被告未負擔原告之生活費用，使原告生活陷於困難，是顯係惡
    意遺棄原告於繼續狀態中，原告據以訴請離婚，依法並無不合，應予准許。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  何怡穎
右為正本係照原本作成。
對於本判決如有不服，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
~B    法院書記官  陳錦進


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
