【裁判字號】    90,基簡,686
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六八六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一四三六號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案安非他命壹小包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事實及理由
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件及犯偽造文書、竊盜、贓物罪，經裁定應
    執行有期徒刑一年三月，於民國八十六年十月十七日執行完畢。復因二次施用第
    二級毒品，經臺灣臺南、基隆地方法院檢察署檢察官聲請裁定送勒戒處所觀察、
    勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由各該地檢署檢察官分別於八十八年六月
    二十四日以八十八年度偵字第五四○三號，及於九十年四月十六日以八十九年度
    毒偵字第二四九六號、九十年度毒偵字第五九五號為不起訴處分確定。猶不知悔
    改，復於九十年八月二十三日凌晨一時許前九十六小時內之某時，在不詳地點以
    不詳方式，施用第二級毒品安非他命一次，而經警於同年月二十二日晚間十一時
    五十分許，在基隆市○○路一○九號前查獲，並扣得安非他命一小包（毛重○‧
    四公克）。
二、被告甲○○於警局訊問及偵查時矢口否認有施用毒品安非他命之行為云云。然查
    ，被告為警採取之尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應，有基隆市衛生
    局九十年九月四日（九十）基衛檢字第一○○五二號檢驗成績書一紙足憑，並有
    安非他命一小包（毛重○‧四公克）扣押在案可證。查甲基安非他命經口服投與
    後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿
    中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅為鑑定其是否呈陽性反應尚
    未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採
    尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此僅憑尿液中呈安非他命陽性反
    應，固無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能
    不會超過四日等情，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）
    藥檢壹字第ＯＯ一一五六號函附卷可參，足證被告於九十年八月二十三日凌晨一
    時許為警採尿前九十六小時內之某時確有施用第二級毒品安非他命之行為，至為
    灼然。又被告前因二次施用毒品，經裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續
    施用毒品之傾向，經臺灣臺南、基隆地方法院檢察署檢察官為不起訴處分，有不
    起訴處分書及臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足憑，本件事證
    明確，被告犯行洵堪認定。
三、扣案安非他命一小包（毛重○‧四公克）為查獲之第二級毒品，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段沒收銷燬之。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項、第二十條第三項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段
    、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
