【裁判字號】    90,基簡,569
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第五六九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三二五
七號），本院判決如左：
        主  文
乙○○連續行使變造職業小型車駕駛執照，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之變造甲○○職業小型車駕駛執照壹枚上所貼之乙○○照片壹張沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：
    (1)被告乙○○所為多次行使變造職業小型車駕駛執照犯行，時間緊接，所犯罪名
      相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
      罪論，並加重其刑。
    (2)被告曾於民國八十三年間，因侵占罪，經本院判處有期徒刑七月，復於同年間
      ，因違反麻醉藥品管理條例、藥事法、贓物、妨害公務等罪，經分別判處有期
      徒刑八月、六月、三月、五月，並定其應執行刑有期徒刑一年八月，嗣前開二
      案，經本院更定其應執行刑有期徒刑二年四月，嗣於民國八十四年間，因詐欺
      、偽造文書等罪，經台灣板橋地方法院分別判處有期徒刑七月、七月，並定其
      應執行刑有期徒刑一年，前開二執行刑，復經台灣板橋地方法院更定其應執行
      刑為有期徒刑三年，嗣於八十五年四月十三日假釋出獄，其假釋期間至八十六
      年七月十六日屆滿，假釋期間即八十六年間，又因違反麻醉藥品管理條例案件
      ，經本院判處有期徒刑十月，前開有期徒刑十月與前開殘刑一年三月三日經合
      併執行，於八十七年十月八日假釋出獄，假釋期間至八十八年六月二十三日屆
      滿，假釋期間屆滿前因違反保護管束情節重大經撤銷假釋，於八十九年四月十
      一日執行殘刑完畢，而於八十九年四月十一日執行完畢，五年以內再犯本件有
      期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定遞加重其刑。
    (二)本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀，量
      處有期徒刑如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    (三)扣案之變造甲○○職業小型車駕駛執照一枚上所貼之被告照片一張，為被告所
      有而供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五
    十五條、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
附錄論罪法條
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
