【裁判字號】    90,訴,43
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付子女扶養費
【裁判全文】
福建金門地方法院民事裁定  九十年度訴字第四三號
    原      告  甲○○
原告因請求給付子女扶養費事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定
期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額
為新台幣伍拾柒萬伍仟元，應繳裁判費銀元壹仟玖佰壹拾柒元，折合新台幣伍仟柒佰
伍拾壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟柒佰零
陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五    日
                                      福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
