【裁判字號】    90,易,55
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決              九十年度易字第五五號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字一九一號、第二０七號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑柒月。
扣案之撞球杆壹支，應予沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯恐嚇罪，經福建金門地方法院於民國八十九年三月九日以八十九年度
    城簡字第一號判處有期徒刑四月，緩刑二年確定。詎仍不知悔改，復於九十年四
    月十八日下午四時二十分許，在設於金門縣金城鎮○○路上之「前線撞球場」內
    ，因其所豢養之家犬跑至乙○○腳下，屢喚不回而心生不滿，竟持其所有之撞球
    杆，以尾端朝乙○○之頭部用力敲擊一下，致乙○○受有頭部外傷併腦內出血及
    硬膜下血腫等傷害，嗣為警循線查獲，並扣得上述撞球杆。
二、案經乙○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○之指述相符，並經證人
    沈瑞杞於偵查中證述屬實，復有國軍金門醫院九十年四月十九日年醫維字第一三
    四一號診斷證明書一紙在卷足稽，被告之自白與事實相符，堪予採信。本件事證
    明確，被告犯行已可認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。又依卷附台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表，被告雖因前犯恐嚇罪，經本院於八十九年三月九日以八十
    九年度城簡字第一號判決，判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，然而被告前述有
    期徒刑既因緩刑之宣告而未曾執行，與刑法第四十七條所定累犯之要件即有未符
    ，被告於緩刑期間內再犯本罪，所生之效果應係符合刑法第七十五條第一項第一
    款之撤銷緩刑宣告事由，應撤銷緩刑之宣告。公訴人認為被告係累犯，顯有誤會
    ，附此敘明。本院審酌被告犯後坦承犯行，態度良好，但其於緩刑期間內再犯本
    罪，所出之動機竟然只是因為所飼養之家犬跑至告訴人腳下，屢喚不回，在無任
    何隙故之情形下，即輕率以撞球杆重擊告訴人，造成告訴人受有頭部外傷併腦內
    出血及硬膜下血腫等傷害，傷重至須住進加護病房治療，且住院數日，方得以出
    院，顯見被告手段兇殘等一切情狀，爰宣告如主文所示之刑，以資警懲。至於扣
    案之撞球杆一支，係供被告犯罪所用之物，為被告所有，業據被告供承在卷，爰
    依刑法第三十八條第一項第二款之規定併予宣告沒收。
據上論結，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項、
第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
本案經檢察官林圳義到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      十        月      五      日
                                  福建金門地方法院刑事庭
                                      法  官  陳建勛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  李成在
中    華    民    國        九十      年      十        月      八      日
附論本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
