【裁判字號】    90,訴,1772
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一七七二號
    原      告  甲○○
    被      告  行政院勞工委員會
    代  表  人  乙○  主任委員
    被      告  行政院
    代  表  人  丙○○  院長
右當事人間因就業服務法事件，原告不服行政院中華民國九十年七月十八日台九十訴
字第０三八九六六號訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
本件移送於台北高等行政法院。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄。行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，同法第十八條準用民事訴訟法第二十八條第一項規定甚明。
二、本件被告行政院勞工委員會及行政院，均屬公法人之機關，其機關所在地係分別
    在台北市○○○路○段五十號二十六樓及台北市○○○路○段一號，依前述行政
    訴訟法第十三條第一項規定，本件自應由台北高等行政法院管轄，茲原告向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於台北高等行政法院審理。
三、依行政訴訟法第十八條、民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                高雄高等行政法院第一庭
                                            審判長法官  陳光秀
                                            法      官  呂佳徵
                                            法      官  楊惠欽
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告 (須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                            法院書記官  藍亮仁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
