【裁判字號】    90,附民,522
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五二二號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
    訴訟代理人  吳立鴻
    被      告  甲○○
右列被告因本院九十年度易字第一七二八號贓物案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求給付侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明及陳述略如附件刑事附帶民事訴訟狀所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告因贓物案件，經原告依刑事訴訟法第四百八十七條之規定提起附帶民
    事訴訟，並依民法第一百八十四條之規定，請求被告給付因行使偽造信用卡盜刷
    所得之款項；然本件被告係因確有收受贓物之行為，經檢察官提起公訴，並經本
    院以被告收受贓物犯罪事證明確，而判處有期徒刑八月，惟並無證據可認被告有
    任何行使偽造原為原告所核發之信用卡之行為，原告並非本件因被告犯罪而受有
    損害之人，依首揭規定，自不得提起本件附帶民事訴訟，原告之訴於法即有未合
    ，自應予以駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
