【裁判字號】    89,易,4663
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第四六六三號
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月拾陸日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因違反能源管理法案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要
    ，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款規定，於民國九十年七月十六日執行
    羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十月十六日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月       五       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  周志賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  簡鴻雅
中    華    民    國      九十      年       十       月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
