【裁判字號】    90,小上,60
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度小上字第六○號
    上  訴  人  百力揚營造有限公司
    法定代理人  林源超
    送達代收人  陳虹如
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於本院高雄簡易庭中華民國九十年五月十六
日本院八十九年度雄小字第二四六九號小額民事判決提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
上訴費用新臺幣壹仟壹佰貳拾伍元由上訴人負擔。
    理    由
一、按對於小額程序之第一審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
    訟法第四百三十六條之二十四第二項定有明文；依同法第四百六十八條規定，判
    決不適用法規或適用不當者，為違背法令，判決有同法第四百六十九條所列各款
    情形之一者，為當然違背法令，是當事人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十
    八條之規定，以第二審判決有不適用法規或適用法規不當為理由時，其上訴狀或
    理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其內容，若係成文法以外之法則
    ，應揭示該法則之旨趣，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之
    文號或其內容，如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形為理由時，其上訴
    狀或理由書，應揭示合於該條款之事實；上訴狀或理由書如未依此項方法表明者
    ，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體指摘，其上訴自難認為合法，最高
    法院七十一年臺上字第三一四號著有判例可資參照。又民事訴訟法第四百六十八
    條、第四百六十九條第一款至第五款之規定及判例意旨，於小額事件之上訴程序
    準用之，同法第四百三十六條之三十二第二項亦有明定。
二、本件訴訟標的金額為十萬元以下，原審乃依小額訴訟程序審理，上訴人係對於小
    額訴訟第一審判決不服提出上訴，然上訴人並未於上訴狀內載明上訴理由，經本
    院於九十年八月二日以裁定命上訴人於收受該裁定後五日內補正，上訴人於同年
    九月十一日收受該裁定，有送達證書附卷可稽，但上訴人迄未補正，依首開說明
    意旨，其上訴自不合法。
三、次按於小額訴訟之上訴程序，法院為訴訟費用之裁判時，應確定其費用額，民事
    訴訟法第四百三十六條之十九第一項、第四百三十六條第三十二第一項規定甚明
    。本件第二審裁判費用認定應由上訴人負擔，故上訴人所支出之第二審裁判費用
    八百十九元、第二審送達郵費三百零六元，合計為一千一百二十五元，應由上訴
    人負擔，爰併諭知如主文第二項所示。
四、據上論結，本件上訴不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第
    四百四十四條第一項前段、第四百三十六條之十九第一項、第九十五條、第七十
    八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                  臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B審判長法官  謝靜雯
~B法      官  陳信伍
~B法      官  洪文慧
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
