【裁判字號】    90,簡上,155
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一五五號
    上  訴  人  誠得實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  張志明 律師
    被上訴人    永博企業有限公司
    法定代理人  甲○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人對於中華民國九十年四月十日本院八十九年度
鳳簡字第七九一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣四十七萬九千八百三
    十九元及起訴狀繕本送達翌日起算至清償日止按年息百分之五計算之利息。第一
    、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、上訴人於九十年二月七日原審勘驗時，並未陳述：「如果送驗後不符規範，
        願意放棄請求貨款」云云，此由上開筆錄僅係於「法官．．兩造是否同意由
        台灣檢驗科技股份有限公司進行檢驗？」、「兩造均答．．同意」等記載之
        後，突有「原告法定代理人．．如果送驗後不符規範，願意放棄請求貨款」
        等記載，殊違常情常理，蓋因法官未有上揭詢問且被上訴人亦無類此回答抑
        或「如符合規範則願給付貨款」等語，即足證明上訴人自始至終未曾有上揭
        陳述，此勘驗筆錄，同時載有「法官．．兩造就送驗報告若符合標準規範，
        始何表示？若不符合？」、「被告法定代理人：如果符合，願意給付，和解
        當時十日（即九十年三月三十日前）之票據支付原告」、「原告法定代理人
        ．．如果不符標準規範，再另行處理」等語，即足證明兩造就檢驗結果，並
        未達成協議。
（二）、系爭貨品有保存期限之限制，即一年，此有上訴人八十九年十月三日狀附件
        七及九十年三月二十日狀附環氧樹脂原文說明書之節譯本可稽，查系爭貨品
        係於八十八年四月十九日交付被上訴人，而被上訴人於八十九年八月八日及
        九月五日送驗時均已逾一年，且原審九十年二月二十三日委託檢驗機關檢驗
        時，已近二年，其品質已逾保存期限，況如被上訴人於八十八年六月己發現
        系爭貨品品質有瑕疵（上訴人否認），則在八十八年六月間即可送驗俾利舉
        證，何以當時未送驗，而迨至逾一年以上始送驗？足見上訴人交貨時，系爭
        貨品，係完全符合標準。
（三）、查系爭買賣標的物，於被上訴人受領時並無任何瑕疵。況縱有如被上訴人所
        指之瑕疵（上訴人亦無故意不告知之情事），是則依民法第三百五十六條第
        二項規定，被上訴人既經通常之檢查發現有瑕疵，卻怠於通知，應視為承認
        其受領之物。況被上訴人於本案起訴後，始解除契約，亦因瑕疵通知後逾六
        個月不行使，其契約除解除權因而消滅。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、原審九十年二月七日在高雄縣鳳山市○○街八十六號（系爭環氧樹脂存放倉
        庫）勘驗筆錄記載（原審卷宗一四五"一四六頁）。被告法定代理人：「本
        件不爭執物品之品牌爭執事項為物品是否符合規範標準，如果送檢後符合規
        格，被告願無條件給付貨款及利息，但是如果不符規格我還要請求賠償」。
        法官．兩造是否同意台灣檢驗科技股份有限公司進行檢驗？兩造均答「同意
        」。原告「如果送驗後不符規範，願意放棄請求貨款」。此筆錄均由兩造當
        事人親自閱後簽認在案，並絕無上訴人在上訴理由中指該原審卷中有原告法
        定代理人：「如果不符標準規範，再另行處理」等語。雙方當事人互相表示
        意思己屬一致，契約業已成立。
（二）、系爭貨品在標誌上均無標明有效日期或出廠日期，俟訴訟時上訴人才提出有
        保存期限一年之限制，因此推測該系爭貨品，可能未到上訴人之手，其保存
        期限即已超過，或在上訴人之手即已超過其保存期限。
（三）、上訴人提出被上訴人於八十八年六月已發現系爭貨品品質有瑕疵，係自行捏
        造並無其事實，其貨品係特別客戶所指定，俟到二個月後（即八十八年八月
        間）於使用時始發覺該貨品無法達到原約定規格之瑕疵，即以電話告知上訴
        人並催請渠南下至工地解決，但渠均置之不理，此有證據如下：
（１）、九十年一月十六日公開辯論筆錄（原審一二四頁）。法官問原告：「被告何
        時向原告表示物品有問題？」原告法定代理人：「之前我向他取貨款，被告
        表示尚未使用，後來才反應有問題，時間是八十八年六月十九日之後，正確
        時間已經不記得了。」
（２）、原審九十年三月廿日辯論筆錄（原審卷第一六○頁）。法官：「被告何時向
        原告反應東西無法使用？」被告：「有的我發現東西不能使用時，在八十九
        年六月十五日發函給原告。但是之前我有電話通知，是在八十八年八月間電
        話通知原告。」法官問原告：「對於被告表示八十八年八月間電話表示貨品
        ，品質不符，有何意見？」原告法定代理人：「被告不是告訴我品質不符，
        而是要求我要前去現場施工，但是我並無施工之義務。所以之前被告根本沒
        有告訴我貨品有問題。」由上開證據顯示被上訴人確實知道有瑕疵即通知上
        訴人之證據為確定，此乃符合民法第三百五十六條第三項：不能即知之瑕疵
        ，至日後發見者，應即通知出賣人之規定。
三、證據：援用原審之立證方法，並請求訊問證人韓根明、丁○○。
    理  由
一、本件上訴人起訴主張被上訴人於民國（下同）八十八年三月四日因工程需要向上
    訴人洽購環氧樹脂，被上訴人收受貨物後卻拒不付款，爰本於買賣契約請求被上
    訴人給付貨款。被上訴人則以該樹脂貨品品質有瑕疵，解除雙方買賣契約，無付
    款義務置辯。兩造就本件買賣契約之成立及收受貨品等事實均不爭執，惟爭執系
    爭樹脂是否有瑕疵，以及若有瑕疵被上訴人是否於法定期間為通知，解除契約是
    否合法。以下即分別說明本院判斷之依據。
二、關於樹脂瑕疵之部分：本件兩造買賣標的之環氧樹脂確有瑕疵。
（一）、系爭樹脂於八十八年四月二十日交運予被上訴人收受，此有新竹貨運股份有
        限公司所出具之託運單及被上訴人公司法定代理人簽收之簽收單一份可證，
        復為被上訴人所不爭執。惟該環氧樹脂於被上訴人收受後分別於八十九年八
        月八日及八十九年九月五日送請檢驗結果，其品質與兩造原先約定者不符，
        此為兩造所不爭，並有台灣檢驗科技股份有限公司（以下簡稱臺檢公司）試
        驗報告二份在卷可稽，該貨品於檢驗時與雙方約定之品質不符，乃可確定。
（二）、上訴人主張系爭樹脂之保存期限僅為一年、檢驗時已超過保存期限，檢驗結
        果自難期正確等語。然查：系爭貨品是由上訴人轉購交付予被上訴人，該樹
        脂是由鐵桶盛裝，但未標明出廠日期或有效期限，此為上訴人所不爭執。是
        該貨品究於何時過期，已無從查考。縱認被上訴人所收受之貨品乃甫出廠之
        產品，依上訴人所提出該樹脂保存之方法為：宜原裝緊密保存，避開水氣，
        則可以保存一年以上，如保存中打霧或結晶，可加溫至四十五至五十度打散
        還原成原狀。故該樹脂保存之期限也不是一年而是一年以上，如保存得法一
        年以上亦未必即會影響其品質，上訴人主張該產品保存期限已過而質疑檢驗
        結果，尚非有據。
（三）、況本件兩造於原審九十年一月十六日審理時及同年二月七日至系爭環氧樹脂
        存放倉庫勘驗時，均認為該樹脂保存良好，而同意由上訴人自選其中密封之
        樹脂，取交兩造買賣之初即八十八年四月十四日檢驗系爭環氧樹脂之同一機
        關即台灣檢驗科技股份有限公司再次檢驗，上訴人並表示如檢驗結果不符合
        原約定標準，即放棄本件之貨款請求權，如檢驗結果符合原約定標準，被上
        訴人願無條件給付上開貨款（九十年二月七日勘驗筆錄）。而檢驗結果系爭
        環氧樹脂就引張強度、引張彈性率、彎曲強度、彎曲彈性率、壓縮強度、衝
        擊強度等並不符合原約定規範標準，此有台灣檢驗科技股份有限公司九十年
        二月二十三日之檢驗報告一份在卷可憑（原審卷一五四頁）。準此，上訴人
        自係認為系爭樹脂保存良好，且未逾保存期限，始同意就該樹脂取樣送驗，
        此徵諸上訴人於原審九十年三月二十日審理時自承，確實有說過如果依照取
        樣當時之情況，東西應該不會變質等語（見原審卷第一六０頁）甚明。
  綜上所述，本件兩造買賣標的之環氧樹脂為有瑕疵，乃可認定。
三、關於被上訴人解除契約是否合法部分：
（一）、被上訴人發現瑕疵後有於法定期間內通知上訴人：經查：系爭樹脂於八十八
        年四月十九日為被上訴人收受後，因先前有樣品符合標準，故被上訴人於調
        製該樹脂時即使用三百多公斤，然因該原料使用後五分鐘即硬化並產生裂痕
        ，而不能使用，此業據證人即被上訴人公司領班韓根明到庭證述明確。而八
        十八年五月被上訴人公司會計有與上訴人公司之代表人連繫，同年八月份會
        計有打電話知上訴人來被上訴人公司看貨品，但上訴人並未前往，後來會計
        有再連絡三、四次，但也沒來處理，此項通知上訴人之事實，亦據被上訴人
        公司之會計丁○○到庭證述甚明。再參以上訴人之法定代理人於原審時表示
        ：「之前我向他取貨款，被告表示尚未使用，後來才反應有問題，時間是八
        十八年六月十九日之後，正確時間已經不記得了。」（原審卷一二四頁）等
        語，亦足證被上訴人確有於發現瑕疵後即通知上訴人無訛。
（二）、被上訴人之解除契約合法：
    １、按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用之詞句，民法第九
        十八條定有明文。本件被上訴人於發現貨品有瑕疵時，即通知上訴人已如前
        述。該項樹脂被上訴人僅使用部分（五千公斤僅使用三百多公斤），即發現
        無法符合雙方契約所定之品質而不再使用其餘部分，並將該貨品其餘部分保
        存於高雄縣鳳山市○○街八十六號處所，該處所乃適於保存系爭樹脂亦為上
        訴人所不否認；而被上訴人陳稱因通知上訴人前來公司處理，因上訴人不理
        不睬，只好再向別家廠商購買產品，於同年十月完工，又於同年十一月要會
        計通知上訴人二次把貨運回去等語，是若被上訴人並非有意退貨，根本不需
        於該樹脂無法使用之情況下，仍選定特定處所，為該樹脂之保存行為。而被
        上訴人確有於八十八年八月間以電話通知上訴人要求到現場處理，但為上訴
        人以無施工之義務而拒絕，此為上訴人所自承。隨後被上訴人之公司有再連
        絡上訴人三、四次，此亦經被上訴人之會計即丁○○到庭證述甚詳。況衡諸
        常情系爭貨品既不能使用，被上訴人繼續留存已無意義，自無不通知上訴人
        運回之理。故被上訴人一再通知上訴人不僅在通知該貨品瑕疵，其一再要求
        上訴人處理，在解釋上應可認係在通知上訴人貨品瑕疵之後，要求回復原狀
        ，運回貨品而有解約之意思表示。此觀諸上訴人於拒不處理之後，被上訴人
        始一再寄發存證信函要求將貨物運回甚明。上訴人主張被上訴人已逾六個月
        之解除權除斥期間云云，尚非有據。
四、本件兩造買賣標的之環氧樹脂為有瑕疵，既可認定。雙方買賣契約又經合法解除
    。從而，上訴人本於買賣契約請求被上訴人給付貨款及聲請假執行，並無理由，
    應予駁回。原審為上訴人敗訴之判決，並無不合，應予維持，上訴意旨求為廢棄
    改判，尚難准許，應予駁回。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    第四百四十九條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  劉正中
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
