【裁判字號】    90,聲,2821
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八二一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（八十八年度聲沒字第三一０號），本院
裁定如左：
    主  文
掌心雷壹支沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書、第三十八條
    第一項第一款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局岡山分局移送經扣案之掌心雷壹支、子彈
    壹顆係屬違禁物，爰聲請宣告沒收等情。
三、經查：前揭扣案之掌心雷一支、子彈一顆經送請鑑驗結果為掌心雷可以拉放擊鎚
    方式擊發子彈，具殺傷力，另子彈一顆係由玩具彈殼填充底火帽及火藥，並以紙
    質封口而成，不具金屬彈頭，依現狀不具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局
    鑑驗通知書一份在卷可佐，是故上開扣案之掌心雷確屬違禁物無訛，然扣案子彈
    則非違禁物明確。是本件聲請就掌心雷部分為正當，另子彈部分於法尚有未合，
    爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年      十      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
