【裁判字號】    90,交易,558
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五五八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決（九十年度偵字第一一００四號）
，經本院高雄簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院交通法庭依通常程序審理，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其酒後駕車易肇事致生危險，且飲酒吐氣時酒精成分達每公升零點二
    五毫克以上者不得駕車，到達每公升零點五五毫克以上者，駕車則有害公共危險
    之虞，竟於民國九十年五月二十五日下午十一時許，與友人在高雄市苓雅區海寶
    海產店飲酒，至翌日零時許結束，明知其該當時，已不能安全駕駛動力交通工具
    ，猶駕駛車牌號碼六Ｍ－七九三０號自用小客車返家，於同月二十六日凌晨三時
    許，途經高雄市三民區○○○路五五號前，不慎撞及停放於路邊盧嘉聰所有車牌
    號碼ＸＨ－二七九五號自小客車及李靜雯所有車牌號碼ＸＣ－九二七九號自小客
    車，警方據報到場，在將其送醫採取其血液送驗後，發現其血液中酒精濃度為二
    九一點五ＭＧ／ＤＬ（換算成呼氣酒精濃度為每公升一點四五五毫克）。
二、案經高雄市政府警察局三民第一分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時、地於服用酒類後，仍駕駛自小客車，復因打瞌睡，致撞
    擊停放於路邊之自小客車，經採集血液送驗結果，其血液中酒精濃度為二九一點
    五ＭＧ／ＤＬ之事實坦承不諱，而被告當時之精神狀況，依證人柯吉祥即現場處
    理警員到庭證稱：「當時他的精神狀況不是很好，走路不穩。」（見本院九十年
    九月二十一日審判筆錄），並有測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通
    知單、緊急生化藥物檢驗單足憑，是顯見被告於駕駛動力交通工具之始，即已達
    不能安全駕駛之情狀，足堪認定。是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪。又被告於九十年四月一日已因飲用酒類達不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛，經本院於九十年六月十八日判處拘役五十九日，其於九十年五月二十五
    日又因飲用酒類駕車，再次觸法，其犯罪時間雖緊接，且所犯構成要件相同，惟
    被告二次飲酒均係臨時與友人相約，以致觸法，此業據被告供陳在卷（見本院九
    十年九月二十一日審判筆錄），是其顯非基於概括犯意而為，故不構成連續犯，
    併予敘明。爰審酌被告既明知酒後不得駕車，且酒後駕車發生車禍之機率，較未
    飲酒者為高，詎仍為駕駛小客車，不啻對他人已產生立即侵害之高度危險性，亦
    自陷於危險狀態中，且嚴重侵害道路交通往來安全，惟念及其犯後坦承犯行、態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       十      月        五        日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
