【裁判字號】    90,聲,2153
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七六四號），本院裁定如
左：
    主  文
安非他命貳包（分別為驗前毛重零點公克，驗後毛重零點貳伍公克、驗前毛重零
點陸壹公克，驗後毛重零點伍伍公克及驗前毛重零點柒公克，驗後毛重零點陸伍公克
）、含安非他命殘渣袋貳只，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局前鎮分局移送被告甲○○施用毒品案件，
    業經不起訴處分確定，所扣得之安非他命，為第二級毒品，係違禁物，爰聲請宣
    告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件所
    扣晶體及殘渣經送驗結果，確係安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九
    ００五─二０六、九００五─二０七號檢驗報告及高雄醫學院附設中和紀念醫院
    Ｐ0000000、Ｐ0000000號檢驗報告單各一紙附卷可稽，為第二級
    毒品，係違禁物無誤，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法
    第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
