【裁判字號】    90,聲,2903
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一一０
四號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第貳級毒品安非他命（驗前毛重零點參陸公克、驗後毛重零點貳肆公克）沒收
銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之
    ，此為刑法第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定甚明。
二、本件聲請意旨係以：本件司法警察機關所查獲被告甲○○施用毒品犯行，並扣得
    第二級毒品安非他命，且被告施用毒品部分亦經不起訴處分，扣押之第二級毒品
    安非他命係違禁物，爰依法規定聲請宣告沒收銷燬。
三、按犯施用第一級、第二級毒品之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，經觀察、勒戒後，如無繼續施用毒品傾向者，應由檢察官為不起訴之處分，毒
    品危害防制條例第二十條第一項、第二項定有明文。本件被告因施用第二級毒品
    安非他命之案件，業經本院以九十年度毒聲字第四五七三號裁定移送台灣高雄看
    守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官於九十年八月七日，以九十年度毒偵字第三四四二號不起訴處分在
    案，有前開裁定及不起訴處分書在卷可憑。而被告經查獲時，所扣得之白色晶體
    一袋，確係第二級毒品安非他命（驗前毛重：零點三六公克、驗後毛重：零點二
    四公克），有高雄醫學大學附設中和紀念醫院以報告編號：九００九—一二三號
    之檢驗報告單一紙附卷可憑，依毒品危害防制條例第二條第二項第一款之規定，
    係屬違禁物，經核與前開規定相符，爰裁定如主文。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
           臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書 記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
