【裁判字號】    90,簡上,162
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一六二號
    上  訴  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，上訴人對於中華民國九十年五月十日本院旗山簡易庭
八十九年度旗簡字第一七八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人之訴駁回。
    (三)第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)上訴人對於被上訴人催討本件借款，因上訴人對法律規定不清楚，以為消滅時
      效已屆，只要主張此點即可解決這件借款，故才回函被上訴人主張時效消滅，
      而未否認未為連帶保證之事。
    (二)上訴人與訴外人郭修在係國小、國中同學及姨表兄弟之親，顧念情誼始未行對
      郭修在提出告訴，自不能因上訴人未對其告訴，即認為上訴人默認有連帶保證
      之事。又郭修在對上訴人之個人資料及書寫字跡知之甚稔，且又係台大法律系
      畢業，對法律甚有研究，上訴人絕未為其擔任保證人，應係郭修在偽造。
    (三)本件借據上之簽名與上訴人所簽供核對之簽名相似，僅得認定郭修在偽簽技巧
      高超，若逕認為上訴人所簽，自無從心服。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出同學會通訊錄、證明書各一份。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    (一)原審自行核對本件借據上之保證人筆跡與上訴人筆跡是否相符，依法仍屬有據
      ，自不因未行鑑定程序而指為違法。
    (二)上訴人一再諉稱本件借據係由郭修在所偽簽，卻又未對郭修在追訴偽造文書之
      刑責，並未盡舉證之能事，自應推定本件借據為上訴人所親簽，上訴人上訴僅
      係為脫免清償借款之責而已。
  三、證據：援用原審之立證方法，並提出上訴人身分證、在職證明書影本各一份，
      並聲請訊問證人黃慶瑞。
丙、本院依職權向高雄縣旗山戶政事務所、台灣銀行、高雄區中小企業銀行、中興銀
    行及交通部郵政總局調取上訴人開戶留存之印鑑資料，並函請內政部警政署刑事
    警察局鑑定筆跡。
    理      由
一、被上訴人起訴主張：訴外人郭修在邀上訴人為連帶保證人，於民國七十九年五月
    二十九日向被上訴人借款新台幣（下同）十五萬元，約定借款期限自該日起至八
    十二年五月二十九日止，每一個月為一期，共分三十六期，前十二期按月於每月
    二十九日繳納利息；自第十三期起，按月於每月二十九日攤還本金及利息，利率
    為年利率百分之四。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按
    上開利率計算遲延利息外，並按上開利率百分之十計付違約金。詎郭修在自八十
    年八月二十九日起，即未再按期繳納利息，依約視為全部到期。嗣經被上訴人催
    討，郭修在均置之不理，尚欠十三萬五千九百四十一元及自八十年八月三十日起
    至清償日止，按年利率百分之四計算之利息，並自八十年八月三十日起至清償日
    止，按上開利率百分之十計算之違約金等語（惟被上訴人對於上開自八十年八月
    三十日起至八十四年九月二十八日止之利息、違約金之請求已經原審判決駁回，
    被上訴人復未上訴，業已確定在案，本院自無須就該部分再予審酌，先予敘明）
    。
二、上訴人則以：其並未擔任前揭借款之連帶保證人，本件借據上連帶保證人之署名
    並非其所簽，應係郭修在所偽簽，其上之印鑑亦非上訴人之印鑑，故上訴人自無
    須負連帶保證之責。被上訴人請求其負清償責任，應屬無據等語，資為抗辯。
三、按「稱消費借貸者，謂當事人約定，一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方
    ，而約定他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約」、「借用人應於約定期
    限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物」、「遲延之債務，以支付金錢
    為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利率較高者，仍從
    其約定利率」、「當事人得約定債務人不履行債務債務時，應支付違約金」，民
    法第四百七十四條（八十九年五月五日修正施行前）、第四百七十八條前段、第
    二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文。又「保證債務之所謂
    連帶，係指保證人與主債務人負同一之債，對於債權人各負全部給付之責任，此
    就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明。故連帶保證與
    普通保證不同，縱使無民法第七百四十六條所揭示之情形，亦不得主張同法第七
    百四十五條關於先訴抗辯權之權利」，最高法院著有四十五年度台上字第一四二
    六號判例可資參照。本件被上訴人主張：郭修在於七十九年五月二十九日向被上
    訴人借款十五萬元，約定借款期限自該日起至八十二年五月二十九日止，每一個
    月為一期，共分三十六期，前十二期按月於每月二十九日繳納利息；自第十三期
    起，按月於每月二十九日攤還本金及利息，利率為年利率百分之四。如其中一期
    遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，並按
    上開利率百分之十計付違約金。詎郭修在自八十年八月二十九日起，即未再按期
    繳納利息，依約視為全部到期。嗣經被上訴人催討，郭修在均置之不理，尚欠十
    三萬五千九百四十一元及自八十年八月三十日起至清償日止，按年利率百分之四
    計算之利息，並自八十年八月三十日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之
    違約金之事實，業據被上訴人提出借據一份為證，核屬相符，並為上訴人所不爭
    執，應堪信為真實。惟被上訴人主張上訴人為本件借款之連帶保證人，應就該借
    款負清償之責等情，則為上訴人所爭執，並以前揭情詞置辯。本院審酌：
  (一)上訴人主張：本件借據上連帶保證人之署名非其所簽，其上之印鑑亦非上訴人之
    印鑑云云。經查，本院將上訴人所承認為其親簽之信函、信封及其在原審親簽之
    「乙○○」字跡，函請內政部警政署刑事警察局鑑定是否與本件借據上所載上訴
    人「乙○○」字跡相符，嗣經該局函覆本院，略稱：上開筆跡因書寫時間相隔久
    遠，且特徵不明顯，尚難認定等語，有該局九十年八月七日（九十）刑鑑字第一
    七○五三三號函在卷可稽；又本院函請高雄縣旗山戶政事務所、台灣銀行、高雄
    區中小企業銀行、中興銀行及交通部郵政總局檢送上訴人開戶留存之印鑑資料，
    嗣經本院核閱後，發現上開機關或銀行所檢送之上訴人「乙○○」印鑑與本件借
    據上之上訴人「乙○○」印鑑，一者為方形，一者為圓形，亦明顯不相符，自無
    須送請鑑定，有本件借據與上開印鑑資料附卷足憑。是以，本件借據上上訴人之
    署名、印鑑固無從經由專業機關加以鑑定；若由肉眼觀察該署名字跡與上訴人所
    簽字跡是否相符，依其字跡、字形、筆畫順序、勾勒等與上訴人真正之筆跡雖屬
    相似，但若僅以此為認定依據，亦未免過於遽認。惟查，除上訴人之字跡與本件
    借據上之署名字跡相似外，證人即土地銀行襄理蔡慶瑞於本院審理時到庭證稱：
    「我之前是土地銀行辦事員，現任襄理職務，本件借貸是高雄縣政府（即被上訴
    人）委託我們辦理，本件是我經辦。郭修在與上訴人有一同來銀行辦理，我確定
    在場的上訴人有親自來辦理，因當時我有核對身分證是上訴人沒錯。借據上面的
    簽字是借款人、保證人各自簽的．．．．」等語，顯見確是上訴人與郭修在一同
    辦理本件借貸、對保手續。上訴人雖否認有辦理本件借貸對保之事，但亦承認被
    上訴人所提之借款資料中所留存之身分證影本確係其之身分證所影印。衡諸一般
    辦理借貸、對保手續必須持身分證正本辦理，留存於出借人機關或金融機構之身
    分證資料則為正本之影本，是可見本件借貸、對保辦理當日確有人持「乙○○」
    之身分證正本辦理。衡情身分證正本一般均由該身分證所示之本人持有，則上訴
    人既未辦理本件借貸之對保，何以辦理時會有其身分證正本出現？上訴人當庭僅
    答稱「不知道」云云，自有避重就輕之嫌，實屬可疑。況經本院審閱上開身分證
    影本，其上之照片與上訴人現貌仍屬相同，證人蔡慶瑞核對保證人身分時，當不
    可能誤認其他人為上訴人，若與該身分證照片不符之人申請對保，依證人蔡慶瑞
    所證，銀行亦將不會受理借貸，自不會有本件借貸之事。故足見應係上訴人親自
    辦理對保，而非他人所偽辦。再者，被上訴人處另留存有上訴人之在職證明書影
    本，其真正亦不為上訴人所爭執，則若非上訴人親自辦理本件借貸之對保手續，
    何以其在職證明書亦會在被上訴人處？上訴人對此雖仍答以「不清楚」云云，仍
    係避重就輕而無從釋疑，益見上訴人確係親自辦理對保手續無疑。此外，上訴人
    固主張本件借據其之署名係郭修在偽簽云云，惟並未舉證以實其說，自難信為真
    實。是上訴人主張本件借據上連帶保證人之署名非其所簽乙節，自無足取。
  (二)次查，被上訴人於八十八年九月十六日向上訴人催討本件借款時，上訴人即於同
    年九月二十七日回函表示本件借款消滅時效已完成等語，並未表示本件借款並非
    其所保證之事實，有被上訴人所提之回函一份為證，亦為上訴人所承認。上訴人
    雖主張：因其對法律規定不清楚，以為消滅時效已屆，只要主張此點即可解決這
    件借款，故才回函被上訴人主張時效消滅，而未否認未為連帶保證之事云云。惟
    查，衡情一般人對於其所未為之事情，均係先為否認，是若上訴人果真未為本件
    借貸保證之事，亦應先為否認為是。豈有回函僅主張消滅時效已屆，而未否認保
    證之事？顯與常情不符。況正因係對法律不清楚，故一般人亦僅係否認其所未為
    之事（例如本件上訴人保證之事），多未援引時效抗辯，上訴人既知悉得以時效
    為抗辯，又豈有不知否認其未為本件借貸保證之事？故上訴人上開主張要無足取
    ，更見本件保證應係上訴人所為甚明。
  (三)又上訴人雖主張本件保證係郭修在偽造文書所致，其於本院審理時亦當庭陳稱若
    郭修在於九十年七月底之前仍不處理本件借貸債務，其打算對郭修在提出告訴等
    情。惟查，迄至本院於九十年九月二十一日言詞辯論終結之時，上訴人仍未對郭
    修在提出偽造文書或其他罪嫌之告訴，業經上訴人當庭陳明。是以，既然上訴人
    認為本件保證係郭修在偽造文書所致，卻始終不願對其提出任何告訴，又與其先
    前所稱欲對郭修在提出告訴不符，則是否確係郭修在偽造文書，而非係上訴人親
    自辦理對保，自非無疑。
  (四)基上所論，足見本件借貸之對保應係上訴人所親辦無疑，上訴人自應負擔本件借
    貸債務之連帶保證責任。又郭修在尚欠被上訴人十三萬五千九百四十一元及自八
    十年八月三十日起至清償日止，按年利率百分之四計算之利息，並自八十年八月
    三十日起至清償日止，按上開利率百分之十計算之違約金之事實，已如上述，揆
    諸首揭法條規定，郭修在自應清償上開債務，而上訴人既係上開借貸債務之連帶
    保證人，依首揭判例意旨，上訴人亦應負連帶清償之責。準此，被上訴人請求上
    訴人給付上開金額，自屬可取。惟就上開八十年八月三十日起至八十四年九月二
    十八日止之利息、違約金，既經原審認定已罹消滅時效而不可請求，被上訴人對
    此復未提起上訴，則此部分已確定而不可爭執，本院自無須再予審酌。至被上訴
    人請求上開借貸本金部分，被上訴人並未逾十五年而不行使權利，依民法第一百
    二十五條規定，當未罹消滅時效；被上訴人請求上開八十四年九月二十九日起至
    清償日止之利息、違約金部分，因被上訴人係於八十九年九月二十九日提起本件
    支付命令，亦未逾民法第一百二十六條所規定之五年消滅時效。是上訴人就此援
    引時效抗辯，顯無足取。
四、綜上所述，被上訴人依連帶保證之法律關係，請求上訴人給付被上訴人十三萬五
    千九百四十一元及自八十四年九月二十九日起至清償日止，按年利率百分之四計
    算之利息，並自八十四年九月二十九日起至清償日止，按上開利率百分之十計算
    之違約金，應屬有據，自應准許。原審就此為上訴人敗訴之判決，並無不合。上
    訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及所提之證據，經審酌與本院前揭
    判斷不生影響，爰不另一一論述指駁，附此敘明。
六、結論：本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百四
    十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B審判長法官  楊富強
~B法      官  陳建中
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
