【裁判字號】    90,簡上,56
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    確認本票債權關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第五六號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴人    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  王又曾
右當事人間請求確認本票債權關係不存在事件，上訴人對於民國八十九年十一月七日
本院高雄簡易庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必須
    具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經本院於九十年一月五日裁定，限
    令於送達後五日內補正，此項裁定已於九十年一月十二日送達，嗣於九十年二月
    二十三日原審更正上開裁定，亦於九十年九月二十日送達上訴人，有送達證書在
    卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳進寶
~B法      官  林玉心
~B法      官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
