【裁判字號】    90,聲,2866
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八六六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０四
二號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之第壹級毒品海洛因貳包（合計淨重零點參壹公克、包裝重零點伍公克）均沒收
銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之
    ，此為刑法第四十條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。又
    查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段規定甚明。
二、本件聲請意旨係以：本件被告先於民國八十九年十月二十日十四時五十分許，在
    高雄市○○區○○街五號六樓之二十七室為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一
    包（毛重約零點五公克），復於九十年一月二十四日十二時五十五分許，在高雄
    市新興區○○○街一０四號二樓又為警查獲，並扣得第一級毒品海洛因一包（毛
    重約零點二公克），因認被告涉犯毒品危害防制條例之罪，本署於九十年九月一
    日，以九十年度偵字第依００七號不起訴處分確定。而前開所查獲之毒品係屬違
    禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）。
三、經查，本件被告甲○○因連續施用第一級毒品海洛因之案件，業經本院以八十九
    年度毒聲字第一七五０號裁定令入台灣屏東戒治所強制戒治後，經強制戒治期滿
    ，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年九月一日，以九十年度戒毒偵字第
    一００七號不起訴處分在案，有前開裁定及不起訴處分書在卷可憑。而被告經查
    獲時，先後所扣得之白粉二包，確係第一級毒品海洛因（各淨重：零點二三公克
    及零點零八公克，包裝各重為：零點二九公克及零點二一公克），有法務部調查
    局八十九年十一月三十日（八九）陸（一）字第八九一八七五六一號及九十年三
    月三十日以（九十）陸（一）字第九０一三六四四七號鑑定通知書二份在卷可稽
    ，依毒品危害防制條例第二條第二項第一款之規定，係屬違禁物，經核與前開規
    定相符，爰裁定如主文。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法    官    程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書 記 官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
