【裁判字號】    90,婚,1086
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第一○八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：兩造於民國（下同）八十二年三月間結婚，婚後並約定以高雄縣
    美濃鎮○○路十六巷五號為夫妻之住所。詎被告婚後竟拒不與原告家人和睦相處
    ，且於八十三年十二月間離家出走，嗣後被告固曾返家，惟於八十八年二月間，
    竟又無故再次離家，且擅將戶籍遷出，拒不履行與原告同居之義務，爰依法提起
    本件訴訟。並聲明被告應與原告同居。
二、被告則以：兩造婚後，原告幾乎日日酗酒，且於酒後即會無故毆打被告或辱被
    告，致被告無法繼續忍受始離家出走等語，資為抗辯。並聲明求為判決如主文所
    示。
三、本件原告主張兩造現仍婚姻關係存續中，婚後兩造亦約定以高雄縣美濃鎮○○路
    十六巷五號為夫妻之住所，然被告自八十八年二月間離家出走後，即拒不履行與
    原告同居之義務等情，固為被告所不否認，惟執上開情詞置辯。經查，原告及其
    家人自從被告生下傅家琳後，即長期虐待被告，甚至於某年農曆初二，證人劉桂
    美偕同其父親至原告家中，原告之母竟當著劉桂美及其父親，責罵被告是個神經
    病。此外，原告不僅不負擔傅家琳之生活費用，且天天喝酒，又常於酒後動手毆
    打被告，被告係因無法忍受始於八十八年間離家等情，業據證人即被告之姐劉桂
    美到庭證述綦詳，並為原告所不否認，是被告上揭所辯，應屬可採。按夫妻互負
    同居之義務，民法第一千零一條前段固有明文，惟有不能同居之正當理由者，不
    在此限，同法條後段亦有明定。本件被告之所以離家，係因不堪原告及其家人長
    期虐待所致，既如前述，則被告離家拒不履行與原告同居之義務，非無正當理由
    。從而，原告訴請被告應返家履行同居義務，即屬無據，應予駁回。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十    年      十      月      五      日
                                    台灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  徐美麗
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十      月      五      日
~B法院書記官  楊明月


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
