【裁判字號】    90,聲,2899
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０八三號），
本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因（淨重壹點玖零公克）、第二級毒品安非他命（驗後毛重柒點
陸公克），均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段亦規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局於民國八十九年七月十七日以高市警刑偵
    專字第五五六八號移送扣案之海洛因及安非他命，係台灣高雄地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第四九七九號被告甲○○違反毒品危害防制條例案件中扣押之違
    禁物，被告甲○○嗣經送強制戒治、停止戒治，並於九十年八月六日交付保護管
    束期滿，經聲請人於九十年八月十五日以九十年度戒毒偵字第九二四號為不起訴
    處分確定，爰請求宣告沒收等語。
三、經查：扣案之結晶體經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，呈現甲基
安非他命陽性反應，認屬安非他命一節，有該院九十年七月二十四日編號000
    0－000號檢驗報告單一紙在卷可參；而扣案之白色粉末係第一級毒品海洛因
    （淨重一點九０公克，包裝重零點二一公克），亦有法務部調查局鑑定通知書（
    編號：000000000）一份存卷足憑，分別屬於毒品危害防制條例第二條
    第二項之第二級、第一級毒品，確係違禁物無訛，自應諭知沒收併銷燬之。另扣
    案之安非他命經送檢驗結果，其驗前毛重為七點七八公克，驗後毛重為七點六公
    克，有前開檢驗報告單在卷可按，該檢驗過程自然耗損之扣押安非他命，既已滅
    失，自無庸宣告沒收，併此敘明。
四、綜上，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月        五      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
書記官    董明惠
中    華    民    國      九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
