【裁判字號】    90,聲,2888
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請定易科罰金之折算標準
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八八七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑及易科罰金之折算標
準（九十年執聲字第一七○一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。又因竊盜等貳
罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑陸月。如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或
    家庭之關係或因其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一
    日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，
    不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同
    」；同法施行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定於修正施行前，已裁
    判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折
    算標準者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第
    二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰
    金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著
    有解釋，足資參照。又數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定其
    應執行之刑，刑法第五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，經本院判處有期徒刑三月確定，因
    其所犯之罪原為最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪，本院未為易科罰金之諭
    知，原無不合，惟因刑法第四十一條已修正施行，該罪為得易科罰金之罪，且被
    告刑之執行尚未完畢，爰聲請裁定其得易科罰金之折算標準，又受刑人甲○○因
    犯竊盜、毒品危害防制條例二罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確
    定在案，亦併聲請定其應執行之刑等語。
三、經查本件受刑人甲○○係犯刑法竊盜、毒品危害防制條例等二罪，經本院分別判
    處如附表所示之刑，經分別確定在案，執行尚未完畢，有本院八十九年度易字第
    二二六號刑事判決書、本院鳳山簡易庭八十九年度鳳簡字第七○五號刑事簡易判
    決及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官八十九年執山字第六四四○號執行指揮書各
    一件附卷可稽，茲檢察官依首揭說明，聲請定其得易科罰金之折算標準，並定其
    應執行之刑，本院審核認聲請正當，爰諭知易科罰金之折算標準及定其應執行之
    刑。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、第四百七十七條第一項，修正後刑法第四十一條第
    一項、第五十三條、第五十一條第五款，修正後刑法施行法第三條之一，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事庭
                                        法  官    李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    陳掌珠
中      華      民      國九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
