【裁判字號】    90,自,128
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度自字第一二八號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，甲○判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告乙○○本係開設檳榔攤，並與自訴人間為朋友關係，於八十
    六年底，被告向自訴人表示因生意上需進貨急需資金週轉，而向自訴人借新台幣
    十萬元，自訴人即持己有之中國信託銀行之信用卡預借現金十萬元後，並將九萬
    五千元交予被告，並約定按照中國信託銀行所約定的利息來支付利息，被告陸陸
    續續有清償部分利息，但都未還本金，經自訴人不斷催討，被告均係藉故拖延，
    且被告有錢去打麻將上酒家飲酒暢飲，就是不還錢給自訴人，核被告所為已構成
    刑法第三百三十五條侵占罪云云。
二、按同一案件，經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，又不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及第三百三十四條分別
    定有明文。又同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴。所謂同一案件，係
    指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬同一者而言，而其彼此兩案
    所訴被告同一，被訴之犯罪事實亦無異，不因前後所主張之罪名有異即可謂非同
    一案件，前案如經檢察官偵查終結，後案自不得再行自訴，此有最高法院四十九
    年度台上字第三一五號判例足資參照。
三、本件自訴人自訴被告之右開犯罪事實，前經自訴人向臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官提出告訴，並經檢察官於八十八年三月三十一日終結偵查，處分不起訴確定
    在案，此有被告所提臺灣高雄地方法院檢察署八十八度偵字第五六九八號不起訴
    處分書及台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，並經甲
    ○調閱前開卷證查核無訛。本件自訴人自訴被告所犯之罪名為侵占罪，與前開提
    出告訴詐欺之罪名雖有不同，惟本件被告與前案被告同一，其所訴之犯罪事實亦
    無異，自訴人對同一案件，於檢察官終結偵查後之九十年三月二十三日再行自訴
    ，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                  書記官   梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
