【裁判字號】    90,急搜,105
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    逕行搜索之事後陳報
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度急搜字第一五號
    聲請人即搜索人  高雄縣警察局鳳山分局
    受  搜索人  甲○○
右聲請人因受搜索人竊盜等案，於民國九十年十月二日，逕行搜索高雄縣鳳山市○○
路○段二二二號永鴻汽車賣場，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理  由
一、按有下列情形之一者，司法警察官或司法警察雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其
    他處所：（一）因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者；（二）因追躡現
    行犯或逮捕脫逃人者；（三）有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者；又司法
    警察官或司法警察依上開事由逕行搜索者，應於執行後三日內報告該管檢察署檢
    察官及法院，刑事訴訟法第一百三十一條第一項、第三項訂有明文。是司法警察
    官或司法警察認有上述情形之一而逕行搜索者，自應於執行後三日內敘明符合上
    開事由之具體事實向法院報告。再按，上開事由必須於開始搜索前即已存在者為
    限，若係先行搜索，因而發現贓物或應逮捕之人者，自與上開規定不合，不得以
    之回溯作為逕行搜索之依據；再者，依前述（三）之事由逕行搜索者，須有事實
    足信有人在內犯罪，且以有非於此時為搜索、扣押證據，即有偽造、變造或遭湮
    滅之虞之「急迫性」為要件，以確保人權，如不符合上開規定而逕行搜索，即難
    認為適法。
二、高雄縣警察局鳳山分局陳報意旨略以：依報案人鍾金樑本人指認其失竊之Ｋ二─
    二一九八號中華牌一九九六年九月出廠之失竊汽車，於永鴻汽車賣場內擺設並未
    掛車牌，且報案人指認該車係報失竊之Ｋ二─二一九八號之車體無訛，經警前往
    瞭解並經報案人確實指認無訛而執行逕行搜索等語。
三、經查：
（一）本件高雄縣警察局鳳山分局於九十年十月二日上午八時起至同日九時止，在高
      雄縣鳳山市○○路○段二二二號永鴻汽車賣場內實施逕行搜索，並扣得未懸掛
      車牌之自小客貨車及車牌號碼九Ｌ─○○二六號自小貨車各一輛、ＺＪ─四一
      三九號車牌二面、上開車牌號碼之鑰匙各一支，雖據其提出扣押物品目錄表在
      卷可稽，然聲請人向本院陳報時所檢送之搜索、扣押筆錄與扣押物品目錄表各
      一份，均屬搜索結果之報告，不足以說明逕行搜索之事由；而所檢附之搜索筆
      錄僅記載依刑事訴訟法第一百三十一條第一項逕行搜索，並未敘明其執行依據
      究為該條項之何款事由，其既未陳明有何符合逕行搜索之法律要件，亦未檢附
      符合逕行搜索之相關事證，其陳報程序顯有瑕疵。
（二）又聲請人雖提出報案人鍾金樑之偵訊筆錄佐證，惟依該筆錄之內容觀之，報案
      人係於九十年十月二日早上七時許，於高雄縣鳳山市○○路○段二二二號永鴻
      汽車賣場，發現其失竊之車牌號碼Ｋ二─二一九八號汽車停於該處未懸掛車牌
      ，而聲請人據報案後即於同日早上八時許前往上址逕行搜索。然查「發現贓物
      」並非刑事訴訟法第一百三十一條第一項所定之事由，且依聲請人所檢附之報
      案人筆錄，亦不見有如何之事實足信有人在內犯罪，及何以有非於此時為搜索
      、扣押證據，即有偽造、變造或遭湮滅證據之虞之「急迫性」。是本件尚乏事
      證足認確有逕行搜索上開處所之事由，揆諸上開說明，本件搜索不應准許，應
      予撤銷。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百三十一條第三項後段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
              臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                          法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
