【裁判字號】    90,訴,2702
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第二七○二號
    原      告  有建欣業股份有限公司
    法定代理人  杜振文
    送達代收人  劉家成
    法定代理人  高銓宗
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。又起訴不合程式者，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第
    一項第六款定有明文。
二、本件原告曾對被告聲請發支付命令，惟被告曾於法定期間內對支付命令提出異議
    ，故應以支付命令之聲請視為起訴，經本院於民國九十年七月二十四日裁定命其
    於收受送達後五日內補繳裁判費用新台幣七千五百六十九元，此項裁定已於民國
    九十年八月八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期仍未補正，其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  曾吉雄
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  林國龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
