【裁判字號】    90,交自,13
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                            九十年度交自字第一三號
    自  訴  人  甲○○
    自訴代理人  曾劍虹律師
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○考領有重型機車駕駛執照，其於民國八十九年十二月十四日十七時三十分
    許，駕駛車牌號碼ＸＬＱ─八六七號重型機車，沿高雄市○○區○○路由西往東
    方向行駛，途經加昌路煉油廠員工宿舍側門處時，本應注意行車速率，應依標誌
    之規定，無標誌者，在市區○○道上，行駛時速不得超過三○公里，郊外慢車道
    上時速不得超過四○公里，及車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施，且依當時天候晴，視線狀況屬夜間有照明設備，道路並未有任何
    障礙，而依其智識、能力又無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然以時速超過五
    十公里以上之速度行駛且未注意車前狀況，因而撞及由加昌路北往南方向，亦未
    注意左右有無來車即穿越道路之行人甲○○，致甲○○受有頭部外傷併顱內出血
    、下顎骨骨折、顴骨骨折及右側聽力障礙之傷害。
二、案經被害人甲○○提起自訴
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○自白不諱，核與自訴人甲○○指訴之情節相符，並有
    被告之駕駛執照、道路交通事故調查報告表各一紙及診斷證明書二紙附卷可稽，
    足證被告之自白與事證相符，應堪採信。按車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況
    ，隨時採取必要之安全措施；又行車速率，應依標誌之規定，無標誌者，在市區
    ○○道上，行駛時速不得超過三○公里，郊外慢車道上時速不得超過四○公里，
    道路交通安全規則第九十四條第三項及第九十三條第一項第二款分別定有明文。
    被告駕車自應注意上述道路交通安全規則之規定，且依當時路狀，及其智識、能
    力，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，貿然以時速高達五十公里以上之速
    度行駛以致肇事，致自訴人受傷，顯有過失。雖自訴人穿越道路亦未注意確無來
    車後始行通過，同亦違反道路交通安全規則第一三四條第五款所定，在未設有行
    人穿越道亦非禁止穿越之路段穿越道路時，應注意有無來車，始可小心迅速穿越
    之規定，且自訴人之過失，為本件車禍之肇事主因，此有高雄市政府建設局車輛
    行車事故鑑定委員會之鑑定意見函及高雄市車輛行車事故覆議鑑定委員會之覆議
    意見函各一份在卷可憑，惟此究難解免被告上開駕車過失之責。被告過失駕駛行
    為撞及自訴人，致自訴人受有頭部外傷併顱內出血、下顎骨骨折、顴骨骨折及右
    側聽力障礙之傷害，其過失核與告訴人之受傷結果間，具有相當因果關係，故本
    案事證明確，被告過失傷害犯行，堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。爰審酌被告駕
    車過失之行為，致自訴人受有前述程度非輕之傷害，且於犯罪後迄今尚未與自訴
    人達成和解，藉實質行動賠償自訴人因其過失所生之苦痛，本不宜輕縱；惟念其
    於犯罪後坦認犯行，態度尚佳，且本件車禍事故發生，自訴人亦難辭其咎，須負
    主要肇事責任，尚未可全然歸責於被告等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，藉資懲儆。
三、末按中華民國刑法第四十一條業經立法院於九十年一月四日修正，總統於九十年
    一月十日公布，自九十年一月十二日起施行，雖被告乙○○於行為時所犯本件最
    重本刑三年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得因身體
    、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難時，宣告一元以上、三元以下折算一
    日之易科罰金，與修正前同條之規定相符。惟本案於裁判時刑法第四十一條已就
    所犯之最重本刑提高為五年以下有期徒刑之罪，受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告者，亦得因前開執行顯有困難之理由易科罰金。故本案被告雖行為時所犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑之罪，且經本院量處有期徒刑二月，然其行為後法律既
    已變更，自應依刑法二條第一項前段之規定，適用裁判時之修正後刑法第四十一
    條第一項之規定，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
條第一項前段、第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     五     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                     書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年      十      月     八     日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
