【裁判字號】    90,聲,2913
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九一三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０九四號），本院裁定
如左：
    主    文
海洛因參包（驗後淨重０‧０一公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨如聲請書所載（如附件）。
三、經查聲請書所載各情，有臺灣高雄地方法院檢察署九十年戒毒偵字第一００三號
    不起訴處分書可稽，而上開扣案之白色粉末經送檢驗結果，確係第一級毒品海洛
    因（驗後淨重０‧０一公克，聲請書誤為０‧六公克）無訛，此有法務部調查局
    鑑定通知書一紙附卷可憑。本院因認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條
    、刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  水  城
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  燦  彬
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
