【裁判字號】    90,聲,2901
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九一號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０二九號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因淨重零點貳公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供
    施用毒品之器具不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄縣警察局旗山分局查獲被告甲○○施用毒品犯行，
    並扣得第一級毒品海洛因零點七一公克（驗後淨重零點二三公克），經移送臺灣
    高雄地方法院檢察署以八十九年度毒偵字第四二四九號受理偵辦在案。惟查，右
    開案件嗣後業經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官依法為不起訴處分，而上開扣案
    之毒品海洛因，經送法務部調查局檢驗後，確為海洛因，亦有該局八十九年七月
    六日000000000號鑑定通知書附卷可稽，爰依刑法第四十條，毒品危害
    防制條例第十八條前段之規定，聲請宣告沒收。
三、經查，本件由高雄縣警察局旗山分局於八十九年六月十五日，以旗警刑移字第四
    五八號刑事案件報告書移送甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件中所查扣之白
    色粉末，經送法務部調查局檢驗之結果，確屬海洛因無誤（淨重零點二三公克）
    ，有法務部調查局八十九年七月十三日鑑定通知書一紙在卷可稽，是故上開扣案
    之白色粉末應確屬毒品危害防制條例所規定之第一級毒品海洛因而為違禁物無訛
    ；本院認聲請人之聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但
    書，毒品危害防制條例第十八條一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官    李怡諄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    林慧君
中    華    民    國      九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
