【裁判字號】    90,易,3201
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張榮作律師
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四四二五號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月，緩刑
參年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月一日凌晨三時許，至高雄縣岡山鎮○○○路一五四號「
    統一超商」，見店內只有店員乙○○一人，竟意圖為自己不法之所有，以凶惡之
    語氣向乙○○恐嚇稱：「交出收銀機內之財物，否則要打死你。」致乙○○心生
    畏懼，而將收銀機打開，任由甲○○取走錢財，甲○○於取走現金新台幣（下同
    ）二千二百三十元、一百元電話卡十九張、香煙四包後逃逸，嗣經警據報，於同
    日上午六時二十分許，循線在高雄縣岡山鎮○里路六號查獲甲○○，並取回贓物
    現金二千二百三十元、一百元電話卡四張及香煙一包。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時間有進入位於高雄縣岡山鎮○○○路一五四號之統一超商
    店內，向被害人乙○○恐嚇，並取走收銀機內之現金二千二百三十元及一百元電
    話卡十九張、香煙四包之事實坦承不諱，核與證人乙○○於本院審理時所證述之
    情節相符（見本院九十年九月二十一日審判筆錄），並有扣押物品目錄表、領據
    在卷足佐，故本案事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百四十六條第一項恐嚇取財罪。爰審酌被告年輕
    力壯，竟不思正途賺錢，而以非法手段向人取財，以滿足己欲，惡性非輕，惟念
    其係因一時失慮，始罹刑典，犯後坦承犯行、態度尚可，並已與被害人達成和解
    ，賠償其損失，此有和解書足憑，及被害人所受之驚嚇等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以示懲儆。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表足憑，其因一時失慮，致罹刑章，經此刑之宣告後，應知警惕
    ，當無再犯之虞，本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑
    三年，以啟自新。
據上論斷，依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十六條第一項、
第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     五     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       十      月        五        日
附錄論罪法條：
中華民國刑法第三百四十六條
 (單純恐嚇罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者
，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
