【裁判字號】    90,簡上,158
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一五八號
    上  訴  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    上訴人即被告  乙○○
右列上訴人因傷害案件，不服本院鳳山簡易庭九十年度鳳簡字第四三０號中華民國九
年七月十八日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第八三六六、
一０四六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：上訴人即被告乙○○、甲○○於民國九十年四月七日晚
    上九時三十分許，在高雄縣大寮鄉○○村○○○路三七三巷一一一號住處，因乙
    ○○不滿甲○○使用廁所時間過久，雙方起口角爭執，竟分別基於傷害之犯意，
    毆打對方，致乙○○受有臉部多處抓傷、前胸多處抓傷等傷害，甲○○受有左手
    指瘀傷、右膝瘀傷等傷害，因認被告二人均犯刑法第二百二十七條第一項之傷害
    罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項及第三百零三條
    第三款分別定有明文。
三、本件上訴人即被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認其二人所
    為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，此依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人（亦即上訴人即被告）乙○○、甲○○二人於本院
    審理中，聲請撤回其告訴，自應諭知不受理之判決。原審未慮及此，仍判處被告
    罪刑，容有違誤，上訴人即檢察官及被告二人以此為由提起本件上訴，指摘原判
    決不當，為有理由，自應由本院撤銷原判決，並揆諸前揭說明，不經言詞辯論，
    另為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項、第
三百六十四條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十        年        十      月     五     日
          臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      審判長法  官  黃建榮
                                            法  官  李麗珠
                                            法  官  林俊寬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  李文廣
中    華    民    國        九十        年        十      月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
