【裁判字號】    90,易,2383
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一五八號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月二十五日
    下午十時許，在台南縣永康市○○街二八三巷口，持自備之鑰匙一把竊取甲○○
    所有之車牌號碼ＴＦ－一二八六號自用小貨車一部。得手後，供己駛用。嗣於同
    年四月二十六日上午四時五十分許，乙○○駕駛該車搭載劉美娟（贓物部分業經
    檢察官為不起訴處分，施用毒品部分另案偵辦）在高雄縣湖內鄉○○路三五號前
    為警當場查獲，並扣得鑰匙一把。
二、按依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又訴訟上所謂
    一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六
    十年台非字第七七號著有判例。
三、查被告乙○○被訴自民國九十年四月七日起至同年五月一日止常業竊盜之犯行，
    業據台灣台南地方法院檢察署檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二九六、五三
    一０、五三一一號），經台灣台南地方法院於九十年九月十七日就其常業竊盜部
    分判處有期徒刑五年（尚未確定），有台灣台南地方法院九十年度訴字第七五０
    號刑事判決一份可稽。本件公訴人於九十年五月十一日起訴被告於九十年四月二
    十五日，涉有普通竊盜之犯行，與上開案卷為同一案件，從而公訴人向本院重行
    起訴，即有不合，依照上開說明，本件逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月      五      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年     十     月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
