【裁判字號】    90,易,2678
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六七八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二三四五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月三日九時二十分許，在高雄市新
    興區○○○路南華市場擺地攤販賣彩色筆，乙○○欲向其購買價值新台幣三千元
    之彩色筆一批，乃被告甲○○竟意圖為自己不法之所有，佯稱擺在現場之彩色筆
    不夠販賣，會叫其妻拿彩色筆過來販售，乙○○不疑有詐，遂將三千元交付被告
    甲○○，詎被告甲○○未交付彩色筆予乙○○，並離開現場，乙○○始知受騙，
    因認被告陳受涉有詐欺取財罪嫌等語。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○曾因與李保鎮、程聰瑞及三、四名姓名年籍不詳之成年人，共
    同意圖為自己不法所有，並基於概括之犯意聯絡，於八十九年十二月十八日至九
    十年一月四日期間，以擺設大型玩具娃娃、玩具車、軌道車等招徠客人，以如將
    藤圈套入玩具娃娃頭部則以財物輸贏，邀同行經該處之曾雯玉、陳麗立等人賭玩
    ，並趁機將藤圈變換為較大之藤圈，而丟中玩具娃娃，使曾雯玉、陳麗立等人陷
    於錯誤交付金錢等情，而涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，此部
    並經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年六月二十九日向本院提起公訴，且
    於九十年七月十八日繫屬本院，經本院以九十年度易字第二六五一號審理中；本
    件被告被訴詐欺取財之犯罪事實，與上開部份犯罪事實，時間緊接，基本構成要
    件相同，並反覆為之，顯係基於概括犯意，為連續犯，屬裁判上一罪，應為該件
    起訴效力所及；公訴人於九十年六月二十九日就本件重行起訴，並於九十年七月
    十九日繫屬本院，核之上開說明，自應為諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為
    之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十    月      五        日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    林 俊 寬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    李 文 廣
中      華      民      國    九十      年      十    月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
