【裁判字號】    90,保險簡上,5
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度保險簡上字第五號
    上  訴  人  明台產物保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被  上訴人  久騰營造有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
    事      實
    理      由
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法  官  林雯娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B書記官  洪烽崇
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
為九十年雄保險簡第六號損害賠償案件一審判決聲請上訴更正事：
    更正後上訴聲明
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣拾捌萬貳仟壹佰貳拾元整及自一審訴狀送達被上
    訴人翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    理由
一、被上訴人久騰營造有限公司，負責人為丁○○（前誤植為張黃素貞），請求准予
    更正。
二、又上訴人誤列孫俊傑為被上訴人，為此請求撤回關於孫俊傑部分之上訴，並更正
    上訴聲明如上，
為不服九十年雄保險簡第六號損害賠償案件一審判決聲請上訴事：
    上訴聲明
一、原判決廢棄。
二、被上訴人應給付上訴人新台幣拾捌萬貳仟壹佰貳拾元整及自一審訴狀送達被上
    訴人翌日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
二、一、二審訴訟費用由被上訴人連帶負擔。
    上訴理由
一、因上訴人認原審判決有不妥之處，爰依法提起上訴，上訴理由容後補陳。
為九十年雄保險簡上第五號損害賠償案件，提上訴理由書狀事：
一、按依道路交通標誌標線號誌設置規則第四條：「．．．施工地段之標誌、標線、
    號誌．．．由施工單位設置．．．」。第二十一條：「有左列情形之一者，應設
    置設警告標誌．．．四、道路施工路段．．．」。第二十三條：「．．．四、警
    告標誌設置位置與警告標的物起點之距離，應配合行車速率，自四五公尺至二０
    ０公尺為度．．．」。則被告公司於施工路段，係於路面坑洞前，放置阻隔之障
    礙物，且障礙物僅貼上反光條，並無閃示警告燈，於平日晴天時或許還能發揮少
    許功用，然事故當天係雨天滑視線不良，依被告公司所做之防護措施，顯然無法
    提供一般人即時注意並預作安全防範之準備。
二、本次車禍系爭車輛經修車廠初步估價後約需三五萬元修理費用（詳估價單影本）
    且車輛拆解後如再發現內部有其他損壞之零件亦須追加。然該車車價僅為五二八
    ０００元依自用汽車保險單條款（參）第八條，修理費用已超過扣除折舊後之車
    價四分之三以上，乃以報廢處理（按修理費用超過車價四分之三以上整台車之基
    本結構已遭破壞，縱勉強修理恐有行實之安全顧慮，此部分條款係經財政部審核
    認可其亦同此認定。依自用汽車保險單條款（參）第八條以保單生效滿九個月賠
    償率為七九％。（註：本件保險期間為八十七年七月九日－八十八年七月九日，
    發生事故日為八十八年四月三十日）。
三、該車殘體經標售以三五０００元賣出（詳報廢汽車買賣契約書）。
    528000 X 79％＝41720
四、扣除殘值 00000－00000＝382120 即為本件請求金額。
五、請求傳訊當時之駕駛孫俊傑到庭說明事發之事形，
    孫俊傑住：１、高雄市○○區○○路二八號二樓
              ２、高雄縣鳥松鄉○○路一二三－四號六樓之四
為九十年雄保險簡上第五號損害賠償案件，提出上訴答辯事：
一、依上訴人所提道路交通標誌標線號誌設置規則第四條、第二十一條、二十三條等
    規範，在此答辯如下(一)本公司於該施工處所不但設置阻隔障礙物（有反光條）並
    有閃示警告，如照片所示（事故現場）之白色電線為電源供應線，且附上高雄
    市政府土地開發總隊之道路交通標誌號誌設置規則之第十七頁所規範設置。(二)事
    故發生時，本公司立即派人至三民分局所屬分駐所報案，洽好遇到車主孫俊傑先
    生，其言為本身疏忽所造成，經查筆錄後亦為承認駕駛本身疏忽，並配合當天候
    不良所玫使事件發生主因（經一審判決該上訴人敗訴）(三)本公司請求庭上駁回上
    訴人之聲請。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
