【裁判字號】    90,簡上,225
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡上字第二二五號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  戊○○
    送達代收人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院於民國九十年八月三十一日所為之判決，其正本
應更正如左：
    主      文
原判決正理由三、倒數第七行後半段「其更換零件部分之折舊額為二萬二千七百七十
一元，其計算方式為：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即136628÷（5＋1）＝
22771；折舊額＝（取得成本－殘價）×折舊率×年數即（000000－00000）×0.200
×1＝22771(元以下四捨五入)。扣除折舊後，第三人王道銘得請求之零件修理費為一
萬四千零五十一元（即000000－00000＝113857)，是訴外人王道銘所得請求之汽車毀
損所減少之價額為十六萬三千三百三十三元（即零件部分113857＋工資部分49476 ＝
163333）。」之記載，應更正為「其更換零件部分之折舊額為二萬二千七百七十一元
，其計算方式為：殘價＝取得成本÷（耐用年數＋1）即136628÷（5＋1）＝22771
；折舊額＝（取得成本－殘價）×折舊率×年數即（000000－00000）×0.200×7/12
＝13283(元以下四捨五入)。扣除折舊後，第三人王道銘得請求之零件修理費為十二
萬三千三百四十五元（即000000－00000＝123345），是訴外人王道銘所得請求之汽
車毀損所減少之價額為十七萬二千八百二十一元（即零件部分123345＋工資部分
49476＝172821）。」
原判決正本主文及理由中關於前已更正為「壹拾壹萬肆仟佰拾元」及「十一萬
四千三百三十三元」之部分，均再更正為「壹拾貳萬零玖佰柒拾伍元」及「十二萬零
九百七十五元」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本理由三、既已敘明：「‧‧‧，實際使用六月又六天；又
    該汽車修復費用依卷附發票所載共計十八萬六千一百零四元，其中工資部分為四
    萬九千四百七十六元，零件換新部分為十三萬六千六百二十八元，本件系爭自小
    客車之修復費用既以新零件更換被撞之舊零件，則被上訴人以修復費用為損害賠
    償之依據時，其中零件部分自應將折舊部分予以扣除，依行政院所頒布之「固定
    資產耐用年數表」及「固定資產折舊率表」之規定，自用小客車之耐用年數為伍
    年，依定率遞減法每年折舊千分之二百，依營利事業所得稅結算申報察核准則第
    九十五條第八項所定「固定資產提列折舊採用定率遞減法者，以一年為計算單位
    ，其使用期間未滿一年者，按實際使用之月數相當於全年之比例計算之，不滿一
    月者，以月計。」，故系爭自小客車使用期間以一年計算，‧‧‧」惟其末尾卻
    又記載「以一年計算」等語，自屬誤算及顯然錯誤，應予更正。茲依被上訴人之
    聲請，一併再予更正本院前於民國九十年九月二十日之裁定，如主文所示。
三、依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  陳嘉惠
~B法      官  莊松泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  林誠桂
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
