【裁判字號】    90,易,2364
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三六四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二五
五０三號及九十年度毒偵字第一三八六號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○前因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣高雄地
    方法院檢察署檢察關於八十九年十月二十一日，以八十九年度戒毒偵字第一一０
    ０號及八十九年度偵緝字第四九０號不起訴處分確定。嗣被告甲○○於五年內復
    基於概括犯意，自八十九年十二月底起至九十年二月十三日止，連續在高雄市○
    ○區○○路之某處施用第二級毒品安非他命，而為警查獲，並扣得第二級毒品安
    非他命約零點四公克，及其先後於八十九年十一月九日、九十年二月十三日所非
    法持有之第一級毒品海洛因約零點四九公克。因認被告甲○○涉犯第十條第二項
    之施用第二級毒品罪及第十一條第一項之持有第一級毒品等罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。
三、經查，被告甲○○業於民國九十年八月十一日因自高處跌下致內出血併休克送醫
    急救不治死亡，有台灣高雄地方法院檢察署相驗屍體證明書及戶籍謄本各一紙附
    卷可稽，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法   官  程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官  梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
