【裁判字號】    90,交附民上,17
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事判決            九十年度交附民上字第一七號
    上  訴  人
    即  原  告  甲○○
    被 上訴 人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因被上訴人過失致死之附帶民事訴訟請求損害賠償案件，不服臺灣屏東地方
法院八十九年度交附民字第七○號，中華民國九十年五月十五日第一審附帶民事訴訟
判決，提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、上訴人即原告聲明求為廢棄原判決，其餘聲明及陳述與原審判決書所載相同，茲
    引用之。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，依其於刑事訴訟程序之陳述，否認有何侵
    權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失致死案件，經台灣屏東地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決
    ，提起上訴後，亦經本院以九十年度交上易字第一八二號，判決上訴駁回在案。
    原審駁回原告附帶民事訴訟，揆諸首開規定，並無不合。上訴人即原告上訴，指
    摘原判決不當，經核並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  張盛喜
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  張明賢
中      華      民      國     九十     年      十      月      九      日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
