【裁判字號】    90,上易,1599
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上易字第一五九九號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳慧博
右上訴人因傷害等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年七月廿四日第一審判
決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並
指定於中華民國九十年十月十七日下午三時，在本院第七法庭，重開調查證據程序，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  莊飛宗
                                        法官  洪兆隆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  法院書記官  葉淑華
中    華    民    國      九十      年      十      月     五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
