【裁判字號】    90,毒抗,281
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度毒抗字第二八一號
    抗 告 人
    即 被 告 甲○○原名黃.
右抗告人因聲請觀察勒戒案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年十月五日裁定
（九十年度毒聲字第五七七八號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認原審裁定並無不當，應予維持，並引用原審裁定書之理
    由。
二、抗告意旨略以被告於驗尿前一日，甫於高雄醫學大學附設中和紀念醫院接受手術
    而全身麻醉，故驗尿之結果恐有違誤，不應率予裁定被告勒戒等語。
三、經查：據高雄醫學大學附設中和紀念醫院函復本院稱：「以免疫分析法並配合Ｇ
    Ｃ／ＭＳ檢驗，其結果可信度相當高，應不會有誤判情形。依病歷記載，張君（
    被告冒名）服用之藥物不致會影響甲基安非他命反應。」故被告抗告稱，在醫院
    服用藥物，致檢驗有誤云云，自無可取，其抗告無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     四   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第九庭
                                  審判長法官  張明松
                                        法官  任森銓
                                        法官  江泰章
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  郭榮芳
中    華    民    國      九十      年      十二      月     六   日
                                                                  Ｄ
臺灣高雄地方法院刑事裁定                        九十年度毒聲字第五七七八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○（原名黃鎮華）
                        男三十一歲（民國○○○年○月○○○日生）
                        設台中縣太平市○○街九巷十六號三樓
                        身分證統一編號：Ｂ一二三四二三號
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請送觀察、勒戒，本院裁定如左
：
    主  文
甲○○（原名黃鎮華）施用第二級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經核屬實，應依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執行條例第三
    條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
