【裁判字號】    90,訴,250
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右聲請人因偽造貨幣案件聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查本件被告因行使偽造貨幣罪，前經本院認其犯罪嫌疑重大，且四處行使偽鈔，有事
實足認有逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判及執行，有刑事訴訟法第一百零一條第
一項第一款之情形而執行羈押，茲查此項情形依然存在，不能因具保而使之消滅，是
聲請人以其子就學、母親經濟有困難及其尚有債務待處理等為由，聲請具保停止羈押
，自難准許，應予駁回，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                        臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  詹  日  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
