【裁判字號】    90,苗簡,557
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第五五七號
    原      告  連成營造有限公司
    法定代理人  甲○○
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告財團法人私立親民工商專科學校發支付命令
    ，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴。
二、本件訴訟標的金額核定為新臺幣一千零五十九萬一千一百零五元，應繳裁判費新
    臺幣十萬五千九百十二元，扣除前繳支付命令裁判費新臺幣四十五元外，尚應補
    繳新臺幣十萬五千八百六十七元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
    未補繳，即駁回原告之訴。
三、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                            臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林燦都
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
