【裁判字號】    90,附民,7
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第七號
    原      告  乙○○○股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因九十年度易字第八０號違返著作權案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新臺幣（下同）五十萬元，並自民國（下同
   ）九十年二月二十三日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。被告應
   負擔費用，將苗栗地方法院九十年度易字第八０號刑事判決書內容全部或一部，
   ，刊登於中國時報或聯合報或自由時報影刻版外頁之四乘六公分版面。並陳明願
   供擔保請准宣告假執行。其陳述略稱：被告丙○○侵害原告之著作財產權事實，
   按故意或過失不法侵害他人之著作財產權或製版權者，負損害賠償責任；又如被
   害人不易證明其實際損害額，得請求法院依侵害情節，在新台幣一萬元以上五十
   萬元以下酌定賠償額。如損害行為屬故意且情節重大者，賠償額得增至新台幣一
   百萬元，著作權法第八十八條第一項及第三項分別定以明文。本件被告違反著作
   權法一案業經起訴，其所侵害原告之著作物為「一代女皇」等歌曲，原告遂依上
   開規定請求被告賠償如訴之聲明。
二、被告聲明求為判決：
   被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀或證據。
   理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權一案，業經刑事判決無罪，依照上開說明，原告之訴，
    自應予以駁回。假執行之聲請，亦失其依據，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十      年        十        月      五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  賢  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官  陳  文  聰
中    華    民    國    九十      年        十        月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
