【裁判字號】    90,苗交簡,690
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第六九○號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七二六號），
本院經訊問後，改依簡易程序，判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月；又從事業務之
人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑拾壹月，緩刑參年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用本件檢察官起訴書所載（詳如附件）。
二、經查：被害人王孟澤因本件車禍而切除脾臟，其脾臟功能已永久喪失，而達重大
    不治之重傷程度，是核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能
    安全駕駛動力交通工具罪、第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪及第二百
    八十四條第二項業務過失致重傷罪。被告以一過失行為，致被害人王孔忠死亡及
    王孟澤重傷，同時觸犯業務過失致人於死罪及業務過失致重傷罪，為想像競合犯
    ，依刑法第五十五條前段之規定，應從重之業務過失致死罪處斷。被告所犯服用
    酒類不能安全駕駛罪及業務過失致人於死罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併
    罰之。被告酒醉駕駛汽車，因而致人受傷及死亡，依法應負前開刑事責任，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑。被告於前開肇事後
    、犯罪未發覺前，主動委託路人報警，並於警員到場時，坦承為肇事者，自首而
    願接受裁判，業據被告供述明確，並據證人即到場處理之警員賴錦春在偵查中結
    證屬實，應依刑法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑，並依法先加後減。爰
    審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一
    件附卷可稽，品行良好，及與被害人家屬達成民事和解並給付全部和解金額新臺
    幣四百二十萬元，有苗栗縣竹南鎮調解委員會調解書正本一件附支票影本二件、
    本院九十年九月六日電話紀錄一件在卷可稽，被告犯後態度良好，惟其犯罪造成
    被害人家庭破碎、被害人王孔忠死亡、王孟澤脾臟功能永久喪失之重傷，犯罪所
    生之損害非輕等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，已如前述，其因一時疏失，偶罹刑典，且事後坦承犯行，並與被害人
    達成民事和解，經此刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行為適當，爰予宣告緩刑三年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第二百七十六條第二項、第二百八十四條第二項、第五十五條前段
    、第六十二條前段、第五十一條第五款、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十      月    五       日
                       臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  苗栗簡易庭
                                審判長法    官  詹  日  賢
                                      法    官  黃  賢  婷
                                      法    官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
           書 記 官  楊  麗  卿
中    華    民    國      九十      年      十      月    五       日
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
