【裁判字號】    90,苗簡,558
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第五五八號
    原      告    花蓮區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    林鈞銘
    兼送達代收人  王文彬
一、原告因給付票款事件，前聲請對被告九友興業有限公司發支付命令，惟被告已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰壹拾伍萬玖仟捌佰元，折合銀元拾捌
        萬陸仟陸佰元，應徵第一審裁判費銀元仟捌佰陸拾陸元，折合新台幣壹萬
        壹仟伍佰玖拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
        新台幣壹萬壹仟伍佰伍拾元。
    (二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本一份（繕本請逕以雙掛號寄送被告，回執提出法院
        ）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
