【裁判字號】    90,苗簡,550
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第五五○號
    原      告    華信商業銀行股份有限公司
    法定代理人    盧正昕
    兼送達代收人  陳綺霞
一、原告因給付票款事件，前聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內
    對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後
    五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣佰拾萬零仟陸佰零壹元，折合銀元壹
        佰壹拾萬零壹仟貳佰零壹元，應徵第一審裁判費銀元壹萬壹仟零壹拾元，
        折合新台幣萬仟零拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元
        外，尚應補繳新台幣萬貳仟玖佰玖拾肆元。
    (二)交付送達費郵票伍份（每份新台幣拾肆元）。
    (三)提出準備書狀一件及繕本一份（繕本請逕以雙掛號寄送被告，回執提出法院
        ）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
