【裁判字號】    90,苗簡,470
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事簡易判決                      九十年度苗簡字第四七○號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾萬柒仟參佰捌拾陸元，及自民國八十九年三月十七日起至
清償日止，按年利率百分之九點二二五計算之利息，並自民國八十九年四月十八日起
至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告於民國八十五年十二月十六日，以訴外人陳韋旭、簡錦達為連帶
    保證人，向原告借得新台幣（下同）五十萬元，借款期間至九十二年十二月十六
    日止，雙方約定借款人應按月攤還本息，利率則以年息百分之九點二二五按月計
    算，如有遲延，則全部債務視為到期，應立即償還，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎料被
    告僅繳納至八十九年三月十六日止之本息，其後即未依約繳納，至今仍積欠本金
    三十萬七千三百八十六元迄未清償，依雙方借據第六條之約定，本件債務已視為
    全部到期，為此依消費借貸之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十五年十二月十六日向原告借得五十萬元，並有前開利息
    及違約金之約定，詎被告僅繳納至八十九年三月十六日止之本息，其後即未依約
    履行，至今尚積欠本金三十萬七千三百八十六元迄未清償等情，業據其提出借據
    、約定書及放款客戶資料查詢單為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出
    書狀作任何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於消費借貸之法律關係請求被告給付三十萬七千三百八十六元，及
    自八十九年三月十七日起至清償日止，按年利率百分之九點二二五計算之利息，
    並自八十九年四月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
