【裁判字號】    90,苗小,255
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年苗小字第二五五號
    原      告  林繼圭即嶺鑫企業社
    被      告  怡源營造有限公司
    法定代理人  林進發
右當事人間給付票款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣彰化地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告營業所係設在彰化市○○路○段五九二號，票據付款地亦在彰化市，依
    民事訴訟第二條第二項、第十三條之規定，自應由臺灣彰化地方法院管轄。玆原
    告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事苗栗簡易庭
~B法      官  宋國鎮
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
