【裁判字號】    90,訴,73
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第七三號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主    文
甲○○自民國玖拾年玖月玖日起延長羈押貳月。
    理    由
本件被告甲○○因偽造文書等案件，經本院訊問後認被告係經本院通緝到案且無一定
住居所，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之有逃亡或有事實足認有逃亡之
虞情形，非予羈押顯難進行審判或執行程序，而有羈押必要，自民國九十年七月九日
起執行羈押。茲本院以前項原因依然存在，非予羈押，顯難進行審判或執行，經本院
訊問後認仍有繼續羈押之必要，應自九十年九月九日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟
法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年十      月        五      日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事庭
                                        法  官  吳  炳  桂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  楊  慧  萍
中      華      民      國    九十    年      十      月        五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
