【裁判字號】    90,訴,356
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事判決                            九十年度訴字第三五六號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    被      告    九五鋼模工業有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾壹萬玖仟捌佰柒拾壹元，並自民國九十年六月一
日起至清償日止，按年利率百分之九點零六五計算之利息，並自民國九十年七月二日
起，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告九五鋼模有限公司（下稱九五公司）於民國八十七年八月二十九日邀
    同另被告丙○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，與原告訂立保證書，約定就九
    五公司現在及將來對於原告所負一切債務以本金新台幣（下同）五百萬元為限，
    暨其利息、遲延利息、違約金、損害賠償、及其他從屬於主債務人之負擔，願與
    主債務人負連帶清償之責，並立具保證書及授信約定書交原告收執。嗣被告九五
    公司依上開約定於八十九年十二月二十九日起向原告借款二百萬元，約定本金於
    於九十年六月二十九日清償，利息按年息百分之九點零六五按月給付，遲延清償
    時，除仍按上開利率計息外，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，並經立具同一內容之本票及授
    信約定書四紙交付原告。詎被告僅繳納至九十年五月三十一日止之利息，其後即
    未依約繳納，屆期亦未清償本金，至今尚積欠本金一百九十一萬九千八百七十一
    元迄未清償，屢經催討均未獲受償，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提起
    本訴。
三、證據：提出借據、本票、授信約定書、借據、保證書及放款資料表各一件。
乙、被告方面：
一、被告九五公司、丙○○部分：
（一）聲明：原告之訴駁回。
（二）陳述：被告九五公司已於九十年六月解散，已辦理解散登記，但未進行清算。
二、被告丁○○、戊○○部分：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、被告丁○○、戊○○未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告九五公司以另被告丙○○、丁○○、戊○○為連帶保證人，向原告
    借得二百萬元，兩造並有前開利息及違約金之約定，被告九五公司雖繳納至九十
    年五月三十一日止之利息，惟本件借款已於九十年六月二十九日全部到期等情，
    業據其提出借據、本票、授信約定書、借據、保證書為證，經核屬實，且為被告
    九五公司及林文宗所不爭執，至被告九五公司抗辯其公司已於九十年六月解散等
    情，有原告所提之有限公司變更登記表一紙在卷可憑，固堪信屬實，惟按解散之
    公司，除因合併、破產而解散者外，應行清算；解散之公司，於清算範圍內，視
    同尚未解散，公司法第二十四條、第二十五條分別定有明文。公司之解散，其法
    人人格並非即告消滅，必須經清算程序，俟清算完結後，始喪失人格，又公司解
    散後，固應進入清算程序，但與解散前之公司仍屬同一，因此，公司解散前已發
    生之法律關係，原則尚不因解散而有所變更，最高法院亦著有七十五年度台上字
    第二０九八號判決可資參照。是被告九五公司於解散後應進行清算，被告已自承
    並未進行清算程序，是揆諸首開說明，被告九五公司於清算程序終結前，仍有權
    利能力，且解散前所發生法律關係所生之權利義務均不受影響，是被告之前開抗
    辯自不足取，原告主張被告積欠原告借款等情，堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付一百九十一萬
    九千八百七十一元，及自九十年六月一日起至清償日止按年利率百分之九點零六
    五計算之利息，並自九十年七月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開
    利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
