【裁判字號】    90,苗小,222
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                      九十年度苗小字第二二二號
    原      告  通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬捌仟柒佰陸拾壹元及其中新台幣肆萬肆仟柒佰柒拾陸元自
民國九十年七月十六日起至清償日止，按年利率百分之十九點八九計算之利息，及按
上開利息加計百分之十之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：如主文所示。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告於民國八十九年十月五日與原告成立信用卡使用契約，並領用信
    用卡一紙，依兩造約定，被告領用系爭信用卡後，即得於各特約商店記帳消費，
    並就使用系爭信用卡所生之債務，負全部給付責任。又依兩造信用卡約定條款第
    十四、十五條之約定，被告應於當期繳款截止日前向原告全部清償，或以循環信
    用方式繳付最低應繳金額，逾期清償者，依信用卡約定條款第二十二條之約定，
    除喪失期限利益外，應另行給付原告按年利率百分之十九點八九計算之循環信用
    利息，及按該循環信用利息加計百分之十計算之違約金。詎被告自民國八十九年
    十月十六日起至九十年一月二十一日止，於特約商店內消費簽帳達新台幣（下同
    ）四萬四千七百七十六元，計至九十年七月十五日止，被告尚積欠消費款項及利
    息、違約金共計四萬八千七百六十一元迄未清償，屢經催討仍置之不理，為此依
    消費借貸之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出信用卡申請書、信用卡約定條款及持卡人帳單查
    詢為證，核屬相符，被告既未到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告本於信用卡使用契約請求被告給付四萬八千七百六十一元及其中四萬
    四千七百七十六元自九十年七月十六日起至清償日止，按年利率百分之十九點八
    九計算之利息，及按上開利息加計百分之十之違約金，為有理由，應予准許。
四、本件訴訟標的之金額為十萬元以下，適用小額訴訟程序，依民事訴訟法第四百三
    十六條之二十規定，法院為被告敗訴之判決時，應依職權宣告假執行。原告雖陳
    明願供擔保請求宣告假執行，惟其聲請僅係促使法院為職權發動，爰不另為駁回
    假執行之諭知。
五、據上論結，本院原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第
    四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六
    條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
