【裁判字號】    90,聲,2678
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯服用毒品酒類或其他駕駛罪案件，經聲請人聲請沒入保證金（九
十年度執聲沒字第三一五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人乙○○因被告甲○○犯服用毒品酒類或其他駕駛罪
    ，前經本署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由具保人繳納現金後，已將被告
    釋放。茲因被告於九十年度執字第二八七三號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第
    一百十八條之規定，應將具保人繳納上開保證金沒入等語。
二、聲請人前項聲請，有臺灣板橋地方法院檢察署保證金收據、被告之戶籍資料、送
    達証書及聲請人拘票等件在卷可稽，且被告迄今仍逃匿中，尚未到案執行，亦經
    本院依職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸
    前揭說明，自應將具保人繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十      月    十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
