【裁判字號】    90,易,2965
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九六五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０六一三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國九十年五月二日六時許，在臺北縣三重市○○
    街二一七巷十一弄二號前，以自備之鑰匙竊取丙○○所有之車牌號碼ＺＵＵ─二
    七六號重型機車一部，得手後供己騎用。嗣於同年月四日十四時三十分許，在臺
    北市市○○道與延吉街口，為警查獲，並扣得其所有供犯罪所用之鑰匙一支。因
    認被告甲○○涉犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之。但經共同之
    直接上級法院裁定，亦得由繫屬在後之法院審判，刑事訴訟法第八條定有明文。
    又依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，同法第三百零三條第七款、第三百零七條亦分別著有規定。
三、查本件被告甲○○被訴：意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，先於九十年
    七月十六日凌晨四時三十分許，在台北市○○○路一二０巷十四號前，以自備屬
    其所有之鑰匙一支，開啟蘇志勝所有之車號ＷＴ─四六七七號自小客車車門後，
    竊取蘇志勝所有而置於車內之太陽眼鏡一支，得手後隨身攜帶；復於同日上午五
    時許，步行至台北市○○路○段一八一巷十七弄三十一號前，以自備屬其所有之
    另一支鑰匙，竊取游盛雍所有之車號ＡＶＦ─三四九號重型機車，得手後留供己
    用；又於同年月日上午五時三十分許，騎乘上開機車至台北市○○○路八十巷三
    十一號前，以自備之前開鑰匙一支，開啟陳頌堯所有車號ＢＷ─九三九三號自小
    客車之車門，而竊取陳頌堯所有而放置車內之新台幣二百二十元、七星牌淡煙二
    包、高速公路回數票八張等財物，得手後正欲離去之際，為楊昇報警查獲，當
    場扣得太陽眼鏡一支（業經發還蘇志勝）、上開重型機車一輛（業經發還游盛雍
    ）、新台幣二百二十元、七星牌淡煙二包、高速公路回數票八張（以上業經發還
    陳頌堯），及甲○○所有供竊盜所用之鑰匙二支之犯罪事實，業經台灣台北地方
    法院檢察署檢察官以該署九十年度偵字第一五０六二號起訴書向台灣台北地方法
    院提起公訴，繫屬日期為九十年七月二十五日，此有該署九十年七月二十五日北
    檢茂昃九十偵一五０六二字第七一七九號函上所蓋之台灣台北地方法院收文戳可
    稽，並由該院以九十年度易字第一三二０號案件審理及於九十年九月二十日宣判
    判處被告甲○○有期徒刑十月在案，惟尚未確定，此有台灣台北地方法院九十年
    度易字第一三二０號刑事判決影本、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在
    卷可憑，並經被告於本院陳明（見本院九十年十月三日訊問筆錄）。查本件被告
    甲○○被訴於九十年五月二日六時許，在臺北縣三重市○○街二一七巷十一弄二
    號前，以自備之鑰匙竊取丙○○所有之車牌號碼ＺＵＵ─二七六號重型機車一部
    之竊盜犯行，與前開台灣台北地方法院案件之竊盜犯行間，犯罪手法相同，行為
    時間緊接近，所犯復均為構成要件相同之竊盜罪，顯係基於概括犯意反覆為之，
    應為連續犯，而有裁判上一罪關係，為同一案件。本件檢察官起訴繫屬於本院之
    時間為九十年八月三十一日，此有台灣板橋地方法院檢察署九十年八月三十一日
    乙○森冬九０偵字一０六一三號函上所蓋之本院收狀戳可足徵，故本院乃繫屬在
    後之法院，依刑事訴訟法第八條規定不得審判，揆諸上開說明，本件爰不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第八款
    、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
