【裁判字號】    90,聲,2642
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六四二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度執聲字第一一九四號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案十字弓壹把，沒收。
其餘聲請駁回
    理  由
一、聲請意旨略以：該署九十年度執保字第一一三號被告甲○○預備殺人案件，業經
    本院八十九年度易字第四七四０號判決無罪確定，該案查扣之十字弓一把、十字
    弓箭一支，係屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第三款所規定之違禁物，爰聲請裁
    定沒收等語。
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按槍砲彈藥刀
    械管制條例第四條所列之槍砲、彈藥、刀械等物，非經中央主管機關許可，不得
    製造、販賣、運輸、持有或陳列，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第一款
    、第二項及槍砲彈藥刀械管制條例第五條分別定有明文。經查，十字弓經內政部
    警政署以八十一年八月十日（八一）台內警字第八一八二二八一號函列為公告查
    禁之刀械，故被告甲○○前開案件所查扣之十字弓一把，係屬槍砲彈藥刀械管制
    條例第四條第三款所規定之違禁物，依首揭之說明，應認該部分之聲請為正當。
    至於扣案十字弓箭一支，因非屬於前開內政部警政署函內所公告查禁之物，並非
    違禁物，是該部分聲請沒收，尚屬無據，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  翠  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  曹  秋  冬
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
