【裁判字號】    90,交易,458
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四五八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四八四號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金以
佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○曾犯於民國九十年四月十一日因酒後駕車，經臺灣苗栗地方法院於九十年
    六月十二日判處罰金一萬元，緩刑二年。仍不知悔改，於九十年六月十四日晚間
    ，在臺北縣中和市友人家中，與友人共同飲用一瓶多高梁酒後，明知其身體之思
    考、應變、平衡等生理狀態，已達於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，仍於
    同日晚上十一時二十分許，駕駛車號ＧＹ－七八三五號自用小客車。而於行經臺
    北縣永和市○○路之際，因過失而在臺北縣永和市○○路八十一巷五號前，撞及
    由王建中所騎之車號ＡＰＮ─八九○號重型機車，使機車後座之乙○○倒地並受
    有右腳踝挫傷之傷害，嗣經警前來處理並對甲○○實施酒精濃度測試，測試結果
    為呼氣酒精濃度高達每公升一點一五毫克，另經警對甲○○檢測生理協調平衡，
    亦認定其不能安全駕駛，而悉上情。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與證人王建中、被害人乙○○所述情節相
    符，並有卷附交通事故調查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙、
    照片五禎、酒精測定值一紙、員警所出具之刑法第一百八十三條之三案件測試觀
    察紀錄表、酒後生理協調平衡檢測紀錄表各一紙在卷無據，足證被告已達不能安
    全駕駛動力交通工具之狀態，而仍駕駛之動力交通工具等情明確，被告犯行堪以
    認定，應依法論處。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力
    交通工具而駕駛罪。爰審酌被告曾於九十年四月十一日因酒後駕車，經臺灣苗栗
    地方法院於九十年六月十二日判處罰金一萬元，緩刑二年，有臺灣高等法院檢察
    署刑案紀錄簡覆表在卷可稽；其又因酒後駕車犯本件公共危險罪，足見其漠視道
    路上人、車之安全，本應予嚴懲。惟被告因本次酒後駕駛而肇生事故，深覺後悔
    ，除屢示痛改之意，更對於被害人所受損害加以賠償，此經被害人乙○○到庭表
    示原諒之意並撤回過失傷害之告訴（見本院九十年九月二十五日審判筆錄）；足
    見被告確已知悔悟，並酌以被告犯罪手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所
    示之拘役刑，並諭知如易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於九十年六月十四日晚上，在臺北縣中和市朋友家與
    友人飲酒後，已達不能安全駕駛動力交通工具狀態，且其駕駛執照已遭吊扣之情
    形下，仍於同日晚上駕駛車號ＧＹ─七八三五號自用小客車，於同日晚上十一時
    二十分許，沿臺北縣永和市○○路行駛時，其本應注意駕駛汽車時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而當時之情況並無不能注意之情形，
    被告竟疏未注意，而在臺北縣永和市○○路八十一巷五號，撞擊對向車道由王建
    中所騎乘、後載告訴人乙○○之車號ＡＰＮ－八九○號重型機車，造成告訴人受
    有右腳踝挫傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪
    嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。經查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害之部分，公訴人
    認係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之罪，而依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○於本院九十年九月二十使日訊問時，當庭表
    示撤回告訴，有訊問筆錄等在卷可據，依照前開說明，為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第二百九十九條第一項前段，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
附錄本件論罪科刑所用法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
