【裁判字號】    90,易緝,159
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一七二九八號
），本院認不得逕以簡易判決處刑，改依通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略如：被告甲○○與同案被告林明正（已結）共同意圖為自己不法之所
    有，並基於竊盜之犯意聯絡與行為分擔，於民國八十八年十二月下旬某日晚間，
    在被告甲○○斯時位於臺北縣新莊市○○○街四三號三樓之住處內，徒手竊取被
    告甲○○母親即告訴人夏雲英（原名乙○○）所有之藍寶石、金戒指共六只（價
    值合計約新臺幣〈下同〉一萬五千元），得手後據為己有，並持至臺北縣三重市
    ○○○路九九號之大華銀樓，向該銀樓負責人陳欽仁典當現金五千六百二十元，
    嗣因告訴人夏雲英追問，始查悉上情，因認被告涉有刑法第三百二十條第一項之
    竊盜罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人夏雲英告訴其女即被告甲○○之竊盜案件，起訴書認係觸犯刑法第
    三百二十條第一項之竊盜罪，因屬直系血親間之竊盜，依同法第三百二十四條第
    二項之規定，須告訴乃論。茲據告訴人夏雲英於本院囑託臺灣臺中地方法院訊問
    時當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月     五     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年     十     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
