【裁判字號】    90,易,2981
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度毒偵緝字
第三八九號、第三九○號），本院認不宜以簡易判決處刑，逕適用通常程序判決如左
：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，扣案第二級毒品安非他命壹點壹公克沒收銷燬，扣案吸食器貳個、酒精燈壹個沒
收。
    事  實
一、甲○○有多次違反麻醉藥品管理條例前科，其曾於民國八十六年間，因違反麻醉
    藥品管理條例，經本院判處有期徒刑九月確定，於八十九年十一月九日執行完畢
    ，詎其仍不知悔改。又因施用毒品案件，經本院分別以八十七年度毒聲字第三三
    ○五號及八十八年度毒聲字第二五六六號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施
    用毒品之傾向，先後經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二五
    八三八號、八十九年度毒偵緝字第一八二號為不起訴處分。詎甲○○又基於施用
    第二級毒品之概括犯意，自九十年一月初之某日起，至九十年二月一日為警查獲
    採尿之前九十六小時之某時內，連續在臺北市○○○路三十七號等處施用第二級
    毒品安非他命，為警於九十年一月十八日在彰化縣鹽埔鄉省道臺七六線十三公里
    西向處查獲，扣得吸食器一個；又於九十年二月一日，在臺北市○○○路六十四
    巷十二之一號為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一點一公克、施用毒品器具
    一個、酒精燈一個等物。
二、案經臺北市政府警察局士林分局、國道公路警察局第三警察隊報請臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，而被告於九十年一月十八日為警查獲時採
    集其尿液送請檢驗之結果，呈安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗
    報告書一紙在卷可稽，扣案白色粉末經鑑定屬毒品危害防制條例列管之第二級毒
    品安非他命，有臺北市政府警察局士林分局鑑定報告書附卷為據。被告前因施用
    第二級毒品海洛因案件，經本院先後以八十七年度毒聲字第三三○五號及八十八
    年度毒聲字第二五六六號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向，
    先後經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七年度偵字第二五八三八號、八十
    九年度毒偵緝字第一八二號為不起訴處分，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、不起訴處分書二份等在卷可參。綜上事證，被告犯行洵堪認定，應依法論處。
二、按安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第二款明定之第二級毒品，是
    核被告所為，係犯同法第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告持有安非他命後
    進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告多次
    施用第二級毒品之行為間，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。被告曾於八十六年間，因違反
    麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑九月確定，於八十九年十一月九日執行
    完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢
    後五年內，再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告
    施用毒品之積習屢犯不改，且其曾因施用毒品經戒治後，獲不起訴之寬典，竟仍
    施用安非他命，顯見其不知悔誤而漠視法令之禁制，再衡以其施用安非他命動機
    、目的、所生危害，及其犯後能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知其如易科罰金之折算標準。扣案之安非他命一包（淨重一點一公
    克），係毒品危害防制條例列管禁制之毒品，不問屬犯人與否，應予宣告沒收銷
    燬；扣案吸食器二個、酒精燈一個，係被告所有供施用毒品所用之器具，業據供
    明在卷，應依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十一條
前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李吉祥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                              書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
附錄本件論罪科刑所用法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
