【裁判字號】    89,易緝,197
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易緝字第一九七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  孫  域  律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十三年度偵字第五七八六號、第一九三
五九號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○前於民國七十七年七月十四日因詐欺案件，經臺灣臺
    北地方法院判處有期徒刑一年，於同年九月九日經臺灣高等法院撤銷原判決，改
    判有期徒刑九月確定。又於七十七年十月因偽造有價證券、偽造文書、贓物等案
    件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑一年六月、一年、及六月，應執行有期徒
    刑二年十月，於七十八年三月十日經臺灣高等法院撤銷原判決，造有價證券、贓
    物部分判處有期徒刑一年六月、三月，應執行有期徒刑一年七月，偽造文書部分
    判決無罪，於七十八年四月十四日確定。上開案件嗣經定應執行刑二年五月，嗣
    於七十九年五月二十二日縮刑假釋出監，於七十九年十月十三日縮刑假釋期滿執
    行完畢。竟仍不知悔改，復八十二年（起訴書誤書為八十三年）九月間起，與甲
    ○○、乙○○、戊○○共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意之聯絡，分
    別在臺北縣新莊市○○路一一三巷十五之二號、樹林市○○路一八一號等處，虛
    設「珠龍行傢俱公司」，由甲○○擔任負責人，實際由丙○○負責操作，並對外
    以「許幕林」之化名，連續向被害人「元松木業有限公司」、「元彬木器行」、
    「百年傢飾股份友限公司」等大量訂購各類傢俱物品，總價約新臺幣（下同）一
    千五百萬元，並開立同額支票抵付貨款，待被害人等將所訂傢俱送交後，旋即轉
    賣脫手後逃逸，而所開支票屆期均因存款不足遭退票，被害人等始知受騙。被告
    丙○○又於八十一、二年間，利用丁○○名義，虛設茂欽行，連續向被害人「台
    新建材工廠」、「志邦企業社」等詐購木質建材，總價約二千餘萬元，並以同一
    手法開立同額支票抵付貨款，待被害人等將所訂建材送交後，旋即轉賣脫手後逃
    逸，而所開支票屆期均因存款不足遭退票，被害人等始知受騙。因認被告丙○○
    連續涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。
二、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬先之法院審判之。依第八條之規
    定不得為審判者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第
    八條前段、第三百零三條第七款、第三百零七條分別定有明文。又連續犯、牽連
    犯等裁判上一罪之行為，業經一部起訴者，依審判不可分原則，應就全部予以審
    理，不能就裁判上一罪之其他部分另案再行起訴。
三、經查被告前於八十二年三月起至同年七月二十日止，與乙○○、林文賢、陳必卿
    、張延夫、林秀花、及綽號「阿強」之真實姓名年籍不詳之人，共同意圖為自己
    不法之所有，並基於概括之犯意，於桃園縣龜山鄉公西村二之三十六號虛設「郁
    谷實業股份有限公司」，由林秀花持變造之「樂曉虹」身分證及偽造印章，向中
    國農民銀行桃園分行南崁辦事處開立第000000-0號支票帳戶，申領支票使用，再
    冒「樂曉虹」名義向新竹市○○路四八二號「鉅昌汽車股份有限公司」購買車號
    ＧＫ六五五０號自用小客車，向新竹市○○街二一九號「金儀股份有限公司」購
    買三只行動電話，再連續向「展鵬木材股份有限公司」、「佳娛有限公司」、「
    明順木業有限公司」、「國林號開發股份有限公司」、「裕帆木業有限公司」、
    「英暉興業有限公司」、「友助邦木業有限公司」等詐購數額不等之建材等事實
    ，業經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十四年一月二十六日以八十四年度偵
    字第九八一號詐欺等案件提起公訴，於八十四年二月二十一日繫屬於臺灣桃園地
    方法院，由臺灣桃園地方法院以八十四年度訴字第二三二號審理（現審理案號為
    八十九年度訴緝字第七九號），有該案起訴書、臺灣桃園地方法院檢察署八十四
    年二月二十一日偕檢字第九八一號函、臺灣桃園地方法院收狀戳等附卷可稽。
    上開案件與本案前揭公訴事實，時間緊接，犯罪之基本構成要件相同，顯屬裁判
    上一罪之連續犯關係，公訴人於八十四年四月十四日就同一案件，向本院重行起
    訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第七款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九    十    年     十     月     五     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法    官    談      虎
一、右正本證明與原本無異。
二、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                         書 記  官    陳  君  偉
中      華      民      國      九    十    年     十     月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
