【裁判字號】    90,訴,1864
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一八六四號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零陸萬零肆佰壹拾肆元，及自民國八十八年十二月二
十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點二五計算之利息，並自民國八十八年十
二月二十一日起至清償日止，按週年利率百分之一點八五計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾陸萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    緣被告乙○○邀同被告丙○○○為連帶保證人於民國八十四年十月九日、八十五
    年五月八日分別向原告借款新臺幣（下同）一百萬元，各該筆借款分別應於八十
    七年十月九日、八十八年五月八日清償，各該筆借款利息分別依原告基本放款利
    率百分之八點一加碼年息百分之一（即年息百分之九點一）、及百分之八點一一
    加碼百分之一點六五（即年息百分之九點七五）計算，並分別應於每月九日、八
    日按月攤還本息，如遲延清償時，除按各該筆借款利率給付遲延利息外，並約定
    其逾期在六個月以內部分，按各該筆借款利率百分之十，逾期超過六個月以上者
    ，其超過六個月部分，另按借款利率百分之二十計付違約金。詎被告借款後未遵
    期繳息，依兩造簽立之授信約定書第五條規定，其借款即視為全部到期，並經原
    告聲請拍賣被告乙○○之財產，於八十九年三月二十八日就前開二筆借款共計受
    償一百四十一萬零七百六十九元，其不足之金額為一百零六萬零四百十四元。爰
    依借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利
    息及違約金。
三、證據：提出借據二紙、授信約定書二份及本院民事執行處通知暨分配表、放款利
    率加減碼標準表一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之
    情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二紙、授信約定書二份及本
    院民事執行處通知暨分配表、放款利率加減碼標準表一件為證。被告則經合法通
    知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，依民事訴
    訟法第二百八十條第三項前段規定，應視同其自認原告主張之事實，自應認原告
    之主張為真實。
三、從而，原告本於借貸及保證之法律關係，請求被告應連帶給付如主文第一項所示
    之金額、遲延利息及違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額併准許之
    。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十        月      五      日
                                臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  王士珮
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年      十        月      十一    日
~B法院書記官  尤秋菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
