【裁判字號】    90,訴,434
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                           九十年度訴字第四三四號
    上  訴  人
    即被    告  甲○○
右列上訴人因妨害自由等案件，不服本院九十年八月二十日第一審判決（九十年度訴
字第四三四號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年九月五日收受本院判決之送達，有送達證書可稽，乃遲至同
年九月十九日始提起上訴，有臺灣桃園監獄戒護科訴狀檢查章可按，已逾十日期間，
顯屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                  法  官  朱 耀 平
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  黃 炎 煌
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
