【裁判字號】    90,聲,2682
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二六八二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告犯毒品危害防制條例罪，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三一
○號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因被告犯毒品危害防制條例罪，經依檢察官指定之保
    證金額新臺幣三萬元，出具現金保證後，將被告釋放。茲因被告於九十年度執字
    第三一八○號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法第一百一十八條之規定，聲請沒入
    具保人繳納之保證金等語。經查被告甲○○係設籍於臺北縣石門鄉公地二十八號
    二樓，有法務部戶役政連結作業系統一紙附卷可參，而本件執行之傳票之送達地
    址係臺北縣石門鄉公地二十三號二樓，且亦係在該址拘提，有送達證書及拘票各
    一紙在卷可參。本件既未經合法通知被告到案執行，尚難其業已逃匿，是聲請人
    之聲請礙難照准，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
