【裁判字號】    88,國,11
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十八年度國字第十一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  陳勇松律師
    被      告  台北縣警察局
    法定代理人  劉勤章
    訴訟代理人  王志哲律師
    複代 理 人  吳麗美        住台北市○○○路○段四十號五樓
右當事人間請求國家賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於鍾宜勳所涉貪污治罪條例等案件（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七
年度偵字第二七三五五號）之刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告所屬警員鍾宜勳涉有貪污治罪條例等之犯罪嫌疑，經臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官偵查終結，並提起公訴，現在本院刑事庭審理中，有臺灣板橋地
    方法院檢察署八十七年度偵字第二七三五五號檢察官起訴書影本在卷可稽，該刑
    事被告鍾宜勳所涉犯罪嫌疑，確有影響於本件被告賠償責任之有無，本件民事訴
    訟之裁判，非俟該案刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止
    本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  許瑞東
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月       五     日
~B法院書記官  許慧禎


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
