【裁判字號】    90,聲,2693
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列具保人因被告丙○○犯毒品危害防制條例罪，經聲請人聲請沒入保證金（九十年
度執聲沒字第三０五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因被告丙○○犯毒品危害防制條例罪，經依
    本院指定之保證金額新臺幣（下同）三萬元，出具現金保證後，將被告停止羈押
    。茲因該被告於本署九十年度執字第三三二八號案件執行時逃匿，依刑事訴訟法
    第一百十八條之規定，應將具保人繳納上開之保證金沒入等語。
二、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額並沒入之，不繳
    納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定
    有明文。
三、查具保人甲○○因被告丙○○犯毒品危害防制條例罪，前經本院指定保證金額三
    萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押；惟查被告丙○○於該署九十年
    度執字第三三二八號案件執行時，經依法傳喚無正當理由不到案執行，再經聲請
    人囑託臺灣屏東地方法院檢察署代執行，經傳喚、拘提亦均無所獲，具保人甲○
    ○經通知亦未遵期帶同被告到案接受執行，被告已然逃匿之事實，有保證金收據
    乙紙、送達證書三紙、拘票一份、臺灣板橋地方法院檢察署乙○森丑九０執字第
    三三二八號函二紙、臺灣屏東地方法院檢察署屏檢輝敬九０執助三九一字第一七
    五九三號覆函、法務部戶役政連結作業系統查詢資料一份各在卷可稽，且被告迄
    今仍逃匿中，尚未到案執行一節，亦經本院依職權查證屬實，有本院法務部在監
    在押資料表一紙附卷足憑。從而，本件聲請為有理由，揆諸上開說明，自應將上
    開原繳納之保證金沒入。
四、爰依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如
    主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                            書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
