【裁判字號】    90,撤緩,42
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四二號
    聲  請  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反毒品危害防制條例案件（九十年度執聲字第五一四號），聲請
撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人因竊盜案件，於民國九十年四月二十三日經本院以九十年
    度潮簡字第九四號判處有期徒刑八月緩刑三年確定。茲查受刑人於八十九年十二
    月間某日至九十年一月十三日十五時三十分許回溯四十八小時內，即上開緩刑宣
    告前，即犯有違反毒品危害防制條例案件，經本院於九十年六月二十九日以九十
    年度潮簡字第二八七號判處有期徒刑四月確定，其於緩刑宣告前犯他罪，而在緩
    刑期內受有期徒刑以上刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二款應撤銷其緩刑
    之宣告等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第八十七條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                        書記官  蔡德章
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
