【裁判字號】    90,交易,196
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九六號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三九０八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月十六日下午八時許，駕駛車牌號碼
    Ｐ三─六五九九號自用小客車，沿屏東縣恆春鎮○○路由北往南方向行駛，行經
    屏東縣恆春鎮○○路與西門路口，欲左轉彎時，本應注意車前狀況及兩車併行之
    間隔，並隨時採取必要之安全措施，參以當時之天候、路況、視距皆良好，其尚
    無不能注意之情形，詎其竟疏未注意，適有告訴人乙○○○騎乘車牌號碼ＷＬＷ
    ─九二五號輕型機車，沿同向在前行駛，擬左轉至中正路，亦因疏未注意左後方
    直行來車並保持安全距離，即貿然左轉而自機車道變換至快車道，致被告甲○○
    煞閃不及，撞及告訴人乙○○○所騎機車後方，致告訴人乙○○○受有頭部外傷
    、左膝挫傷及腦震盪等傷害，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前
    段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。再刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前調解成立，經
    法院核定，並經當事人同意撤回者，視為調解成立時撤回告訴，鄉鎮市調解條例
    第二十五條第二項定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○○與被告甲○○於九十年六月二十三日成立調解，並經本院
    核定，有屏東縣恆春鎮調解委員會調解書一份在卷可稽，揆諸前開說明，視為撤
    回告訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
