【裁判字號】    90,竹北簡,203
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵字第二二五六號
）本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收
。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「於民國九十年四月五日
    十六時許」應更正為「於民國九十年四月六日上午八時許」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十一條第一項、第三十
    八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
