【裁判字號】    90,竹簡,527
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五二七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第四七四七號)，
本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    乙○○於民國九十年七月十二日中午十二時許，在新竹縣新豐鄉新豐火車站外之
    空地，意圖為自己不法之所有，持拾獲之鑰匙竊取呂金池所有並由甲○○所管領
    騎用而停放該處之車牌號碼「ＭＢＢ－１８１」機車一部，得手後留供代步。嗣
    為警於同年月十五日二十二時三十分許在桃園縣桃園市○○路、成功路口處查獲
    。
二、証據：
(一)被告乙○○於偵查中自白。
(二)甲○○之証述。
(三)車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統查詢表。
(四)贓物認領保管收據。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文如示。
四、如不服本判決，得於收受送達後十日內向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
