【裁判字號】    90,竹小,277
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二七七號
    原      告  新竹麵粉廠股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  吳宏山律師
    被      告  佳成飼料有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元，及自民國九十年八月十六日起至清償日止，按週年
利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟參佰肆拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告自民國九十年三月十日起至九十年六月十三日止，向原告訂購
    紅白麩皮等產品，貨款金額計新台幣（下同）二十一萬六千二百十元，惟被告僅
    支付十一萬六千二百十元，餘款十萬元拒不付款，而以第三人卓男志簽發之二紙
    無效本票以代交付，為此依買賣之法律關係請求如主文第一項所示等語，並提出
    與所述相符之銷貨單影本二十五紙、對帳單影本二紙、存證信函及回執各一份、
    本票影本二紙等為證。被告對於確有積欠原告上開貨款之事實並不否認，僅稱：
    第三人卓男志係原告訴訟代理人之弟，卓男志向其借款十萬元，並稱用以抵扣六
    月份之貨款，故其主張以卓男志交付之二紙本票抵扣積欠貨款云云；惟查，縱被
    告所稱其與第三人卓男志間之借款屬實，亦係其與卓男志之借貸關係，與原告無
    涉，被告尚不得主張以卓男志之借款抵扣積欠原告之貨款，是被告所辯於法未合
    ，尚不足採。從而，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      十      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
