【裁判字號】    90,竹北交簡,226
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹北交簡字第二二六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五四六
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬貳仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國九十年九月十三日晚十九時許，在新竹縣竹北市○○里
    ○○路三八巷三十號住處服用玉泉清酒一瓶後，明知飲酒後會造成人體意識模糊
    ，注意力減退而不能安全駕駛動力交通工具，猶駕駛車號ＦＦ七─三一八號重機
    車欲至朋友家，於同日晚二十三時二十五分，行經新竹縣竹北市○○○路與新泰
    路口時，經警攔查測試其呼氣後酒精濃度達每公升零點九八毫克。
二、証據﹕除「被告甲○○於警、偵訊中之自白」應補充為「被告甲○○於警訊及偵
    查中坦承酒後騎車為警攔檢，經查被告為警查獲時經測試其酒精濃度高達每公升
    零點九八毫克，業經証人即查獲本案之警員彭宏政敘明在卷，復有測試單一紙、
    照片二幀可稽，在酒精濃度呼氣達每公升零點五五毫克時肇事率即為一般正常人
    之十倍之情形下，被告之酒精濃度遠超過上開數值，其肇事率自遠甚於一般正常
    人十倍之上，應認已不能安全駕駛。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
