【裁判字號】    90,竹東簡,134
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一三四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一二八號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內
付保護管束。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除被告性別應更為「女」外，餘引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第
    一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如之主文所
    示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                    臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                          書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
附錄論罪法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，有而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
