【裁判字號】    90,竹東簡,133
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一三三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九三
九號），本院判決如左：
    主          文
甲○○共同明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品，意圖販賣而陳列，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之仿
冒皮包肆個均沒收。
乙○○共同明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品，意圖販賣而陳列，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之仿冒皮包肆個均沒收。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實應補充「乙○○曾犯妨害風化罪，經本院判處有
    期徒刑五月確定，於民國八十八年九月八日易科罰金執行完畢。」及關於「竟基
    於意圖營利之概括犯意，．．．．並自該日起，以每個三百九十九之價格，連續
    在．．．．騎樓底下公開陳列販賣。」應更正為「竟基於意圖販賣之犯意聯絡，
    ．．．．並欲以每個三百九十九元之價格販賣而在．．．．騎樓底下陳列。」及
    証據部分關於「核與被害代理人胡殿忠．．．．有被害代理人提出之中華民國商
    標註冊影本．．．．。」應更正為「核與路易威登產品鑑定人胡殿忠．．．．有
    經濟部中央標準局商標註冊証影本．．．．。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判
    決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告二人所為係犯意圖販賣而陳列仿冒商標商品罪，聲請人認被告係犯連續販
    賣仿冒商標商品之罪嫌，惟被告二人均否認已販售，經查聲請人認被告購入仿冒
    之商標商品皮包四只，為警查獲仿冒商標之商品亦為四只皮包，有扣押物品清單
    可稽，是尚無証據可認被告已有販賣犯行，聲請人之聲請容有誤會，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項、商標法六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第二十八條、第
    四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
