【裁判字號】    90,竹東交簡,110
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一三０
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬壹仟元，如
易服勞役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實應補充「甲○○曾犯賭博罪，
    經本院判處有期徒刑四月確定，於民國八十七年二月二十日易科罰金執行完畢」
    及「猶於民國九十年八月二十三日凌晨．．．．其血液中酒精濃度高達每公升呼
    氣含一點一七八毫克。」應更正為「猶於九十年八月二十四日零時許．．．．其
    血液中酒精濃度為二三五點六ｍｇ＼ｄｌ（換算其呼氣後酒精濃度為一點一七八
    毫克）。」及証據部分應補充「証人王蘭熾之証詞、刑法第一百八十五條之三案
    件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等件為証。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    適用刑法第四十二條第二項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
