【裁判字號】    90,竹簡,558
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第五五八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四三四八號），
本院判決如左：
        主  文
乙○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實：乙○○於新竹縣竹東鎮○○路○段二九六巷住處附近經營修車廠
    ，其明知停放在前揭修車廠旁空地已有三個月之久、仍插有鑰匙之車號ＵＬＳ—
    七七一號輕型機車係他人之物（為甲○所有，於民國八十九年三月間在新竹縣竹
    東鎮○○路○段一九五之三號工研院八十九館前停車場失竊），仍意圖為自己不
    法之所有，於九十年三月間將前揭機車牽回修車廠而竊取之，並出借予不知情之
    莊志銘（經檢察官另為不起訴處分）騎用。嗣於九十年七月十八日晚上九時五十
    五分，莊志銘騎乘前揭機車後載不知情之彭玉麟（亦經檢察官另為不起訴處分）
    ，行經新竹縣竹東鎮○○路○段二五二巷一號前時，為警查獲，並扣得前揭機車
    上原有之鑰匙一支。案經新竹市警察局第一分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、證據：
  （一）被告於偵查中之自白（見偵卷第三十五至三十六頁）。
  （二）被害人甲○之指述（見偵卷第十六至十七頁、第三十五至三十六頁）。
  （三）證人莊志銘、彭玉麟之證述（見偵卷第十一至十五頁）。
  （四）贓證物品認領保管收據、行照影本各一紙（見偵卷第十九、二十頁）。
  （五）扣案之鑰匙一支（九十年度保管字第一一０七號，扣押物品清單見偵卷第三
        十二頁）。
三、本件扣案之鑰匙一支（九十年度保管字第一一０七號，扣押物品清單見偵卷第三
    十二頁），並非被告所有之物，不符沒收之規定，爰不諭知沒收，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，第四百五十一條之一第一項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
五、不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項 (普通竊盜罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
