【裁判字號】    90,竹簡,428
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年竹簡字第四二八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    即  原  告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人與相對人間請求返還消費借貸款事件，聲請移轉管轄，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之，民事訴訟法第二十四條著有明文。
二、查兩造所簽立之信用卡約定條款第二十一條既記載：「甲方及連帶保證人不履行
    本約定條款致涉訟時，同意以新竹地方法院為第一審管轄法院。」乙節，既為兩
    造所不爭，則相對人據此向本院提起訴訟，揆之上開規定，自無不合。雖聲請人
    辯稱：上開約定係屬定型化契約之條款有違誠信原則，對於消費者顯失公平等語
    ，惟所謂定型化契約應受衡平原則限制，係指締約之一方之契約條款已預先擬定
    ，他方僅能依該條款訂立契約，否則，即受不締約之不利益，此際，始應適用衡
    平原則之法理，以排除不公平之「單方利益條款」，蓋此情形，倘貫徹「締約自
    由原則」將使居於經濟上弱者之一方，無締約之可能，而忍受不締約不利益，故
    縱他方接受該條款而締約，該條款亦應認違反衡平原則而無效，以符平等互惠原
    則。惟聲請人既可不與相對人訂立本件信用卡附卡使用契約，且聲請人雖為本件
    另一被告丙○覓為其與相對人間債務之連帶保證人，惟就保證契約之法律關係而
    言，保證人既係擔保他人間之債務清償責任，並非經濟上之弱者，且未自保證契
    約獲取任何利益，如認保證契約有違民法保護保證人之任意規定，自可不訂定保
    證契約，並不會因未成為保證人而生不利益，或經濟生活受制於銀行不得不為保
    證人之情形，從而，保證人如已同意保證書所載條款，而訂定保證契約，即難再
    指該條款記載有何顯失公平情事，是聲請人指稱上開管轄約定有失公平，聲請本
    院將本件訴訟移送臺灣桃園地方法院審理，要難准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  王佳惠
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  蕭宛琴
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
