【裁判字號】    90,竹小,270
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付電話費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第二七○號
    原      告  中華電信股份有限公司台灣北區電信分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間給付電話費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹萬肆仟玖佰陸拾元及自民國九十年七月二十七日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用新台幣壹仟捌佰參拾柒元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    理由要領
一、原告起訴主張被告向其租用第00000000等五號電信設備，自民國八十九
    年五月起至八十九年九月止，共積欠電信費新台幣（下同）一萬四千九百六十元
    未清償，爰請求如主文第一項所示之金額等語，並提出與所述相符之客戶欠費催
    繳函影本、用戶通話詳細帳各一份為證。被告則未到庭為陳述，亦未提出任何書
    狀以供本院審酌，原告之主張堪信為真正，從而，原告請求應予准許。
二、本件係小額訴訟程序為被告敗訴之判決，爰依職權宣告假執行。
中      華      民      國    九十    年      十      月      五      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須按他造當事人之人
數附繕本）。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
