【裁判字號】    90,簡,1290
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三八
二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○行使變造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
扣案經變造「甲○○」國民身分證上所換貼之「乙○○」相片壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，事實部分補
    充：乙○○在甲○○國民身分證上換貼自己之相片。理由及證據部分補充如下：
    (一)被告變造之時間固在刑法第四十一條第一項修正之前，惟其行使之時已在刑法
    第四十一條第一項修正之後，故易科罰金部分應逕適用修正後之新法。(二)扣案經
    變造「甲○○」國民身分證上所換貼之「乙○○」相片壹枚，係被告所有，且為
    供被告犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二百十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五
    十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
。
                                      書記官 陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      十      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
