【裁判字號】    90,簡,1237
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二三七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八三二號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記
    載外，另補充更正如下：被告甲○○前曾有竊盜、侵占、違反麻醉藥品管理條例
    、藥事法、毒品危害防治條例等前科紀錄，最近一次於八十五年間因違反麻醉藥
    品管理條例及藥事法案件，經臺灣士林地方法院以八十五年度訴字第六九○號分
    別判處有期徒刑三月及一年六月，並定其應執行有期徒刑一年八月。又於同年間
    另因竊盜案件，經本院以八十五年度易字第二八二八號判處有期徒刑五月確定。
    上開二判決之刑，再經本院以八十六年度聲字第五九三號合併定其應執行有期徒
    刑一年十一月確定。復於八十六年間再犯侵占罪，經臺灣板橋地方法院以八十六
    年度易字第二七七一號判處拘役三十日確定，接續執行至八十七年四月二十日假
    釋出獄，於八十八年一月五日縮刑期滿執行完畢。此有臺灣高等法院被告全國刑
    案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒
    刑執行完畢，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條之規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
