【裁判字號】    90,簡,1260
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一一二九０號），本院
訊問後被告自白犯罪，因認宜以簡易判決處刑，乃逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑柒月，緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載。
二、前開犯罪事實有(一)被告於本院訊問時自白，(二)被害人游文生、吳煥文之指述，(三)
    購車預約單二紙，(四)郵政跨行電匯申請書影本一紙，銀行存款憑條及存根聯數紙
    ，(五)甲○○於彰化銀行天母分行之活期儲蓄存款存摺影本，(六)萬泰商業銀行、寶
    島商業銀行、花蓮區中小企業銀行及華南商業銀行之匯款回條、收執聯數紙可證
    ，被告罪證明確。(七)被告與被害人在本院訊問時就民事部分當庭成立和解（本院
    九十年度附民字第八九號卷參照）。
三、本件檢察官當庭表示科處被告有期徒刑七月緩刑，被告亦為相同之求刑，本院認
    當事人之請求為適當，爰於當事人請求之範圍內為量刑如主文，依刑事訴訟法第
    四百五十五條之一第二項之規定，本件當事人對於本件判決均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二頊，刑法第三百三十五條第一項、第七十四條第一款，罰金罰
    鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    五    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      十      月   十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
