【裁判字號】    90,交簡,1227
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二二七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八二二八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役伍拾日，如易科
罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充更正如
    下：被告甲○○前曾於民國八十五年間因過失傷害案件，經臺灣臺北地方法院以
    八十五年度交易字第四三七號判處拘役五十五日確定，於同年十二月三十日易科
    罰金執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年以內再犯本件
    最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。
    聲請人認非累犯，尚有未合，附此敘明。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
