【裁判字號】    90,交聲,383
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三八三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決
所九十年六月六日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第車裁二二─Ｚ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一原處分機關略以：異議人即受處分人甲○○為車牌號碼Ｕ四─七○一一號自用小客
  車所有人，於民國九十年三月二十六日上午八時十三分許，駕駛上開車輛，行經國
  道高速公路南下高架三十一公里處，不遵管制之規定行駛路肩，經執行交通勤務之
  警察命其攔停，復不服稽查駛離，爰依道路交通管理處罰條例第三十三條第一項第
  一款規定，裁處罰鍰新臺幣（以下同）六千元，並記汽車違規點數二點等語。
二異議人即受處分人異議意旨略以：伊當日並未開車外出，亦未將該車借予他人，本
  件恐係警員誤記車號舉發錯誤云云。
三按汽車行駛於高速公路而不遵管制之規定者，處汽車駕駛人新臺幣（以下同）三千
  元以上六千元以下之罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十三條第一項定有明文，同
  條例第六十三條第一項第一款復規定：違反第三十三條者，記違規點數一點。又按
  ，駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，並服從執行交通勤
  務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人員之指揮；汽車行駛高速公路，
  不得在路肩上行駛，亦不得不服從公路警察或依法執行交通稽查任務人員之指揮或
  稽查取締而逃逸，道路交通安全規則第九十條、高速公路交通管制規則第九條第二
  款、第十二款分別有明文規定。末查，交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條
  例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之
  具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力
  之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為正確無誤
  ，此與民事訴訟法第三百五十五條第二項規定：「文書依其程式及意旨得認作公文
  書者，推定其為真正」之情形相同，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違
  反道路交通事件統一裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分，以達其維護交
  通秩序、安全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實
  ，則國家行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中，與屬行
  政秩序罰之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列。
四經查：異議人即受處分人甲○○為車牌號碼Ｕ四─七○一一號自用小客車所有人，
  於九十年三月二十六日上午八時十三分許，駕駛上開車輛，行經國道高速公路南下
  高架三十一公里處，不遵管制之規定行駛路肩，經執行交通勤務之警察以指揮、哨
  音、手勢等各種明顯方法命其攔停，異議人即受處分人均不服稽查而駛離，執行交
  通勤務之警察記下車號、廠牌、顏色，向勤務指揮中心查證確定車型無誤始掣單舉
  發之事實，業據內政部國道公路警察局第一警察隊汐止分隊隊員劉達禮、許晉維到
  庭結證屬實（參見本院九十年九月三日訊問筆錄）；查證人劉達禮、許晉維身為公
  職，與被告並無仇怨，自無設詞誣陷、身觸偽證重罪之必要，其等證言應可採信。
  況警員掣作之舉發通知單上除載有車號以外，復記載該車為國瑞廠牌、綠色自用小
  客車，而車牌號碼Ｕ四─七○一一號自用小客車車主確為受處分人即異議人甲○○
  ，廠牌為國瑞、顏色為綠色，亦有交通部公路局臺北區監理所九十年九月二十六日
  北監一字第九○二四○五三號函送之汽車新領牌照登記書附卷可資佐證，二者互
  核相符，應非偶中，益徵警員所作上開舉發並無違誤。本件查無任何證據足資證明
  其有取締錯誤之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應
  受到合法、正確之推定，此部分異議人即受處分人空言否認違規行為，不足採信。
  綜上所述，異議人確有前揭違規情事，應堪認定。原處分機關據以援引首揭規定，
  裁處異議人罰鍰新臺幣六千元，並記違規點數二點，並無不當。本件異議為無理由
  ，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    十    月    五    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    十    月   十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
