【裁判字號】    90,簡,1222
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一二二二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八五八八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折
算壹日。緩刑貳年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如
    下：末查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
    前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份附卷可稽，因一時短於
    思慮，致觸犯本案犯行，經此刑之教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，本院認為
    前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    一百三十五條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百三十五條第一項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒刑、拘役或三百元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
