【裁判字號】    90,交簡,1221
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二二一號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七八五九
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一本件犯罪事實、證據及所犯法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補
  充證據如下：按人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升○
  ．五毫克時，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升○‧七五毫克時，思
  考與個性行為均會改變；達到每公升一‧○毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混
  惑不清晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每
  公升二‧○毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到
  每公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國
  軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以八十八年八月五日北總內字第二六八
  六八號函示明確。本件被告甲○○肇事後，訊問過程有多話情事，呼氣酒精濃度高
  達每公升○．八一毫克，此有臺北市政府警察局北投分局測試觀察紀錄表、酒精濃
  度測試紀錄表、交通事故談話紀錄表等在卷可稽，顯見被告服用酒類已影響其精神
  及反應。
三依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，第四百五十四條第二項，刑法
  第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
  易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國      九十      年    十    月    五    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國      九十      年    十    月   十二   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
