【裁判字號】    90,聲,1104
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度毒聲字第八九二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案安非他命貳包共淨重拾貳點肆公克（壹包毛重拾肆點柒肆公克、淨重拾貳點零
肆公克，壹包毛重零點伍公克、淨重零點公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與
    否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段
    分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年毒偵字第五八三號甲○○違反毒品危害防制條例
    案件，業經為不起訴處分確定，查扣之安非他命二包（一包毛重十四、七四公克
    ，淨重十二、０四公克；一包毛重０、五公克，淨重０、三公克），係屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年      十      月     十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
