【裁判字號】    90,訴,1160
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償消費借貸款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一六○號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    九翊企業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零萬肆仟伍佰零伍元，及自民國九十年二月二十五
日起至清償日止，按年息百分之十四計算之利息，並自民國九十年三月二十五日起至
清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告九翊企業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年四月
      二十七日向原告借用新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分
      之十四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
      ，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國九十二年四月二十七日，
      並分期清償本息，如有一期未繳，視為全部到期。詎被告僅繳納至九十年三月
      二十四日，依約定視為全部到期，尚欠一百零三萬四千五百零五元即遲延利息
      違約金，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、放款客戶往來明細表、被告公司登記事項卡、戶籍謄本為證
      。
乙、被告未於言詞辯期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細表為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新
    台幣壹佰零萬肆仟伍佰零伍元，及自民國九十年二月二十五日起至清償日止，
    按年息百分之十四計算之利息，並自民國九十年三月二十五日起至清償日止，逾
    期六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                        臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  周政達
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  李明章


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
