【裁判字號】    90,聲,3730
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九八一號、九十年度戒毒偵字第
二八二號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因驗餘淨重拾陸點柒陸公克（包裝重壹點柒陸公克）及第二級毒
品安非他命毛重肆佰壹拾玖公克均沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，卷內扣得之海洛因毛重
    十八公克及安非他命毛重四百十九公克，均屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語
    。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用第一、二級毒品案件，業經檢察官以九十年戒
    毒偵字第二八二號為不起訴處分，而本件查獲被告時所查獲而扣案之第一級毒品
  海洛因毛重十八公克，驗餘淨重十六點七六公克（包裝重一點七六公克），有法
    務部調查局鑑定通知書在卷可佐，與扣案之第二級毒品安非他命毛重四百十九公
    克，分屬毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款規定之第一、二級毒品，依
    同法第四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、販賣、運輸，轉讓、持有，
    係屬違禁物；是依前揭之說明，就扣案之海洛因、安非他命應予沒收銷燬。爰依
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                        臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                            法  官    黃  家  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
