【裁判字號】    90,易,3115
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一一五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三四六一
號），本院台中簡易庭認本件不能以簡易判決處刑，簽移本院刑事庭改用通常程序審
判，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如聲請簡易判決處刑書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告丙○
    ○經檢察官以刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪提起公訴，依照同法
    第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人王靖宇（聲請簡易判決
    處刑書誤載為甲○○）、乙○○於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，有和解書及
    撤回告訴狀各一份在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                台灣台中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
