【裁判字號】    90,撤緩,145
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一四五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件（八十九年度訴緝字第一九一號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯偽造文書罪，前經本院於民國八十九年七月七
    日判決（八十九年訴緝字第一九一號），處有期徒刑六月，緩刑三年，於八十九
    年八月五日確定在案。乃於緩刑前即八十九年八月三日更犯偽造文書罪，經台灣
    台北地方法院於九十年六月二十六日判處有期徒刑四月（八十九年易字第九三八
    號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十  月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法    官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
