【裁判字號】    90,訴,2616
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰柒拾柒萬壹仟捌佰壹拾貳元，及自民國九十年四月十
九日起至清償日止，按年息百分之八點一０五計算之利息，並自民國九十年五月廿日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八十八年八月十九
    日向原告借用新台幣（下同）四百八十萬元，利息約定為年息百分之八點一０五
    ，清償期限為一百一十八年八月十九日，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丙○○自
    九十年四月十九日起即未再繳納本息，依授信約定書第五條約定，任何一宗債務
    不依約清償本金時，本貸款視同全部到期，借款人願立即償還全部貸款並繳付利
    息及違約金，屢向被告催討，均置之不理，爰提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙、約定書影本二紙、放款帳戶資料表、放款支出傳票為
    證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、約定書影本二紙、放款帳戶資
    料表、放款支出傳票為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付四百七十七萬一千八百一十二
    元，及自九十年四月十九日起至清償日止，按年息百分之八點一０五計算之利息
    ，並自九十年五月廿日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
