【裁判字號】    90,易,2855
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八五五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七九八號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月。緩
刑年。
    事  實
一、乙○○自民國九十年六月十七日起，受僱於甲○○，於每日凌晨零時起，至上午
    八時止，在台中市○○路○段四之二八號甲○○所經營之「老主顧檳榔攤」從事
    販賣檳榔之工作，為從事業務之人。於受僱之第一天即九十年六月十七日上午四
    時許（起訴書誤載為五時許），即趁甲○○在上址檳榔攤內睡覺之際，及利用收
    取販賣檳榔所得款項之便，意圖為自己不法之所有，將放置櫃檯抽屜內販賣檳榔
    所得新台幣（下同）一萬零六百元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，並
    於侵占得款後，隨即離去，而將所侵占之款項花用完畢。嗣甲○○於同日上午五
    時許，在上址為客人叫醒時，始發現乙○○已不知去向，且檢視檳榔攤內所裝設
    監視器之錄影帶始知悉上情；嗣於同年月十九日上午八時許，在台中市○○路與
    中華路口發現乙○○，而報警查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    甲○○於警訊、偵查中指訴之情節相符，復有監視錄影帶一捲及自該錄影帶翻拍
    之現場照片二幀附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，事證明確，被告犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。爰審酌被告係因一
    時失慮及貪念，而為本件犯行，其所侵占之金額為一萬零六百元，情節尚非重大
    ，且已與被害人甲○○達成和解，業據甲○○於偵查中陳明甚詳，復表示不願追
    究之意，及被告犯罪後知所悔悟，坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表附卷可憑，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知
    警惕而無再犯之虞，本院綜核各情，所宣告之刑，認以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
