【裁判字號】    90,訴,1967
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九六七號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司西屯分公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  庚○○
    被      告    戊○○
                  乙○○
                  丙○○
                  己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰萬元，及自民國八十九年十二月廿一日起至清償日止
，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國九十年一月廿二日起至清償日止，逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告南飛國際企業股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同
    ）八十六年二月廿一日向原告借用新台幣（下同）四百萬元，約定期限自八十六
    年二月廿一日起至九十年二月廿一日止，並約定利息按年息百分之八點九計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金，應按月付息，若有一次不履行即喪失期限之利益，應
    將全部借款本金、利息及違約金等立即全部一次清償。詎被告自八十九年十二月
    廿一日起即不依約定繳息，雖經催告均置之不理，此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本乙紙、交易明細查詢單、撥款証明為證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實已據其提出借據影本乙紙、交易明細查詢單、撥款証明為證
    ，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款四百萬元，及自八十九年
    十二月廿一日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自九十年一月
    廿二日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
