【裁判字號】    90,訴,2733
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七三三號
    原      告  逢聯企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  劉弦錦
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付價金事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾伍萬壹仟貳佰零壹元，及自民國九十年七月七日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣被告於民國（下同）九十年二月至五月，陸續向原告購買鋼管、鐵管之
    貨物，價金總計共新台幣（下同）七十二萬三千五百五十七元，嗣經原告催討，
    僅受償七萬二千三百五十六元，尚有六十五萬一千二百零一元未獲清償，為此爰
    依買賣之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示金額及利息。
三、證據：提出支票六紙、統一發票一紙為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出支票、統一發票為證，核屬相符，自堪信為真
    實。從而，原告依買賣之法律關係，請求被告給付如主文第一項所示金額及利息
    ，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
附記一如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
