【裁判字號】    90,易,1852
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官向臺灣高雄地方法院提起公訴（八十九年度偵字第一
三六六一號），臺灣高雄地方法院判決管轄錯誤，移送本院審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。扣案鑰匙壹支沒收
    事  實
一、甲○○曾於民國八十八年十一月間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑四月確定，
    於八十九年一月二十七日執行完畢。猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於
    八十九年六月十日凌晨四時許，在嘉義市火車站前，以自有鑰匙一支竊取乙○○
    所有ＪＪＸ－三九九號機車一部（約值新臺幣一萬元），得手後留供己用。嗣於
    八十九年六月十七日十時三十分許，在高雄市小港區小港漁市場內為警查獲，並
    扣得前開供竊車所用之鑰匙一支。
二、案經高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對右揭事實供承不諱，並有被害人乙○○領回失竊機車之贓物領
    據一紙附卷可稽，及被告所有供竊取機車所用之鑰匙一支扣案足憑。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾於八十八年十一月
    間，因竊盜案件經本院判處有期徒刑四月確定，於八十九年一月二十七日執行完
    畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於受有期徒刑之執行完
    畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應加重其刑。本院審酌被告
    曾有竊盜前科，素行不良，其犯罪之動機、手段、致生危害之程度，犯後坦承犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案鑰匙一支，為供犯本罪所用之物，且
    為被告所有，業據其供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
