【裁判字號】    90,聲,3714
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七一四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    受  刑  人  乙○○
    即  被  告
右列被告因偽造有價證券案件，聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執聲
沒字第三００號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、聲請意旨略以：右受刑人即被告乙○○因偽造有價證券案件，前經本院指定保證
    金新台幣五萬元，由具保人甲○○繳納後，將被告釋放，茲以該被告逃匿未到案
    執行，為此聲請沒入具保人上開繳納之保證金等語。
三、經查右開聲請意旨，除有刑事保證書、本院刑事保證金收據影本各一件在卷可憑
    外，被告於釋放後，經台灣台中地方法院檢察署檢察官合法傳喚，無正當理由不
    到場，復囑託台灣宜蘭地方法院檢察署代為執行，該署傳喚、拘提無著，未能代
    執行等情事，亦有台灣台中地方法院檢察署之送達證書影本三紙、各該檢察署之
    公函二份附卷可稽，是被告顯已逃匿無疑，本件聲請核無不合，爰依刑事訴訟法
    第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
