【裁判字號】    90,訴,1273
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    當選無效
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一二七三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  東海福酪股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求當選無效事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告選任原告為董事之委任關係不存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  （一）按原告公司於民國（下同）八十八年六、七月間設立，原告則於八十九年二月二十
        五日購買該公司股票，成為該公司股東，計持有股數為二百股，每股為新台幣（下
        同）一千元。被告公司於八十九年四月十四日辦理增資為二千八百萬元，惟原告仍
        持有原股數，並未增購股份。原告僅係該公司之小額股東，未曾與聞被告公司之營
        運或人事狀況，是以就該公司所召開之股東會既從未參加，更無參選或擔任該公司
        董事或其他職務之可能。
  （二）詎被告公司於今年初因經營發生問題，公司票據遭拒絕往來，原告原本自認虧錢了
        事，詎料竟獲告知原告亦為被告公司董事之一，經原告查詢相關資料，乃赫然發現
        被告之董監事名單中竟列有原告之名。
  （三）按董事須經股東選任，且經選任仍須得被選人之同意，亦即公司與董事間乃委任之
        法律關係，斷無由公司或其他股東片面決定何人擔任董事之理。本事件原告自始即
        未知經選任為董事，更遑論有擔任董事之意願，惟卻在不知情之下，遭列名為董事
        。原告既未應允被告公司擔任董事，於法自非該公司之董事，但因被告公司業已擅
        列原告為董事，原告只得提起本件訴訟，以確認兩造無董事之委任關係存在。
  三、證據：提出增資認股轉讓憑證、股票影本各乙件、股東臨時會議紀錄、董事會議紀錄
      各二件、公司變更登記表乙紙為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張伊於八十九年二月二十五日購買被告公司股票，成為公司股東，計持有股
    數為二百股，每股一千元，被告公司於八十九年四月十四日辦理增資為二千八百萬元，
    惟原告仍持有原股數，並未增購股份，原告僅係被告公司之小額股東，未曾與聞被告公
    司之營運或人事狀況，是以被告公司所召開之股東會既從未參加，更無參選或擔任該公
    司董事或其他職務之可能，詎被告公司於今年初竟獲告知列為被告公司董事之一，經原
    告查詢相關資料，乃赫然發現被告之董監事名單中竟列有被告之名，被告公司既未通知
    原告出席股東臨時會，原告亦未應允被告公司擔任董事，卻在不知情之下，遭被告公司
    於八十九年四月十九日股東臨時會擅列為董事等事實，已據其提出股東臨時會議紀錄、
    董事會議紀錄、公司變更登記表、增資認股轉讓憑證等為證，核屬相符，並經證人即被
    告公司監察人黃巧琳到庭證稱：伊為被告公司行政部門特別助理，並未看到公司有開會
    通知，亦未參加開會即被列為公司監察人等語，被告既未到庭爭執，亦未提出書狀以供
    酌斟，自堪信為真實。
三、按確認之訴，倘當事人之一方因法律關係之存在與否不明確，致其在私法上之地位有受
    侵害之危險，而此危險得以確認判決除去者，依法均得提起，此觀之民事訴訟法第二百
    四十七條規定甚明。本件原告與被告公司間董事委任關係之存在與否不明確，足使原告
    在私法上之地位有受侵害之危險，而此危險得以確認判決除去，應認原告有即受確認判
    決之法律上利益，而得提起本件確認之訴。
四、又按公司法第一百九十二條第三項規定，公司與董事間之關係，除本法另有規定外，依
    民法關於委任之規定。而民法第五百二十八條規定，稱委任者，謂當事人約定，一方委
    託他方處理事務，他方允為處理之契約。本件原告既未參加被告公司之臨時股東會，亦
    未同意擔任被告公司之董事，則被告公司縱有選任原告為董事之要約，亦因原告未予允
    諾，致未能成立委任契約，原告與被告間董事之委任契約關係自始即不存在。從而，原
    告訴請確認被告選任原告為董事之委任關係不存在，洵屬有據，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月      五       日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  吳蕙玟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年      十       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
