【裁判字號】    90,訴,2218
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決     九十年度訴字第二二一八號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    複代  理人  甲○○
    被      告  梁許秀雲
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將其所有坐落台中市○○○段一六四之二０四、二０五、二二九、二三０、二
三一地號土地地目變更為道。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：原告於民國（下同）七十六年三月十二日，向被告購買坐落台中市○○○
    段一六四之一０一、一０二、一０三地號土地所有權，及同段一六四之二０四、
    二０五、二二九、二三０、二三一地號土地（下稱系爭土地）使用權，雙方就系
    爭土地部分約定：原告應按七十五年公告地價扣除應繳增值稅後金額補貼被告，
    以為使用系爭土地之對價，並負責將系爭土地地目變更為「道」，且嗣後系爭土
    地如有地價稅由原告負擔繳納。事後，原告依約給付上述補貼款新台幣（下同）
    五十四萬四千三百十元並按期繳交地價稅，惟被告卻一直未提供系爭土地之所有
    權狀等資料，致原告無法向地政機關申辦變更地目，又經原告委託訴外人丙○○
    發函催告，被告則以系爭土地之所有權業已交付原告或遺失為由搪塞迄今。從而
    ，原告自得依該買賣契約，訴請被告應將其所有之系爭土地地目變更為道。
三、證據：提出不動產買賣預約書二件、委託書及證明書各一件、台中英才郵局第四
    七七一六、五一九二八號存證信函各一件、台中市中山地政事務所九十中山地所
    二字第０六三三四號函一件、台中市市府中工建建字第二一五八號函一件、土地
    同意使用書一件、地籍圖謄本一件、地目變更申請書及土地登記申請書各一件、
    地價謄本五件、收據一件為證，並聲請訊問證人張宏禮、甲○○。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：被告已依約將系爭土地之所有權狀及印鑑章等資料交付原告以憑辦理變更
    地目，是原告將該等資料遺失，致使無法辦理變更，而被告也忘了取回土地所有
    權狀迄今。另系爭土地已於七十九年九月二十一日規劃為住宅區用地，倘被告依
    約將系爭土地地目無償變更為道，則要被告期待將來取得道路徵收之補償利益，
    勢不可得，對被告顯失公平。
三、證據：提出台中市都市計畫土地使用分區證明書一件為證。
    理      由
一、本件原告起訴主張其於七十六年三月十二日向被告購買系爭土地之使用權，雙方
    約定原告應按七十五年公告地價扣除應繳增值稅後金額補貼被告，以為使用系爭
    土地之對價，並負責將系爭土地地目變更為「道」，且嗣後系爭土地如有地價稅
    由原告負擔繳納。事後其依約給付上述補貼款五十四萬四千三百十元並按期繳交
    地價稅，惟被告卻一直未提供系爭土地之所有權狀等資料，致其無法向地政機關
    申辦變更地目，從而其自得依該買賣契約，訴請被告將系爭土地地目變更為道等
    情。被告則以：伊已依約將系爭土地之所有權狀及印鑑章等資料交付原告以憑辦
    理變更地目，是原告將該等資料遺失，致使無法辦理變更等語，資為抗辯。
二、原告主張其於七十六年三月十二日向被告購買系爭土地之使用權，並約定原告應
    按七十五年公告地價扣除應繳增值稅後金額補貼被告，以為使用系爭土地之對價
    ，並負責將系爭土地地目變更為「道」，原告依約給付上述補貼款五十四萬四千
    三百十元之事實，業據其出不動產買賣預約書、土地同意使用書、地籍圖謄本、
    地目變更申請書、地價謄本為證，被告對此不爭執，自堪信為真實。
三、原告主張被告迄今未提供系爭土地之所有權狀等資料，致其無法向地政機關申辦
    變更地目之事實，為被告所否認，並辯稱當年已早交付原告，係原告自行遺失云
    云，惟證人即土地代書張宏禮到庭證稱：「七十六年間我有幫兩造辦理買賣系爭
    不動產買賣事宜，當時有約定系爭土地不過戶，要按當年的公告地價扣除增值稅
    給付被告後，被告要將地目變更為道，系爭土地依都市○○○道路預定地，只要
    土地所有權狀及身分証就可以辦理地目變更，當初約定由買方（即原告）辦理，
    但是被告要提供土地權狀，但被告一直都沒有提出，後續就不是我辦的。因為訂
    約當時預定系爭土地政府會徵收，被告要領補償費，所以約定不產權移轉。系爭
    土土地目前還是道路預定地。」等語（見九十年九月廿一日言詞辯筆錄），是知
    被告當年並未交付系爭土地所有權狀予原告。且被告既辯稱伊早將辦理變更登記
    之資料交付原告，是原告自己將系爭土地所有權狀遺失云云，則衡諸常情，豈有
    身為所有權人之人，將土地所有權狀交付他人辦理土地地目變更登記事項，卻歷
    經十幾年而忘記取回權狀，並於十幾年後始以所有權狀遺失，申請補發權狀之理
    。是原告此項主張尚堪採信，被告辯稱伊早將辦理變更登記之資料交付原告，自
    無足取。另被告既已收訖原告使用系爭土地之補貼款五十四萬四千三百十元，則
    被告抗辯稱系爭土地係無償變更為道，對伊顯失公平乙節，亦不足憑採。
四、依兩造所訂立之不動產買賣預約書附註（二）本件買賣路地，後龍子段第一六四
    之二０四、二０五、二二九、二三０、二三一地號面積二五點一一坪之買賣價格
    ，雙方同意按七十五年公告地價扣除應繳增值稅後金額補貼乙方（被告），上開
    金額於尾款交付時一併交付與乙方收訖，甲方（原告）應負責將地目變更為「道
    」，嗣後，如有地價稅由甲方負擔繳納所示，其約定之目的乃係被告應配合原告
    將系爭土地地目變更為「道」，至於由兩造由誰去辦理則非所問。今被告既未提
    供系爭土地之所有權狀等資料予原告以憑辦理，已如前述，又系爭土地迄今皆供
    原告為道路使用，亦經被告自陳在卷，且系爭土地地目非不得將之變更為道，復
    有台中市中山地政事務所九十中山地所二字第０六三三四號函附卷足稽，從而，
    原告依該買賣契約之法律關係，請求被告應將其所有坐落台中市○○○段一六四
    之二０四、二０五、二二九、二三０、二三一地號土地地目變更為道，為有理由
    ，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
