【裁判字號】    90,訴,2633
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二六三三號
    原      告    世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  己○○
    被      告    丁○○
                  戊○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金貳萬壹仟捌佰捌拾元，及自民國八十九年十二月二日起至清
償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年一月三日起至清償日止，其逾
期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
被告應連帶給付原告美金柒仟陸佰玖拾玖元伍角伍分，及自民國八十九年十二月九日
起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自民國九十年一月十日起至清償日止
，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告華旻實業有限公司（下稱華旻公司）邀同其餘被告為連帶保證人，
      於民國八十九年五月二日向原告申請開發遠期信用狀借款額度美金（下同）三
      萬元，被告並共同簽發面額三萬元本票交原告收執。被告華旻公司旋於同日申
      請撥款貳萬壹仟捌佰捌拾元，又於同年六月十三日申請撥款柒仟陸佰玖拾玖元
      伍角伍分，均約定按月付息，利息按年息百分之十計算，逾期清償在六個月以
      內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
      金。詎上開二筆借款分別自八十九年十二月二日、同年月九日起，即未按期付
      息，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償，依授信約定書第六條第一款之約
      定，全部債務視為到期，爰依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶如聲明所
      示。
  三、證據：提出公司執照、本票、開發遠期信用狀借款及委任承兌契約、聯行匯率
      各一份、戶籍謄本三份及授信約定書五份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告華旻公司邀同其餘被告為連帶保證人，於八十九年五月二日向原
    告申請開發遠期信用狀借款額度三萬元，旋於同日申請撥款貳萬壹仟捌佰捌拾元
    ，又於同年六月十三日申請撥款柒仟陸佰玖拾玖元伍角伍分，均約定按月付息，
    利息按年息百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎上開二筆借款分別自八十九
    年十二月二日、同年月九日起，即未按期付息，依授信約定書第六條第一款之約
    定，全部債務視為到期，爰依消費借貸及連帶保證契約訴請被告連帶如聲明所示
    等語。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出公司執照、本票、開發
    遠期信用狀借款及委任承兌契約、聯行匯率各一份、戶籍謄本三份及授信約定書
    五份為證，經核相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未
    提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二萬一千八百八十元
    ，及自八十九年十二月二日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息，並自九
    十年一月三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金；暨請求被告連帶給付七千六
    百九十九元五角五分，及自八十九年十二月九日起至清償日止，按年息百分之十
    計算之利息，並自九十年一月十日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
