【裁判字號】    90,聲,1270
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二七○號
    聲  請  人  甲  ○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年八月九日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，以公
    示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以存證信函催告相對人於七日內，給付租金，惟因相對人遷移新址不明，以
    致原件退回，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本一件、存證信函及回執各乙
    件為證，經核相對人確實遷移不明，並有本院依職權函詢台中縣大里市大里郵局之回函
    一份附卷可稽。經核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月      五       日
                                       臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
中        華        民        國   九十     年      十       月      五       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
