【裁判字號】    90,訴,2110
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二一一○號
    原      告  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將如附表所示之不動產所有權移轉登記與原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
    (一)原告於民國八十二年五月三日向訴外人溫正男及力昇建設有限公司購買民興宏
      國別墅B9房地（坐落台中縣龍井鄉○○段新庄子小段二三０、二三０之一、二
      三０之二、二三一、三八二地號等五筆土地，土地約三五‧五九坪，建物約五
      二‧三七坪），並已繳清購屋款。之後，土地部分分割為如附表所示，俟房屋
      建造完成後，土地及建物分別於八十三年四月二十二日、八十三年十二月二十
      四日，信託登記為被告（即原告之連襟）所有。
    (二)按「‧‧‧信託關係係因委託人信賴受託人代其行使權利而成立，應認委託人
      有隨時終止信託契約之權利。」最高法院著有六十六年台再字第四二號判例可
      資參照。原告茲以起訴狀繕本之送達作為終止信託契約之意思表示，並訴請被
      告將如附表所示之不動產所有權移轉登記與原告。
  三、證據：提出土地預定買賣合約書、房屋預定買賣合約書、建物登記謄本、標的
      金額計算書各一份、土地登記謄本二份、地價稅繳款書、房屋稅繳款書各四份
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：原告於八十二年五月三日向訴外人溫正男及力昇建設有限公司購買民
    興宏國別墅B9房地（土地約三五‧五九坪，建物約五二‧三七坪），並已繳清購
    屋款，俟房屋建造完成後，土地及建物分別於八十三年四月二十二日、八十三年
    十二月二十四日，信託登記為被告所有，原告茲以起訴狀繕本之送達作為終止信
    託契約之意思表示，並訴請被告將如附表所示之不動產所有權移轉登記與原告等
    語。
三、原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之土地預定買賣合約書、房屋預定
    買賣合約書、建物登記謄本、標的金額計算書各一份、土地登記謄本二份、地價
    稅繳款書、房屋稅繳款書各四份為證，而被告經合法通知，既未到場爭執，復未
    提出書狀以供斟酌，應認原告之主張為真實。
四、按信託關係係因委託人信賴受託人代其行使權利而成立，應認委託人有隨時終止
    信託契約之權利，最高法院著有六十六年台再字第四二號判例可資參照。本件原
    告已以起訴狀繕本之送達作為終止信託契約之意思表示，應認兩造間之信託契約
    業已終止。從而，原告請求被告將如附表所示之不動產所有權移轉登記與原告，
    為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
