【裁判字號】    90,交聲,279
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二七九號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站民國九十年八月十七日所為之裁決（中監違字第裁六０－Ｈ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按號牌污穢，不洗刷清楚，或為他物遮蔽，非行車途中因遇雨、雪道路泥濘所致
    者，應處罰鍰新台幣三百元以上六百元以下罰鍰，道路交通安全規則第十一條、
    道路交通管理處罰條例第十四條第一項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊騎機車遭警攔阻，並以車牌污穢舉發違規
    ，甚感驚訝，且伊機車之車牌並無污穢，舉發不合事實云云。
三、經查：本件受處分人於八十九年十二月二十六日上午九時十分許，騎乘車牌號碼
    ＮＮＷ─六三二號重型機車，行經台中縣大雅鄉○○路○段時，因其機車之車牌
    污穢，為警攔查舉發，受處分人當時並無異議，並於違規通知單上簽名等情，業
    據證人即舉發警員洪允興到庭證述明確在卷，並有違規通知單一紙附卷可稽，且
    證人洪允興與受處分人素不相識，亦無宿怨，當無設詞攀誣之理。是受處分人所
    為前開辯解，無非事後卸責之詞，殊無可採。從而，原處分機關援引首揭規定，
    裁處罰鍰新臺幣三百元，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
