【裁判字號】    90,訴,1158
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一五八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提公訴，（九十年度偵字第０
五二號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○曾犯傷害罪，經法院判處有期徒刑四月確定，於八十
    七年十二月二十八日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，復於八十八年一月間某日
    ，在台中市第一廣場大樓五樓內某不詳模型店，以新台幣（以下同）三萬元之代
    價，購得具殺傷力之空氣長槍一把（含瓦斯瓶一瓶、金屬鐵珠二十顆），同時以
    七千三百元之代價，購得具殺傷力之仿BERETTA廠半自動手槍製造之金屬玩具手
    槍更換土造金屬槍管而改造完成之玩具手槍一把，具殺傷力之玩具手槍用金屬彈
    殼加裝直徑約六公釐之鋼珠改造而成之子彈一顆，及不具殺傷力之玩具手槍用金
    屬彈殼二顆（甲○○購買後曾於臺中縣神岡鄉○○村○○路三十之二號住處後院
    試射一顆，無法擊發），即未經許可而無故持有上開具殺傷力之槍彈。嗣於九十
    年三月二十八日晚上九時三十分許，經警在臺中縣神岡鄉○○村○○路三十之二
    號查獲，並扣得具殺傷力之空氣長槍一把（含瓦斯瓶一瓶、金屬鐵珠二十顆）、
    具殺傷力之改造玩具手槍一把及供上述手槍用改造子彈二顆（其中一顆業經試射
    ，能擊發，認具殺傷力，另一顆則為玩具手槍用之金屬彈殼）方因認被告甲○○
    涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項之罪嫌云云。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    九十年九月四日死亡，此有臺灣臺中地方法院檢察署相驗屍體證明書一紙附卷可
    稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
