【裁判字號】    90,聲,3712
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七一二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，處有期徒刑肆月；又因違反槍砲彈藥刀械管制
條例案件，處有期徒刑參年，併科罰金新台幣十二萬元。有期徒刑應執行參年貳月。
    理  由
甲○○因違反毒品危害防制及槍砲彈藥刀械管制條例二案件，經本院先後判處如附表
所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應就有期徒刑部分定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑
法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
法  官 黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
