【裁判字號】    90,交聲,248
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二四八號
        原處分機關  交通部公路局豐原監理站
        異 議人 即
        受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局豐原監理站中華
民國九十年八月六日所為之處分（豐監稽違六三字第Ｄ九Ｂ一一二九六三號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣苗栗地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人甲○○之住所係在苗栗縣苑裡鎮泰田里一鄰泰田十三之四
    號，此有本院依職權調取之法務部戶役政連結作業系統戶籍資料可查；且受處分
    人在台中縣市並無居住處所，亦據其於本院九十年八月二十九日訊問時供明；又
    系爭違規之行為地，依證人即舉發警員吳漢棋於本院前揭期日訊問時之證詞及卷
    附桃園縣警察局九十年五月三十一日桃警局交字第Ｄ九Ｂ一一二九六三號舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本所載，係在桃園縣，均非本院管轄區，本院無管
    轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
