【裁判字號】    90,聲,3724
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七二四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度毒偵字第八七六號、九十年度聲沒字第九七六
號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點參肆公克、包裝重零點貳肆公克）、安非他命二包（毛重貳點
捌公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經臺中縣警察局霧峰分局於民國（下同）九十年二月七日凌晨一時許（聲
    請書誤載為二月六日凌晨），在臺中縣太平市○○路四十三號三樓，查獲甲○○
    持有海洛因一包（淨重０‧三四公克、包裝重０‧二四公克、毛重約０‧六公克
    ）及安非他命二包（毛重二‧八公克），該扣案物品依同條例第十八條第一項之
    規定為違禁物，爰依該法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之上開海洛因及安非他命，係屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款、第二款所示之第一級毒品及第二級毒品，不得製造、販賣、運輸、持有
    、轉讓，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
