【裁判字號】    86,易,5354
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反專利法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                        八十六年度易字第五三五四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反專利法案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三四四三號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係臺中縣太平市○○路○段二二巷六九號元錄機械有
    限公司之負責人，明知甲○○（按：此為起書之誤載，應係正益機械工業股份有
    限公司）已取得經濟部中央標準局於民國八十三年五月三十一日核准製造、販賣
    並使用之新型自動烘乾機滾尼斯結構改良之新式樣專利權（新式樣專利號碼九七
    號），竟於八十六年一月起，在上址販賣該同型仿造之自動烘乾機，因認被告涉
    有專利法第一百二十八條（按起訴書誤載為八十三年一月二十一日修正前之專利
    法第一百零八條）之罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○經檢察官以專利法第一百二十八條之罪提起公訴，依照同法第一百三十一條第
    一項之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人正益機械工業股份有限公司（起訴書
    誤載告訴人為甲○○）於第一審辯論終結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭
    知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
