【裁判字號】    90,訴,2636
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決       九十年度訴字第二六三六號
    原      告  沛榮國際股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應共同給付原告新台幣陸拾捌萬捌仟參佰玖拾柒元，及自民國九十年九月五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決就原告請求被告乙○○給付部分，得為假執行；就原告請求被告開聯塑膠股份
有限公司給付部分，於原告以新台幣壹拾壹萬伍仟元為被告開聯塑膠股份有限公司供
擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額以外，如主文所示。
貳、陳述：被告開聯塑膠股份有限公司（以下簡稱開聯公司）於民國（下同）九十年
    二、三、四月間，多次委託原告承攬運送該公司之植物櫃，運費共計新台幣（下
    同）捌拾捌萬參仟參佰玖拾柒元，被告開聯公司交付另一被告乙○○所簽發如附
    表所示之支票以為支付，惟系爭支票屆期提示竟遭退票未獲兌現，事後經原告多
    次向被告開聯公司請求，開聯公司僅支付部分運費壹拾玖萬伍仟元，尚有陸拾捌
    萬捌仟參佰玖拾柒元未付，爰依運送契約之法律關係起訴請求被告開聯公司給付
    上開未付之運費；且被告乙○○為附表所示支票之發票人，依法應對支票持票人
    之原告負給付票款之責，又因上述支票本為被告開聯公司為支付運費而交付原告
    ，是被告乙○○所負之票款債務與開聯公司所負運費債務有不真正連帶債務之關
    係，今被告開聯公司已支付部分運費，是僅就開聯公司未付部分之運費陸拾捌萬
    捌仟參佰玖拾柒元之額度內，依票據法律關係請求被告乙○○與被告開聯公司共
    同給付。
參、證據：提出支票及退票理由書各二紙、DEBIT NOTE（應付款單）一份、傳真一份
    為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告二人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張：前述被告開聯公司委託原告承攬運送該公司之植物櫃，積欠運費
    而以被告乙○○所簽發如附表所示之支票以為支付，惟系爭支票屆期提示竟遭退
    票未獲兌現，事後經原告多次向被告開聯公司請求，開聯公司僅部分清償，尚有
    運費陸拾捌萬捌仟參佰玖拾柒元未付，爰依運送契約之法律關係起訴請求被告開
    聯公司給付上開未付之運費；且被告乙○○為附表所示支票之發票人，依法應對
    支票持票人之原告負給付票款之責，又因上述支票本為被告開聯為支付運費而交
    付原告，是被告乙○○所負之票款債務與開聯公司所負運費債務有不真正連帶債
    務之關係，是就開聯公司未付部分之運費陸拾捌萬捌仟參佰玖拾柒元之額度內，
    依票據法律關係請求被告乙○○與被告開聯公司共同給付等情，業據原告提出支
    票及退票理由書各二紙、DEBIT NOTE（應付款單）一份、傳真一份為證，被告二
    人經通知未到庭，且未提任何書狀為任何聲明及陳述，原告主張之事實，自堪信
    為真實。
三、按連帶債務之債權人得對於債人中之一人或數人或恥全體同時或先後請求拿部或
    一部之給付，民法第二百七十三條第一項定有明文。本件被告二人所負之債務既
    具有不真正連帶債務之關係，從而，原告依運送契約之運費給付請求權及票款請
    求權之法律關係，請求被告二人共同給付原告陸拾捌萬捌仟參佰玖拾柒元，及起
    訴狀繕本送達翌日（即九十年九月五日）起至清償日止，按年息百分之五計算之
    利息，為有理由，應予准許。
四、本判決命被告乙○○應為給付部分，係命清償票據上債務之判決，應依職權宣告
    假執行外，原告就命被告開聯公司應為給付之部分，陳明願供擔保以代釋明，請
    求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保金額，併宣告之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，爰依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百八十九條第一項、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九  十      年      十      月     五     日
                                台灣台中地方法院民事第四庭
                                    法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九  十      年      十      月     五     日
                                    法院書記官
附表：
編號  票          號  金        額   發票日   提示日   發票人  付款人
 0   0000000  0十五萬八千   90/05/10 90/05/10 乙○○  第一商業
                      八百五十二元                             銀行沙鹿
                                                               分行
 0   0000000  0十二萬四千   90/05/20 90/05/21 乙○○  第一商業
                      五百四十五元                             銀行沙鹿
                                                               分行
（以下空白）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
