【裁判字號】    90,繼,687
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度繼字第六八七號
    聲  明  人  戊○○
                己○○
                丁○○
                癸○○
                壬○○
                庚○○
                甲○○
                乙○○
    代收人      丙○○
右聲明人與被繼承人辛○○間聲明拋棄繼承事件，聲明人應於收受本裁定之日五起日
內，補正下列事項，逾期即駁回其聲明，特此裁定。
    應補正之事項：
一、被繼承人辛○○之除戶戶籍謄本。
二、被繼承人辛○○之父母之戶籍謄本（若已死亡則提出除戶戶籍謄本）。
三、丙○○通知其他應為繼承人邱憲郎、邱麗華、邱淑華之存證信函雙掛號回執。
四、丁○○、庚○○通知其他應為繼承人邱憲郎、邱麗華、邱淑華之存證信函及雙掛
    號回執。
五、邱憲郎、邱麗華、邱淑華之戶籍謄本。
六、丙○○、丁○○、庚○○之子女均非被繼承人之法定繼承人，無繼承權，此部分
    請具狀撤回。
中      華      民      國    九十    年      十      月      五        日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十    年      十      月      五        日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
