【裁判字號】    90,易,2820
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四七０三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十七年間，因竊盜案件，經台灣彰化地方法院於八十八年五月
    十七日以八十八年度易字第二一三號判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，復於八
    十八年間，又因竊盜案件，經台灣雲林地方法院以八十八年度易更一字第四號判
    處有期徒刑七月確定，另由台灣南投地方法院裁定將前開緩刑宣告撤銷，二罪接
    續執行，於九十年七月一日因縮刑期滿而執行完畢；詎猶不知悔改，復意圖為自
    己不法之所有，於九十年八月十九日凌晨零時三十七分許，在台中縣豐原市○○
    路二九巷內，竊取某不詳姓名之人所有而停放在該巷內道路上未上鎖之腳踏車一
輛，得手後，供己騎用。旋於同日凌晨零時三十九分許，甲○○騎乘該輛腳踏車
    行經台中縣豐原市○○路七八巷口時，為警盤查而知悉上情。
二、案經台中縣警察局豐原分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，復有當時查
    獲之員警湯啟宏所撰寫之職務報告書、現場圖各一份及該輛腳踏車之照片二幀在
    卷可稽，觀諸該輛腳踏車之外觀尚佳，仍可騎用，應認係有人所有或持有使用中
    ，而非廢棄之車輛無虞；再被告於本院審理中亦自承伊有認知該輛腳踏車應係有
    人使用等語，足見被告主觀上並無誤認該車為廢棄車輛甚明，是被告將該車移置
    自己實力支配之下，確有為自己不法所有之意圖及竊盜之犯行無訛，本案事證明
    確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。查被告曾於八十七年
    間，因竊盜案件，經台灣彰化地方法院於八十八年五月十七日以八十八年度易字
    第二一三號判處有期徒刑四月，緩刑三年確定，復於八十八年間，又因竊盜案件
    ，經台灣雲林地方法院以八十八年度易更一字第四號判處有期徒刑七月確定，另
    由台灣南投地方法院裁定將前開緩刑宣告撤銷，二罪接續執行，於九十年七月一
    日因縮刑期滿而執行完畢，有上開判決書及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告前有多次竊盜前科，素行不佳，復因一
    時失慮及貪念，而為本件竊盜犯行，惟念及本件被竊腳踏車之價值不高，及被告
    犯罪後知所悔悟，坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                    法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
附錄法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
