【裁判字號】    90,重訴,963
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度重訴字第九六三號
    原      告  華開租賃股份有限公司
    法定代理人  蔡漢明
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告曾對債務人大中鋼鐵股份有限公司、乙○○、丙○○、甲○○聲請發支
    付命令（其中乙○○、甲○○部分因違反專屬管轄規定，已經本院駁回聲請），
    嗣經被告丙○○於法定期間內聲明異議，應以原告支付命令之聲請視為起訴，經
    本院於民國九十年八月十五日裁定命原告於五日內補繳第一審裁判費新台幣貳佰
    陸拾萬伍仟參佰柒拾肆元。該項裁定已於民國九十年八月二十三日送達原告，有
    送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                       臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  曾慶端


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
