【裁判字號】    90,訴,2386
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二三八六號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金肆仟柒佰捌拾捌元貳分，及自民國八十九年二月十一日起至清償
日止，按年息百分之八‧二六計算之利息，並自民國八十九年六月十日起至清償日止
，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
計付違約金。
被告應給付原告美金伍萬仟柒佰陸拾元，及自民國八十九年三月九日起至清償日止
，按年息百分之八‧二六計算之利息，並自民國八十九年七月七日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾捌萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：緣債務人何佳工業有限公司法定代理人何墱棋前於民國八十八年五月七
            日邀同被告為連帶保證人，與原告簽立開發信用狀暨融資契約書，約定
            對於現在及將來在原告銀行辦理結匯，向國外採購物資以美金三十萬元
            為限額，並於第六條約定所借款項如有屆期不還，視為全部到期，並約
            定被告遲延清償時，自遲延之日起，就原告墊付金額按該幣別掛牌利率
            及原告銀行掛牌利率加百分之二‧五之孰高者，計付利息外，並願加付
            違約金，其逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
            ，按上開利率百分之二十計算之違約金，嗣後借款人向原告銀行借款美
            金十四萬九千六百四十元。惟借款人有美金五萬零八百八十元及五萬三
            千七百六十元二筆借款，分別於八十九年六月十日及八十九年七月七日
            到期，迭經催討，僅清償前開美金五萬零八百八十元該筆款項中之美金
            四萬六千零九十一元九角八分部份外，餘皆未獲清償，依前開契約書之
            約定，原告得要求提前清償全部債務，被告為連帶保證人，依法被告自
            應負連帶給付之責，原告爰依連帶保證契約，請求被告付清償之責。
  三、證據：提出開發信用狀暨融資契約影本一份、開狀申請書影本二份、國外押匯
            伴書影本二份、到期通知暨還款確認書影本二份、基本放款利率表影本
            一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張或減縮應受判決事項之
    聲明者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。原告於
    訴訟進行中，請求將按年息百分之十‧七六計算之遲延利息，減縮為按年息百分
    之八‧二六計算，揆諸前揭說明，無庸經被告同意即得為之，合先敘明。
三、原告主張訴外人何佳工業有限公司以被告連帶保證人，與原告簽訂開發信用狀暨
    融資契約書，向原告借款，目前尚有美金五萬八千五百四十八元本金、利息及違
    約金未償等情，業據提出開發信用狀暨融資契約影本一份、開狀申請書影本二份
    、國外押匯伴書影本二份、到期通知暨還款確認書影本二份、基本放款利率表影
    本一份等物為證，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論不到場，亦未提出準備書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三
    項準用第一項視同自認之規定，則原告主張，自堪信為真實。
四、從而，原告依連帶保證之法律關係，請求被告給付美金肆仟柒佰捌拾捌元貳分
    ，及自八十九年二月十一日起至清償日止，按年息百分之八‧二六計算之利息，
    並自八十九年六月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金；美金伍萬仟柒佰陸拾
    元，及自八十九年三月九日起至清償日止，按年息百分之八‧二六計算之利息，
    並自八十九年七月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
