【裁判字號】    90,訴,1034
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一
０六二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月，針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經最高法
    院判處有其刑一年二月確定，於八十六年八月十二日執行完畢，猶不知悔改，於
    八十八年間因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一六四七號裁定送觀
    察勒戒後，認有繼續施用傾向，再以八十八年度毒聲字第一八九一號裁定強制戒
    治，，嗣因戒治期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十九年七月十二日
    以八十九年度戒毒偵字第四五九號為不起訴處分確定。竟不知戒除毒癮，又於九
    十年三月二十四日，在台南縣永康市○○路一一九巷五０號住處，以針筒注射手
    臂方式，施用第一級毒品海洛因。為警於九十年四月一日上午八時十分許在其前
    開住處查獲，並扣得注射針筒一支。
二、案經台南市警察局移請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業經被告甲○○自白不諱，並有台南縣衛生局具之尿液檢驗報告一份附
    卷可稽，事證明確，被告施用第一級毒品犯行，實可認定。又被告因施用毒品行
    為，經強制戒治期滿，由檢察官以八十八年度戒毒偵字第四五九號為不起訴處分
    ，有該不起訴處分書卷附可參，被告二犯毒品危害防制條例第十條之罪，事證明
    確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。公訴人
    起訴法條認係犯同條第二項之罪，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告甲○○於
    八十五年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經最高法院判處有其刑一年二月
    確定，於八十六年八月十二日執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，
    應依法加重其刑。審酌被告因施用毒品行為，經戒治期滿不起訴處分後，再有本
    件施用行為，顯見並無戒除毒癮決心，及其事後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，以資懲儆。扣案針筒一支為被告所有供施用毒品所用之物，業經其
    供明在卷，爰依法宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條
例第十條第一項、刑法第十一條前段、第四十七條、第三十八條第一項第二款判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    五      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
        法    官  陳振謙
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書 記 官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      十      月    五      日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
