【裁判字號】    87,訴,1833
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  八十七年度訴字第一八三三號
    原      告  戊○○
    被      告  丁○○
    被      告  己○○
                甲○○
                辛○○
    訴訟代理人  庚○○
    被      告  壬○○○
                乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求分割共有物事件，本院判決如左：
    主    文
兩造共有之坐落台南縣白河鎮○○段五七三地號、地目建、面積零點壹肆零肆公頃土
地、同段五八０地號、地目建、面積零點肆參貳參公頃土地及同段五八三地號、地目
建、面積零點壹零柒肆公頃土地合併分割如附圖所示：編號Ａ部分面積零點零壹壹伍
公頃分歸兩造按附表所示比例保持共有取得；編號Ｂ部分面積零點零零肆零公頃分歸
兩造按附表所示比例保持共有取得；編號Ｃ部分面積零點零陸貳捌公頃及編號Ｄ部分
面積零點零肆壹參公頃分歸被告丁○○取得；編號Ｅ部分面積零點零捌參貳公頃分歸
被告戊○○取得；編號Ｆ部分面積零點零捌玖伍公頃分歸被告乙○○、壬○○○按應
有部分各二分之一保持共有取得；編號Ｇ部分面積零點零捌捌陸公頃分歸被告庚○○
、甲○○、辛○○按應有部分各三分之一保持共有取得；編號Ｈ部分面積零點零零參
捌公頃分歸兩造按附表所示比例保持共有取得；編號Ｉ部分面積零點零貳肆玖公頃分
歸兩造按附表所示比例保持共有取得；編號Ｊ部分面積零點零壹肆陸公頃分歸被告乙
○○、壬○○○按應有部分各二分之一保持共有取得；編號Ｋ部分面積零點零零陸陸
公頃分歸被告庚○○、甲○○、辛○○按應有部分各三分之一保持共有取得；編號Ｌ
部分面積零點零零壹肆公頃分歸被告丁○○取得；編號Ｍ部分面積零點零零零壹公頃
分歸被告戊○○取得；編號Ｎ部分面積零點零零貳柒公頃分歸兩造按附表所示比例保
持共有取得；編號Ｏ部分面積零點零貳肆壹公頃分歸被告己○○取得；編號Ｐ部分面
積零點零肆貳壹公頃分歸被告戊○○取得；編號Ｑ部分面積零點零零玖玖公頃分歸被
告丁○○取得；編號Ｒ部分面積零點零參零參公頃分歸被告庚○○、甲○○、辛○○
按應有部分各三分之一保持共有取得；編號Ｓ部分面積零點零貳壹參公頃分歸被告乙
○○、壬○○○按應有部分各二分之一保持共有取得；編號Ｔ部分面積零點零零陸壹
公頃分歸兩造按附表所示比例保持共有取得；編號Ｕ部分面積零點壹零壹參公頃分歸
被告己○○取得。
訴訟費用之負擔，如附表所示。
中        華      民      國    九十      年      十    月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  謝靜慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
