【裁判字號】    90,交簡,135
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一三五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官依通常程序提起公訴（九十年度偵字第五四二
四號），本院認為宜以簡易判決處刑，逕行判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月；又駕駛動力
交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑壹年陸月，緩
刑肆年。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○於民國九十年五月八日下午四時三十分許，在台南縣北門鄉景
    福村，飲用啤酒後，業已達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，竟仍自該處駕
    駛車牌號碼ＴＪ─五七０九號自用小貨車，欲前往台南縣佳里鎮購物，而於同日
    下午五時五分許，其正沿台南縣佳里鎮省道台十九線公路，由北往南方向，行經
    該公路一一八‧六公里處（即佳里鎮興化里四九八前）時，因疏未注意車前狀況
    ，以致不慎撞及同向在前，由曾敏郎所騎，後載曾培欣之車牌號碼ＭＴＥ─六０
    八號重型機車，致曾敏郎受有左手肘、膝蓋、左側背部多處擦傷等傷害，曾培欣
    則因之受有左上臂、右大腿瘀腫等傷害（過失傷害部分另經檢察官為不起訴處分
    ）。豈知甲○○駕車肇事，並致曾敏郎、曾培欣二人受傷後，竟未下車察看，且
    未報警前來處理，隨即另行起意，逕行駕車逃離現場。嗣經附近民眾記下甲○○
    所駕小貨車之車號，並由曾敏郎報警處理後，甲○○始於同日下午五時五十分許
    ，自行前往台南縣警察局佳里分局投案，並經處理警員測得其吐氣所含酒精濃度
    ，仍高達每公升０‧八五毫克（MG/L），而查獲上情。
二、前項犯罪事實，有（一）被告甲○○於本院審理時之自白、被害人曾敏郎於警訊
    時及偵審中之證詞、（二）吐氣酒精濃度測試表、刑法第一百八十五條之三案件
    測試觀察紀錄表各一份、（三）道路交通事故調查報告表一紙、蒐證照片七張、
    （四）佳里綜合醫院九十年五月九日乙種診斷證明書二份、（五）臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙等為證。
三、另被告甲○○雖於本件案發後，自行前往台南縣警察局佳里分局，表明其為肇事
    小貨車之駕駛人，然其並未就酒後駕車之公共危險及駕車肇事逃逸等部分之犯罪
    事實自白，且亦未表示願接受法院裁判之意思，故其表明為肇事小貨車駕駛人之
    行為，於經不起訴處分之過失傷害部分，或已符合自首之要件，但對本件其所犯
    之酒後駕車之公共危險及駕車肇事逃逸二罪而言，則尚與自首之規定不符。從而
    ，公訴人認本件被告所犯，應依自首之規定，減輕其刑，經核容非適當，附此敘
    明。
四、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十五條之一第二項、第二百九十
    九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第一百八十五條之四、第五十一條
    第五款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國       九十       年      十      月       五       日
                                臺灣臺南地方法院交通法庭
                                    法  官    陳  志  成
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    黃  富  煜
中    華    民    國       九十       年      十      月       八       日
附錄法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
