【裁判字號】    90,聲,1789
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八九號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案海洛因淨重零點零柒公克沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文；又查獲之毒品及專供製造或施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。違禁物未經裁判沒收者，由檢察官聲請法院以裁定沒收之
    ，此有司法院十八院字第六七號、三十年院字第二一六九號解釋可資參照。
二、聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十八年七月二日十五時四十五分許，在臺南
    市○○路六十六號被查獲施用第一級毒品海洛因，經本院以八十八年度毒聲字第
    二二四三號裁定令入戒治處所施以強制戒治，於九十年二月十三日戒治期滿，經
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於九十年三月二日，以九十年度戒毒偵字第九六
    號為不起訴處分確定，惟該案扣得被告所持有之第一級毒品海洛因淨重零點零柒
    公克（聲請書誤載為約零點貳公克），係屬違禁物，聲請將前揭違禁物單獨宣告
    沒收銷燬，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 黃國晉
中      華      民      國      九十      年      十      月    五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
