【裁判字號】    90,聲,1799
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七九九號
    聲  請  人  台灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  黃碧雲
    被      告  李俊明
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
黃碧雲繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、被告人李俊明因侵占案件，前經台灣台南地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣一萬元，由具保人黃碧雲繳納現金後，已將被告放。
二、茲因該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  台灣台南地方法院刑事第一庭
                                      法  官  鄭  燕  璘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  田  富  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
