【裁判字號】    90,易,1891
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七八六八號)，本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月二十四日下午十三時三十分許
    ，在台南縣永康市○○路二十六巷四十一號前，趁乙○○不注意之際，竊取其所
    有車號ＵＯＲ─三七二號輕型機車置物箱內行動電話機一只（MOTO─ROLA牌、序
    號000000000000000），價值新台幣（下同）三千元，得手後，於同年五月二十
    日持往台南市○區○○路一段四十五號易聲通訊社，售予不知情之張文德，得款
    一千三百元花用，為警搜索時發覺。
二、案經臺南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節
    相符，此外，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，被告自白核與事實相符，事
    證明確，其犯行應足認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之
    動機、目的、手段、所生危害尚輕及犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又被告前未曾受過有期徒刑以上
    刑之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可證，其一時失慮而
    罹刑章，經此科刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認其受刑之宣告以暫
    不執行為適當，爰併宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二段，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十      月      五      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  鍾  邦  久
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中    華    民    國      九十        年       十     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
