【裁判字號】    90,交聲,201
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二一號
    移送機關  交通部公路區嘉義區監理所麻豆監理站乙○○○
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路區嘉義區監理所麻
豆監理站乙○○○九十年八月三日新監裁違字第裁七三─七三六九六一號所為之處分
（原處分案號：中縣警交字第Ｈ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議陳述事項詳如附件異議狀所載。
二、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定，受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內向管轄地方法院聲明異議。
三、經查本件裁決書於民國九十年八月十三日由移送機關送達於異議人位於台南縣新
    營市○○街七十巷一號之住所，並由其家屬林得木收受，有雙掛號送達證書一件
    在卷可稽，惟異議人遲至民國九十年九月五日始向移送機關聲明異議，有異議狀
    乙份存卷可按，核其提出異議時已逾二十日期間，異議權自已喪失，本件異議不
    合法，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十九條、道路交通案件處理辦法第十八條
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
