【裁判字號】    90,訴,1667
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六六七號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾肆萬捌仟玖佰貳拾玖元，及自民國九十年三月三日起
至清償日止，按年息百分之九點四四計算之利息，並自民國九十年四月四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文第一項所示，並願供擔保請宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十七年四月十一日概括承受保證責任台南市第四信用合作社之
        資產及負債，且獲主管機關財政部核准並公告在案，現本於債務人所積欠原
        保證責任台南市第四信用合作社之債務，以原告名義提出請求，合先陳明。
  （二）被告乙○○如於八十七年四月三日邀同被告甲○○為連帶保證人，向保證責
        任台南市第四信用合作社借款新台幣（以下同）九十萬元，約定利息按年息
        百分之九點五計算，並採機動利率隨基本放款利率之調整而調整，並約定借
        款期限自八十七年四月三日起至一０七年四月三日止，以每月為一期，按期
        於每月三平均攤還本息，如未按期清償，則喪失期限利益，全部債務視為到
        期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告
        甲○○同意負連帶保證人之責任。詎被告乙○○僅繳息至九十年三月三日後
        即未再按期清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，
        尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果
        ，爰本於消費借貸及連帶債務之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出財政部函一份、借據一份、約定書二份、授信交易查詢單一份、利
      率表查詢一紙、放款支出、收入傳票各一紙及被告戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、原告主張台南市第四信用合作社已於八十七年四月十一日經原告概括承受，有原
    告提出之財政部函一紙可憑，依法原告自應概括承受台南市第四信用合作社之所
    有權利、義務，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、原告主張被告乙○○及甲○○分別為借款人及連帶保證人，於向原告概括承受之
    台南第四信用合作社借得九十萬元後，未依約分期攤還，依約已喪失期限利益，
    全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之款項未為受償之事實，業據
    其提出借據一份、約定書二份、授信交易查詢單一份、利率表查詢一紙、放款支
    出、收入傳票各一紙為證，被告均未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲
    明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載概括承受、借款之清償期限、方式
    、利息、違約金及保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，
    與原告所述之事實相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消
    費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付本件未清償之借款八十四萬
    八千九百二十九元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核與法律規定相符，爰酌定相當
    之擔保金額而准許之。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  鄭佩玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
