【裁判字號】    90,婚,277
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度婚字第二七七號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）兩造於民國八十六年九月二十七日在原告住所「台南縣後壁鄉崁頂村崁頂五八
      號」結婚，婚後育有二女即長女黃怡嘉（八十六年十月九日生）、次女黃怡君
      （八十八年五月十三日生），現仍在婚姻關係存續中。詎自八十七年七月間起
      被告即離家出走。經原告報警協尋，並四方查訪無，被告除於兩造次女黃怡
      君八十八年五、六月間出生後曾攜黃怡君返家，將黃怡君交付原告照顧及申報
      戶口，旋又離家，迄今均未與原告同居，致原告須父兼母職，無暇做工維生。
（二）按夫妻互負同居之義務，為民法第一千零零一條明定，被告為原告之妻，理應
      勤儉持家，照顧家小，然被告卻離家尋樂未歸，為此訴請被告應與原告同居。
三、證據：提出戶口名簿影本一件、受理查尋人口案件登記表影本一件、廣告刊登證
    明單影本一件、戶籍謄本一件，並聲請訊問證人即原告之父黃正輝。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、按夫妻互負同居之義務，又夫妻之住所，由雙方共同協議之，民法第一千零零一
    條前段、第一千零零二條第一項前段分別定有明文。經查，兩造於八十六年九月
    二十七日結婚，婚後育有二女即長女黃怡嘉（八十六年十月九日生）、次女黃怡
    君（八十八年五月十三日生），婚後共同設籍居住於原告住所「台南縣後壁鄉崁
    村崁頂五八號」，現仍在婚姻關係存續中，有戶籍謄本在卷可稽，堪認兩造約定
    夫妻住所為「台南縣後壁鄉崁頂村崁頂五八號」，先予敘明。次查，原告主張被
    告自八十七年七月間起即離家出走，經原告報警協尋，並四方查訪無，被告除
    於兩造次女黃怡君八十八年五、六月間出生後曾攜黃怡君返家，將黃怡君交付原
    告照顧及申報戶口，旋又離家，迄今均未返家與原告同居等情，業據證人即原告
    之父黃正輝到庭證述屬實（見本院九十年七月六日言詞辯論筆錄），且有原告提
    出之受理查尋人口案件登記表、廣告刊登證明單在卷可稽，堪信原告主張之事實
    為真正。
二、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告應履行同居義務，於法核無不合，應
    予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
