【裁判字號】    90,易,1818
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八一八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七三七０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
。
    事  實
一、甲○○自民國八十九年九月十九日起至九十年三月七日止，在位於台南市○○○
    路之乙○○○股份有限公司（下稱品福公司）擔任保養廠副廠長之職，負責廠內
    業務及代收客戶修車費。甲○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於上開
    任職期間，連續多次將其向如附表所示之成大公司等客戶代收之修車費計新台幣
    （下同）十三萬五千六百八十元，以變易持有為所有之意思予以侵占入己。
二、案經品順公司訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人品順公司代理人林忠賢於
    偵查中指訴情節相符，復有品順公司派工修理之單據影本十六紙附卷可稽。事證
    明確，被告犯行，實可認定。
二、核被告林順吉所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告數侵占
    行為，時間緊接，手法相同，所犯又係犯罪構成要件相同之罪名，顯係出於概括
    之犯意為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告素行、犯罪
    之動機、目的、手段、所生危害及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法、第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百
三十六條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳振謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月
上、五年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
