【裁判字號】    90,易,1874
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年毒偵字第一三一
八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經法院判處
    有期徒刑四年六月確定，並於八十八年五月九日縮刑期滿執行完畢。又因施用毒
    品案件，於八十八年十月二十日，經強制戒治期滿，由本院於同年十一月四日，
    以八十七年度易字第一三一八號判處免刑確定。復於八十八年十一月六日起至八
    十九年一月二十五日止，在台南縣永康市○○○路四十三巷十一之二號三樓，連
    續多次施用第二級毒品安非他命，經檢察官起訴並聲請強制戒治，於八十九年五
    月九日，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年二月確定，並裁定送強制戒
    治，而於九十年一月二十五日經交付保護管束期滿。詎又基於概括犯意，於出所
    翌日即九十年一月二十六日起至同年三月三十日日止，連續在台南縣永康市○○
    ○路四十三巷十一之二號三樓住處，將安非他命放在鋁箔紙上以火加熱後吸食其
    煙霧方式，施用第二級毒品安非他命多次，為警於同年四月一日下午二時四十五
    分許，在台南縣永康市○○○路四十三巷十一之二號查獲，經採尿送驗結果呈甲
    基安非他命陽性反應。
二、案經台南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○自白不諱，且有台南縣衛生局出具之尿液檢驗報告附
    卷可稽，又被告前因施用毒品案件，先後二次經送強制戒治，先經免刑，再經判
    處有期徒刑一年二月，有各該判決在卷可稽，被告三犯施用毒品之犯行，應可認
    定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    其施用毒品前持有毒品行為為施用行為吸收，不另論處。其先後多次施用毒品行
    為，時間密接、手法相同、所犯為犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意
    為之，應依連續犯規定，論以一罪，並依法加重其刑。又被告前因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例等案件，經法院判處有期徒刑四年六月確定，並於八十八年五月九
    日縮刑期滿執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附卷可證，其
    於五年內再犯本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。審酌被告經二次戒治，猶不能
    戒除毒癮，再有本件犯行，事後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法      官  陳振謙
右正本証明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書  記  官  何小玉
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
