【裁判字號】    90,交聲,170
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一七號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所台南監理站
    受處分人  甲○○
    即異議人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所台
南監理站九十年七月二十四日所為之南監五字第裁七四○一Ｍ00000000號裁
決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人，駕駛汽車時酒精濃度過量，罰鍰新臺幣陸仟元，並吊扣駕駛執照
陸個月。
    理  由
一、本件移送機關處分意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年五月三十日
    十九時四十五分，因馬酒後駕駛車牌號碼ＰＮ─二五八號營業小客車肇事致人受
    傷，未採取救護措施或向警察機關報告，逕行駛離逃逸，爰依道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項第一款、第六十二條第一項規定，處駕駛人甲○○罰新臺
    幣一萬二千元，並吊銷駕駛執照終身不得領考。而本件異議人方慶肇聲明異議稱
    ：異議人於九十年五月三十日傍晚因友人聚餐，經友人邊約酌飲啤酒一罐多，有
    會後自認尚能自行駕車，遂駕計程車行駛，因天雨視野不佳，與駕駛車牌號碼Ｎ
    ＭＡ─一九七號機車之柯淇泰發生碰撞，致柯淇泰機車倒地，而柯淇泰及時跳開
    ，其有下車察看並詢問柯淇泰有無事，柯淇泰表示無受傷，同意其離開，並無逃
    逸之事實等語。
二、按道路交通管理處罰條例第第六十二條第一項汽車駕駛人，駕駛汽車肇事致人受
    傷或死，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離；違者吊
    扣其駕照三個月至六個月；逃逸者吊銷駕駛執照之規定，係以駕車肇事致人受傷
    或死亡為其處罰要件，倘駕駛人駕車發生車禍，惟並無致人生死傷結，尚難據以
    該條處罰之。經查，本件異議人雖於上開時日酒後駕車肇事，惟未致人死傷之事
    實，業據臺灣臺南地方法院檢察署以九十年度偵字第六三三七號偵查終結，認無
    積極證據足認柯淇泰受有傷害情事，而對甲○○涉嫌公共危險肇事逃逸罪嫌部分
    ，為不起訴處分確定在案，經本院調卷審閱無誤。本件異議人既無致人傷之事實
    ，原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十二條第二項規定永久吊銷駕照自有
    未合，異議人此部分異議有理由，應由本院裁定將原處分撤銷。
三、次按汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以
    下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月；並記違規點數三點，惟已
    受吊扣或吊銷駕駛執照處分者，不予記點。道路交通管理處罰條例第三十五條第
    一項第一款、第六十三條第一項第三款、第二項分別定有明文。次查，本件異議
    人對酒後駕車部分自承不諱，且異議人案發後測得吐氣所含酒精成份達每公升０
    ．四四毫克，有其自行簽名之酒精測試單一紙附於臺灣臺南地方法院檢察署九十
    年度偵字第六三三七號刑事案件之警卷內可稽，其已逾道路交通安全規則第一百
    十四條第二款規定之○．二五毫克上限，自不得駕車，此部分異議人異議雖無理
    由，惟原裁定仍有所不當，應由本院裁定將原處分撤銷，另依道路交通管理處罰
    條例第三十五條第一項前段、第六十三條第一項第三款、第二項，諭知如主文第
    二項所示。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
