【裁判字號】    90,交聲,202
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二號
    移送機關  交通部公路局嘉義區監理所麻豆監理站乙○○○
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於新營監理分站九十年八月二十
四日新監車字第七三－M00000000號處分（原處分案號：台南縣警察局交通隊南縣警
交字第Ｍ00000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處新台幣一千八百元以
    上五千四百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十三條定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年八月八日下午五時十六分許，駕駛車
    號ＶＳＷ－四五九號機車，沿台南縣柳營農會前行駛，途經該路與十美街交岔口
    ，違規闖紅燈行駛，為警察覺，依法舉發之事實，業據證人即查獲警員陳明煌到
    庭結證屬實，並有舉發違反道路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁
    決書各一紙在卷可考。參以證人陳明煌係交通警察依法執行公務，與異議人素無
    怨隙，茍非實情自無恣意誣攀之理觀之，其所證應屬真實可信，異議人雖稱當日
    伊繫於經過時尚未紅燈，但至該路口三分之二處轉為紅燈，警察是在距路口約一
    百公尺處之樹後，認定上顯有誤差等語置辯，惟陳明並無法提出有力證據以供調
    查證人陳明煌證稱該處道路筆直無障礙，應無誤認之虞，異議人空言否認違規事
    實，尚難採信。原處分機關據以援引首揭規定裁處新台幣二千七百元罰鍰併同同
    法第二十五條第三款之未隨身攜帶駕駛執照（裁處四百元罰鍰、此部分未異議）
    ，裁處罰鍰新台幣三千一百元，於法自無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
三、按依刑事訴訟法不利益變更原則規定，因道路交通管理處罰條例第八十九條規定
    準用於該條例。本件異議案件雖處分機關於移送書內載明；「... 本分站裁決書
    處罰主文漏為記汽車駕駛人違規點數三點，明顯有誤，建請如本案裁定異議無理
    由時予已撤銷，另為適法之裁定」云云，經查，本件異議既無理由，即應駁回異
    議，不得另行裁處較原處分為重之裁定，否則即違反上開不利益變更原則，處分
    機關所請不能准許，並為敘明。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        五        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十    年      十      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
