【裁判字號】    90,聲,1802
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克、包裝重零點參零公克）沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，並禁止非法持有及施用
    ，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十條第一
    項、第十一條第一項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略稱：被告甲○○因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治處所強制戒治
    ，嗣經停止戒治交付保護管束期滿，未經撤銷停止戒治，業經臺灣台南地方法院
    檢察署檢察官於九十年五月三日，以九十年度戒毒偵字第二三○號不起訴處分確
    定在案，但上開案件查扣第一級毒品海洛因壹包（淨重零點零陸公克、包裝重零
    點參零公克），聲請將上開違禁物單獨宣告沒收銷燬之，核與首開規定相符，應
    予准許，爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年      十      月    五    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法官   謝瑞龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 黃國晉
中        華        民        國    九十    年      十      月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
