【裁判字號】    90,聲,1803
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二九一號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹袋（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又按海洛因業經
    列入毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，並禁止非法持有及施
    用，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三十
    八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十條第
    二項、第十一條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨略稱：被告因施用第一級毒品海洛因案件經臺灣台南地方法院檢察署檢
    察官於九十年九月十九日，以九十年度毒偵字第一八０六號不起訴處分確定在案
    ，但被告尚被查獲第一級毒品海洛因壹袋（毛重零點肆公克），所以，聲請將上
    開違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，於是裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      十      月      五日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
