【裁判字號】    90,易,1105
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四○七七
號），本院認不宜適用簡易程序，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○以脅迫使人行無義務之事，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
又服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年三月二十七日凌晨四時許，與女友在臺南市○○○街金米堤
    舞廳飲酒，因故與不詳之人發生衝突，並遭多人追打，甲○○乃逃出舞廳外，適
    見有丙○○駕駛車號６Ｑ－６２３號營業小客車在舞廳前排班等候載客，甲○○
    乃迅速進入該車內，並要求丙○○駛離現場。迄至同日凌晨五時二十分許，丙○
    ○行駛至臺南市○○街○段三○一號前，因甲○○要求其停車並與伊一同下車，
    丙○○誤認甲○○有意行搶，乃欲倒車離開，詎甲○○隨即強拉住該車之手煞車
    使之無法行駛，並喝令丙○○一起下車，以脅迫使丙○○行無義務之事，嗣丙○
    ○下車後，隨即趁隙逃離，並向警方報案。甲○○於丙○○逃離後，明知自己酒
    後已不能安全駕駛動力交通工具，仍另行起意，駕駛該營業小客車預備前往尋找
    友人乙○○，待行駛至臺南市○○路○段三八二號前，車輛失控撞到停放路旁、
    載敬忠所有之車號ＴＶ－２３８５號自用小客車、ＡＢＥ－２６１號重型機車（
    毀損部份未經告訴），甲○○肇事後，即將該營業小客車棄置路旁逃逸。
二、案經丙○○訴由臺南市警察局第三分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，對於在金米堤舞廳，因遭多人追打，
    而搭乘告訴人丙○○所駕駛之營業小客車避難，嗣於臺南市○○街○段三○一號
    前，以手強拉住該車之手煞車不准告訴人駛離，並脅迫喝令告訴人下車；後又駕
    駛該車行經臺南市○○路○段三八二號前肇事撞及停放路旁之汽車與機車等情均
    坦承不諱，經核與告訴人、證人即車主戴敬忠之子丁○○於警、偵訊所陳被害情
    節相符，並有臺南市警察局處理交通事故紀錄表、現場照片四紙、贓物領據等附
    卷可稽。被告於肇事撞車後，雖未經員警進行酒精測試或其他足供判斷安全駕駛
    能力之測驗，惟被告於本院審理時，自承於九十年三月二十六日夜間八、九時起
    ，即在家飲酒，至三月二十七日凌晨二時許，再前往金米堤舞廳飲酒，直至凌晨
    四時許離開等情，被告於肇事前，已經飲用大量酒類，應堪認定；又證人乙○○
    於本院審理時，亦證稱其當日在被告住處與伊會合時，被告業已酩酊大醉；再酌
    以被告於清晨人車稀少之時，仍自行駕車撞及停放路旁之汽車與機車，被告當時
    業因服用酒類而不能安全駕駛，復堪認定。綜上所述，本件事證已臻明確，被告
    犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零四條第一項之以脅迫使人行無義務之事罪，及同
    法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具罪。被告所犯前
    開二罪，犯意個別，行為不同，應予分論併罰。爰審酌被告因遭人追打，匆促搭
    乘告訴人所駕駛之營業小客車逃離，且酒後自制力降低，脅迫強制告訴人下車，
    事後又酒醉駕車肇事之犯罪動機與手段，因此對於告訴人之行動自由造成侵害，
    並對用路人之生命、身體安全產生威脅，以及被告犯罪後坦承犯行，並已與告訴
    人、被害人等達成民事和解，賠償其損害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，
    並分別諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行刑與易科罰金之折算標準，以資
    懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百零四條第一項、第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳岳輝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    五      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    法  官    吳  坤  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官    馬  愛  君
中      華      民      國      九十      年      十      月    五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
