【裁判字號】    90,聲,1808
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定              九十年度聲字第一八八號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因詐欺案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲甲字第一四八○號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○假釋中付保護管束
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯詐欺罪，經臺灣臺中地方法院判處有期徒刑二年六
月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年九月二十一日核准假
釋，而刑期終了期日為民國九十一年十月五日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本
院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九
十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十        月     五     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  法      官      蘇  孫  波
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書  記  官      林  朝  鴻
中      華      民      國    九十      年      十        月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
