【裁判字號】    90,自,290
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認
    為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回
    其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、本件訊據被告堅決否認有何妨害自由犯行，辯稱：伊並未取締自訴人，僅有請其
    至派出所而已，亦無對自訴人拳打腳踢或強押自訴人簽切結書之情事等語。經查
    自訴人就其自訴之犯罪事實並未舉任何證據以實其說，況「無罪推定」為刑事訴
    訟法之指導原則，被告並無「自證無罪」之義務，故自難單憑自訴人仍有疑義之
    指訴，即遽認被告有自訴狀所載之犯行。此外復查無其他積極證據足證被告涉有
    自訴人所指之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
