【裁判字號】    90,聲,1804
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八四號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二九０號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包，淨重參點伍陸公克（包裝袋重零點捌壹公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：詳如附件聲請書。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，依同法第十八條第
    一項規定，一經查獲，不問是否屬於犯人所有，均沒收並銷燬之，刑法第四十條
    但書、第三十八條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第十八條第一項分
    別定有明文。聲請人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，並有
    法務部調查局鑑定通知書在卷可稽，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
