【裁判字號】    90,上更(二),261
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上更(二)字第二六一號  忠股
    上  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙  ○  ○
右列被告因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
        主    文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十月十八日起延長貳月。
        理    由
一、本件上訴人即被告甲○○前經本院認為犯偽造有價證券等罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款之情形，非予羈押，顯難進行審判及執行，而有
    羈押之必要，於民國九十年五月十八日執行羈押，至民國九十年八月十七日，三
    個月羈押期間屆滿。嗣經第一次裁定延長羈押，至民國九十年十月十七日延長羈
    押期間即將屆滿。
二、茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈
    押之必要，應自民國九十年十月十八日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟
    法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十     月      五     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官    黃    崑    宗
                                            法官    楊    省    三
                                            法官    莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官    易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
