【裁判字號】    90,上更(二),261
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定
    上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲  ○  ○
    指定辯護人  本院公設辯護人  丙  ○  ○
右被告偽造有價證券等案件，本院於中華民國九十年八月二十九日所宣示之判決，有
應更正部分，本院裁定如左：
        主    文
本判決正本附表編號八漏載『（四）偽造之「周石泉」之印章一枚。（五）偽造之「
乙○○」之印章一枚』，與原本不符，應予更正。
        理    由
一、按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本判決正本附表編號八漏載『（四）偽造之「周石泉」之印章一枚。（五）偽造
    之「乙○○」之印章一枚』，與原本不符，自應予更正。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官    黃    崑    宗
                                            法官    楊    省    三
                                            法官    莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官    易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十     月      五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
