【裁判字號】    90,上更(二),373
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決            九十年度上更(二)字第三七三號    Ｇ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  乙  ○  ○
      選任辯護人  宋  皇  佑  律師
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第四九八
號中華民國八十七年十二月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署八十七年度偵字第六二二二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
      理      由
一、按上訴期間為十日，自送達判決後起算，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有明
    文。而對於檢察官之送達，應向承辦檢察官為之；承辦檢察官不在辦公處所時，
    向檢察長為之，同法第五十八條亦定有明文。因此判決書對於檢察官為送達，應
    於辦公處所向承辦檢察官為之，如承辦檢察官因公執行職務不在辦公處所，或差
    假不在辦公處所或其他檢察官不能簽收送達文書之障礙事由存在時，則應向檢察
    長為之；倘非前開原因，且在辦公處所得會晤承辦檢察官者，因檢察官客觀上已
    可收受該應受送達文書，乃不加收受，應認其送達即屬合法（參照最高法院九十
    年度台上字第四一四二號判決發回要旨）。
二、本件被告乙○○違反毒品危害防制條例案件，經原審法院判決後，該院法警甲○
    ○於民國八十八年十月廿二日送達於承辦檢察官，此有臺灣臺南地方法院送達證
    書附卷足憑，且原審法院法警送達日，該承辦檢察官復無差假情事，業經本院向
    臺灣臺南地方法院檢察署函查屬實，有該署九十年九月廿日南檢玲人字第五一四
    一二號函在卷足按。檢察官雖於原審送達證書上蓋用八十八年十二月十三日收受
    日期章戳，向原審法院聲明上訴函復載明承辦檢察官係於八十八年十二月十三日
    收受判決正本。然揆諸前開說明，本件原審判決業於八十八年十月廿二日合法送
    達，其上訴期間截至八十八年十一月二日即已屆滿，而期間末日又非星期日或其
    他法定假日，乃上訴人竟違至八十八年十二月十三日始行提起上訴，顯屬違背法
    律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定駁回其
    上訴，並不經言詞辯論為之。
中    華    民    國      九十      年      十      月        五        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  趙    玲    瓏
中    華    民    國      九十      年      十      月        八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
