【裁判字號】    90,裁,761
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    重新審理
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七六一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因其他請求事件，對本院中華民國八十七年三月二十六日八十七年度判字第
五○五號、八十七年十一月六日八十七年度判字第二二三八號、八十八年十月二十二
日八十八年度判字第三七三八號判決，聲請重新審理，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
按因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第三人，如非可歸責於己之事
由，未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得對於確定終
局判決聲請重新審理，行政訴訟法第二百八十四條第一項定有明文。由上述法律條文
規定可知，聲請重新審理者限於未參加訴訟之第三人對終局判決始得為之，如聲請人
為該案確定判決之當事人，則顯不得依聲請重新審理請求救濟。故確定判決之當事人
對該確定判決聲請重新審理，自屬不合法。又聲請重新審理不合法者，行政法院應以
裁定駁回之，亦為同法第二百八十七條所明定。本件聲請人對本院八十七年度判字第
五○五號、第二二三八號、八十八年度判字第三七三八號確定判決聲請重新審理，查
聲請人係該判決之當事人，並非未參加訴訟之第三人，揆諸首揭說明，其聲請顯屬不
合法，應予駁回。
據上論結，本件聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十七條、第一百零四條、民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
