【裁判字號】    90,裁,765
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七六五號
    聲  請  人  日和建設事業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因營利事業所得稅事件，對本院中華民國八十九年五月五日八十九年度裁字
第六六八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為裁定聲請再審，必須原裁定具有行政訴訟法第二百七十三條第
一項（即修正前第二十八條）所列各款情形之一者，始得為之。本院八十九年度裁字
第六六八號裁定於前訴訟程序駁回聲請人之訴，係以：按「訴願自機關之行政處分書
或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之。」訴願法第九條第一項定有明文。若
逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許，本院六十二年判字第五八三號著
有判例。本件原告於民國（下同）八十七年五月九日收受原處分（財政部臺北市國稅
局八十七年五月八日財北國稅法字第八七○一八○二一號復查決定書），有經其營
業所所在地大廈管理委員會職員，即其雇用人金耀明蓋章簽收之財政部臺北市國稅局
郵務送達證書附原處分卷可稽，計其三十日之提起訴願期間，自八十七年五月十日起
算，因原告之營業所所在地在台北市，無庸扣除在途期間，應於八十七年六月八日（
星期一）屆滿，則原告遲至八十七年六月十日始向財政部提起訴願，有其提出之訴願
書上收文戳可按，其提起訴願已逾上開法定不變期間，揆諸首開說明，自為法所不許
。一再訴願決定雖均以實體理由予以駁回，惟其結果並無二致，應予維持。原告復行
提起行政訴訟，為不合法，自應予駁回，資為理由。經查原裁定並無首揭行政訴訟法
第二百七十三條第一項所列各款之情形。聲請人所稱八十七年五月七日為週休二日之
星期六，公務員放假，聲請人配合行政院人事行政局作業，當日亦為休假日，至五月
十一日始正式上班，故訴願期間，應自八十七年五月十一日起算，八十七年六月十日
屆滿，訴願並未逾期云云，衡屬其個人法律見解之歧異，其泛引修正行政訴訟法第二
十八條規定，聲請再審，顯無理由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法
第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
