【裁判字號】    90,裁,767
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七六七號
    上  訴  人  鼎康證券投資顧問股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，上訴人對於中華民國八十九年十一月九日臺北高
等行政法院八十九年度訴字第二四五號判決，提起上訴，本院裁定如左：
     主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
     理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院八十九年度訴字第二四五號判決（下稱原判決
    ）提起上訴，雖以原判決適用法規不當為由，惟核其上訴理由狀所載，係主張原
    判決對於系爭費用是否可明確歸屬之爭點未確實審理，罔顧上訴人之權益，有會
    計師所簽「複核鼎康證券投資顧問股份有限公司（即上訴人公司）帳載之民國八
    十六年度與主要營業（投資顧問業務）收入直接相關及無直接相關之損費分類合
    理性之意見書」為憑等語，顯係對於原判決關於系爭費用為無可合理明確歸屬之
    事實認定，指摘其為不當，難認為對原判決適用法規如何不當已有具體之指摘，
    依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
