【裁判字號】    90,裁,770
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七七○號
    再 審原 告  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部關稅總局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對於本院中華民國八十八年十二
月二十四日八十八年判字第○四二六六號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按當事人對於行政法院之判決，提起再審之訴，須有行政訴訟法第二百七十三條（相
當於修正前行政訴訟法第二十八條）所定各款情形之一者，方得為之。又再審之訴狀
內，應表明再審理由及關於再審理由之證據，行政訴訟法第二百七十七條第一項第四
款亦規定甚明。所謂表明再審理由，必須指明確定判決有如何合於法定再審事由之具
體情事始為相當，倘未依法表明，則其再審之訴即非合法。本件再審原告因進口貨物
核定稅則號別事件提起行政訴訟，經本院八十七年度判字第二○○四號判決駁回其訴
後，提起再審之訴，經本院認其無再審理由以八十八年度判字第四二六六號判決予以
駁回。茲再審原告復對八十八年度判字第四二六六號判決，提起再審之訴，僅一再主
張進口貨物應歸列海關進口稅則第四四一八節，無非述說其在前程序起訴狀所述實體
法律關係之理由，而對於原判決（即本院八十八年度判字第四二六六號判決）究竟有
行政訴訟法第二百七十三條所定何項再審事由，則未具體敘明，揆諸前開說明，其再
審之訴為不合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
