【裁判字號】    90,裁,764
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七六四號
    原      告  裕鴻食品有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
右當事人間因虛報進口貨物事件，原告不服財政部中華民國八十九年二月二十一日台
財訴字第○八九○○○○七一七號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因虛報進口貨
物事件，收受財政部關稅總局訴願決定書之日期為八十八年十一月二十六日，此有經
原告裕鴻食品有限公司蓋章之送達證書附訴願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法
定不變期間，應自八十八年十一月二十日七日起算，扣除在途期間二日後，至八十八
年十二月八日（星期三）屆滿。原告遲至八十八年十二月九日始向財政部提出再訴願
書狀，此有財政部所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定
不變期間，即屬於不合法。再訴願決定就程序上予以駁回，自無不合。原告復對之提
起行政訴訟，難謂合法應予駁回。其實體上之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
