【裁判字號】    90,裁,771
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    信用合作社法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七七一號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    代  表  人  甲○○
    被      告  高雄市政府財政局
    代  表  人  林向愷
右當事人間因信用合作社法事件，原告不服財政部中華民國八十九年二月十四日台財
訴字第○八九一三五○八二一號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修正前
訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為法所不許
。此項規定，於再訴願準用之，亦為同法第二十七條所規定。本件原告因信用合作社
法事件，收受高雄市政府訴願決定書之日期為八十八年四月十四日，此有台灣郵政管
理局高雄十九支局國內各類掛號郵件查單影本之記載附訴願卷可稽，核計其提起再訴
願之三十日法定不變期間，應自八十八年四月十五日起算，扣除在途期間五日後，至
八十八年五月十九日屆滿。原告遲至同（八十八）年五月二十日始向財政部提出再訴
願書狀，此有財政部所蓋書狀上收文日戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法
定不變期間，即屬於不合法。再訴願決定未察雖從實體上予以駁回，惟其駁回之結果
則無異，仍應予以維持。是原告提起本件行政訴訟，難謂合法，應予駁回。其實體上
之主張，已無審究之必要，併此明。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      黃  合  文
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
