【裁判字號】    90,裁,775
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    虛報進口貨物
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第七七五號
    再 審原 告  達盟纖維有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈
右當事人間因虛報進口貨物事件，再審原告對於中華民國八十九年九月十四日本院八
十九年度判字第二七○三號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
一、按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。」「前項期間自判決確定時起算。
    但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六條第一
    項、第二頁項所明定。
二、本件再審原告因虛報進口貨物事件，不服本院八十九年度判字第二七○三號判決
    ，以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款、第十四款之情形，提起再審
    之訴。經查再審原告係於民國八十九年九月二十五日收受原判決，此有郵務送達
    證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九年九月二十六
    日起算，因原告設址臺北市，無在途期間可資扣除，迄至八十九年十月二十五日
    （星期四）即已屆滿三十日，再審原告遲至八十九年十二月二十八日始提起本件
    再審之訴，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七
    十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式
    之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期
    不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併
    予明。
三、依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      十        月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
