【裁判字號】    90,訴,1089
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一○八九號
    原      告  美商‧亞洲資訊網路有限公司
    代  表  人  甲○○○○○
    訴訟代理人  丙○○律師
                丁○○律師
                乙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因服務標章事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十二月六日經（八九
）訴字第八九○八九六九○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由訴訟代理人丙○○律師、丁○○律師及乙○○負擔。
    理  由
一、本件原告因服務標章事件，由其訴訟代理人向本院提起行政訴訟，因其未依行政
    訴訟法第五十條規定提出委任書，經本院審判長以九十年度訴字第一○八九號裁
    定命其依法於三十日內補正，該裁定經於九十年六月六日送達原告收受，有送達
    證書可稽，原告迄未補正，其起訴程序即屬於法不合，應予駁回。
二、依行政訴訟法第一百零七條第一項第五款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第八十九條第二項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月      五        日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
