【裁判字號】    90,親,74
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度親字第七四號
                  原      告  .
                  送達代收人  .
                  被      告  .
                  被      告  .
                  原      告  .
                  送達代收人  .
                  被      告  .
                  被      告  .
                  原      告  .
                  送達代收人  .
                  被      告  .
                  被      告  .
右當事人間否認子女事件，本院裁定如左：
    主      文
                                  子
確認被告乙○○等二人            非原告之婚生女。
確認被告乙○○等二人            非被告乙○○等二人                之婚生子。
                                                    女
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：緣原告與被告乙○○等二人                  本係夫妻，嗣於__年__月__日協議離婚，
    婚姻關係存續中，原            告於__年__月__日生下一子即被告            ，
                    被告                                女
    惟原告與被告              於__年__月__日前即行分居，迄今未曾再同居，是被告
    應非原          告受始所生，且原告於__年__月__日始悉被告          出生之情
        被告
    事，為此依法訴請判令如聲明。
三、證據：提出出生證明書乙份、戶籍謄本  份、離婚協議書乙份為證，並聲請
乙、被告方面：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述：被告乙○○等二人          確非原          告所生之子。
                              被告                女
三、證據：提出
丙、本院依職權囑託法務部調查局鑑定原        告與被告
                                  被告
                 之血緣關係。
     理      由
一、本件原告主張其與被告乙○○等二人        本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中，
          其              子
    被告            生有一女即被告          之事實，業據其提出戶籍謄本、出生
    證明書、離婚協議書等件為憑，自堪信為真實。又原告主張其與被告          於
    __年__月__日前即行分居，迄今未曾再同居，被告        應非被告          自
                                                            原          告
    原          告受始所生乙節，業經本院囑託法務部調查局鑑定兩造間血緣關係之
    被告
    結果，覆稱被告        不可能為原告與被告            所生，有該局檢驗通知
    書可稽，且證人            證稱等語，是原告此部份之主張，亦屬真實。
二、被告雖抗辯：
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫受
    始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文。查
    原        告受始生下被告        ，既係在其與被告          婚姻關係存續中
    被告                                        原          告
    ，則依法自應推定被告            為原告與被告          之婚生子，然原    告
                                                                女    被告
            受始懷有被告            ，並未與被告        同居即非自被告
                                            原        告          原        告
    受始，準此，原知於知悉被告          出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬
    有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            ~B家事法庭法      官  林妙黛
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日之不變期間內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B書  記  官  張進益


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
