【裁判字號】    90,訴緝,147
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一四七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第二七一、五二二五號）
，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書(如附件)所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條定有明文。
三、查本件被告被訴背信等時間為民國七十七年九月中旬起至同年月二十八日止，於
    七十八年三月二十八日經台灣台北地方法院檢察署檢察官主動分案，開始偵查，
    七十八年四月二十七日院提起公訴，審理中因被告逃匿，經本院於七十八年七月
    十四日發布通緝，致審判之程序不能繼續等節，有本院七十八年度訴字第九三五
    號案卷（含偵查卷）可稽。又依刑法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時
    效為十年，另依同法第八十三條第一項、第三項規定，以及參照司法院廿九年院
    字第一九六三號解釋，尚應加計因上開通緝而停止之二年六月期間，合計為十二
    年六月。至於公訴人開始偵查迄本院發布通緝止之期間，依司法院大法官釋字第
    一三八號解釋，其追訴權並無不行使之情形，自不生時效進行之問題，應予加計
    。從而本件追訴權時效，已於九十年七月十六日完成，揆諸前開說明，爰不經言
    詞辯論，逕為免訴判決之諭知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款
    、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十      年     十     月     五     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九  十      年     十     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
