【裁判字號】    90,訴,4454
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四五四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                徐大昕
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾萬元，及自民國九十年三月十六日起至民國九十
年七月十六日止，按年息百分之七．八八七計算之利息，自民國九十年七月十七日起
至清償日止，按年息百分之八．三八七計算之利息，並自民國九十年四月十七日起至
民國九十年十月十六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十月十七日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣捌拾柒萬元或同額中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債
票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月十六日向原
    告借款新台幣（下同）貳佰陸拾萬元，約定自借款日起，前三十六個月於每月十
    六日按月付息，自第三十七個月起，依年金法，按月平均攤付本息，利息自八十
    七年七月十六日起至九十年七月十六日止，按原告基本放款利率（目前為年息百
    分之七．七八七）加碼年息百分之○．一計算，期滿之次日即按原告基本放款利
    率加碼年息百分之○．六計算。任何一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得
    視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間至一百零八年七月十六日止。詎
    借款人自九十年三月十六日起即未依約清償，依約視為全部到期。
三、證據：提出消費者貸款契約、增補契約為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出消費者貸款契約、增補契約為證，核屬相符。
    次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對
    於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八十條第一項、
    第三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送達證書在卷為
    憑，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書
    狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額
    、利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
