【裁判字號】    90,重訴,2408
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二四○八號
    原      告  交通銀行高雄分行
    法定代理人  顧振森
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、查本件原告係依短期擔保授信合約及授信增補合約訴請被告清償新台幣壹億玖仟
    伍佰萬元及其利息、違約金，而參酌短期擔保授信合約第七條規定「本合約涉訟
    時，簽約各方同意以甲方代理人營業處所在地之法院為第一審管轄法院‧‧‧」
    ，而兩造於增補合約書第六條又已約定「原合約之規定除與本增補合約相抵觸之
    部分無效外，餘均繼續有效‧‧‧」等情，茲細繹短期擔保授信合約及授信增補
    合約所載「甲方代理人」之姓名雖有不同，然其職稱均為「交通銀行高雄分行經
    理」，而依其支付命令聲請狀所載「交通銀行高雄分行」營業所在係位於「高雄
    市前金區○○○路二三五號」，其所在地之該管地方法院為台灣高雄地方法院，
    可見台灣高雄地方法院方為兩造合意所定之第一審管轄法院，揆諸首揭規定，本
    件清償借款之訴自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，
    顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
