【裁判字號】    90,簡,3328
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三三二八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第一
三五號及移送併辦九十年度毒偵字第九二０號），經本院訊問被告後，認宜以簡易判
決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（各淨重零點壹公克、零點肆壹公克）均沒收並銷燬
之。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年易字第四五七一號判
    處有期徒刑四月，緩刑二年確定，復於八十六年間犯竊盜案，經本院以八十六年
    易字第一五一八號判處有期徒刑三月確定，嗣遭撤銷緩刑，上開二罪合併執行，
    於八十六年十一月四日執行完畢，又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十九
    年二月二十九日，以八十九年度毒偵字第六五七號不起訴處分確定。猶不知悔改
    ，復基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，自八十九年八月十九日起至九十
    年三月四日止，在臺北縣汐止市○○○路之住處，連續約每七日至十日施用第二
    級毒品安非他命一次，先於八十九年八月十九日至臺北市政府警察局信義分局接
    受採尿，檢驗結果呈安非他命陽性，又於八十九年九月二十七日十八時許，在臺
    北市○○街六一巷十二弄十八號五樓為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小
    包（淨重約０．一公克），經移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官訊問後，予以
    交保新台幣兩萬元，嗣於九十年三月四日二十三時許，在臺北市○○區○○路二
    段三十一號旁，復為警查獲，並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重０．七二
    公克、淨重０．四二公克，送驗後殘餘淨重０．四一公克）。甲○○被查獲後，
    經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第一八九號裁定送觀察、勒戒後，仍有繼續
    施用毒品傾向，並經檢察官聲請，由本院於九十年六月十九日以九十年度毒聲字
    第一三五三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北縣警察局報告臺灣板橋地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺
    灣臺北地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院調查中坦承不諱，而被告於八十九年八月
    十九日十二時十五分至臺北市政府信義分局採尿，經送臺灣檢驗科技股份有限公
    司檢驗呈安非他命類陽性反應，八十九年九月二十七日及九十年三月四日查獲當
    日所採集之尿液，臺灣檢驗科技股份有限公司及台北市立療養院檢驗結果呈現安
    非他命陽性反應無誤，均有臺灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告二
    份及臺北市立療養院煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，復有安非他命二包（各
    淨重０．一公克、０．四一公克）扣案可證，並有扣押物品清單二紙及扣押證明
    筆錄一紙在卷可按。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官於民國八十九年二月
    二十九日，以八十九年度毒偵字第六五七號不起訴處分確定，有八十九年度毒偵
    字第六五七號不起訴處分書一紙在卷足憑。此次被告於前案不起訴處分確定後五
    年內，復被查獲施用第二級毒品之犯行，經本院九十年度毒聲字第一八九號裁定
    送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業經檢察官聲請，由本院於九十年
    六月十九日以九十年度毒聲字第一三五三號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年
    ，此有臺灣臺北看守所附設勒戒所於九十年五月一日出具之有繼續施用毒品傾向
    證明書一紙及本院九十年度毒聲字第一八九號裁定、九十年度毒聲字第一三五三
    號裁定一份在卷可按。是被告於前次施用第二級毒品案件經不起訴處分確定後，
    五年內再犯本件連續施用第二級毒品之罪，經觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾
    向之事證明確，其犯行堪以認定。
二、查本件被告曾因施用第二級毒品安非他命犯行，經觀察、勒戒，認無繼續施用傾
    向，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定後，未滿五年，復連續
    施用第二級毒品安非他命犯行，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，
    核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施用
    前、後之非法持有第二級毒品安非他命之低度行為，分別為施用第二級毒品安非
    他命之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用第二級毒品安非他命犯行之
    時間緊接、犯意概括，所犯罪名相同，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其
    刑。公訴人未併就被告自八十九年九月廿七日採尿前九十六小時起至九十年三月
    四日止部分犯行起訴，因此與起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，依審判不可
    分原則，本院得併予審判。被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十
    五年易字第四五七一號判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，復於八十六年間犯竊
    盜案，經本院以八十六年易字第一五一八號判處有期徒刑三月確定，嗣遭撤銷緩
    刑，上開二罪合併執行，於八十六年十一月四日執行完畢，此有臺灣高等法院檢
    察署刑事案件紀錄簡覆表在卷可按，於五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動
    機、目的、手段，及犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。扣案之安非他命二包（各淨重０．一公克
    、０．四一公克），分別經臺北市政府警察局保安警察大隊及南港分局檢驗結果
    均呈安非他命陽性反應無誤，有臺北市政府警察局保安警察大隊毒品初步鑑驗單
    、臺北市政府警察局南港分局毒品初步鑑驗單及臺北市政府警察局９０年４月３
    日北市鑑毒字第０７１號鑑驗通知書各一紙在卷可證，依毒品危害防制條例第二
    條第二項第二款之規定，屬違禁物，應依同條例第十八條第一項之規定，不問屬
    於犯人與否，宣告沒收並銷燬之，
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十九條第二項、第三項、第四百五十條第一
    項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如之主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十    月        五        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  沈君玲
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    十    月       十二       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於製藥或研究之用者，得不予銷燬。
前項合於醫藥或研究用毒品或器具之管理辦法，由法務部會同行政院衛生署定之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
