【裁判字號】    90,訴,4588
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五八八號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
                            .
    被      告  戊○○
                己○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾陸萬肆仟壹佰貳拾柒元，及其中新台幣伍拾捌萬伍仟
零柒拾陸元自民國九十年二月十九日起至清償日止，以年息百分之十七點五計算之利
息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾貳萬貳仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
  (一)被告戊○○（即正卡持有人）及己○○○（即即附卡持有人）向原告請領信用卡
    ，經原告核發VISA國際信用卡正、附卡供其二人使用，依約被告二人得持信用卡
    於特約商店簽帳消費或於自動化設備辦理預借現金，但應於對帳單繳款截止日前
    向原告清償應付帳款，逾期另應繳付以年息百分之十七點五計算之利息。
  (二)被告二人於收受前述信用卡後，其應付帳款迄九十年二月份對帳單累計應繳總額
    已達新台幣（下同）六十六萬四千一百二十七元未付（當期對帳單之繳款截止日
    為九十年二月十八日，得計入循環信用之本金之帳款為五十八萬五千零七十六元
    ），雖經原告迭次催討，但被告二人均未為處理。依據被告二人所填寫之信用卡
    申請書及兩造信用卡約定條款第三條規定所示，正卡持卡人或附卡持卡人就各別
    使用信用卡所生應付帳款互負連帶清償之責，則被告二人就上開應付帳款自應連
    帶負責。
  (三)本案依據兩造信用卡約定條款第二十六條規定，合意以鈞院為第一審管轄法院。
三、證據：提出被告信用卡申請書、信用卡約定條款、被告九十年二月份信用卡對帳
    單、被告消費明細表等影本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、兩造業於信用卡約定條款第二十六條約定，合意以本院為第一審管轄法院，是本
    件本院自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出被告信用卡申請書、信用卡約定條款、九十年二月
    份信用卡對帳單、消費明細表等件為證，核與其所述情節相符。而被告經於相當
    時期受合法通知，未到場爭執，亦未提出書狀供本院斟酌，是依民事訴訟法第二
    百八十條第三項、第一項規定，視同被告對原告主張之事實為自認，自堪信原告
    之主張為真實，亦即被告二人各為正、附卡持卡人，應就彼此使用信用卡所生帳
    款互負連帶清償之責，而其二人目前確積欠原告六十六萬四千一百二十七元，及
    其中五十八萬五千零七十六元自九十年二月十九日起至清償日止，按年息百分之
    十七點五計算之利息。從而，原告依信用卡簽帳及連帶清償之法律關係，請求被
    告二人連帶如數給付上開款項，為有理由，應予准許。
二、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當之擔保金額，
    一併准許之。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿五     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿五     日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
