【裁判字號】    90,訴,4484
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四八四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  林原安
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾肆萬玖仟貳佰伍拾貳元，及自民國九十年六月五日起至清
償日止，按年息百分之十八點四八計算之利息，並自民國九十年七月六日起至民國九
十一年一月五日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月六日起至清償日止，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○於民國九十年四月二十五日向原告借款新台幣（下同）陸拾伍
    萬元，約定自九十年四月二十五日起至九十一年四月二十五日止循環動用，任何
    一宗債務不依約清償本金或利息者，原告得視為全部到期，逾期清償在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
    。詎借款人於九十年六月二十一日使用貸款超過使用最高限額後，竟未依約清償
    本息，依約視為全部到期，尚欠本金六十四萬九千二百五十二元及如訴之聲明所
    示之利息、違約金，經向被告催討無效，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢為證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
（一）、按當事人得以合意定第一審管轄法院。民事訴訟法第二十四條第一項前段定
        有明文。查本件兩造所簽契約，合意以本院為第一審管轄法院，是本院有管
        轄權，合先敘明。
（二）、按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一造
        辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件被
        告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
        列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、繳款歷史交易查詢、放款主檔查詢為證
    ，核屬相符。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自
    認。當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期
    日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定。民事訴訟法第二百八
    十條第一項、第三項定有明文。查本件被告已收受起訴狀繕本之送達乙節，有送
    達證書在卷為憑，已於相當時期受合法通知，而於最後言詞辯論期日不到場，亦
    未提出準備書狀爭執，應視同自認。原告之主張，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸法律關係請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額、利息、違
    約金為有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                          民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                    法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
