【裁判字號】    90,訴,3613
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三六一三號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年五月二日起至清償日止按年利
率百分之九‧一四計付之利息，並自民國九十年六月三日起至民國九十年十二月二日
止，另按上開利率百分之十，自民國九十年十二月三日起至清償日止，另按上開利率
百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣拾萬肆仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年
度甲類第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：被告丁○○邀同被告丙○○、乙○○為連帶保證人，於民國九十年一月五
    日向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，並約定於九十年三月二十二日到期借款
    本金一次償還，其利息並約定按年率百分之九‧一四按月計付；另逾期在六個月
    以內部分，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之
    二十加計違約金。詎被告於借款屆期後竟不予清償，雖迭經催討仍無效果，依約
    被告應負連帶給付責任。
三、證據：提出授信約定書、借據、原告放款部分收回利息收入紀錄等影本各一紙為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽具之授
    信約定書第十五條已約定，兩造已合意以本院為本件借款涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、原告放款部分收回利息收
    入紀錄等件為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○○、乙○○迄今亦未清償，己
    如前述，依上開規定，被告三人自應負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、丙○○、乙○○連帶給
    付欠款一百萬元，及自九十年五月二日起至清償日止，按年息百分之九‧一四計
    算之利息，暨自九十年六月三日起至九十年十二月二日止，按上開利率之一成，
    自九十年十二月三日起至清償日止，按上開利率之二成計算之違約金，為有理由
    ，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿五     日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月     廿五     日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
