【裁判字號】    90,易緝,197
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一九七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一七０號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書(如附件)所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三零七條定有明文。
三、查本件被告被訴詐欺時間為民國七十七年六月十三日，並於同年十二月二十三日
    經被害人台灣甲○○○產物保險股份有限公司（以下稱甲○○○公司），訴請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官開始偵查，七十八年五月六日向本院提起公訴，審
    理中因被告逃匿，經本院於七十八年六月二十七日發布通緝，致審判之程序不能
    繼續等節，有本院七十八年度易字第二六四四號案卷（含偵查卷）可稽。又依刑
    法第八十條第一項第二款規定，本件追訴權時效為十年，另依同法第八十三條第
    一項、第三項規定，以及參照司法院廿九年院字第一九六三號解釋，尚應加計因
    上開通緝而停止之二年六月期間，合計為十二年六月。至於公訴人開始偵查迄本
    院發布通緝止之期間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋，其追訴權並無不行
    使之情形，自不生時效進行之問題，應予加計。從而本件追訴權時效，已於九十
    年六月十九日完成，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九  十      年     十     月     五     日
                                臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                    法  官    劉方慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官    殷玉芬
中      華      民      國      九  十      年     十     月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
