【裁判字號】    90,勞訴,50
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付資遣費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第五○號
    原      告  甲○○
右原告與被告美商全美人壽保險股份有限公司台灣分公司間請求給付資遣費事件。原
告起訴雖據繳納裁判費新台幣陸佰陸拾柒元，惟查本件經原告擴張訴之聲明後訴訟標
的金額核定為新台幣捌拾玖萬零壹佰玖拾元，應徵第一審裁判費銀元貳仟玖佰陸拾
捌元，折合新台幣捌仟玖佰零肆元，原告僅繳納新台幣陸佰陸拾柒元，尚欠新台幣捌
仟貳佰拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴
，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            勞工法庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                                    書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
