【裁判字號】    90,重訴,375
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                          九十年度重訴字第三七五號
    原      告  台灣銀行
    法定代理人  李勝彥
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間遷讓房屋等事件，本院判決如左：
    主    文
被告丁○○○、己○○、戊○○、丙○○應將坐落台北市○○區○○段五小段第五十
四地號如附圖所示甲部分土地上門牌號碼台北市○○○路○段六巷十四號房屋遷讓返
還原告。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一。餘由原告負擔
本判決第一項於原告以新台幣柒佰拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
  一、被告等應將坐落台北市○○區○○段五小段五十四地號土地上建物即門牌台北
      市○○○路○段六巷十四號房屋讓返還原告。
  二、被告等應連帶給付原告新台幣（下同）壹仟貳佰捌拾肆萬仟陸佰柒拾元正及
      自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息；並自
      八十九年十二月一日起至返還第一項房屋日止，按月連帶給付原告壹拾捌萬貳
      仟玖佰拾柒元正。
  三、原告願提供擔保，請准予宣告假執行。
貳、陳述：
  （壹）、遷讓返還房屋部分：
        一、查坐落台北市○○區○○段五小段五十四地號內建物，即門牌：台北市
            ○○○路二段六巷十四號房屋及其基地（下稱系爭房地）均為原告所有
            ，有土地登記簿謄本、建物登記簿謄本可證。靜長印為被告丁○○○之
            夫：被告己○○、己○○及丙○○之父。靜長印因任職原告銀行之關係
            ，獲准配住系爭房地，並於民國（下同）四十年三月二日遷入。靜長印
            於六十七年四月一日自原告銀行退休，於八十六年二月十四日逝世。
        二、靜長印應於渠退休後三個月內遷出系爭房屋並將房屋返還原告。
          (一)依據行政院發布之事務管理規則第二百四十九條第二項規定「宿舍借用
            期間，以借用人任職各該機關期間為限。借用人調職、離職及退休時，
            應在三個月內遷出」。又按因任職關係獲准配住系爭房屋，固屬使用借
            貸之性質，然其既經退休，依借貸之目的，當然應視為使用業已完畢，
            按諸民法第四百七十條之規定，自得據以請求交還系爭房屋（四十四年
            度台上字第八○二號判例參照）。
          (二)靜長印於六十七年四月一日自原告銀行退休，依據民法第四百七十條規
            定及前述事務管理規則，至遲應於六十七年六月卅日前，將系爭房屋返
            還原告。靜長印逝世後，渠對原告所負之返還系爭房屋義務，應由其繼
            承人即被告四人共同繼承。
          (三)另靜長印於六十七年七月一日起即無法律上之權源占有系爭房屋。靜長
            印逝世後，被告等繼續占有系爭房屋，仍屬無權佔有。因此，原告併依
            民法第七百六十七條之規定，請求返還系爭房屋。
  （貳）、損害賠償部分：
        一、按被告等無權占有上述房屋，獲得相當於租金之利益，致原告受有損害
            ，依民法第一百八十四條第一項規定及第一百八十五條規定，應負連帶
            賠償之責任；復因該無權占有之行為，使被告獲得相當於租金之利益，
            致原告受有損害，亦符合民法第一百七十九條不當得利之規定，原告自
            得請求被告返還不當得利，此有最高法院六十一年度台上字第一六九五
            號判例可稽。靜長印於使用借貸關係消滅，自六十七年七月一日起仍使
            用系爭房屋，為無權占有，而被告等於靜長印死亡後仍繼續占用，依上
            揭判例意旨，原告自得依民法第一百七十九條、第一百八十四條第一項
            前段、第一百八十五條及第一千一百四十八條繼承相關規定，請求被告
            連帶給付不當得利及損害賠償。
        二、又按土地法第九十七條第一項規定，城市地方房屋之租金，以不超過土
            地及其建築物申報總價額年息百分之十為限。查系爭房屋之基地地目為
            建，位於台北市中正區○○○路，居全台首善之都會區域，商業發展性
            高，經濟活動發達，交通便利，生活環境與機能皆極為優良。因此本件
            相當於租金之不當得利之數額，按土地申報地價及房屋評定現值之年息
            百分之十計算，應屬允當。
        三、再查系爭房屋之評定現值為二七、八○○元。至於其基地即台北市中正
            區○○段○○段五十四地號土地之申報地價：八十四年十二月一日起至
            八十六年六月三十日止（適用八十三年度）每平方公尺為五五、二二四
            元，八十六年七月一日起至八十九年六月三十日止（適用八十六年度）
            為五八、二六二元，八十九年七月一日起迄今之申報地價為四八、二四
            六‧四元。
        四、被告等無權占用系爭房屋所使用之土地部分面積為四四四‧五平方公尺
            （實測為憑）。則依前揭被告占有期間之申報地價及房屋現值，乘以被
            告所占有系爭土地面積，再乘以計算相當於租金不當得利數額之標準（
            即年息百分之十）及占用期間，即占用系爭房地相當於租金之不當得利
            數額。準此，計算被告不當得利數額：自八十四年十二月一日至八十九
            年十一月三十日之租金應為一千二百五十六萬三千三百二十一元正；自
            八十九年十二月一日起至返還前述房地日止，每月為一七八、九四五元
            。
        五、綜上所述，爰依民法第四百七十條及民法第七百六十七條規定，請求被
            告將系爭房屋遷讓返還原告；並依民法第一百七十九條、第一百八十四
            條第一項、第一百八十五條及繼承規定，請求被告連帶給付一二、五六
            三、三二一元正及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百
            分之五計算之利息；並自八十九年十二月一日起至返還房屋日止，按月
            連帶給付一七八、九四五元正。
        六、被告己○○於九十年三月七日第一次開庭時已自承：我與母親丁○○○
            如果到台北就住在這裏面（指系爭房屋），是以，被告己○○與丁○○
            ○佔有系爭房屋，乃毋庸置疑。
        七、九十年四月十日履勘現場時，被告己○○與丁○○○雖辯稱己○○偶爾
            住在系爭房屋云云，惟查，除被告己○○於九十年三月七日庭訊時之上
            開陳述外，己○○迄今無法說出其他住所地址，足證被告二人上開說辭
            ，純屬卸責，不足採信。又，縱被告己○○為偶爾住在系爭房屋，完全
            無礙其佔有之意思及事實，一併敘明。
參、證據：提出登記謄本、事務管理規則、戶籍謄本及繼承系統表為證。並請求囑託
    地政機關測量。
乙、被告方面：
    被告丁○○○、戊○○、丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何
    聲明或陳述。被告己○○則到庭聲明陳述如下：
壹、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
貳、陳述：我們沒有不當經營，沒有契約，可以跟我們補個契約。我們確實沒有利用
    他的院子。他說我們的門是鎖著，所以我們有用院子，但是他來跟我們協商的話
    ，他們還是可以用，他們永遠可以用。我們沒有任何的不當使用。律師反駁說，
    他進不去，不會進不來的。如果當初整個行政上協約沒有簽好，我們可以大家協
    議來簽個契約。如果有契約就不會有這種不當利得的爭議。就不用打這官司。原
    告是否可以回歸本來的集體協商程序。他們把這個程序打斷了。他們應該把鄰里
    長、立法委員的關心協助幫助我們協商的結果告訴我們。八十九年六月十三日在
    立法院最後一次協商，財政部主管、甲○○總經理也來了，當時何總經理說大家
    可以住下去。今天突然間給我們壹個訴訟，沒有給我們壹個協商，變得我們有不
    當得利，這完全扭曲了主題。協議好了，沒有給我們壹個通達。我們律師也沒有
    協商的功能。我還常常去看我母親丁○○○。我們的戶口都還在那裡沒有錯。希
    望能夠回歸程序。我們沒有不當得利。我剛剛說他們永遠可以用，意思是土地所
    有權不在我們手上，是在他們手上。他為什麼說我們用他的東西不對？當初是因
    為大家有共識才開始用的。我們希望新的主管來了以後，可以回到原來的協商程
    序。畢竟這裡有許多他們行裡的行政內規。行裡這麼說了，員工這麼做了，當時
    我父親在的時候，行裡說我父親給捌萬就可以一直住下去，我父親是給了八萬，
    當初是沒有任何憑據。這都應該去調查他所有內規的過程。當時省府有各種不同
    的照顧員工的不同政策，可以就地優惠承購，這都是行政內規裡的制度。絕對沒
    有不當得利。如果今天我們不能從法的角度去查他的話，剪不斷理還亂。原則上
    還是不打擾大人去做那些檢查的工作。希望行裡能回歸程序。在不然的話，可以
    依當初的概念來簽個契約。行裡做事，沒有配合行員。確實造成一些悲慘的後果
    。希望法院幫我們主張調查他們內部的行規，有關於當初行員使用的權益。原告
    請求的程序不對。我們很多面積沒有用。我及母親如到台北就住這裡。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告丁○○○、戊○○、丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事
    訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決
    。
二、原告起訴主張：系爭房地為原告所有，訴外人靜長印因任職關係配住系爭房屋，
    惟於六十七年四月一日退休，並於八十六年二月十四日逝世，被告為繼承人，為
    此依民法第四百七十條及第七百六十七條規定，請求被告返還系爭房屋，並依侵
    權行為及不當得利規定，請求連帶給付不當得利及損害賠償等語。被告則否認無
    權占有，否認侵權行為，否認不當得利，主張原告曾同意被告繼續居住等語資為
    抗辯。
三、查原告主張：系爭房地為原告所有，訴外人靜長印因任職關係配住系爭房屋，惟
    於六十七年四月一日退休，並於八十六年二月十四日逝世，被告為繼承人等情，
    為被告所不爭，堪信為真實。按借用人應於契約所定期限屆滿時，返還借用物；
    未定期限者，應於依借貸之目的使用完畢時返還之。民法第四百七十條第一向前
    段定有明文。查靜長印既以任職於原告之關係而居住系爭房屋，係一種使用借貸
    ，於六十七年四月一日離職之時起，其借貸之目的即已使用完畢，應依民法第四
    百七十條前段之規定，將借用物返還於上訴人。被告既為靜長印之繼承人，應繼
    承此項債務。被告主張原告曾同意讓被告繼續住等語，業經原告否認，被告並未
    進而舉證證明，舉證責任尚有未盡。是以，原告依民法第四百七十條規定，請求
    被告丁○○○、己○○、戊○○、丙○○應將坐落台北市○○區○○段五小段第
    五十四地號如附圖所示甲部分土地上門牌號碼台北市○○○路○段六巷十四號房
    屋遷讓返還原告，為有理由，應予准許。
四、次按，最高法院七十年度台上字第四三九五號判決認為：「因任職關係配住宿舍
    ，係屬使用借貸之性質，而在使用借貸，借用人死亡者，貸與人雖得終止契約（
    見民法第四百七十二條第四款），但使用借貸關係並不因借用人之死亡當然消滅
    。」且最高法院四十四年度台上字第八○二號判例，亦僅認為「得依民法第四百
    七十條規定，請求返還配住之宿舍。」並非得依同法第七百六十七條規定，請求
    返還，尤未認定借用人之離職或死亡，其借貸關係當然消滅，況使用借貸係屬契
    約，除當事人另有約定外，民法並未有因借用人之離職或死亡而當然消滅之規定
    ，自不宜逕認借用人之離職或死亡，使用借貸關係當然消滅。其使用借貸關係既
    不因借用人之離職或死亡而當然消滅，則借用人或其繼承人繼續使用配住之宿舍
    ，自非無權占有。是以，原告以無權占有為由，依民法第七百六十七條規定請求
    遷讓返還系爭房屋，並主張侵權行為損害賠償，為無理由。被告既因使用借貸關
    係未消滅而繼續占有系爭房屋，其使用系爭房屋即非無法律上原因，從而，原告
    依不當得利法律關係請求給付不當得利，亦無理由。
五、綜上所述，原告依民法第四百七十條規定請求被告遷讓返還系爭房屋，為有理由
    ，應予准許。至於原告依民法第七六七條規定請求遷讓交還系爭房屋，及依侵權
    行為、不當得利法律關係請求給付金錢部分，則無理由，應予駁回。原告陳明願
    供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定相當之擔保
    金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
六、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項，第三百九十條第二項判決如主文
    。
中      華      民      國       九十       年     十     月     五     日
                              民事第五庭法    官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     十     月    十五    日
                                        書 記 官  孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
