【裁判字號】    90,訴,2087
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八七號
    原      告  台東區中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾柒萬零佰陸拾肆元及自民國八十八年十二月二十九日起
至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並民國自八十九年一月三十日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，
按上開利率之百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十七年十月二十一日向原告借款新台幣（下同）一
    百六十萬元，借款期間自八十七年十月二十一日起至一百零七年十月二十一日止
    ，約定利息按週年利率百分之八點九計算，本息自八十七年十月二十一日起，以
    每一個月為一期，分二百四十期，按期於當月二十一日平均攤還，如未按期攤還
    本息，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償，並自遲延之日起，逾期在六
    個月之內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率百分之
    二十計付之違約定，立有借據一紙為證。詎被告自八十七年十一月二十一日起即
    未依約繳納本息，經原告聲請台灣桃園地方法院拍賣被告之抵押物，受償分配款
    一百一十萬六千一百一十元，除清償部分本金及計算至八十八年十二月二十八日
    止之利息暨違約金外，尚積欠本金六十七萬零三百六十四元及自八十八年十二月
    二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自八十九年一
    月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在
    六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付之違約金，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出(一)借據影本一份、(二)台灣桃園地方法院八十八年執字第二六四八號強
    制執行分配表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又兩造依授信約定書第十三條約
    定，合意以本院為第一審管轄法院，合先敘明。
二、原告主張之事實，已據其提出借據影本一份、台灣桃園地方法院八十八年執字第
    二六四八號強制執行分配表影本一份為證，核與所述相符，自堪信為真實，亦即
    被告確積欠原告本金六十七萬零三百六十四元及自八十八年十二月二十九日起至
    清償日止，按週年利率百分之八點九計算之利息，並自八十九年一月三十日起至
    清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之十，逾期在六個月以上者
    ，按上開利率之百分之二十計付之違約金，從而，原告依消費借貸之法律關係，
    請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              民事第二庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
