【裁判字號】    90,訴,3984
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九八四號
    原      告  誠泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                己○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾肆萬玖仟玖佰捌拾貳元，及自民國九十年四月十七日
起至清償日止，按年息週年利率百分之二十計算之利息，並自民國九十年五月十八日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國九十年一月十七日向原
    告借用新台幣（下同）八十萬元，約定借款期限為三年，利率按年息百分之二十
    計算，按月攤還本息，如未依約還本金時，即喪失期限利益，全部債務視為到期
    。遲延履行時，除按上開利率計算利息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告甲○○借得款項，僅償還部分本金及繳納至九十年四月十六日止之利息，自同
    年五月十七日起即未依繳納本息，依上開約定，全部借款視為到期。計尚欠本金
    七十四萬九千九百八十二元及自九十年四月十七日起算之利息、自同年五月十八
    日起算之違約金未償還，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢表各一份為證。
乙、被告方面：
一、被告甲○○部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、被告乙○○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：對於擔任本件借款之連帶保證人事實不爭執，借款契約書及單筆貸放帳
      卡資料查詢表均真正，無意見。
    理      由
一、被告住所均不在本院轄區，惟依借款契約書第二十七條約定，兩造合意本件借款
    涉訟時以本院為第一審管轄法院，本院因而有管轄權。又被告甲○○未於言詞辯
    論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人向其借款八十萬元，被告甲○
    ○借得款項後，自九十年五月十七日起未依約繳納本息，依借款契約書約定，視
    為本件借款到期，尚欠本金七十四萬九千九百八十二元及如主文第一項所示自九
    十年四月十七日起算、自同年五月十八日起算之違約金未還之事實，已據其提出
    借款契約書、單筆貸放帳卡資料查詢表各一份為證，核屬相符。被告乙○○○對
    於上開證據並無意見，且就借款及連帶保證之事實亦不爭執，堪信原告主張事實
    為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款七十四萬九千九百
    八十二元元，並自民國九十年四月十七日起至清償日止，按年息百分之二十計算
    之利息，並自民國九十年五月十八日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為
    有理由，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            民事第五庭法      官  林麗玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
