【裁判字號】    90,易,995
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決              九十年度易字第九九五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四四０七號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年十月七日，以動產擔保交易附條件買賣之方式，向聲寶股
    份有限公司（下稱聲寶公司）永吉分店購買電冰箱一台，為動產擔保交易之債務
    人。約定總價金新台幣（下同）三萬三千一百元，分二十四期給付，每月一期，
    每期付款一千三百五十元，標的物存放地點為台北市○○區○○街三三六巷二八
    號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有
    使用，不得任意遷移或為其他處分。然甲○○在取得標的物後，僅付款十四期，
    即拒不付款，意圖為自己不法之利益，將該標的物遷移至不詳地點後去向不明，
    致出賣人追索無著受有損害。
二、案經聲寶公司告訴台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○經傳拘未到，顯未住於前揭約定地點，且查右揭犯罪事實，業據告訴
    人聲寶公司永吉分店告訴代理人乙○○於警訊及偵查中指訴綦詳，並有附條件買
    賣契約書一紙在卷可資佐證，被告犯行明確，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪，爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、品行、智識程度、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件為應科拘役、罰金之案件，爰
    不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條、動產擔保交
易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條前段判決如主文。
本案經檢察官馮成到庭執行職務。
中      華      民      國      九十        年    十      月     五     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  劉亭柏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  羅欣宜
中      華      民      國      九十        年     十     月      十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
