【裁判字號】    90,訴,4647
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第四六四七號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
                乙○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾貳萬玖仟零貳拾伍元，及自民國八十九年七月九日起至清
償日止，按年息百分之十點一二五計算之利息，並自民國八十九年八月十日起至民國
九十年二月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告戊○○於民國八十三年四月八日向原告借用新台幣（下同）捌拾陸萬
    元，約定借款期間為二十年，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之二點五計
    算，自八十三年五月八日起按月平均攤還本息，如任一期債務未按期清償，被告
    即喪失期限利益，借款視為全部到期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年
    七月九日起，即未依約攤還本息，依約債務全部到期，尚欠本金柒拾貳萬玖仟零
    貳拾伍元及如聲明所示之利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、放款帳務資料查詢單（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、放款帳務資料查詢單為證，核屬相符，被告
    則未到場或以書狀作何抗辯，自堪信原告之主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款柒拾貳萬玖仟零貳拾伍元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
