【裁判字號】    90,海商,48
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度海商字第四八號
    原      告  台灣中國航聯產物保險股份有限公司
    法定代理人  方敏生
                        送達代.
一、原告因請求損害賠償事件，曾聲請對被告長榮海運股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣伍拾壹萬伍仟捌佰伍拾元，應繳裁判費
          銀元壹仟柒佰貳拾元，折合新台幣伍仟壹佰陸拾元，扣除前繳支付命令裁
          判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣伍仟壹佰壹拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                          書  記  官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
