【裁判字號】    90,簡,3379
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三七九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七七三五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金伍仟元，如易服勞役，以壹佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十八年間因竊盜罪，經台灣台北地方法院判處罰金三千元確定
    ，於同年七月三十一日繳納罰金而執行完畢 (並非累犯) ，詎仍不知悔改，意圖
    為自己不法之所有，於民國九十年八月二十三日下午四時三十分，在台北市○○
    路○段二九六號地下一樓之惠陽超市通化店內，徒手竊取店內陳售之大茂牌土豆
    麵筋一罐(市價新台幣一十九元） ，並將之置放於其褲子之口袋內，得手後正欲
    離去之際，為惠陽超市通化店副店長乙○○發覺有異當場查獲，並在其背包內起
    出上開土豆麵筋一罐，旋即報警處理。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告甲○○於警訊時之自白。
    （二）證人即惠陽超市通化店副店長乙○○於警訊中所為之證述。
    （三）證人乙○○於九十年八月二十三日出具之贓物認領保管收據一紙。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第一項、
    第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決
    處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十    月      五    日
                                台灣台北地方法院刑事第三庭
                                           法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                           書記官  林  玲  華
中      華      民      國      九十      年     十     月      五    日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條(普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
