【裁判字號】    90,簡,2078
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第二七八號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一一五
三七號），本院於九十年八月一日所為之判決原本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄內第四段關於「緩刑四年」，應更正為「緩刑三年」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決原本及其正本理由欄第四段，緩刑期間應係三年，但誤記為四年，致
    與主文不合，應予更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月      五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳燁山
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附影本）
                                          書記官    王黎輝
中      華      民      國      九十      年    十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
