【裁判字號】    90,訴,4235
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二三五號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    癸○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  壬○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
                  辛○○
                  己○○
                  庚○○
                  戊○○
                  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰零柒萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰拾陸萬元或同面額之中央政府建設公債八十三年甲類第
一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告垂發興業股份有限公司（下稱垂發公司）以被告壬○○、林水枝、乙
    ○○、丙○○為連帶保證人，分別於民國八十九年八月十七日、十八日、十九日
    向原告借用新台幣（下同）捌拾肆萬元、壹佰捌拾萬元、壹佰捌拾萬元，合計肆
    佰肆拾肆萬元，約定於九十三年八月十七日、十八日、十九日到期，利息均按原
    告基本放款利率年息百分之八點二八加碼年息百分之一點○七計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，借款本金之償還訂自八十九年九月份起於每月十七日攤還一次。詎被
    告垂興公司分別自九十年一月十七日、十八日、十三日起即未繳付利息，依借據
    約定書第一條第一款約定，任何一宗債務不依約付息或清償本金時，全部債務視
    為到期，被告除清償部分本金外，餘欠本金肆佰零柒萬元及如附表所示之利息、
    違約金迄未清償，被告壬○○、林水枝、乙○○、丙○○為連帶保證人，自應負
    進帶清償之責任。次查債務人林水枝於九十年三月戴日死亡，而告己○○、辛○
    ○、庚○○、林粉焦、丁○○等五人為其第一順位繼承人，被告己○○、辛○○
    、庚○○、林粉焦、丁○○既未於法定期間內聲請拋棄繼承，依民法第一千一百
    五十三條，自應就林水枝之保證債務負連帶清償本息及違約金之責任，為此提起
    本件訴訟。
三、證據：提出借據、林水枝及被告等戶籍謄本、繼承系統表、家事法庭函、客戶信
    用查詢、應繳利息查詢、交易明細查詢等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
壹、被告乙○○、丙○○、辛○○、己○○、庚○○、戊○○、丁○○均未於言詞辯
    論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
貳、被告垂發興業股份有限公司、壬○○部分：
一、聲明：同意原告之請求。
二、陳述略稱：我同意原告之請求，但是我沒有能力償還。對於借據三紙、客戶信用
    查詢交易明細均不爭執。本件是我們公司與玉山銀行間的貸款，我們是透過中小
    企業保證基金來運作，公司因經營不善有困難已經宣布倒閉。其他被告因為不懂
    法律所以沒有拋棄繼承，大部分的繼承人也沒有拿到財產。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，為被告垂發公司與壬○○所是認，且有原告提出之借據、
    林水枝及被告等戶籍謄本、繼承系統表、家事法庭函、客戶信用查詢、應繳利息
    查詢、交易明細查詢等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、被告壬○○另對其餘被告繼承部分辯稱：因其餘被告不懂法律故未拋棄繼承等語
    ，惟被告林水枝死亡後，繼承人己○○、辛○○、庚○○、林粉焦、丁○○等人
    既未拋棄繼承，依法當然由渠等繼承被繼承人林水枝之債權債務，不因其是否懂
    法而有不同，所辯亦不足採。
三、原告依消費借貸、連帶保證契約及繼承之法律關係請求被告連帶給付借款肆佰零
    柒萬元，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    十一      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
