【裁判字號】    90,重訴,1043
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決                        九十年度重訴字第一○四三號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  呂紹安
    送達代收人  乙○○
    被      告  丙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌佰捌拾萬零柒仟貳佰拾壹元，及自民國八十九年七月二十
七日起至清償日止，按年息百分之八．八七五計算之利息，並自民國八十九年七月二
十七日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰玖拾肆萬元或同額中央政府建設公債八十六年度甲類第四
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
    (一)緣案外人（即借款人）陳淑惠於民國八十六年九月十七日，邀同債務人丙○○
      ○為連帶保證人，共同簽立借據二紙向聲請人借款二筆，每筆金額為新台幣（
      下同）壹仟佰萬元整，合計貳仟陸佰萬元整，並須按月攤還本息，遲延履行
      時，其利息暨違約金概依借據約定計算之。
    (二)詎案外人（即借款人）陳淑惠借得上開款項後，其須按月攤還之本息，僅分別
      繳至八十七年九月二十二日及八十七年十二月二十二日即未再繳納，依雙方簽
      訂之借據暨約定書第一條第一項第一款之約定，嗣迭經催討，均未獲償，案外
      人（即借款人）陳淑惠已喪失期限利益，為此原告除向台灣板橋地方法院提起
      八十八年度民執金字第一四四二二號強制執行事件，由原告以貳仟壹佰柒拾伍
      萬元整承受，經優先扣除原告及他債權人執行費貳拾萬捌仟肆佰陸拾玖元整
      、利息佰玖拾貳萬柒仟伍佰肆拾貳元整及違約金陸拾萬貳仟佰陸拾捌元
      整，尚餘本金捌佰捌拾萬柒仟貳佰拾壹元整及其利息、違約金迄今未獲清償
      。核其所尚欠部份，均係已逾六個月以上之借款，是案外人（即借款人）陳淑
      惠除就前開所尚欠借款本金及利息負清償之之責，並應依約按利率之百分之二
      十給付違約金。被告丙○○○既為連帶保證人，依約應負連帶清償之責。
  三、證據：提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行金額計算書分配表為
      證（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：按言詞辯論期日當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由
    其一造辯論而為判決，民事訴訟法第三百八十五條第一項前段定有明文。查本件
    被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、台灣板橋地方法院民事執行處強制執行
    金額計算書分配表為證，核屬相符。原告之主張，堪信為真實。
三、原告依消費借貸連帶保證法律關係請求被告給付如主文第一項所示之金額、利息
    、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月     五     日
                              民事第五庭法    官  賴  泱  樺
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十       年     十     月     八     日
                                        書 記 官  孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
