【裁判字號】    90,重訴,2426
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二四二六號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  吳素玲
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告永禧股份有限公司、丙○○、乙○○、
    甲○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳億仟柒佰零肆萬捌仟陸佰零捌元，應
          繳裁判費銀元柒拾玖萬零壹佰陸拾元，折合新台幣貳佰拾柒萬零肆佰
          捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補繳新台幣
          貳佰拾柒萬零肆佰肆拾肆元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                          書  記  官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
