【裁判字號】    90,撤緩,55
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（台灣士林地方法院八十九年度湖交簡字第三八二
號），聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲智字第一一八二號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經台灣士林地方法院於民國八
    十九年三月二十七日，以八十九年度湖交簡字第三八二號判處拘役二十日，緩刑
    二年，於八十九年四月二十四日確定；乃於緩刑期內之九十年三月二十一日復犯
    公共危險罪，經台灣士林地方法院於九十年七月十三日，以九十年度湖交簡字第
    四四二號判處有期徒刑四月確定。核該受刑人所為，已合於刑法第七十五條第一
    項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定，聲
    請將上述緩刑之宣告撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上開二案件之判決影本、台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表等，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年      十      月        五      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                              法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                              書記官  許  博  為
中    華    民    國      九十      年        十      月        九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
