【裁判字號】    90,訴,4455
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四四五五號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣伍佰伍拾壹萬仟壹佰零壹元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰捌拾萬捌仟元或同面額之中央政府重大交通建設公債八
十六年度乙類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願提供現金或中央政府重大交通建設公債八十
    六年度乙類第三期債票為擔保，聲請宣告假執行。
二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月九日向原告
    借用新台幣（下同）一百萬元及五百萬元二筆，期間自八十八年七月九日起至九
    十三年七月九日止及自八十八年七月九日起至一百零八年七月九日止，約定利息
    分別按年息百分之八點九三及七點二七計算，按月平均攤還，如未依約清償，即
    喪失期限利益，視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告丁○○自八十九年三月九日起即未依約繳付，依約全部債務視為到期，尚
    欠本金五百五十一萬三千一百零一元及利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據影本二份、授信約定書影本三份為證。
乙、被告方面：
一、被告丁○○、庚○○部分：
（一）聲明：駁回原告之訴。
（二）陳述：自認原告主張之事實，正與原告洽談和解中。
二、被告己○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、原告法定代理人原為蕭介仁，於訴訟進行中變更為甲○○，其具狀聲明承受訴訟
    ，於法並無不合，應予准許，合先敘明。
二、本件被告己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、件原告主張被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十八年七月九日向原告
    借用一百萬元及五百萬元二筆，期間自八十八年七月九日起至九十三年七月九日
    止及自八十八年七月九日起至一百零八年七月九日止，約定利息分別按年息百分
    之八點九三及七點二七計算，按月平均攤還，如未依約清償，即喪失期限利益，
    視為全部到期，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丁○○自
    八十九年三月九日起即未依約繳付，依約全部債務視為到期，尚欠本金五百五十
    一萬三千一百零一元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符之
    借據、授信約定書等件為證，並為被告丁○○、庚○○所自認，而被告己○○既
    不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證
    據，認為原告主張之事實為可採信。
四、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告丁○○返還借款及約定之利息、違約金；而被告庚○○、己○
    ○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
五、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付五百五十一
    萬三千一零一元及如附表所示之利息、違約金，依法即無不合，應予准許。
六、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同額之中央政府重大交通建設公債八十六年度乙類第三期
    債票為擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
七、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                                      法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
