【裁判字號】    90,重訴,2129
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二一二九號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司  台北市○○○路○段一二三號一樓
    法定代理人  柯飛樂
    訴訟代理人  陳建泓
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年八月二十八日裁定命其於
    送達時起五日內補正，此項裁定已於九十年九月五日送達原告，有送達回證在卷
    可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，有本院民事科查詢簡答表及收費處答詢表各一紙足憑，
    其訴不能認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
