【裁判字號】    90,重附民,7
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                    九十年度重附民字第七號
    原      告  乙○○
                甲○○
    右二人共同
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右列被告因侵占等案件（八十九年度上易字第五四五號），原告提起附帶民事訴訟，
請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千一百零四萬元，並自民國八十二
    年十月一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息；並願供擔保，聲准宣告
    假執行。
二、陳述：
  (一)被告丙○○、丁○○共同意圖為自己不法之所有，於八十二年九月間，至李火灶
    新竹市○○街二一０巷十八弄一號家中，向李火灶佯稱渠等以日舜竹木製品有限
    公司（下稱日舜公司）與大陸四川省之國營公司即東方電機公司（下稱東方公司
    ）合資，籌組「德陽日舜竹木製品有限公司」（下稱德陽日舜公司），已奉准設
    立公司，渠等占有百分之六十股份，丁○○拿出其富邦商業銀行（下稱富邦銀行
    ）新台幣（下同）二千萬零一千五百元之存款餘額證明，表示已經籌備二千萬元
    ，並敘述利用當地盛產之孟宗竹，生產竹材地板銷售，必有厚利可圖等語，以取
    信於李火灶。並持與錦榮機械廠訂立之竹地板整套機器設備買賣契約書，表示原
    投資人王武雄已退股，邀其入股投資，使李火灶信以為真，同意頂替王武雄而參
    與投資，李火灶乃以其妻甲○○、子乙○○名義，陸續給付投資金額共一千一百
    零四萬元。又丙○○為德陽日舜公司之執行董事長，丁○○為董事長，均為執行
    業務之人，渠等二人向錦榮機械廠買入前開機器設備之價額僅六十四萬餘元美金
    ，竟虛報九十五萬元美金，從中侵佔三十餘萬元美金。業經台灣新竹地方法院檢
    察署檢察官八十七年度偵字第一七八八號提起公訴。現由鈞院審理中。
  (二)原告係因被告之詐欺行為，致被騙一千一百零四萬元，此為被告所承認。原告爰
    依刑事訴訟法第四百八十七條規定提起附帶民事訴訟，並依民法第一百八十四條
    規定請求被告賠償原告一千一百零四萬元及自八十二年十月一日起，至清償日止
    ，按年息百分之五計算之法定遲延利息，自屬適法有據。
乙、被告方面
    本件未經言詞辯論，被告未提出書狀，亦未作何聲明或陳述，惟依其在刑事訴訟
    之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、丁○○被訴侵占等案件，業經台灣新竹地方法院諭知無罪，檢
    察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      十    月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國     九十     年     十     月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
