【裁判字號】    90,聲,2450
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四五號
    聲  請  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○傷害案件，聲請本院法官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按「當事人」得聲請推事避，刑事訴訟法第十八條固定有明文，然所謂「當事
    人」，依同法第三條規定，應以檢察官、自訴人及被告為限，非上開法條所列舉
    之當事人，依法本無聲請推事避之權，最高法院十九年抗字第一０六號著有判
    例。
二、本件聲請人係依據刑事訴訟法第十八條（聲請法官迴避事由）第二款：「推事有
    前條以外情形，足認其執行職務有偏頗之虞者」之規定，聲請本院九十年度上易
字第二三六七號傷害案件之受命法官楊貴雄迴避。惟查：本件聲請人是上開事件
    之「告訴人」並非「當事人」，與刑事訴訟法第十八條「當事人」得聲請推事
    避之規定不合，揆諸前揭判例意旨，本件聲請不合法，應予駁回，且聲請人前曾
    以同一理由聲請受命法官楊貴雄迴避，亦經本院於九十年九月十日駁回其聲請在
    案，已經本院調閱本院九十年聲字第二一九一號裁定查明，聲請人再為聲請，亦
    有未合，併此敘明。爰依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  吳  素  雲
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
