【裁判字號】    90,上更(一),422
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第四二二號
    上  訴   人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人因懲治盜匪條例案件，對於本院中華民國九十年八月二十九日所為第二審
判決（九十年度上更（一）字第四二二號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後
    ，不得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款定有明文。查本件
    上訴人即被告甲○○對本院就其所犯刑法第三百零四條第一項之罪所為之判決，
    提起上訴，惟該罪最重本刑為三年以下有期徒刑，依前開說明，被告即不得上訴
    於第三審法院，是其上訴為法律上不應准許，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                       審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
