【裁判字號】    90,聲,2444
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二四四四號
    聲  請  人
    即 自訴 人  乙○○
右列聲請人因被告甲○○等誣告案件，聲請本院法官及書記官迴避，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即自訴人乙○○為本院九十年上訴字第二九四六號誣告案
    件之自訴人及上訴人，其委任律師即自己為自訴代理人，並聲請閱卷，惟承辦法
    官及書記官以不得委任自己為代理人為由，而不准閱卷，認法官及書記官執行職
    務偏頗，爰依刑事訴訟法聲請迴避。
二、按民法第五百二十八條規定，稱委任者，謂當事人約定，一方委託他方處理事務
    ，他方允為處理之契約。另按所謂代理，係指代理人於代理權限內，以本人名義
    所為之意思表示，直接對本人發生效力，同法第一百零三條第一項亦定有明文。
    是委任人與受任人、代理人與本人，應非同一人，否則即無所謂委任或代理之可
    言，從而，自己即無從委任自己為代理人，此乃當然之理。依聲請意旨，本件承
    辦法官及書記官以聲請人委任自己為自訴代理人並聲請閱卷，而不予准許，如屬
    實，亦無不合，難認執行職務有何偏頗，聲請人據此聲請本院法官及書記官迴避
    ，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                                        法  官  陳  國  文
                                        法  官  蔡  國  在
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
