【裁判字號】    89,上更(二),19
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付租金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定    八十九年度上更(二)字第一九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人丙○○等間給付租金等事件，抗告人對於中華民國九十年九月十九
日本院所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理    由
按民事訴訟法第四百八十八條第一項明定：不得上訴於第三審法院之事件，其第二審
法院所為裁定，不得抗告。查本院九十年九月十九日所為之裁定，係以本院九十年二
月五日所為之裁定，係屬不得上訴於第三審法院之事件，依法不得抗告，乃抗告人竟
對該裁定提起抗告，難認合法，因而駁回其抗告。同理，本院九十年九月十九日之裁
定亦屬不得上訴於第三審法院之事件，依法亦不得抗告，抗告人對於該裁定提起抗告
，於法亦屬不合，抗告意旨雖謂：上訴第三審所得受之利益，為新台幣（下同）四百
五十六萬元，得上訴於第三審法院，原裁定以抗告人上訴其所得利益不逾一百萬元，
毫無法律上之依據，原裁定適用法律顯有違法云云。惟查抗告人與丙○○、乙○○間
請求給付租金之事件，抗告人先位聲明係求為命對造連帶給付四百五十六萬元，備位
聲明求為命對造給付租金九十六萬，抗告人請求對造之先位聲明及備位聲明，除備位
聲明之訴其中二十萬元之租金經最高法院廢棄發回更審外，其餘部分均經最高法院判
決抗告人敗訴確定，此有該院八十八年度台上字第三一八０號判決在卷可稽，所餘之
二十萬元租金之訴訟 (本院八十九年上更(二)字第一九號) ，係屬不得上訴於第三審法
院之事件，故抗告人上開之抗告尚屬誤解，其據此指摘原裁定為不當，為無理由，應
駁回其抗告，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  民事第三庭
                                      審判長法  官  張  宗  權
                                            法  官  蕭  艿  菁
                                            法  官  陳  永  昌
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                            書記官  劉  美  垣


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
