【裁判字號】    90,附民上,53
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第五三號
    上  訴  人
    即  原  告  己○○
                丁○○
                庚○○
                乙○○
                辛○○○
                丙○○
                戊○○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因被上訴人犯詐欺等罪，提起附帶民事訴訟，請求損害賠償事件，不服台灣
基隆地方法院八十八年度附民字第五０號，中華民國九十年一月十九日第一審判決，
提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    (一)原判決廢棄。
    (二)被上訴人應與杜嘉孜連帶給付上訴人己○○新臺幣（下同）九十二萬元，連帶
      給付上訴人丁○○十六萬四千七百元，連帶給付上訴人庚○○十六萬四千七百
      元，連帶給付上訴人乙○○十六萬四千七百元，連帶給付上訴人辛○○○一百
      零五萬六千八百元，連帶給付上訴人丙○○四十六萬元，連帶給付上訴人戊○
      ○○一百六十萬六千四百元，並均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年
      息百分之五計算之利息，並願供擔保，聲請宣告假執行。
  二、陳述：
    (一)本件被上訴人雖經原判決諭知無罪，惟已經上訴人於九十年二月二日具狀聲請
      檢察官就該刑事判決提起上訴。
    (二)被上訴人甲○○○不僅與杜嘉孜共同成立系爭互助會，且系爭互助會會員大都
      皆為被上訴人甲○○○所募集，開標時亦與杜嘉孜同時在場，且於杜嘉孜冒標
      後被上訴人亦經手向上訴人等詐取會款，並非僅係名義上之負責人而已，原判
      決就此疏未查明，遽予駁回上訴人之請求，顯有未洽，為此提起上訴，請求判
      決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
乙、被上訴人方面：
    未為聲明及陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告甲○○○被訴詐欺等罪案件，業經本院判決無罪（臺灣基隆
    地方法院諭知無罪，檢察官不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在
    案。依照首開規定，上訴人即原告附帶提起之民事訴訟為無理由，其假執行之聲
    請因亦無所附麗，原審均予駁回，即無不合，上訴人上訴論旨指摘原判決不當求
    予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段 ，判決如主文。
中      華       民      國         九十    年      十    月      五    日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國     九十     年     十     月       五       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
