【裁判字號】    88,重上,28
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第二八號
      上  訴  人  綠堡建設開發股份有限公司
      法定代理人  戴萬鐘
      上  訴  人  己○○
      被  上訴人  戊○○
                  丁○○
                  乙○○
                  甲○○
                  庚○○
                  丙○○
右當事人間返還價金事件，本院於民國九十年九月五日所為之判決，其原本及正本應
更正如左：
    主    文
原判決原本及正本主文欄第二項中關於「被上訴人之聲明及假執行之聲請均駁回」記
載，應更正為「上訴人之聲明及假執行之聲請均駁回」。
    理    由
一按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正
  之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二查本院前開判決正本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                民事第五庭
                                    審判長法  官  黃  熙  嫣
                                          法  官  詹  文  馨
                                          法  官  鄭  傑  夫
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
                                          書記官  劉  家  聲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
