【裁判字號】    90,抗,475
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四七五號
    抗告人  即
    聲  請  人  甲○○
右列抗告人因聲請再審案件，不服臺灣板橋地方法院中華民國九十年五月十八日裁定
（九十年度聲再字第五號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按提起抗告，應以抗告書狀，敘述抗告之理由，提出於原審法院為之。為刑事訴
    訟法第四百零七條所明定。
二、本件再審聲請人即抗告人雖對原法院裁定不服，並提出抗告狀，然並未指明原裁
    定駁回抗告人聲請，於法有何違誤，僅將其原聲請之事實與理由移為抗告之事實
    與理由，原裁定經核於法亦無不合，抗告人之本件抗告，並無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  李  春  地
                                        法  官  盧  彥  如
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國      九十    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
