【裁判字號】    90,上訴,2348
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二三四八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院九十年度上訴字第二三四八號
，民國九十年七月十九日所為第二審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署九十
年度偵字第二八六號；原審法院案號：臺灣基隆地方法院九十年度訴字第一二九號）
，提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有
    明文。本件上訴人即被告甲○○於民國九十年七月二十六日由其同居人即其弟江
    林發收受本院判決之送達，其因居住臺北縣雙溪鄉，應扣除二日在途期間，算至
    同年月七日屆滿十日。該屆滿之日，既非例假日，亦非其他國定假日，乃遲至同
    年月八日始提起上訴，將上訴狀送達本院，此有卷附送達證書暨本院收狀戳記可
    稽。其上訴顯已逾越法定十日上訴不變期間，為不合法，應由本院裁定駁回之。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段，裁定如主文。
中      華      民      國        九十    年        十    月      五    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國        九十    年        十    月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
