【裁判字號】    90,上易,2630
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二六三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度易緝字第六三號中華民國九十
年五月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年度偵字第二
六九八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認原審以被告甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑參月
    ，如易科罰金以參佰元折算壹日。汽車排擋鎖壹個沒收。其認事用法及量刑均無
    不當，應予維持，並引用原審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○未具理由提起上訴，難謂有理由，應予駁回。
三、上訴人即被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、第三百七十一條，判
決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
