【裁判字號】    90,毒抗,774
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第七七四號
    抗  告  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右抗告人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣新竹地方法院九十年九月十日
裁定（九十年度毒聲字第一四一三號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○於偵查中否認施用第二級毒品安非他命，且被告於
    警訊時所採尿液及扣案之白色粉狀物均未經鑑驗，應俟上開鑑定報告結果出爐後
    ，再依法處理為由，駁回抗告人對被告強制戒治之聲請。
二、抗告意旨略以：被告有施用安非他命之事實，業據其於警訊時坦承不諱，並經證
    人即新竹市警察局第一分局偵查員劉定宏證述查獲情形及警訊筆錄係據實記載等
    情在卷。原裁定未敘明何以不採納被告自白及證人劉定宏證詞之理由，認事用法
    難認無誤，為此提起抗告云云。
三、經查：被告於警訊時所採尿液及扣案疑似毒品之白色粉狀物均尚未經鑑驗，而鑑
    驗結果攸關其是否施用安非他命之認定。雖其曾於警訊時自承施用安非他命，證
    人劉定安警員亦證稱查獲情形及警訊時據實筆錄等情，惟於尿液及扣案粉末未鑑
    定前，實難憑前開自白及證述即認被告所施用的是安非他命。是原裁定認被告有
    無三犯施用第二級毒品安非他命之犯行尚未臻明確，將抗告人對被告聲請送戒治
    處所強制戒治之聲請駁回，經核並無不合。抗告人以原裁定不當，請求撤銷原裁
    定，為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國      九十   年       十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
