【裁判字號】    90,上重訴,41
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                             九十年度上重訴字第四一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    選任辯護人  金學坪
    選任辯護人  蔡明和
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年十一月一日起，延長貳月。
    理  由
一、查上訴人即被告等前經本院認為犯毒品危害防制條例等罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，均於民國九十年八月一日
    執行羈押，至民國九十年十月三十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，均應自民國九十年十一月一
    日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十      月        五        日
                              台灣高等法院刑事第八庭
                                  審判長法  官  蔡  秀  雄
                                        法  官  沈  宜  生
                                        法  官  楊  炳  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  廖  素  花
中    華    民    國      九十      年      十      月        五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
