【裁判字號】    90,鑑,9484
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四八四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
臺灣省政府移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○，因育嬰申請自八十九年六月二日起留職停薪二年，經高雄縣政
  府核定後即行蹤不明，其八十九年六月份薪津溢領金額新臺幣三八、九一○元及個
  人裝備，雖由高雄縣消防局函催並以郵局存證信函催告繳回，惟無法送達，嗣經該
  局依據民事訴訟法規定，完成公示送達程序，以其可領之另予考績獎金及休假補助
  費，逕予抵銷收回，但其個人裝備（含消防衣帽鞋及潛水裝備）則迄未繳回；查公
  務員服務法第五條規定：「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，奢侈
  放蕩，及冶遊賭博，吸食煙毒等，足以損害名譽之行為」，復查公務人員交代條例
  第十七條規定：「各級人員逾期不移交或移交不清者，其上級機關或本機關首長，
  應以至多不過一個月之限期，責令交代清楚，如再逾限，應即移送懲戒」。
二被付懲戒人甲○○右開行為，經核有公務員懲戒法第二條之違法失職情事，爰依同
  法第十九條規定，移請審議。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，業於本年九月十七日送達被付懲戒人，限於文到十日內
申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒
法第二十三條之規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係高雄縣消防局隊員，因育嬰申請自八十九年六月二日起留職停薪
二年，經高雄縣政府核定後，未辦移交手續即行蹤不明。除其溢領之六月份薪津新臺
幣三萬八千九百一十元，經消防局以其未領之考績獎金及休假補助費，逕予扣抵收回
外，個人裝備包括消防衣帽鞋及潛水裝備，迄未繳回，此項事實，有高雄縣消防局八
十九年六月十六日八九高縣消人字第○一二九五號書函及該局之郵局存證信函等影本
，在卷可按。被付懲戒人亦未提出申辯，違法事實，堪以認定，核其行為，係違反公
務人員交代條例第十七條之規定，應酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月      八      日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
