【裁判字號】    90,鑑,9481
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四八一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局警員，於八十九年八月十九日二十時許，在桃園
  市○○街二十二號六之二樓家中與家人食用麻油雞酒後，於同日二十三時三十分騎
  乘ＩＡＰ－一九五號重機車前往分局服勤時，行經八德市○○路一一九四號前，因
  路面不平而滑倒，未與人擦撞，經聖保祿醫院抽血檢驗血液酒精濃度值為二二○Ｍ
  Ｇ＼ＤＬ(換算酒精濃度值為一．一ＭＧ＼Ｌ)，案經臺灣桃園地方法院簡易庭判處
  罰金一萬二千元，如易服勞役以三百元折算一日確定，王員業於九十年五月三日繳
  納完畢。
二本案王員核有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
三提出證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證二：臺灣桃園地方法院簡易庭刑事簡易判決。
  證三：繳納收據。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十年九月十二日送達被付懲戒人甲○○，限期於
十日內提出申辯，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依公務
員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局警員，於八十九年八月十九日二十時許，在桃園市
○○街二十二號六之二樓家中與家人食用麻油雞酒後，於同日二十三時三十分騎乘Ｉ
ＡＰ－一九五號重機車前往分局服勤時，行經八德市○○路一一九四號前，因路面不
平而滑倒，未與人擦撞，經聖保祿醫院抽血檢驗血液酒精濃度值為二二○ＭＧ＼ＤＬ
（換算呼氣酒精濃度值為一．一ＭＧ＼Ｌ），案經臺灣桃園地方法院簡易庭論以服用
酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，判處罰金一萬二千元，如易服勞役以三
百元折算一日確定，王員業於九十年五月三日繳納完畢。上開事實有臺灣桃園地方法
院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、臺灣桃園地方法院簡易庭刑事簡易判決及繳納
收據等件影本附卷可稽。被付懲戒人復未提出任何申辯，其違法事證已臻明確，核其
行為，除犯刑法外，並有違公務員服務法第五條所定公務員應謹慎之旨，應依法酌情
議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月      八      日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
