【裁判字號】    90,鑑,9482
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九四八二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局警員，於八十九年十二月十三日一時二十分，駕
  駛車號Ａ２－９５７６小客車，行經八德市○○路三六九號前，與對向車道民眾林
  水居所駕駛之自小貨車Ｔ２－０５４１發生車禍，二車車頭全毀，民眾林水居及同
  車乘客邱萬甲胸部撞傷，楊員臉部撕裂傷及左髖關節脫位，經送醫診斷，楊員血液
  酒精濃度值為２０４．４ＭＧ／ＤＬ（換算酒精濃度值為１．０２ＭＧ／Ｌ），案
  經臺灣桃園地方法院桃園簡易庭判處拘役五十五日，如易科罰金，以三百元折算一
  日，楊員業於九十年七月九日繳納完畢。
二本案楊員核有公務員懲戒法第二條之違法情事，爰依同法第十九條規定移請審議。
三檢送證物（均影本，在卷）：
  (一)臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣桃園地方法院桃園簡易庭刑事簡易判決書。
  (三)繳納罰金收據。
    理  由
本會檢附移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十年
九月十二日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰依
公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
被付懲戒人甲○○係桃園縣警察局警員，於八十九年十二月十三日凌晨一時二十分許
，明知其服用酒類後已不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛Ａ二－九五七六號自小客
車，行經桃園縣八德市○○路三六九號前時，果因酒後不能安全駕駛，而駛入對向車
道，與由林水居所駕駛之Ｔ二－○五四一號自小貨車發生擦撞，致車輛部分毀損，甲
○○、林水居及與林水居同車乘客邱萬甲受傷送醫（傷害部分未據告訴）。員警據報
前往處理，發現被付懲戒人滿身酒氣，經醫院抽血做酒精濃度檢驗結果，血液酒精濃
度高達二○四．四 MG/DL（換算呼氣酒精濃度值為一．○二MG/L）。上開事實，業經
臺灣桃園地方法院桃園簡易庭論以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，
處拘役五十五日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並已易科罰金執行完畢，有
該院九十年度桃交簡字第二五○號刑事簡易判決及繳納罰金收據等影本在卷可稽，被
付懲戒人於本會亦未為任何申辯，違法事證已甚明確。核其行為，除觸犯刑法外，另
違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月      五      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月      八      日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
