【裁判字號】    90,台聲,449
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四四九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年一月四日本院
裁定（九十年度台聲字第三號、第四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項第四
款規定表明再審理由。此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定
有如何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具
體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人雖主張本院九十年度台聲字第三號、第四號確定裁定有民事訴訟法第四百九
十六條第一項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內容表明之再審理由，
無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，對於原確定裁定究有如何合於民事
訴訟法第四百九十六條第一項第一款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲
請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
