【裁判字號】    90,台聲,447
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    離婚聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四四七號
    聲  請  人  甲○○○
右聲請人因與乙○○間請求離婚事件，聲請訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人曾經繳納訴訟費用，於訴訟進行中如不能釋明其經濟情況確有重大之變遷，
不能遽為聲請訴訟救助。查本件聲請人與相對人乙○○間請求離婚事件，聲請人於第
二審提起反訴時曾經繳納裁判費，其於提起第三審上訴後，以伊年逾六十五歲，目不
識丁，平日有心臟病、高血壓及腎臟泌尿等疾病，除於婚姻關係中相對人登記予伊名
下，現由相對人占有之房地外，伊並無收入或積蓄，現無工作，更無工作能力，無資
力繳納訴訟費用等語，向本院聲請訴訟救助。惟聲請人所述均係於第二審已存在之情
形，聲請人既未能釋明其經濟狀況於其間確有重大之變遷，致無力繳納第三審訴訟費
用，依上說明，其聲請訴訟救助，即屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
