【裁判字號】    90,台上,1761
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一七六一號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  王桂樹律師
    被 上訴 人  財政部國有財產局
    法定代理人  李瑞倉
右當事人間租佃爭議事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十五日台灣高等法院第
二審判決（八十八年度上字第一六五○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴，民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。本件租佃爭議事件於
民國八十八年四月三十日，由新竹縣政府移送台灣新竹地方法院審理，上訴人聲明請
求確認兩造間就坐落新竹縣關西鎮○○段八三○地號（原為同段六六地號），面積零
點零二六五公頃及同段八三一地號（原為同段四三一之一地號），面積零點一六五五
公頃之二筆土地，有租賃關係存在；並請求被上訴人就系爭二筆土地與其訂立書面公
有耕地租賃契約，自係因租賃權涉訟。經查，依新竹縣政府函送之該府耕地租佃委員
會調處程序筆錄所附之系爭耕地三七五租約，其租期自八十三年一月一日起至八十八
年十二月三十一日止，計六年，系爭八三○地號地租為一年稻穀十六‧五公斤，系爭
八三一地號地租為一年甘藷一百七十六‧七公斤；而起訴時新竹縣蓬萊稻穀價格為每
公斤二十‧八五元，全省甘藷產地價格平均為每公斤十‧一七元（零售價格三十三‧
四七元），有行政院農業委員會九十年九月二十四日（九○）農糧字第九○○一四九
二○七號函在卷可稽。系爭八三○地號地租一年稻谷十六‧五公斤，折算為三百四十
四點○二五元；系爭八三一地號地租為一年甘藷一百七十六‧七公斤，依零售價格折
算為五千九百十四點一四九元，全年地租合計為六千二百五十八點一七四元，則依民
事訴訟費用法第十三條之規定，因租賃權涉訟，其租賃定有期間者，以權利存續期間
之租金總額為其訴訟標的之金額，故本件訴訟標的之金額為三萬七千五百四十九點零
四四元（六千二百五十八點一七四元×六年），上訴人對原審八十九年三月十五日判
決提起上訴，其因上訴所得受之利益顯未逾一百萬元，依首開說明，其上訴自非合法
。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
