【裁判字號】    90,台上,1763
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    返還不當得利等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一七六三號
    上 訴 人  乙○○
    被上訴人  丙○○
右當事人間請求返還不當得利等事件，上訴人對於中華民國八十八年十二月二十八日
台灣高等法院台中分院第二審判決（八十八年度上字第四五一號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審終局判決聲明不服之方法，若非第
二審判決之當事人，自不得對於該判決提起第三審上訴。本件被上訴人請求確認第一
審共同被告甲○○對上訴人之新台幣二百三十萬元債權不存在部分，原審僅對甲○○
為判決，上訴人並非該部分判決之當事人，依上說明，上訴人即不得對之提起第三審
上訴。乃上訴人就此部分提起第三審上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
