【裁判字號】    90,台抗,497
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第四九七號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
右抗告人因與宜蘭縣政府間請求國家賠償事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十年
七月十七日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第九七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條第一項規定，固得聲請
訴訟救助，惟所謂無資力係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言，此項請求救助之事
由，應釋明之，亦為同法第一百零九條第二項所明定；所謂釋明，係指當事人提出法
院得以即時調查使法院信其主張為真實之證據而言。又如當事人於下級審曾經繳納裁
判費，再行聲請訴訟救助，則應就其經濟狀況於訴訟進行中確有重大變遷予以釋明，
始能謂就請求救助事由已為釋明。原法院以：本件抗告人聲請訴訟救助，未能提出能
即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴訟費用之主張為真實，其聲請即屬無從准許
，因而裁定駁回其訴訟救助之聲請，經核於法尚無違背。抗告人提起抗告，雖提出戶
藉謄本、大漢技術學院考試結果通知單、國立宜蘭技術學院繳費證明、台灣宜蘭地方
法院民事執行處函、宜蘭縣稅捐稽徵處函、綜合所得稅各類所得資料、程淑絹出具之
證明書、結業證書為證，惟抗告人於第一審起訴時曾繳交第一審裁判費，有收據一紙
在卷可稽，至其提出之台灣宜蘭地方法院民事執行處函、宜蘭縣稅捐稽徵處函均僅能
證明其所有六筆土地中之三筆土地遭法院強制執行；程淑絹出具之證明書僅說明其曾
託抗告人甲○○照顧，每月給付甲○○新台幣一萬八千元；綜合所得稅各類所得資料
則屬寶玉企業之財產交易所得資料；戶籍謄本、大漢技術學院考試結果通知單、國立
宜蘭技術學院（附設高職）繳費證明、結業證書亦僅證明其子就學而已，仍不足以釋
明抗告人確已窘於生活，且缺乏經濟信用，或其經濟狀況於訴訟進行中已有重大變遷
，致無資力支出訴訟費用，依首揭說明，抗告人不得聲請訴訟救助。抗告意旨指摘原
裁定不當，聲明廢棄，難認有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
