【裁判字號】    90,台簡上,29
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡上字第二九號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  陳明義律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十九日台灣台南地
方法院第二審判決（九十年度簡上字第二二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，且須經
原裁判法院之許可，而該許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。所謂適用法規顯有錯誤，係指原第二審判決就其取捨證據所確定之事實適
用法規顯有錯誤而言，不包括認定事實不當之情形在內。本件上訴人對於原第二審判
決逕向本院提起上訴，係以：上訴人已於民國八十八年十一月二十二日自訴訴外人翁
宏青涉有偽造文書等罪嫌，即無於該刑事訴訟程序中簽發系爭支票並背書交予被上訴
人之可能，原第二審未依上訴人之聲請調閱上開刑事案卷，亦未於判決敘明不予調查
之理由，其判決顯然違背法令。又原第二審以社會通常經驗，票載發票日與實際發票
日未必相符，且上訴人亦無法舉證證明發票日確係他人所偽造，認定上訴人據以抗辯
系爭支票係偽造之防禦方法，為不可採，其判決亦有違民事訴訟法第四百六十九條第
六款之規定。再者，原第二審未傳訊訴外人莊景超，即以匯予法定代理人為上訴人之
美系工業股份有限公司款項達新台幣（下同）七百五十五萬五千三百零七元，推定上
訴人有向被上訴人借款二百萬元，其判決並顯然違背法令云云，為其論據。惟查上訴
人所陳各節，縱令屬實，亦屬原第二審判決確定事實當否之問題，要與適用法規是否
顯有錯誤無涉。且本件經核亦無所涉及之法律見解具有原則上之重要性之情事，上訴
人逕向本院提起上訴，不合民事訴訟法第四百三十六條之二第一項及第四百三十六條
之三第二項之規定，其上訴即不應許可，而難謂合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百三十六條之五第一項、第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
