【裁判字號】    90,台上,6158
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六一五八號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  李慶松律師
右上訴人等因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國
九十年六月二十六日第二審更審判決（九十年度上更(一)第一七一號，起訴案號：台灣
台中地方法院檢察署八十九年度偵字第七○五八號、第一○一○八號），提起上訴，
本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人乙○○曾因煙毒案件，經法院判處有期徒刑三年十月確定，於
民國八十五年八月三十日假釋期滿，執行完畢，仍不知悔改，於八十九年二月一日，
因傅錦盛（已死亡）將原判決附表編號一、二、三、四所示之槍、彈持往台中縣烏日
鄉○○村○○路○段榮和巷三十號乙○○住處託其保管，乙○○乃未經許可，收受寄
藏該批槍、彈，嗣乙○○除將其中編號三所示槍、彈藏置於台中縣烏日鄉○○○○道
旁高速公路天橋下，編號四所示槍、彈藏放在台中市南屯區筏子溪旁石堆中，其餘編
號一及編號二所示之槍、彈則於八十九年二月一日至同月五日間某日在不詳處所轉交
上訴人甲○○保管，甲○○亦未經許可，收受寄藏該編號一、二所示之槍、彈，將之
裝置在高爾夫球袋內，再藏放在其台中市○○街○段七十六巷十六號居處。嗣上訴人
二人於八十九年二月五日夥同楊明桂（乙○○胞兄），以非法方法剝奪范哲銘之行動
自由，范哲銘於獲釋後報警（上訴人二人共同以非法方法剝奪人行動自由部分，均已
判決論處罪刑確定），經警循線查悉，於八十九年四月二十八日二十時三十分許，由
甲○○引導警方至其上揭台中市居處，自其使用之ＢＭＷ自用小客車後車箱內起出以
高爾夫球袋裝置如原判決附表編號一所示之槍、彈，復於同年五月十六日十七時五十
分許，由甲○○引導警方至台中市○○路五三六號土地公廟旁榕樹下草欉中，起出如
原判決附表編號二所示之槍彈，再由乙○○分別於同年五月二十六日十七時十分許及
同年六月二日十七時許，引導警方至台中縣烏日鄉○○○○道旁高速公路天橋下，及
台中市南屯區筏子溪旁石堆中起出如原判決附表編號三、四所示之槍、彈等情。因將
第一審關於上訴人二人未經許可持有槍枝部分之判決撤銷，改判均依想像競合犯從一
重論處上訴人二人未經許可，寄藏衝鋒槍、普通步槍、手槍罪刑（乙○○為累犯），
並皆宣付應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書，其所記載之事實，與說明之理由，前後必須互相一致，否
則即屬理由矛盾，其判決當然為違背法令，自足構成撤銷之原因。原判決於事實欄，
既記載認定乙○○於收受傅錦盛託其保管而寄藏之如原判決附表編號一至編號四所示
之槍、彈後，於八十九年二月一日至同月五日間，將其中編號一及編號二所示之槍、
彈，轉交甲○○保管寄藏等情，又未認定上訴人二人有何犯意聯絡與行為分擔等共犯
關係，而係分別為寄藏之犯罪行為，則乙○○顯已將原由其寄藏持有之如原判決附表
編號一及編號二所示槍、彈，移轉交由甲○○寄藏持有，脫離乙○○之實力支配範圍
；然於理由欄二，又謂該等扣押之槍、彈迄查獲為止，均為上訴人二人支配掌握中
，始終未曾移轉持有，無槍、彈流向其他第三者去向之問題云云（原判決正本第十五
頁第六行、第七行），前後顯然不相適合，已有判決理由矛盾之違法。(二)、證據之取
捨及其證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷之職權，但此項判斷職權之行使，仍
應受經驗法則與論理法則之支配，證人縱係被告之親友，該證人有利於被告之證言，
如不予採納，仍應於判決內具體說明有何瑕疵不足採信之理由，倘僅以該證人係被告
之親友即不予採納，其自由判斷之職權運用即不合於論理法則，有違背證據法則之違
法。甲○○於檢察官偵查中已辯稱：原判決附表編號一之槍、彈，係乙○○於八十九
年四月二十七日中午向伊妻張日紅借用該ＢＭＷ自用小客車時放置在後行李箱，翌日
還車未取出，非委託伊保管寄藏，事後連同原判決附表編號二所示槍、彈藏置地點，
係聽乙○○告知，才帶警起出（第七○五八號偵查卷第一三四頁反面、第一三五頁，
一審卷第五十四頁，原審上更一卷第四十九頁、第一二二頁、第一二三頁），並具狀
聲請傳訊證人張日紅（原審上更一卷第六十三頁），乙○○亦供稱未委託甲○○保管
，原判決附表編號一之槍、彈，係八十九年四月二十七日向甲○○之妻張日紅借車時
所放置，未告知甲○○（第七○五八號偵查卷第一三五頁、第一三六頁，原審上更一
卷第四十九頁、第七十九頁、第八十頁），嗣經原審更審時，傳訊證人張日紅調查結
果，其證言與乙○○供述情節相符（原審上更一卷第七十六頁至第七十八頁）。原判
決就上揭有利於甲○○之供述證據，並未具體說明何以不足採納之理由，於理由欄一
－(三)，僅以乙○○此部分之供述，與其警局調查時所供不符，即認係迴護甲○○之詞
，復以張日紅係甲○○之妻為由，即謂其證言無法為有利於甲○○之認定，顯屬違背
法令。以上，或為上訴人二人共同上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，
應認原判決仍有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  陳  世  淙
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
