【裁判字號】    90,台聲,451
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    分配剩餘財產
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與乙○○間請求分配剩餘財產事件，對於中華民國八十九年十二月十四日
本院裁定（八十九年度台抗字第六六二號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人主張本院八十九年度台抗字第六六二號確定裁定（下稱原確定裁定）有民
事訴訟法第四百九十六條第一項第一款、第二款之情形，對之聲請再審，其理由無非
以：民事訴訟法第一百零九條之一係規定於該法總則編，第二、三審程序自有該條之
適用，惟前訴訟程序之第二審法院未待駁回訴訟救助之裁定確定，即裁定駁回聲請人
之上訴，且原確定裁定亦先於訴訟救助之抗告被裁定駁回前，駁回聲請人對上開駁回
上訴裁定所提之抗告，均與前揭法條規定意旨及立法精神暨立法原理原則有違，原確
定裁定因而適用法規顯有錯誤云云，為其論據。惟按民事訴訟法第一百零九條之一規
定，僅侷限第一審法院不得於訴訟救助程序中為訴之駁回，且該條係編列於總則編，
參諸立法說明理由，自屬有意排除適用於第二審程序。原確定裁定以聲請人提起第二
審上訴，未據預納裁判費，經前訴訟程序之第一審法院裁定限期補正，並未遵行補正
（聲請人聲請訴訟救助，亦經本院八十九年度台抗字第六六三號裁定駁回抗告確定在
案）。至於上開法條，第二審程序則無適用之餘地。因而維持前訴訟程序之第二審法
院駁回聲請人第二審上訴之裁定，駁回聲請人對該裁定之抗告，依上說明，並無聲請
人指摘之適用法規顯有錯誤之情事。又原確定裁定於理由項下，認定聲請人對前揭駁
回其第二審上訴之裁定所提抗告，為無理由，則於主文諭示抗告駁回，亦無所謂裁定
理由與主文顯有矛盾之情形。至於聲請人之聲請狀內表明之其餘再審理由，則係說明
其對於前訴訟程序之第一審確定判決不服之理由，並非對原確定裁定有民事訴訟法第
四百九十六條第一項第一款、第二款之具體情事，予以敘明。準此，聲請人以原確定
裁定有上開條款所定事由，對之聲請再審，難謂為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
