【裁判字號】    90,台聲,446
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    給付醫療費聲請選任訴訟代理人暨訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四四六號
    聲  請  人  甲○○即良信診.
右聲請人因與中央健康保險局南區分局間請求給付醫療費事件，對於中華民國九十年
六月十九日台灣高等法院台南分院第二審判決（八十九年度上字第一九五號），提起
上訴，聲請本院選任律師為其第三審訴訟代理人暨訴訟救助，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用及上訴人無資力委任訴訟代理人者，固得依訴訟救助之
規定，聲請訴訟救助及第三審法院選任律師為其訴訟代理人，惟關於請求救助之事由
，應提出能即時調查之證據，以釋明其合於訴訟救助之規定，此觀民事訴訟法第一百
零九條第二項、第二百八十四條、第四百六十六條之二第一項之規定自明。本件聲請
人就與相對人中央健康保險局南區分局間請求給付醫療費事件，向本院聲請訴訟救助
及選任律師為其訴訟代理人，係以伊年事已高，多年纏訟，又無工作收入，經濟陷於
困窘等語為論據，惟未提出能即時調查之證據，以釋明其前開主張為真實，其聲請即
屬不應准許。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      五      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
