【裁判字號】    90,聲,856
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五六號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（重壹點伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告李國慶因施用第二級毒品甲基安非他命之行為，業經該
    署檢察官以八十九年度毒偵字第五八六號不起訴處分確定，惟仍有違禁物甲基安
    非他命一包（重約一點五公克）、吸食器一組扣案，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之甲基安非他命一包（重約一點五公克）係屬違禁物，依首揭之
    說明，應認其聲請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段，裁定沒收並宣告銷燬。次按所謂「專供施用毒品之器具」係指製作
    該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併
    湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內，不能依毒品危害防制條例第四條第
    四項予以論處，參照法務部（八十八）法檢字第ＯＯ一七九八號函，本件扣案之
    吸食器一組為日用物品併湊而成，有卷附查獲照片可稽（參照八十九年度毒偵字
    第五八六號偵查卷第十五頁），顯非專供施用毒品所用之器具，而應屬刑法第三
    十八條第一項第二款供犯罪所用之物，不得單獨宣告沒收銷毀，聲請人此部份之
    聲請尚有未洽，應予駁回。
中    華    民    國        九十      年      十      月      五        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官廖  建  彥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀（須附繕本）。
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國        九十      年      十      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
