【裁判字號】    90,附民,40
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第四０號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度附民字第四０號損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事      實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決被告應給付原告新臺幣（下同）一百二十萬七千五百元，
                並自民國八十八年九月二十八日起至清償日止按週年利率百分之五
                計算之利息。願供擔保請准宣告假執行。訴訟費用由被告負擔。
    （二）陳述：被告於八十八年九月二十八日在臺灣東成技能訓練所，公然於眾人
                面前將原告自二樓樓梯口猛推至樓下撞牆，造成手腳多處傷害。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件自訴人甲○○自訴被告乙○○傷害一案，業經本院刑事判決諭知不受理，依
    照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
                                                法  官  廖建彥
                                                法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（須附繕本）
                                                書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
