【裁判字號】    90,聲,858
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五八號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命柒包（約參點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違
    禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。
二、本件聲請意旨如附件聲請書所載。
三、經查，本件扣案之甲基安非他命為第二級毒品，係屬違禁物，依首揭之說明，應
    認本件之聲請為正當，爰依首揭規定，裁定沒收並宣告銷燬。
中    華    民    國       九十       年       十      月     五      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  林 建 成
中    華    民    國       九十       年       十      月     五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
