【裁判字號】    90,聲,857
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五七號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之安非他命壹小包（含袋重壹‧伍公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防治條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年七月二十七日十五時許，在臺東
    縣卑南鄉溫泉村一九七號處，為警查獲持有及施用第二級毒品安非他命之行為，
    業經該署以八十九年度戒毒偵字第三五六號為不起訴處分確定，惟仍有違禁物安
    非他命一小包（含袋重一‧五公克）及吸食器一組扣案，爰依法聲請宣告沒收等
    語，經查安非他命屬違禁物，而扣案之吸食器內含安非他命殘渣，與吸食器本身
    無從析離，應整體視為違禁物，核與前揭規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年       十        月     五    日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官   陳俊德
中      華      民      國      九十    年       十        月     五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
