【裁判字號】    90,補,251
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度補字第二五一號
    原      告  冠逸工業股份有限公司
    法定代理人  遲玉宴
    送達代收人  王彰健
右原告與被告雷宇順興業股份有限公司間請求損害賠償事件，原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰萬元，折合銀元陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒
元，應徵第一審裁判費銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣貳萬零壹元。茲依民事訴
訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期
不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                               臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  陳世宗
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
~B法院書記官  林蕙鴻


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
