【裁判字號】    90,重訴,170
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第一七○號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    訊通企業股份有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰伍拾陸萬伍仟玖佰伍拾柒元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）被告迅通企業股份有限公司於民國八十九年一月五日邀其餘被告戊○○、乙○
      ○及丙○○為連帶保證人向原告簽定放款借據三紙，並分別借貸營運週轉金二
      千一百萬元、墊付國內票款額度一千四百萬元、國內購料、融資額度二千一百
      萬元。雙方並約定：
（１）週轉金二千一百萬元部分：借款期限為八十九年一月十日至九十年一月十日，
      年息百分之九．二九機動調整計息，每月付息一次，並在所定期限內由借用人
      在所定額度內出具撥款通知書憑以撥款，每筆借用期限最長不超過一百八十天
      ，借用人應在上開天數內償還。
（２）墊付國內票款（即應收客票貸款）一千四百萬元部分：約定循環借用期限自八
      十九年一月十日起至九十年一月十日止，在所定期限內由借款人提供經認可之
      應收票據轉讓並在票據金額八成範圍內循環借用，借款利息餘歸還本金時給付
      ，但須先付清應付利息後，始待繳還本金，借款按年息百分之九．二九機動計
      息。
（３）國內購料融資部分：借款期限自八十九年一月十日起至九十年一月十日止，在
      二千一百萬元額度內循環開發國內信用狀，並在各該信用狀有效期限內承兌受
      益人所開之匯票，或就信用狀受益人簽發之即期匯票申請墊款兌付，借款人應
      於本約定書各信用狀項下即期匯票墊款期限屆滿時，清償墊款本息，各即期匯
      票之墊款利率按年息百分之九計算之利息。
      又三筆借款又約定：本金自到期日起，其逾期六個月以內者，按上開借款利率
      百分之十計算，逾期六個月以上者，按上開借款利率百分之二十計算違約金，
      借款人借用後任何一筆債務不依約清償本金或利息者，債務視為全部到期。
（二）又上開各借款，週轉金部分尚積欠七百六十八萬八千二百零一元，利息繳納至
      八十九年十月三十一日。墊付國內票款部分，因所提供之客票均已兌現，故無
      欠款。國內購票融資部分尚欠八十七萬七千七百五十六元，利息繳至八十九年
      十月三十一日止。
（三）故以上各借款共積欠本金八百五十六萬五千九百五十七元，依上述約定視為全
      部到期，為此，爰依消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據三紙、放款客戶還款繳息查詢單四紙、放款利率表一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之前揭事實，業經原告提出借據、放款客戶還款繳息查詢單、放款
    利率表等件為證，被告經合法通知，未到庭陳述，亦未提出任何書狀作何聲明或
    陳述，故堪信原告主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告
    連帶給付借款八百五十六萬五千九百五十七元，及如附表所示之利息並違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
