【裁判字號】    90,易,2170
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一七０號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二七七
九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○、鄭歆蓮為夫妻，具有家庭暴力防治法第三條第
    一款之家庭成員關係，竟於民國九十年七月二十日下午六時二十分許，在桃園縣
    大園鄉後厝村三鄰九之八號住處，因故發生爭執，進而互毆，致被告兼告訴人甲
    ○○受有有臉下巴挫傷、頸部扭傷、左手肘挫傷及瘀傷之傷害，而被告兼告訴人
    乙○○則受有左前臂血腫、前額扁腫及左大腿血腫之傷害，因認被告甲○○、乙
    ○○均涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百
    八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○、乙○○於本院審理中，聲
    請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十        月    五      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中      華        民        國    九十    年    十        月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
