【裁判字號】    90,聲,2941
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經本院指定保證金額新臺幣（下同）參萬元，由具
    保人乙○○繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押釋放。茲因該被告逃匿，爰檢
    附執行卷證，依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項規定，聲請沒
    入保證金。
二、經核該被告已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十年      十      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
