【裁判字號】    90,易,1567
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二八九號），本院判決
如左：
    主    文
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十月間，在桃園縣楊梅鎮○○路○段
    二○四號處，明知丙○○所簽發付款人為華僑商業銀行內湖分行（下稱華僑銀行
    ），票載到期日期為民國八十九年十二月三日，票號：0000000號，金額
    為新台幣三十五萬元之支票一紙，係因該金額處之「拾」字書寫不當，無法兌現
    ，而由丙○○另行交付一紙正確支票予甲○○，並約定嗣上開支票退還後，再行
    退回丙○○。詎被告甲○○竟意圖為自己不法之所有，予以侵占入己後，再於八
    十九年十月底，在桃園縣楊梅鎮三湖里頭湖七之二號邊工寮處，持系爭支票向梁
    智凱調用現金，並由梁智凱持向乙○○調借之用，嗣因乙○○提示遭拒後，始知
    上情，因認被告涉有刑法第三百三十五條第一項之侵占罪嫌云云。
二、本件公訴人認被告涉有侵占犯行，係以被告甲○○持系爭支票向證人梁智凱調現
    後，再持向證人乙○○借款之事實，業據證人梁智凱、乙○○分別到庭證述綦詳
    ，復有存證信函、切結書、台北市票據交換所函在卷可稽。次查，證人梁智凱證
    稱：「當時八十九年十月底時，甲○○在幼獅路二段二○四號住處持上開系爭支
    票向我調用現金，因甲○○欠我八萬元，嗣後我還找伊二十餘萬元現金，‥當時
    甲○○是有些醉等語；證人乙○○證稱：因與梁智凱姊妹是好朋友，又因需錢周
    轉」等語，核與被告所稱確係向證人梁智凱調款二十多萬元，並將田園公司退回
    之系爭支票交給梁智凱看該票能不能用，而梁智凱後有將票面差額結給我等情，
    尚足認被告甲○○既知悉持退回之票據交給證人梁智凱調現，而事後又收到證人
    梁智凱所交付之差額，再參以同案被告黃惠琴曾多次向其催討未果，竟向其謊稱
    系爭支票巳於八十九年十一月二十日在幼獅路二段遺失等情，尚難謂被告係因酒
    醉而不知其系爭支票交付證人梁智凱之情事，資為論據。訊據被告堅決否認有何
    侵占犯行。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪判決。另認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據；又刑法之侵占罪，須持有人變易其原有之持有意思而為不法所有之意思，始
    能成立，如僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件
    ，即難遽以該罪相繩。復按刑法第三百三十五條侵占罪之成立，以持有他人之物
    為前提，苟行為人所持有之物非屬他人之物，即與該罪之構成要件不符而無該罪
    成立之可言。再者，票據為無因證券，不問其簽發原因如何，凡在票據上簽名者
    ，即應依票據上文義負責，且票據又為流通證券，發票人發票交付第三人，除具
    有特定關係者外，即發生所有權移轉之效力，此為票據性質上當然之結果（最高
    法院七十三年台上字第五九０七號判決參照）。經查關於被告因要付貨款向證人
    丙○○調借支票，證人如何於八十九年十月初，拿前開三十五萬元支票到被告位
    於桃園楊梅住處給被告，嗣因該支票金額所載參拾伍萬元之「拾」字書寫不當，
    所以無法兌換，所以證人又開立另一張支票與被告一起至台中縣田源貿易股份有
    限公司（下稱田源公司）將前開支票換回，然田源公司已先將上開支票寄予被告
    ，嗣證人迭向被告催討，並至被告住處尋覓未著等情，業據證人丙○○於警訊及
    本院審理時證述明確，可知證人簽發支票交付被告支付貨款，已將上開支票之所
    有權移轉予持票人。嗣因支票金額上書寫之文字不當，由田源公司將上開支票寄
    予被告，並由證人開立新支票與田源公司，被告並未依約將上開支票交還證人，
    依照前開說明，尚難遽行推認被告具有變異其持有之意思為不法所有之意思，亦
    即缺乏侵占之主觀要件。至被告甲○○持系爭支票向證人梁智凱調現，因支票所
    有權已移轉予被告，仍屬處分其所有有之物，核與侵占罪之侵占自己持有他人之
    物之構成要件有間，亦難令負侵占罪責。是被告與證人間要屬民事糾紛而已，則
    被告事後未能依約履行，延不返還上開支票，自係民事上之債務不履行問題，與
    侵占罪之要件並不相合，從而被告之行為既與侵占罪之構成要件不符，即難以該
    罪相繩，此外，查無其他積極證據堪認被告有侵占之犯行，即應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官楊挺宏到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    十    月     五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
