【裁判字號】    90,簡,2
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                            九十年度簡字第二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二二五八、一五
一八八號），經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑，本院判決如左：
    主    文
甲○○、丙○○、丁○○及乙○○共同行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職
務上所掌之公文書，足以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日，甲○○、乙○○均緩刑參年。
    事實及理由
一、甲○○係自大陸地區來臺灣探親之人士，未經主管機關許可，為圖在台灣工作，
    竟夥同丙○○、丁○○、乙○○等人，基於行使使公務員登載不實文書之共同犯
    意聯絡，於民國八十五年五月五日，藉由丙○○介紹丁○○借得其所有國民身分
    證正本、退伍令影本予甲○○，再由甲○○持之至桃園縣八德市衛生所以「丁○
    ○」名義體檢，使依法執行職務之衛生所承辦公務員誤以為甲○○係「丁○○」
    本人，而填寫錯誤之年籍資料登載於職務上所掌之體格檢查表公文書，甲○○取
    得該體格檢查表後，於同年月十二日，假冒「丁○○」名義填載工作申請書、人
    事資料及由乙○○保證之誓約保證書連同上開丁○○身分證正本、退伍令影本及
    衛生所體格檢查表持至桃園縣桃園市○○路○段二四六號統盟電子股份有限公司
    （下稱統盟公司）向不知情之陳新春應徵工作，持以行使，因而錄用並經統盟公
    司不知情之員工為其偽造丁○○名義於「人事資料條」、「員工個人資料卡」、
    「薪資所得受領人扶養親屬申報表」、「勞工保險加保申報表、全民健康保險第
    一、二、三類保險對象投保（轉入）申報表」上，並持前開資料向勞保局據以申
    報「丁○○」之勞工保險而使公務員將此不實事項登載於所職掌之公文書上，足
    以生損害統盟公司本人、衛生所核發體檢報告之正確性及勞保局對於登錄加保人
    員管理之正確性。嗣於八十八年七月十三日凌晨一時三十分許，在桃園縣八德市
    ○○路與廣福路口，為警查悉上情，並扣得丁○○身分證正本及退伍令影本各一
    張。
二、右揭事實業據被告甲○○、丙○○、丁○○及乙○○坦承不諱，並經證人即統盟
    公司管理部主任陳新春於偵查中證述屬實。復有居留證、體格檢查表、工作證、
    工作申請書、勞工保險卡、刷卡資料明細、人事資料卡、誓約保證書、識別證、
    丁○○身分證正本及退伍令影本各一份附卷可稽。
三、被告甲○○經由被告丙○○介紹，事先徵得被告丁○○同意，由被告丁○○提供
    國民身份證正本、退伍令影本予被告甲○○，至衛生所體檢後向統盟公司應徵工
    作，並由乙○○在誓約保證書上簽名，並由統盟公司為被告甲○○向勞保局投保
    勞工保險，核被告甲○○、丙○○、丁○○及乙○○等四人所為係犯刑法第二百
    十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實罪。被告甲○○利用不知情之統
    盟電子股份有限公司（下稱統盟公司）員工為其偽造丁○○名義於「人事資料條
    」、「員工個人資料卡」、「薪資所得受領人扶養親屬申報表」、「勞工保險加
    保申報表、全民健康保險第一、二、三類保險對象投保（轉入）申報表」上，並
    持前開資料向勞保局據以申報「丁○○」之勞工保險而使公務員將此不實事項登
    載於所職掌之公文書上，為間接正犯，起訴書證據並所犯法條欄就此並未敘及，
    應予補充。使公務員登載不實罪之低度行為應為行使使公務員登載不實文書罪之
    高度行為所吸收，不另論罪，又被告利用不知情之統盟公司，向勞保局投保勞工
    保險，而使公務員將此不實事項登載於所職掌之公文書上，本核係犯刑法第二百
    十四條之使公務人員登載不實公文書罪，並與上開使衛生所公務人員登載不實體
    格檢查之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪名，顯出於概括之犯意，原應
    論以連續犯，但因明知為不實事項而使公務員登載於職務上所掌公文書之低度行
    為，為行使該公文書之高度行為所吸收，不另論罪。被告四人有犯意聯絡及行為
    分擔，均為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之危害及
    犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告行為後，刑法第四十
    一條於九十年一月十日修正公布，自同年月十二日起施行，依刑法第二條第一項
    前段規定，並依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，諭知易科罰金之折算標
    準。末查被告甲○○、乙○○二人前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可稽，其經此教訓後，應知所警惕而無再犯
    之虞，本院認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰併諭知緩刑三年，以啟向上。身分證及退伍令影本，為被告丁○○所提
    供，具屬真正，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、公訴意旨另以：被告甲○○係自大陸地區來臺灣探親之人士，未經主管機關許可
    ，為圖在台灣工作，竟夥同被告丙○○、丁○○、乙○○等人，基於行使使公務
    員登載不實文書之共同犯意聯絡，於民國八十五年五月五日，藉由被告丙○○介
    紹丁○○借得其所有國民身分證正本、退伍令影本予甲○○，再由被告甲○○將
    自己之照片黏貼於該身分證及退伍令影本上，持之至桃園縣八德市衛生所以「丁
    ○○」名義體檢，復於同年月十二日，假冒「丁○○」名義填載工作申請書、人
    事資料及由乙○○保證之誓約保證書連同上開變造之丁○○身分證正本、退伍令
    影本及衛生所體格檢查表持至桃園縣桃園市○○路○段二四六號統盟公司向不知
    情之陳新春應徵工作，持以行使，因而錄用，因認被告甲○○等四人涉有刑法第
    二百十六條、第二百十二條之行使變造特種文書罪嫌云云。經查公訴人指訴之上
    開行使變造特種文書之事實，並未提出任何證據以供調查，被告丁○○僅表示將
    國民身分證正本及退伍令影本借予被告甲○○應徵工作用，被告甲○○表示持被
    告丁○○之身分證正本及退伍令影本前往體檢及至統盟公司應徵工作；另本院核
    諸卷內資料及依職權調查之結果，並無公訴人所指變造之丁○○國民身分證影本
    及退伍令影本等證據，可以證明公訴人所指被告之前揭行使變造特種文書犯行，
    故此部分不能證明被告等偽造文書犯行。此外，本院復查無其他積極證據足資證
    明被告確有行使變造特種文書犯行，惟檢察官以此部分與前開論罪科刑部分有裁
    判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
五、本件原經檢察官提起公訴，經訊問被告，被告自白犯罪，本院認為宜以簡易判決
    處刑，爰不經通常程序，逕以簡易判決處刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二條第一項前段、刑法第
二十八條、第二百十六條、第二百十四條、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一
條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   陳月桂
中        華        民        國     九十     年    十    月     五     日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
