【裁判字號】    90,聲,2848
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四八號
    聲 請 人 即
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院訊問後，認被告犯罪
    嫌疑重大，所犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判或執行，有
    羈押之必要，而執行羈押。
二、聲請意旨略稱：聲請人所涉嫌之違反毒品危害防制條例案件，雖經貴院依刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款「所犯為死刑、無期徒刑或最輕本為五年以上有
    期徒刑之罪所列情形羈押，但查聲請人因長期罹患糖尿病，而在貴院羈押至今長
    達三個月期間，因羈押處所醫療設備不完備，聲請人長期在醫療設備不完善情形
    下接受治療至今：所罹糖尿病確實未能得到改善：經醫師診斷為嚴重之糖尿病，
    易引起與血管障礙之併發症：腦中風、心肌梗塞、視網膜病變、腎衰竭、腎小球
    硬化症、腎病變：所方醫務室得以對病症有所幫助之儀器、藥品等設備並不能對
    聲請人之病症有所幫助：若聲請人之身體未能接受正確的治療過程，顯有危害生
    命之慮，故聲請人再次向貴院鈞長提呈具保聲請，為此爰依刑事訴訟法第一百十
    一條第一項、同法第一百十四條等明文規定依法具狀懇請鈞長明察：得讓聲請人
    保外就醫，聲請人在保外就醫期間亦誠心等司法公正裁判等語。
三、查本院認被告為警查獲之第一級毒品海洛因重量高達二百二十四點零六公克，前
    揭被告羈押原因依然存在且不能因具保而使之消滅，且經與台灣桃園看守所連繫
    被告病症屬慢性病，血糖偏高現已換藥控制中，有電話紀錄及台灣桃園看守所衛
    生課病歷記錄影本三紙在卷足稽，聲請人聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                           審判長法  官 范 清 銘
                                         法  官 黃 雅 芬
                                         法  官 林 婷 立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  黃 子 祝
中        華        民        國     九十     年    十    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
