【裁判字號】    90,易,2287
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二八七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九六七五號），
本院普通庭以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○原係男女朋友關係，被告於民國九十年
    五月五日十七時三十分許，在其所有之車牌號碼ＬＦ─一四八一號自用小客車內
    ，因細故與乙○○發生口角後，竟基於普通傷害之犯意，徒手毆打乙○○之臉頰
    ，嗣被告將該車行駛至桃園縣平鎮市○○街六十號住處，因乙○○在被告家人面
    前吵鬧，再次與乙○○發生爭執，另基於普通傷害之犯意，徒手以拳頭毆打乙○
    ○，致乙○○受有頭部挫瘀傷血腫、臉挫傷、頸部瘀傷、雙側肩部挫瘀傷及右足
    挫瘀傷等之傷害，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一
    項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九
    十年九月二十二日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本
    件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件雖經檢察官聲請簡易判決處刑，惟本院中壢簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條之一第四項但書之情形，移請本院普通庭以通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                    書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      十      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
