【裁判字號】    90,易,2268
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五三四號）
，本院改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：本件被告甲○○、乙○○二人係母女關係，民國八十九年十月五
    日十六時許，被告丙○○○因懷疑甲○○與其夫顏復源有不正常關係，氣憤之下
    ，竟基於毀損之犯意，持藍色油漆潑灑被告甲○○住處鐵門，並將電錶及電鈴破
    壞致令不堪用，足以生損害於被告甲○○，被告甲○○及乙○○二人見狀遂基於
    普通傷害之犯意，共同夥同另一位不詳姓名之成年男子毆打被告丙○○○，使顏
    女受有右手前臂多處瘀傷、左膝瘀傷、左前臂及手部多處瘀傷等傷害。被告丙○
    ○○隨即亦反擊被告乙○○，使被告乙○○受有左前額挫傷、血腫、下肢內側瘀
    青等傷害。因認被告丙○○○、甲○○、乙○○涉犯刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌，被告丙○○○則另涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又依同法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之不受理
    判決，得不經言詞辯論為之。
三、本件被告三人被訴涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，及被告丙○○○
    被訴涉犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌，查該等罪名依同法第二百八十七條前
    段及第三百五十七條前段之規定，均須告訴乃論，茲據告訴人即被告丙○○○、
    甲○○、乙○○三人於本院桃園簡易庭審理中，具狀聲請撤回本件告訴（丙○○
    ○撤回對甲○○、乙○○之傷害告訴，乙○○撤回對丙○○○之傷害告訴，甲○
    ○撤回對丙○○○之毀損告訴），此有卷附之和解書一份可稽。又本件係由檢察
    官聲請簡易判決處刑，本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五十一條之一第四
    項但書第三款情形，經本院認應改依通常程序審理。依前項說明，爰不經言詞辯
    論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月        五    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十   月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
