【裁判字號】    90,聲,2944
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四四號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告竊盜案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二二六號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：右具保人因被告乙○○竊盜案件（本署九十年執字第二六二七號
    、八十九年偵字第五五七三號），經本院指定保證金新臺幣（下同）伍萬元，由
    具保人甲○○出具現金保證後，將被告停止羈押。茲因該被告逃匿，依刑事訴訟
    法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，應沒入原具保人甲○○繳納之
    保證金等語。
二、經查，被告乙○○確係由具保人甲○○出具現金五萬元保證後，而將被告停止羈
    押，聲請人於九十年七月十日以桃簡守子九０執字第二六二七號函囑託臺灣台中
    地方法院檢察署代為執行，但因被告乙○○已逃匿，無法傳拘到案而無法代為執
    行，經聲請人再查被告及具保人之住址後，再以掛號郵寄傳票通知具保人於九十
    年九月二十四日上午九時三十分帶乙○○到案，然被告亦未按該時間報到，此有
    卷附之原刑事保證金收據影本、臺灣桃園地方法院檢察署囑託臺灣台中地方法院
    檢察署代為執行函影本、受託代為執行之臺灣台中地方法院檢察署無法代為執行
    之回函影本、執行進行單影本、臺灣桃園地方法院檢察署送達證書影本、法務部
    戶役政連線作業系統之被告及具保人之個人基本資料影本等資料可稽。本院審核
    認聲請為正當，應沒入具保人甲○○所繳納之保證金伍萬元。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  世  亨
中      華      民      國     九十     年      十      月      九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
