【裁判字號】    90,訴,1078
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一○七八號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    庚○○
    訴訟代理人    己○○
                  劉祐銘
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
                  丙○○
                  甲○○
                  丁  ○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬陸仟零貳拾捌元，及自民國九十年一月十三
日起至清償日止，按年息百分之十．九六計算之利息，並自民國九十年一月十三日起
至民國九十年七月九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十日至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告德源塗裝實業有限公司（下稱德源公司）於民國八十八年九月九日
            向原告貸款新台幣（下同）二百萬元，由其餘被告為連帶保證人，約定
            被告應按期於每月九日繳款乙次，屆清償期時即將本金一次清償，若滯
            納一次即喪失分期償還之權利，應將所欠借款一次清償，利息按年息百
            分之十．九六按月計付，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
            十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為民國
            八十九年九月九日。詎被告德源公司屆清償期後，屢向被告催討，均置
            之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、放款客戶往來明細二紙、催收款項客戶往來明細二紙（
            （以上均為影本）、戶籍謄本五件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造所訂之借款約定條款第十二條，已合意由原告營業所所在地（桃園分
    行：桃園縣桃園市○○路六六號）之地方法院即本院為第一審管轄法院，本院自
    有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、放款客戶往來明細、催收款項客戶往來
    明細為證，核屬相符，被告經合法通知未到場爭執，亦未提出書狀答辯以供本院
    斟酌，應認原告主張之事實為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百八十七萬六千零二十
    八元，及自民國九十年一月十三日起至清償日止，按年息百分之十．九六計算之
    利息，並自民國九十年一月十三日起至民國九十年七月九日止，按上開利率百分
    之十，自民國九十年七月十日至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金
    ，為有理由，應予准許。
五、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    五        日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    五        日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
