【裁判字號】    90,交易,488
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四八八號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一一三號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論而為之，刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十一月九日晚上，駕駛車號ＥＳ
    —七六一七號自用小客車，沿桃園縣龍潭鄉○○路行駛，理應注意汽車不得於劃
    有分向限制線之道路迴車，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏於注意及
    此，遂於同日晚間十一時二十分許，在該路段一八一號前，貿然迴車，欲往大溪
    方向行駛，致與騎乘車號ＦＭ二—四六一號機車亦疏未注意車前狀況之乙○○發
    生碰撞，造成告訴人乙○○受有顏面骨折等傷害，因認被告犯刑法第二百八十四
    條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，
    須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之
    規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十        月    五    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中      華        民        國    九十    年      十        月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
