【裁判字號】    90,易,1572
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一五七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因竊盜案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形而有
羈押必要，於民國九十年七月十一日執行羈押，茲被告業經本院判處有期徒刑八月，
而前項羈押原因依然存在，為確保審判及執行，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十
年十月十一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      五      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官  鄭 景 文
                                           法  官  林晏 鵬
                                           法  官  游 士 珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  王 曉 雁
中      華      民      國      九十      年      十    月       八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
