【裁判字號】    90,訴,556
【裁判日期】    901005
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因過失傷害罪，經本院於民國八十七年十月二十一日以八十七年交易字
    第五○八號判決判處有期徒刑三月，而於八十八年一月八日確定，並於八十八年
    三月十九日易科罰金執行完畢。
二、甲○○仍不知悔改，於八十九年十一月三日，利用受友人乙○○委託向台新商業
    銀行北台中分行辦理貸款之機會，取得乙○○所有之樹林大同郵局郵政存簿儲金
    簿（局號0000000─一號，帳號０一０八八二─五號）一本、印章一枚及
    提款密碼。待前開銀行將款項匯入乙○○上揭郵局存款帳戶後，已完成受乙○○
    委託處理事務之任務之際，甲○○竟意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八
    十九年十一月十四日及同年月十六日下午某時許，前往桃園郵局慈文郵局（第三
    十支局），分別於郵政存簿提款單上填載金額新台幣（下同）十五萬元及四萬元
    、併已知之提款密碼等，同時盜蓋乙○○之印鑑章而偽造乙○○名義提款單之私
    文書，而於同年月十四日下午五時四分許及十六日下午一時三十二分許，連續提
    示前揭偽造之提款單，請求郵局付款，而行使偽造私文書，足以生損害於乙○○
    及郵局對於存款管理之正確性，致使該郵局承辦人員陷於錯誤，而先後交付甲○
    ○十五萬元及四萬元。嗣經乙○○發覺後，報警究辦，始悉上情。
三、案經乙○○訴由桃園縣警察局大溪分局報告台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實除盜領前揭四萬元部分之犯行外，迭據被告甲○○迭於偵查中及本
    院審理時坦承不諱，核與被害人乙○○所指訴：伊因委託被告辦理貸款，所以將
    存款簿、印鑑章及密碼交予被告，辦理貸款的金額是二十萬元，是被告將本子還
    伊後，才知被盜領等語相符（見台灣桃園地方法院檢察署九十年偵字第二三二六
    號卷第五至八頁、第二十一頁反面、本院九十年五月二十二日、六月十二日訊問
    筆錄）。此外，並有前開郵政存簿儲金簿影本及桃園郵局九十年三月二十七日營
    00000000─００二號函附之郵政存簿儲金提款單影本附卷可稽，足認被
    告自白部分與事實相符。至被告於八十九年十一月十六日盜領四萬元之犯罪事實
    ，訊據被告矢口否認有此犯行，辯稱：其是中興保險公司之保險代理人，因幫告
    訴人辦理貸款，所以請告訴人買一個保險為其作業績，領取四萬元就是要為告訴
    人付保費，有事先徵得告訴人同意云云。惟查：
（一）被告於警訊時供陳：「（問：你於何時何地盜領乙○○之貸款額？盜領多少元
      ？）我盜領兩次，第一次是八十九年十一月十四日到桃園郵局慈文支局竊領十
      五萬元整。第二次是八十九年十一月十六日到，桃園郵局慈文支局竊領四萬元
      整。總共盜領十九萬元整。」、「（問：乙○○跟你連絡說明貸款為何被盜領
      時，你有沒有跟他說你領走了？）沒有跟他說我領走。」、「盜領黃志之貸款
      額，是因為我家裏真的有急用，才去盜領應急，請檢方從輕量刑，我會全數還
      給乙○○的。」等語綦詳（參見台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第二三
      二六號偵查卷第三頁反面、第四頁），核與告訴人所指訴：「（甲○○）於八
      十九年十一月三十日拿存款簿及印章給我的，他告訴我說，過幾天就可以領到
      了。結果，過了幾天我帶甲○○存款簿去八德市台灣中小企銀提款，裏面沒有
      錢，前後我去提款三次，裏面都沒錢，所以我到他的公司（中央信託局桃園服
      務處）找他數次，且電話找他都找不到、迴避我。我確定是他盜領我的貸款額
      。」等語相符（參上開偵查卷第六、七頁）。綜觀被告與告訴人上開所陳，不
      僅被告坦認全部犯行之自白與告訴人所指訴之情節相符，且二人於警、偵訊中
      ，對於領取四萬元係為繳交告訴人之保費一節，均隻字未提。
（二）被告於本院審理中雖翻異前供，並有告訴人陳稱：伊曾同意被告若貸款核撥下
      來，可領取貸款的金額為伊繳交保費，被告有拿保險契約讓伊簽，是在被告提
      領這兩筆款項之前云云在內（參見本院九十年五月二十二日訊問筆錄），復提
      出中央信託局人壽保險處之人壽保險要保書影本一紙為證。然查，依該要保書
      內容所載，告訴人應繳交之保險費為三萬六千五百六十四元，而要保書簽訂日
      期則為八十九年十一月二十八日，已與告訴人所稱：係於被告提領該兩筆款項
      前簽訂云云不合，且被告早於同年月十六日即該要保書簽訂前已將前揭四萬元
      領出，是被告顯係於中央信託局完成核保前而其尚不知保費總額之際所為；再
      被告不僅未事先告知告訴人其保費總額，此經告訴人陳明在卷，對於超出保費
      部分之三千四百三十六元其處理方式亦未能交待明確，則告訴人為幫被告作業
      績所購買之保險，不只沒有佣金之回饋，反須付出高於保費之金額，均與情理
      有所未合。參以，被告所指之保險契約事後迄未成立，足認被告所辯尚屬無據
      ，而告訴人前後不一之指訴，亦堪認係被告返還上開盜領之金額後，告訴人因
      顧念情誼所為迴護之辭。
    綜上，應以被告於警訊中所為之自白始與事實相符而堪採信，本件事證已臻明確
    ，被告犯行均堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告盜用「乙○○」印鑑章之行為，為其
    偽造私文書之部分行為；而其偽造私文書之低度行為，復為其持以行使之高度行
    為所吸收，均不另論罪。其先後多次行使偽造私文書及詐欺取財之犯行，均時間
    緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係出於概括之犯意所為，均為連續犯，均應依
    刑法第五十六條之規定，論以一罪並加重其刑。又被告所犯連續行使偽造私文書
    罪及連續詐欺取財罪二罪間，復有方法、結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法
    第五十五條規定，從一重依連續行使偽造私文書罪處斷。另查被告甲○○曾因過
    失傷害罪，經本院於八十七年十月二十一日以八十七年交易字第五○八號判決判
    處有期徒刑三月，而於八十八年一月八日確定，並於八十八年三月十九日易科罰
    金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表與台灣桃園地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各乙份存卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑，並依刑法第七十條之規定，遞
    加之。又查，被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十
    日經總統公布，已於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規
    定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以
    修正後規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定適用裁判時之刑法
    第四十一條第一項前段之規定。爰審酌被告已於偵查中將所盜領之款項返還予告
    訴人並與之達成和解，此經告訴人陳明在卷，復有和解書一紙附卷可憑，並另參
    其犯罪動機、手段、目的及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，同時
    並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告所偽造郵局存簿儲金提款單
    二紙，業經其交付予桃園郵局慈文郵局（第三十支局）以行使，已非屬被告所有
    ，亦非違禁物，是本院無從依刑法三十八條之規定加以沒收，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告甲○○仍不知悔改，於八十九年十一月間，利用受友人即告
    訴人乙○○委託向台新商業銀行北台中分行辦理貸款之機會，取得告訴人所有之
    樹林大同郵局郵政存簿儲金簿（局號0000000─一號，帳號０一０八八二
    ─五號）一本、印章一枚及提款密碼。待前開銀行將款項匯入告訴人上揭郵局存
    款帳戶後，被告竟意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於八十九年十一月十四
    日及同年月十六日下午某時許，前往桃園郵局慈文郵局（第三十支局），分別於
    郵政存簿提款單上填載金額十五萬元及四萬元、併已知之提款密碼等，同時盜蓋
    告訴人之印鑑章而偽造告訴人名義提款單之私文書，而於同年月十四日下午五時
    四分許及十六日下午一時三十二分許，連續提示前揭偽造之提款單，請求郵局付
    款，而行使偽造私文書，足以生損害於告訴人及郵局對於存款管理之正確性，致
    使該郵局承辦人員陷於錯誤，而先後交付被告十五萬元及四萬元（連續行使偽造
    私文書部分及連續詐欺取財部分另行論罪科刑如前），被告以此為違背為告訴人
    申辦貸款任務之行為，致生損害於告訴人本人之財產，因認被告另涉刑法第三百
    四十二條之背信罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪
    事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條
    、第三百零一條第一項分別定有明文。次按刑法第三百四十二條之背信罪，係以
    為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違
    背其任務之行為，致損害於本人之財產或其他利益，為其構成要件，是若為他人
    處理事務之任務已完成，即無所謂「違背其任務之行為」而不構成本罪。公訴人
    認被告有此犯行，無非係以被告於警、偵訊中之自白與告訴人之指訴相符，並有
    前開郵政存簿儲金簿、印章及桃園郵局九十年三月二十七日營00000000
    ─００二號函附之郵政存簿儲金提款單影本附卷可稽，為其依據。訊據被告固不
    諱言係利用受告訴人之委託辦理銀行貸款之機會，而取得告訴人之存摺、印鑑及
    提款密碼等，於貸款核撥後，因有急用而予盜領款項等情。經查，被告所受委託
    處理之事務，係為告訴人申辦銀行貸款，此據告訴人迭於警、偵訊及本院審理中
    陳稱明確（參上開偵查卷第五至七頁、第二十一頁反面及本院九十年五月二十二
    日訊問筆錄），而被告為告訴人所申辦之銀行貸款確於八十九年十一月十四日由
    上開銀行匯入告訴人所有之前揭郵局帳戶，有前開郵政存簿儲金簿影本在卷可稽
    ，是被告為告訴人所處理之事務，已然完成，而無違背其任務之情。至被告雖有
    利用此一機會取得告訴人存摺等物而予以盜領款項之行為，揆諸上開法條規定暨
    說明，究與刑法第三百四十二條之構成要件有間。此外，本院復查無其他積極證
    據足資證明被告確有背信犯行，既不能證明被告犯罪，本應為被告無罪之諭知，
    惟公訴人認被告此部分與前開論罪科刑之部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四
十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官陳美華到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                          臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                              審判長法  官  吳爭奇
                                    法  官  呂仲玉
                                    法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  楊惠如
中      華      民       國    九十      年       十     月       五    日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條(行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
