【裁判字號】    90,訴,106
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第一四二五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  許志強
右列被告因竊盜案件，本院於九十年五月三十一日所為之判決之正本，茲發現有誤，
應裁定更正如左：
    主  文
原判決之正本主文欄內關於「佰元」之記載應更正為「參佰元」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之。業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之正本主文欄內關於「佰元」之記載，漏載「參」，應更正如主文所
    文。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中     華     民     國      九  十    年     十一     月      十二     日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                               法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  洪  年  慶
中     華     民     國      九  十    年     十一     月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
