【裁判字號】    90,訴,467
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    拆除地上物返還土地
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第四六七號
    原      告  己○○○
                戊○○○
    被      告  甲 ○ ○
                丙 ○ ○
                丁 ○ ○
                乙 ○ ○
                辛 ○ ○
                庚○○○
右當事人間請求返還土地等事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決(1)被告甲○○應將坐落彰化縣彰化市○○○段四二七－二七地號
    、面積○．○○一八公頃土地上如附圖所示之鐵架造棚架拆除，將土地返還原告
    。(2)被告丙○○應將坐落同地段四二七－二八地號、面積○．○○一七公頃之土
    地返還原告。(3)被告丁○○應將坐落同地段四二七－二九地號、面積○．○○一
    七公頃土地上如附圖所示之鋁架造棚架拆除，將土地返還原告。(4)被告乙○○應
    將坐落同地段四二七－三○地號、面積○．○○一七公頃土地上如附圖所示之鐵
    架造棚架拆除，將土地返還原告。(5)被告辛○○應將坐落同地段四二七－三一地
    號、面積○．○○一七公頃之土地返還原告。(6)被告庚○○○應將坐落同地段四
    二七－三二地號、面積○．○○一四公頃土地上如附圖所示之鐵架造棚架拆除，
    將土地返還原告，並均願供擔保聲請宣告假執行。
二、陳述：
  (1)如聲明所示六筆土地（下稱系爭土地）為原告二人所共有，應有部分各二分之一
    ，被告甲○○為該等土地西側毗鄰土地上建物之所有權人。詎渠等未得原告同意
    ，竟各自在該等土地上搭造如附圖所示之地上物占有使用，或未搭建地上物即占
    有使用（四二七－二七～三二土地，占用人依序為被告甲○○、丙○○、丁○○
    、乙○○、辛○○、庚○○○），致原告無法使用收益土地，經要求被告拆除地
    上物返還土地或價購土地，均置之不理，爰依民法第七百六十七條之規定，請求
    被告拆除地上物返還土地。
  (2)被告等所有毗鄰建物在申請建造執照時，原告雖有出具「土地使用權同意書」，
    但被告等並非該同意書之相對人，無由主張僅屬債權關係之土地使用同意。且此
    等土地使用權同意書所特定同意相對人使用之土地，均僅為建物之基地，對於留
    作通道使用之土地，則並未同意相對人得占用特定之位置，在法律上並非借貸。
    被告等人卻將系爭土地分別占用，因兩造間就被告毗鄰建物之基地本無任何債權
    或物權關係存在，且被告等顯非基於通行必要或將之作為通道使用系爭土地，原
    告自得本於所有權之作用，請求被告各將其地上棚架拆除並返還土地，至被告等
    是否有法律上之權利通行原告之土地以至公路，則為另一問題。
三、證據：提出土地及建築改良物登記簿謄本、地籍圖謄本，並聲請勘測現場。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決原告之訴駁回，如受不利判決願供擔保宣告免為假執行。
二、陳述：
  (1)本件系爭土地係自彰化縣彰化市○○○段四二○－一地號分割而來，原告於六十
    九年間提供該土地與訴外人張茂盛合建房屋時，即出具土地使用權同意書，同意
    系爭土地作為被告等所有毗鄰建物私設道路供通行之用。而該土地使用權同意書
    ，係原告當初與訴外人合建房屋時，依建築法規所出具，俾得申請建築線而得興
    建房屋。茲其既出具土地使用權同意書無償提供系爭土地作為道路通行之用，並
    將之交由訴外人即建主持向建管機關申請建造執造，建主對該土地自有使用權，
    而合作建屋目的在於出售第三人，建主將房屋建築完成連帶基地出賣予被告，應
    認原告同意其後任何向建主購買房屋之人得使用系爭土地，故被告等使用系爭土
    地自非無權占有，原告之請求即無理由。
  (2)況司法院民國七十九年十月二十九日(79)廳民一字第九一四號函關於土地使用權
    同意書之性質，認為「甲將土地提供與乙建屋並出具土地使用權同意書交乙初即
    已知悉乙為建商，其建屋目的在於出售第三人，且乙將房屋建築完成後將房屋連
    同基地出賣於丙，甲亦未為反對之表示，應認甲已默示同意丙使用基地，況丙係
    基於買賣關係，因乙之交付而占有房屋及基地並非無權占有，甲之訴請丙拆屋還
    地為無理由。」原告嗣後反悔謂被告無權占有，自無道理，且有違誠實信用原則
    。再者，該土地使用權同意書同意土地供道路通行之用，其土地使用權之性質屬
    於約定通行權，依同意書之記載，原告有容認被告在已為道路使用之系爭土地上
    通行之義務。至房屋起造人依土地使用權同意書所享有契約上之權利，為債權性
    質，屬無償借貸通行之情形，此項權利解釋上應係附屬於房屋所有權而存在之從
    權利，於房屋所有權移轉時，隨同移轉於受讓人。
三、證據：聲請調閱建物建造執照資料。
    理      由
一、本件原告主張：坐落彰化縣彰化市○○○段四二○－二七、－二八、－二九、－
    三○、－三一、－三二地號土地為伊共有，被告甲○○等六人未經同意，依序各
    無權占用該等土地，搭建棚架（占用情形如附圖所示），經請求拆除返還土地，
    均置之不理等情，本於所有權之作用，請求被告等分別拆除地上物返還土地（被
    告丙○○、辛○○部分因未搭造建物，僅請求返還土地）。被告等則以：系爭土
    地原告在與訴外人張茂盛合建房屋時，即出具土地使用權同意書，同意無償提供
    作為私設道路使用，被告買受該等合建之房屋，自有權繼續使用該等土地等語，
    資為抗辯。
二、原告主張系爭筆土地為伊等共有，被告甲○○等六人為毗鄰建物之所有權人，分
    別占用該等土地，被告甲○○、丁○○、乙○○、庚○○○並在其上搭造鐵架造
    或鋁架造棚架之事實，有其所提土地及建物登記簿謄本、地籍圖謄本在卷為證，
    且為被告所自認或不爭執，復經本院會同彰化地政事務所派員勘測屬實，製有勘
    驗筆錄及如附圖所示複丈成果圖在卷可稽，堪信為真實。另被告抗辯系爭土地在
    彼等所有建物建造之初，原告即出具土地使用權同意書交由建商申領建造執造之
    事實，有彰化縣政府函送之該等建物之建造及使用執照卷可按，並為原告所自認
    ，亦足認係實情。
三、參照前開土地登記簿、地籍圖謄本及建造及使用執造卷內原告名義之「土地使用
    權同意書」暨所附使用位置圖之記載，原告係於六十九年間提供分割前彰化縣彰
    化市○○○段四二○－一地號土地予訴外人張茂盛建造房屋十一戶出售，並出具
    該土地使用權同意書交張茂盛申領建築執造，同意書上僅載明同意使用道路及建
    築，並未就雙方權利義務另為規定，被告等人所有建物即屬合建房屋之其中六戶
    。此種土地使用權同意書，係因建商並非建築基地或私設道路之土地所有權人，
    實務上建管單位基於建造房屋申領建築執照所設之制度。故該同意書係伴隨地主
    與建商間之合建契約而由地主出具，旨在於便利合建契約之履行，除授與建商得
    在地主土地上建築之權外，並提供土地供合建之建物作為私設道路使用。在房屋
    建造完成後，將房屋基地分割出來連同房屋出售或移轉時，地主同意供合建房屋
    作為道路使用之土地，如一併出售或移轉給受讓合建房屋基地之人取得共有，合
    建房屋之取得人得使用該私設道路，固無問題。惟本件原告與訴外人合建之房屋
    完成併同其基地讓售時，該等房屋所使用之私設道路，仍歸地主之原告所有，因
    原告長期不能使用收益土地，致生糾紛。經查原告之系爭六筆土地，在前開土地
    合建當時，即預定供合建房屋之出入道路使用，於房屋合建完成後，又未與建商
    規劃一併讓售與房屋及其基地之受讓人，參以房屋及其基地通常恆有繼續對外通
    行之必要，殆屬無人不曉之道理，足徵其出具土地使用權同意書之目的，就提供
    土地作為道路使用部分，並非充作建商建造房屋暫時之用，而有同意合建房屋及
    其基地所有權人繼續使用土地作為道路之意，即其對於得使用其土地作為道路者
    ，僅注重是否為合建房屋及其基地所有人，具有利他之性質，並不以特定之建商
    為限。是此土地使用權同意書之性質，與民法上使用借貸契約或鄰地所有人間所
    訂定之約定通行權契約，多基於特定人間之關係，重在當事人間之信賴，性質上
    非得當事人同意不許讓與者，尚屬有別，應認為係無名契約為當。
三、本件被告等係上揭合建房屋及其基地之受讓人，直接或輾轉繼受建商及地主即原
    告對於合建房屋及其基地之所有權，從上開土地使用權同意書出具之目的以觀，
    原告自仍須受該使用同意書之拘束，被告等六人自得援引為有利於己之主張，而
    得享有使用系爭土地作為道路通行之利益。原告主張該同意書僅其與建商間特定
    之債權債務關係，其效力不及於被告云云，尚無足採。另原告以被告等各將系爭
    土地占為一己私用，甚或在其上搭建棚架，並非作為道路使用一節，為被告所否
    認，辯稱棚架僅遮蔽風雨，土地仍供通行等情。按被告等所有房屋係分別隔著原
    告之系爭土地外接彰化縣彰化市○○○路，被告出入房屋自前門到中華西路，勢
    必使用原告土地，自仍係將該等土地作為道路使用無訛。況縱使被告等人有違反
    土地使用權同意書所定將系爭土地作為道路使用之情形，亦屬原告得否據此終止
    該土地使用權之法律關係之問題，在是項使用權之法律關係尚存續中，被告自仍
    得使用系爭土地，原告不得主張被告為無權占用，而請求返還土地。
四、綜此，被告抗辯彼等所有房屋在建造之初，原告已出具土地使用權同意書交由建
    商申領建築執照，彼等受讓取得合建房屋，依該同意書仍得繼續使用系爭土地，
    堪以採憑。原告主張被告無權占用系爭土地搭造棚架，本於所有權之作用，請求
    被告等返還土地及拆除棚架，為無理由，應予駁回。原告之訴既無理由，其假執
    行之聲請，已失所附麗，應併駁回之。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                    民事第一庭
~B法      官  陳瑞水
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊筱惠
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
