【裁判字號】    90,重訴,387
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三八七號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳建隆
                        送達代.
    訴訟代理人  黃景森
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納全部裁判費，經本院於民國九十年十月十五日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於九十年十月二十二日送達原告，有送達證書附卷
    可憑。原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月     十二     日
                                   臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳正禧
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  鄭秀鑾
中      華      民      國    九十      年    十一      月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
