【裁判字號】    90,交簡,37
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第三七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七五○號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑月。又因業務過
失致人於死，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑拾月，緩刑年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實認與檢察官起訴書之記載相同，茲引用如附件。
二、本件證據及應適用法條除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告於本院調查中之
    自白及法醫參考病歷摘要一份、現場照片二幀（起訴書僅記載四幀）在卷可稽。
    又被告酒醉駕車肇事致人死亡，依法應負刑事責任，就業務過失致死部分，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項加重其刑。另被告未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告，有臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院全國
    前案紀錄表可憑，其經此教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，且其已與被害人家
    屬達成民事調解，被害人家屬亦表示願意寬恕被告，亦據被告及被害人之配偶甲
    ○○分別供述、陳述明確，並有彰化縣員林鎮調解委員會調解書一紙為據。被告
    於本院調查中請求並表示願意接受緩刑之宣告，本院乃於此範圍內為科刑之判決
    。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    一百八十五條之三、第二百七十六條第二項、第五十一條第五款、第七十四條第
    一款、道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段，逕以簡易判決處刑如主文。
四、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。公訴人如不
    服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                   臺灣彰化地方法院交通法庭
                                       法      官  陳  連  發
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴。
公訴人如不服本判決，應自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
                                       法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十九     日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
