【裁判字號】    90,簡,1003
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第二八八
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公
眾及他人者，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參百元折算壹日。緩刑肆年。
    事實及理由
一、本案之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十四
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰緩提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一   月     十二     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年     十一   月     十三     日
                                      書記官  侯  麗  茹
附錄本判決論罪法條：
刑法第二百一十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
