【裁判字號】    90,簡,91
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    電信法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電信法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二七四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可擅自設置電臺發送九千赫至三百秭赫之射頻信息，致干擾無線電
波之合法使用，處有期徒刑陸月，併科罰金新臺幣參拾萬元，有期徒刑如易科罰金，
以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元（即銀元參佰元）折算壹日，
扣案如附表所示之物（臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度保管字第四號）均沒收。
    事實及理由
一、甲○○與江國柱均明知未經許可不得擅自使用電台發送九千赫至三百秭赫之射頻
    信息，且無線電頻率、電功率、發射方式及電台識別呼號等有關電波監理業務，
    係由交通部統籌管理，未經核准不得使用，甲○○竟向江國柱借得嘉義縣梅山鄉
    太平村臺電大平八九分一一西一電桿，以西約三十公尺旁之鐵皮屋，雙方遂基於
    設立非法電臺之犯意聯絡，由由江國柱提供前開處所（惟甲○○須支付電費），
    甲○○以新台幣（下同）三十萬元之價格向姓名年籍不詳之成年男子，同時購得
    如附表所示之物，擅自設立介於九千赫至三百秭赫內之無線電頻率ＦＭ１０２‧
    ７ＭＨＺ（兆赫）未具名廣播電台，並自八十九年十月初起，同時接續使用上開
    電台發送ＦＭ１０２‧７ＭＨＺ（兆赫）之無線電射頻信息播送節目，干擾「中
    國廣播電台」合法設立使用之ＦＭ一０三‧一ＭＨＺ（兆赫）之無線電頻率。迄
    於同年十一月二十一日十四時許，在上址為交通部電信總局電信警察隊第三中隊
    查獲，並扣得甲○○所有之如附表所示之物。
二、證據：
（一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
（二）證人江國柱、王茂榮於警訊中證述明確。
（三）扣案附表所示之物。
（四）交通部電信總局南區電信監理站非法電台及電波干擾處理報告表、電信總局南
      區電信監理站廣播電臺強度干擾測試表各一份及現場照片二幀附卷可稽。
三、檢察官雖未就被告先後多日之未經許可擅自使用電台發送九千赫至三百秭赫之射
    頻信息，致干擾無線電波之合法使用，及違反無線電頻率、電功率、發射方式及
    電台識別呼號等有關電波監理業務，由交通部統籌管理，非經核准，不得使用之
    規定，擅自使用無線電頻率未干擾無線電波之合法使用之行為聲請簡易判決處刑
    ，惟此部分與前開有罪部分，係屬想像競合犯，裁判上一罪之關係，本院自得併
    予審理。前開二罪應從一情節較重之未經許可擅自使用電台發送九千赫至三百秭
    赫之射頻信息，致干擾無線電波之合法使用罪處斷。
四、又按刑法第四十一條原規定：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，惟該條文業經修
    正為（第一項）：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行
    所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，（第二項）
    「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於九十
    年一月十日經總統公布施行，同年月十二日生效，本件被告犯罪時間在舊法時期
    ，比較新舊法結果，以新法較有利於被告，自應適用新法。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，電信法第五十八條第二項後段、第一項、第六十條，刑法第二條第一項前
    段、第十一條前段、第二十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡
    易判決量處如主文所示之刑。
六、如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中      華      民      國    九十    年      十一    月      十二    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      十四    日
                                      書記官  胡  祥  生
 附表：
┌────┬───────┬───────────┬────┐
│編號    │物品名稱      │序號（型號）          │  數量  │
├────┼───────┼───────────┼────┤
│  １    │激勵器        │序號：Ｌ６９８        │  一台  │
├────┼───────┼───────────┼────┤
│  ２    │功率放大器    │型號：Ｒ２００        │  一台  │
├────┼───────┼───────────┼────┤
│  ３    │立體聲接收機  │序號ＰＪＫ６１２７３  │  一台  │
└────┴───────┴───────────┴────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
