【裁判字號】    90,交聲,127
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第一二七號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所於中
華民國九十年九月十三日所為之處分聲明異議（原處分案號：嘉監五違字第７０—Ｌ
0000000號），本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議人甲○○聲明異議意旨略為：異議人因交通違規事件，依法已接受裁罰，惟
    農忙急需該農用車輛，不該一事二罰，而沒收農用機具，為此聲明異議等語。原
    處分機關交通部公路局嘉義區監理所裁決意旨則為：異議人因於民國九十年六月
    二十一日上午十一時四十分在嘉義市○○路、立仁路口，違反道路交通管理處罰
    條例第十二條第一項第十款、第二項及同條例第二十五條第三款規定，經嘉義市
    警察局第二分局新南派出所查獲舉發，除罰鍰已繳納外，爰依上開規定沒入異議
    人之車輛等語。
二、按報廢登記之汽車仍行駛者，處汽車所有人新臺幣（下同）三千六百元以上七千
    二百元以下罰鍰，並禁止其行駛，沒入車輛；次按汽車駕駛人駕駛車輛未隨身攜
    帶駕駛執照者，處三百元以上六百元以下罰鍰，並責令補辦登記、補照、換照或
    禁止駕駛，道路交通管理處罰條例第十二條第一項第十款、第二項及同條例第二
    十五條第三款分別定有明文。
三、經查：駕駛人黃駿河於九十年六月二十一日上午十一時四十分許，因未攜帶駕駛
    執照，駕駛異議人所有業於八十九年三月二十八日登記報廢之自用小客貨車（引
    擎號碼：５Ｋ0000000號，原車牌號碼ＥＬ—４０９９號），行經嘉義市
    ○○路、立仁路口，為嘉義市警察局第二分局新南派出所依違反道路交通管理處
    罰條例第十二條第一項第十款、第二十五條第三款舉發，並由原處分機關依前開
    條例規定及同條例第十二條第二款裁決罰鍰三千九百元及沒入車輛等情，有原處
    分機關九十年十一月一日九０年嘉監五違字第一四０九七號函檢送之舉發違反道
    路交通管理事件通知單、違反道路交通管理事件裁決書與前開自用小客貨車汽車
    車籍查詢資料在卷可稽。駕駛人既係駕駛上開業已登記報廢之汽車，原處分機關
    依道路交通管理處罰條例第十二條第二項規定對異議人裁處沒入車輛，並無不當
    或違法，異議人所辯尚非可採，其異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  許  進  國
                                          法  官  唐  淑  民
          法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                                          書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
