【裁判字號】    90,簡,974
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九七四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七六○號），本院審理後
逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑參月，如易科
罰金，以參百元折算壹日。行動電話、顯示型呼叫器廢機買賣切結書上偽造之「劉致
聖」署名沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、證據：除引用檢察官起訴書之記載外，又有被告甲○○於本院之自白。再本院令
    被告書寫「劉致聖」三次，經勘驗後認與卷附行動電話、顯示型呼叫器廢機買賣
    切結書上「劉致聖」字跡相符，有其書寫之紙附卷可稽。
三、被告於本院調查時表示願意接受六月有期徒刑以下刑，並得易科罰金之宣告，本
    院於此範圍內為科刑之判決。
四、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪、同法第二百十六條之行
    使第二百十條之偽造私文書罪，起訴書另引刑法第二百二十條，應係贅引。
五、行動電話、顯示型呼叫器廢機買賣切結書上偽造之「劉致聖」署名，不問屬於犯
    人與否，應依刑法第二百十九條沒收之。至公訴人以該切結書尚未扣案，請求宣
    告沒收等語，惟查該切結書已附於偵卷第十五頁，且係被告將本件之行動電話賣
    予「中天新舊手機買賣」店時所寫，並交付「中天新舊手機買賣」店，上開切結
    書已非被告所有，尚難宣告沒收，併此敘明。
六、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第三百三十五條第一項、第二百十六條、第二百十條、第二
    百十九條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
七、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                                  書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
