【裁判字號】    90,訴,683
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度訴字第六八三號
  原      告  甲○○
              股份有限公司嘉義分公司
  法定代理人  朱欽人
  訴訟代理人  湯明聖
右原告與被告間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣貳佰貳拾陸萬捌仟零玖元，折合銀圓柒拾伍萬陸仟零元，應徵得第
一審裁判費銀圓柒仟伍佰陸拾元，折合新臺幣貳萬貳仟陸佰捌拾元。茲依民事訴訟法
第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳
即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    審判長法官  曾文欣
~B    法      官  吳昀儒
~B    法      官  洪嘉蘭
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十三      日
~B    書  記  官  鄭翔元


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
