【裁判字號】    89,訴,277
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第二七七號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林武順
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾年拾壹月拾伍日起延長貳月。
    理  由
一、被告甲○○因涉犯強盜等案件，本院前以被告有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第三款所定之情形，且有羈押之必要，而於民國八十九年八月十五日將其羈押，
    並於同年十一月十五日、九十年一月十五日、九十年三月十五日、九十年五月十
    五日、九十年七月十五日、九十年九月十五日起各延押二月。
二、茲經訊問被告後，認該項情形仍然存在，而有繼續羈押之必要，自九十年十一月
    十五日起延長羈押二月。
三、合依刑事訴訟法第一百零八條第一、五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     十二     日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年      十一    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
