【裁判字號】    90,上易,176
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反醫師法
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度上易字第一七六號
    上訴人即被告  甲○○
    選任辯護人  李泰宏
右上訴人因違反醫師法案件，不服臺灣台東地方法院九十年度易字第七十四號，中華
民國九十年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢察署八十九年
度偵字第二三六一號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告甲○○犯醫師法第二十八條第一
    項前段之罪，判處有期徒刑一年二月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並
    引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、上訴人上訴意旨以原審判決量刑過重，且未依照被告犯案情形而為緩刑之宣告等
    理由提起本件上訴。
三、經查被告前曾於民國（下同）六十五年間因過失致死案件經判處有期徒刑六月，
    於七十五年間因違反醫師法案件經判處有期徒刑一年，緩刑三年，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表附卷可參，素行不良，且被告並未受過正統之醫事訓練，
    竟然違反規定，擅自執行醫療業務，其行為對於病患之權益影響甚大，對於醫師
    專業制度亦有嚴重影響，被告所執行業務之地區係在台東市知本地區，其醫療資
    源並無匱乏之情事，乃被告竟然仍然違反規定執行醫療業務，原審法院審酌諸般
    情事而判處有期徒刑一年二月，量刑堪稱允當，被告之行為與刑法第七十四條緩
    刑宣告之要件不合，自無從宣告緩刑，其上訴即無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條判決如主文。
中      華    民      國      九十      年      十一      月      十二  日
                                  審判長法官  謝  志  揚
                                        法官  莊  謙  崇
                                        法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  邱  廣  譽
中      華    民      國      九十      年      十一      月      十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
