【裁判字號】    90,賠,17
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院決定書                                九十年度賠字第一七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押，共計伍拾伍日，准予賠償新臺幣拾陸萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○前因叛亂案件，自民國七十三年一月六日起，經前
    臺灣北部地區警備司令部執行羈押，經不起訴處分確定在案，至同年三月一日始
    獲得釋放，共計羈押五十五日，爰依法聲請每日以新台幣（下同）四千元折算一
    日以為國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者，得聲請所屬地方法
    院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償。前項請求權，自本條例修正公布日
    起，因五年間不行使而消滅。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二
    款、第二項分別定有明文。
三、經查：聲請人因涉嫌叛亂案件，自七十三年一月六日起，遭到前臺灣北部地區警
    備司令部執行羈押，後由該司令部軍事檢察官認為並無具體事證足以證明被告有
    叛亂意圖，於同年二月十六日以七十三年警偵清字第０三一號為不起訴處分確定
    ，而至同年三月一日始獲釋放，此有本院向軍管區司令部督察長室所調閱之司令
    部卷宗所附七十三年二月十四日北部地區警備司令部函文、台灣北部地區警備司
    令部釋票回證及七十三年二月十六日以七十三年警偵清字第０三一號為不起訴處
    分處分書影本在卷可稽。聲請人以自七十三年一月六日起遭到羈押，經不起訴處
    分確定後，至同年三月一日獲得釋放，共計五十五日，聲請國家賠償，依照前揭
    規定，核無不合，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定五年
    之聲請期間，應認聲請為有理由。爰審酌聲請人當時從事廚師工作，有前開叛亂
    案件訊問筆錄可按，當時收入情形等一切情狀，應認以三千元折算一日為適當，
    爰就聲請人於不起訴處分確定前受羈押之天數，計五十五日，准予賠償十六萬五
    千元。聲請人逾此部分請求之金額為無理由，尚難准許，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款，冤獄賠償法第
三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一   月     十二    日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    法  官  李   毓   華
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。（應附繕本）
本決定書如經確定，聲請人未於賠償決定送達後一年內為賠償支付之聲請者，其支付
請求權消滅。
                                    書記官  林   慶   生
中      華      民      國      九十      年             月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
