【裁判字號】    90,易,615
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六一五號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五五號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人蘇淑惠告訴其夫即被告甲○○於民國九十年四月二十一日二十時至
    二十一時許，在宜蘭縣羅東鎮○○路四十二之二號蘇淑惠住處，基於毀損之故意
    ，將上開房屋之玻璃門及屋內之化妝檯搗毀，並持花盆將蘇淑惠所有停放於屋外
    車牌號碼Ｑ三－三五二九號自用小客車之板金及車窗玻璃毀損，致令前揭物品均
    不堪使用，足生損害於蘇淑惠之毀損案件，起訴書認被告係觸犯刑法第三百五十
    四條之毀損罪名，依同法第三百五十七條之規定，須告訴乃論；茲據告訴人具狀
    撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷足憑，則依照首開說明，本件爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十二       日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官  鄭  貽  馨
                                              法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                              書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      九十      年      十一    月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
