【裁判字號】    90,交易,157
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五七號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六二０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：
    被告甲○○於民國九十年八月十三日上午，駕駛車牌號碼ＮＷ－三三二八號自用
    小客車沿宜蘭縣礁溪鄉○○路往礁溪方向行駛，於同日上午八時許行經上開路段
    與宜蘭縣礁溪鄉份尾橋口之無交通號誌交叉路口時，本應注意行經無號誌交叉路
    口，應減速慢行，作隨時停車之準備，且汽車駕駛時，駕駛人應隨時注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意而未減速慢行，於通過上開無號誌交叉路口時，撞擊由莊玉梅所騎乘沿宜蘭
    縣礁溪鄉時潮村往份尾橋方向行駛之車牌號碼ＷＶＢ－二五０號輕型機車，致莊
    玉梅右脛腓骨開放性骨折、頭部外傷、腹部鈍傷併腸內出血等傷害，因認被告涉
    有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人即被害人莊玉梅之夫林燦輝告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告
    係觸犯刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定，須告訴乃論。茲據告訴人林燦輝具狀撤回其告訴，此有撤回告訴狀一件在
    卷足憑，揆諸首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                    臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                          審判長法  官  黃  永  勝
                                                法  官  鄭  貽  馨
                                                法  官  郭  顏  毓
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                                書記官  莊  淑  茹
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
