【裁判字號】    90,訴,323
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三二三號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
五七號），及併案審理（九十年度毒偵字第一０八三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑捌月；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經法院判處有期徒刑一年七月確定，
    並於民國八十七年十月十九日縮刑期滿執行完畢，又曾因施用毒品案件，經本院
    分別於八十八年六月十一日以八十八年度毒聲字第二三三號；於八十九年三月三
    十一日以八十九年度毒聲字三０三號先後裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵字第四二八
    號及八十九年度毒偵字第一三０九號為不起訴處分確定。詎仍不知戒除毒癮，復
    分別基於施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，連續於
    九十年六月十日上午七時十五分許回溯前二十四小時內某時、同月二十七日下午
    某時，在宜蘭縣羅東地區某處及宜蘭縣宜蘭地區某處，分別施用海洛因、甲基安
    非他命各二次。嗣於前揭二時間，經警採尿送驗結果均檢驗出屬海洛因代謝物之
    嗎啡及甲基安非他命陽性反應，因而查獲。
二、案經宜蘭縣警察局羅東分局報請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴及併案
    審理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭連續施用第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命
    之事實均坦白不諱。且查被告於九十年六月十日上午七時十五分許及同月二十七
    日晚間十一時十五分許，二次經警採集其尿液送請慈濟大學濫用藥物檢驗中心檢
    驗結果，均呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有該中心九十年七月四日函、九十
    年七月十二日函所附之檢體檢驗報告二紙附卷足憑，堪信被告之自白應為真實。
    又查被告前分別於八十八年六月十一日以八十八年度毒聲字第二三三號；於八十
  九年三月三十一日以八十九年度毒聲字三０三號先後裁定送觀察、勒戒後，均認
    無繼續施用毒品之傾向，經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官分別以八十八年度偵
    字第四二八號及八十九年度毒偵字第一三０九號為不起訴處分確定等情，有被告
    之台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙、台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官前揭
    案號之不起訴處分書二紙在卷可按，其三犯毒品危害防制條例第十條第一項、第
    二項之罪，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項及第二項之罪。又被告持有第
    一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命之低度行為，分別為其施用第一級毒
    品及第二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被告施用海洛因及甲基安非他
    命先後二次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出於概括之犯意反覆為之
    ，為連續犯，均依法應以一罪論，並均加重其刑。又被告所犯上開二罪名犯意各
    別，罪名互異，應予分論併罰。再查被告有前揭事實欄所之犯罪科刑及執行情形
    ，其於八十七年十月十九日執行完畢後之五年內，再犯本件有期徒刑以上之各罪
    ，均為累犯，均應遞加重其刑。爰審酌被告之品行，屢次施用毒品不知悛悔之犯
    罪動機、目的、手段及其施用毒品屬自損身命之行為，及其犯罪後坦白不諱之態
    度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。
三、公訴人於起訴事實中雖僅論列被告於九十年六月十日上午七時十五分許前二十四
    小時內施用海洛因、甲基安非他命之事實，餘則未予論列，然未論列部分，與前
    揭已論列之起訴事實，有連續犯之裁判上一罪之關係，本院自得併予審理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，
判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年    十    一    月    十    二    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  李  明  威
中      華      民      國      九十      年      十一    月   十三     日
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
