【裁判字號】    90,瑞簡,107
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度瑞簡字第一０七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三六一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又服用酒類，不能
安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國（下同）九十年十月十九日下午二時許，在臺北縣貢寮鄉澳底村某
    工寮內飲用米酒後，於同日晚間七時四十分許，至臺北縣貢寮鄉○○路五十一號
    前，見乙○○所有停放該處之車號Ｔ二--五九三號計程車鑰匙留置車上未取下，
    竟意圖為自己不法之所有，趁乙○○於一旁用餐未注意之際，竊取該輛計程車得
    手，並當場於酒後呼氣所含酒精濃度已高達每公升一‧一八毫克，顯不能安全駕
    駛動力交通工具之狀態下，駕駛該輛計程車沿臺北縣貢寮鄉省道臺二線由臺北往
    宜蘭方向行駛，迄同日晚間七時五十分許，行經臺北縣貢寮鄉省道臺二線一Ｏ四
    ‧五公里附近，因酒後注意力不集中、反應及操控能力降低，自後追撞丙○○所
    駕駛之車號三Ａ--四八三七號自用小客車，經丙○○報警處理，於同日晚間八時
    十六分測得甲○○呼氣所含酒精濃度高達每公升一‧一八毫克，因而查悉上情。
二、查右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中自白不諱，並有酒精濃度測試
    紙、臺北縣警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、刑法第一百八十五條之三
    案件測試觀察紀錄表、Ａ三類道路交通事故調查報告表、贓物領據、車籍作業系
    統查詢認可資料各一份在卷可稽。按參考德國、美國之認定標準，對於呼氣酒精
    濃度已達每公升０‧五五毫克或血液所含酒精濃度達百分之０‧一一以上，肇事
    率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準（參法務部八十八年
    五月十八日法八八檢字第００一六六九號函），乃被告竟於右揭時地先竊取該輛
    計程車並酒後駕車，自後追撞第三人丙○○所駕駛之自用小客車，測試其呼氣酒
    精濃度已達每公升一‧一八毫克，堪認被告服用酒類已達不能安全駕駛動力交通
    工具之程度，本件事證明確，被告之竊盜犯行及服用酒類不能安全駕駛動力交通
    工具而駕駛犯行均堪認定。又被告所犯上開二罪間之犯意各別，行為互異，應予
    分論併罰，聲請人認被告所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，容有未洽，併
    此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第一項，刑法第一百
    八十五條之三、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年    十一      月      十二    日
                                    臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
                                                法  官  蔡佳玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  陳碧玉
中      華      民      國      九十    年    十一      月      十三    日
附錄論罪法條
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
