【裁判字號】    90,基簡,751
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第七五一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二一六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式盜用他人電信設備通信，處有期徒刑
月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、本院審酌被告目前仍在學，尚無不良前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可稽，本次因一時貪圖小利，於無意間拾得被害人之行動電話SIM 卡後，未
    能交還被害人或報警處理，反而利用該電信設備對外通訊，盜用金額共計新台幣
    二千零一元，惟犯罪後尚能知錯並坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開前
    案紀錄表在卷可參，本次因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，
    經此罪刑宣告後，當能知所警惕而無再犯之虞，本院因認被告前開所受宣告之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，電信法第五十六
    條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條、第
    四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    蔡  佳  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    陳  碧  玉
中      華      民      國     九十     年     十一    月     十三     日
附錄論罪法條
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
