【裁判字號】    90,基簡,509
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定                          九十年度基簡字第五Ｏ九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十二月五日上午九時三十五分，在本院第七
法庭為言詞辯論期日。
當事人均請準時到場，當事人之一造不到場者，法院得依職權由一造辯論而為判決。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B            法  官  蔡佳玲
右為裁定正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國     九十    年      十一     月     十三     日
~B            書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
