【裁判字號】    90,基簡,541
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度基簡字第五四一號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因傷害案件，不服本院中華民國九十年十月十日刑事簡易判決，提起上訴
，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之；上訴不合法律上之程式或法律上不應
    准許或其上訴權已經喪失者，原審法院應以裁定駁回之，刑事訴訟法第三百四十
    九條、第三百六十二條分別定有明文。
二、查本件刑事簡易判決係於民國九十年十月二十六日送達上訴人，有卷附送達證書
    可考，因上訴人係居住於本院所在地之基隆市安樂區○○○街二巷十四之五號六
    樓，其上訴期間，即不得扣除在途期間，應自收受判決正本送達翌日之九十年十
    月二十七日起算，至同年十一月五日即已屆滿，上訴人於九十年十一月七日始提
    出上訴，已逾十日之不變期間，其上訴即非合法，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  陳 湘 琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定書送達之翌日起五日內，以書狀述理由，向本庭提起抗告
。
                                          書記官  王 靜 敏
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
