【裁判字號】    90,基交簡,677
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第六七七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四二七六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾伍日，如易
科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國八十一年間違反麻醉藥品管理條例案件，分別經臺灣高等法院、臺
    灣臺北地方法院判處有期徒刑五月、七月及五年二月確定，於八十七年八月二十
    三日縮刑期滿執行完畢。猶不知悔改，明知在飲酒過量情形下駕車將導致其注意
    能力減低、反應能力變慢，而不能安全駕駛，此時若駕車行駛於馬路上，隨時有
    致他人於死、傷之危險，竟於九十年十月十四日晚間七時許，在基隆市○○○路
    某處飲酒，達於反應較慢、感覺減低、影響駕駛能力，不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態後，仍於同日晚間十一時許，駕駛動力交通工具即車號八Ｂ－七四五號
    營業小客車在道路上行駛，迨於晚間十一時十一分許行駛至國道一號公路南向五
    堵交流道，為警攔撿測試飲酒後吐氣所含酒精成分，發現其吐氣所含酒精成分每
    公升達○點六三毫克，而知上情。
二、左列證據足以證明被告甲○○有前揭犯行：
  (一)被告甲○○於警局訊問及偵查中之自白。
  (二)酒精濃度測試表一紙附卷。
  (三)依卷附測試觀察紀錄表所示，命被告作直線測試、平衡動作，腳步不穩、手腳顫
    抖；於查獲、測試或訊問過程，有多話情形。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第一百八十五條之三、第四十七條、
    第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      十二    日
                                    臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                            法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書  記  官  王靜敏
中      華      民      國      九十      年    十一      月    十五    日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
