【裁判字號】    90,訴,2879
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二八七九號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司高雄分公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰伍拾玖萬柒仟柒佰零元及自民國八十九年九月二十
三日起至清償日止，按年利率百分之九點六計算之利息，並自民國八十九年十月二十
四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰壹拾玖萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年四月二十三日向原告
      借款新台幣（下同）三百九十六萬元，約定借款期限自該日起至一百零五年四
      月二十三日止，按月於每月二十三日依年金法平均繳納本金與利息，利率為年
      利率百分之九點五，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借
      款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告
      丙○○自八十九年九月二十三日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期
      。嗣經原告催討，被告丙○○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違
      約金迄未清償。被告丁○○既為連帶保證人，亦應就上開借貸債務負連帶清償
      之責。為此本於消費借貸與連帶保證之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、授信交易明細查詢單各乙份及授信約定書二份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○邀被告丁○○為連帶保證人，於八十五年四月二十三日向原
    告借款三百九十六萬元，約定借款期限自該日起至一百零五年四月二十三日止，
    按月於每月二十三日依年金法平均繳納本金與利息，利率為年利率百分之九點五
    ，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按
    上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自八十九年九月二
    十三日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告催討，被告丙○
    ○均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原
    告提出借據、授信交易明細查詢單各乙份及授信約定書二份為證，核屬相符，被
    告經合法通知，均未到庭爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百五
    十九萬七千七百零三元及自八十九年九月二十三日起至清償日止，按年利率百分
    之九點六計算之利息，並自八十九年十月二十四日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
五、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
