【裁判字號】    90,補,2552
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度補字第二五五二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司前金分行
    法定代理人  丁○○
                        送達代.
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、丙○○○發支付命令，惟被告
    甲○○、丙○○○，業於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴。茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
  (一)本件訟訴標的金額核定為新臺幣仟玖佰拾捌萬玖仟零伍元，應繳裁判費銀元
    壹拾萬壹仟貳佰玖拾柒元，折合新臺幣拾玖萬仟捌佰玖拾壹元，扣除前繳
    支付命令裁判費新臺幣肆拾伍元外，尚應補繳新臺幣拾玖萬仟捌佰肆拾陸元
    。
  (二)交付送達費郵票十二份（每份新臺幣拾肆元）。
  (三)提出準備書狀一件及繕本二份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  唐中興
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  張義龍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
