【裁判字號】    90,聲,3206
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一八二九號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因業務侵占罪，所處有期徒刑拾月；又因違反動產擔保交易法罪，所處有期徒
刑伍月；應執行有期徒刑壹年貳月。
    理    由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因業務侵占、違反動產擔保交易法等案件，經鈞院
    八十八年度易字第四五一一號、九十年度易字第六六五號、臺灣高等法院高雄分
    院八十九年度上易字一七三九號刑事判決判處有期徒刑十月、五月並分別確定在
    案，爰聲請定其應執行之刑。
二、經核要無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五
    十一條第四款裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年十一    月     十二     日
                                臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                    法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                     書記官 蔡  維  容
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
