【裁判字號】    90,聲,3173
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一七三號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一０六三號），本院裁定如左：
    主  文
第一級毒品海洛因貳包（驗後淨重合計零點零柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定令入戒治所施以
    強制戒治，嗣經停止戒治交付保護管束期滿，業經聲請人於九十年八月二十三日
    以九十年度戒毒偵字第九二二號不起訴處分確定，先後查扣之海洛因二包，均係
    違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，
    刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。查本件扣
    案之海洛因二包，經送鑑定結果，確均係第一級毒品海洛因（驗後淨重分別為０
    ‧０五公克及０‧０二公克，合計０‧０七公克），有法務部調查局八十九年十
    一月三十日（八九）陸（一）00000000號、八十九年八月十六日（八九
    ）陸（一）00000000號鑑定通知書二份在卷可稽，核均屬違禁物無誤，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
