【裁判字號】    90,交聲,399
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所中
華民國九十年八月二十九日所為之處分（原處分：高監五字第裁八○─ＡＢＷ六四○
四一九號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人當時是在台北市○○街與梧州街口吃飯喝魚湯，有喝酒但
    並未駕駛自用小客車，是被警察硬拉去作酒精濃度測試及簽名，說簽了名就沒事
    ，但卻被警員所騙，原處分機關據以裁罰，自有未洽，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒精濃度超過規定標準之情形者，處新臺
    幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，
    道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款定有明文；又汽車駕駛人，飲用
    酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○˙二五毫克或血液中酒精
    濃度超過百分之○˙○五以上者，不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第
    二款亦定有明文。故如汽車駕駛人飲酒後，其吐氣所含酒精濃度已達每公升○‧
    二五毫克以上者，即可認為酒精濃度超過規定之標準，其經警查獲者，自得依前
    開規定對汽車駕駛人予以裁罰。
三、本件受處分人即異議人甲○○於九十年七月二十二日上午六時二十分許，駕駛車
    牌號碼ＸＮ─三七○三號自用小客車，在台北市○○○路○段行駛時，為警發現
    該車行向不穩，旋即尾隨該車在後行駛，行駛至台北市○○街與梧州街口時，受
    處分人將車停放在路旁，經警測試其吐氣所含酒精濃度已達每公升○‧四九毫克
    ，台北市政府警察局萬華分局交通分隊警員陳慶儀即以受處分人違反道路交通管
    理處罰條例第三十五條第一項第一款規定掣單舉發，經受處分人當場簽名收受該
    通知單，而受處分人未於應到案日期前自行到案，原處分機關乃依道路交通管理
    處罰條例第三十五條第一項第一款規定裁處受處分人罰鍰新臺幣三萬四千五百元
    ，並吊扣駕駛執照十二個月。
四、經查：受處分人甲○○確有於前揭時、地駕駛車牌號碼ＸＮ─三七○三號自用小
    客車行向不定，經警尾隨至台北市○○街與梧州街口時，受處分人即將車停放在
    路旁，經警測試其吐氣所含酒精濃度已達每公升○‧四九毫克等情，業據本院囑
    託臺灣臺北地方法院訊問證人即查獲之警員陳慶儀，經證人陳慶儀於該院訊問時
    到庭證述屬實（見該院九十年十月二十五日訊問筆錄），並有酒精測試單及台北
    市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙在卷可稽；再觀之前開通
    知單「收受通知聯簽章」欄及酒精測試單均有受處分人親自簽名在其上，參以受
    處分人為已滿五十五歲之成年人，自有健全之社會知識，對違規者始應負行政懲
    罰，才須在酒精測試單、違規通知單上簽名一節，當難諉為不知，倘如受處分人
    未酒後駕車，焉有甘冒被高額裁罰之負擔，仍在違規單據上簽名之必要？是受處
    分人所稱被證人陳慶儀騙說簽名就沒事云云，核與常理有違，自不足採。綜上所
    述，受處分人既有於酒後駕車之行為，且其吐氣所含酒精濃度達○˙四九毫克，
    則原處分機關援引前揭規定，而予以裁罰，依法並無不當，本件受處分人之異議
    為無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國       九十       年     十一     月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
