【裁判字號】    90,訴,2614
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一四號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬陸仟柒佰貳拾陸元及自民國九十年一月十四日起至清
償日止，按年利率百分之九點一五計算之利息，並自民國九十年二月十四日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十一年十一月十三日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，
      約定借款期限自該日起至九十六年十一月十三日止，按月於每月十三日繳納本
      金與利息，利率為年利率百分之十一點二五，採機動利率計息。如其中一期遲
      延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾
      期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。詎被告自九十年一月十三日起，即未再按期繳納本息，依約
      視為全部到期。嗣經原告催討，被告均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利
      息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸之法律關係提起本件訴訟。
  三、證據：提出房屋借款契約、消費者貸款明細分類帳、利率查詢各乙份。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
      承認原告之主張，但被告現無力清償。
    理      由
一、原告主張被告於八十一年十一月十三日向原告借款一百二十萬元，約定借款期限
    自該日起至九十六年十一月十三日止，按月於每月十三日繳納本金與利息，利率
    為年利率百分之十一點二五，採機動利率計息。如其中一期遲延清償，全部未償
    清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被
    告自九十年一月十三日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣經原告
    催討，被告均置之不理，尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實
    ，業據原告提出房屋借款契約、消費者貸款明細分類帳、利率查詢各乙份為證，
    核屬相符，亦為被告所承認，自堪信原告之主張為真實。至被告雖辯稱現無力清
    償云云，縱認為真，亦無從阻免原告訴請其清償借款之權利。是被告執此為辯而
    拒予還款，自無足取。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告七十五萬六千七百二十
    六元及自九十年一月十四日起至清償日止，按年利率百分之九點一五計算之利息
    ，並自九十年二月十四日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，即屬正當，應予准
    許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二    日
~B法院書記官  梁  竫


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
