【裁判字號】    90,聲,3210
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二一０號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一七０號），本院
裁定如左：
    主    文
第貳級毒品安非他命（驗後毛重零點參參公克），沒收銷燬之。
    理    由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局刑警大隊移送經扣案之第二級毒品安非他
    命（驗後毛重０．三三公克），係屬違禁物，依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條但書之規定，爰請依法宣告沒收等情。
三、經查：聲請人前因偵辦九十年度毒偵字第四二三三號被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，就高雄市政府警察局刑警大隊移送扣案之第二級毒品安非他命（驗
    後毛重０．三三公克），因被告經送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而
    為不起訴處分後，以上開扣案之安非他命係屬第二級毒品亦即違禁物，有高雄醫
    學大學附設中和紀念醫院九十年十月二十三日報告編號（0000－000號）
    檢驗報告一紙附於上開偵查卷可稽，揆諸首揭之說明，本院認其聲請為正當，爰
    依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
