【裁判字號】    90,婚,413
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第四一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：如主文所示。
（二）陳述：被告於八十九年七月十八日與原告結婚，為原告之妻。起初兩造尚能和
      睦相處，詎被告竟於九十年三月十五日離家出走，並搭機返回越南，迄今未回
      ，拒與原告同居，顯未履行夫妻互負同居之義務。
（三）證據：提出戶籍謄本一件，並聲請訊問證人顏進宗、李聰輝。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條前段定有明文；又夫妻之住所，由雙
    方共同協議之，未為協議或協議不成時，得聲請法院定之；法院為前項裁定前，
    以夫妻共同戶籍地推定為其住所，民法第一千零二條第一、二項所明定。經查：
    本件原告係設籍於高雄市○○區○○路六十九號三樓，有戶籍謄本在卷可稽，而
    被告結婚來台後亦居住於上址，亦有外僑入出境名冊在卷可憑，足見兩造之共同
    居所為原告之戶籍地，惟被告於民國九十年三月十五日間，無故離家（原告之設
    籍地高雄縣鳥松鄉○○村○○路六二號），返回越南，此有本院依職權向內政部
    警政署查詢被告入出國境資料，據該署函覆之上開外僑入出境名冊，被告自九十
    年三月十五日出境後即未再入境，現仍滯留越南未歸無誤；被告拒與原告履行同
    居生活之情，亦經證人顏進宗、李聰輝到庭證述明確。被告經合法通知，既未到
    庭陳述，亦未提出書狀作何陳述供本院參酌，堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居義務，於法核無不合，應予
    准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日
                                    台灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  葉啟洲
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十二      日
~B法院書記官  陳惠玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
