【裁判字號】    90,聲,1360
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三六○號
    聲  請  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間請求清償消費款事件，聲請人就其依本院裁定所提供之假扣押擔保金，聲
請准予變換，本院裁定如左：
    主    文
本院民國八十九年度存字第一八七二號提存事件，聲請人所提存之中華開發工業銀行
開發金融債券八十八年度第一期第二次債票、面額新台幣壹拾萬元券壹張（票號：Ｃ
ＤＢ－0000000Ｂ－０１４５２號、附息券二－五期），准予變換提存同額之
交通銀行開發金融債券第十五期第九次五年期債票。
    理    由
一、按供擔保之提存物或保證書，除得由當事人約定變換外，法院得依供擔保人之聲
    請，以裁定許其變換，民事訴訟法第一百零五條第一項定有明文。
二、本件聲請人主張：其前遵本院八十九年度全字第二九五八號假扣押裁定，為擔保
    與相對人間清償消費款事件，曾以本院八十九年度存字第一八七二號提存中華開
    發工業銀行開發金融債券八十八年度第一期第二次債票、面額新台幣十萬元券壹
    張（票號：ＣＤＢ－0000000Ｂ－０１４５２號、附息券二－五期）在案
    。茲以該中華開發工業銀行開發金融債券已屆償日期，為此聲請變換提存物，並
    提出假扣押裁定、提存書各一份為證。
三、經核並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
