【裁判字號】    90,聲,3207
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
八三０號），本院裁定如左：
    主    文
甲○○因違反家庭暴力防制法等罪，所處各如附表所載之刑，應執行拘役柒拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理   由
受刑人甲○○因違反家庭暴力防制法等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分
別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行
之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第六款
，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十二  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
