【裁判字號】    90,易,3175
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一七五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二三八五號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：丙○○係甲○○之夫，乙○○○係甲○○之婆婆。（一）甲○○
    於九十年四月二十三日九時許，在高雄縣大社鄉○○路六六六之六號住處，與丙
    ○○因金錢問題發生爭吵，林素清竟基於傷害之故意，拉扯並毆打丙○○致其受
    有臉部、頸部、左小腿等處瘀腫之傷害。（二）丙○○於九十年五月二十一日十
    四時三十分許，在高雄縣大社鄉○○村○○路九八號住處，與甲○○因細故發生
    爭吵，丙○○竟基於傷害之故意，拉扯並毆打甲○○，致其受有頭部、左肩、左
    前臂等處瘀腫之傷害。（三）乙○○○於九十年五月二十二日二十一時許，在高
    雄縣大社鄉○○路六六六之六號住處，與甲○○因細故發生爭吵，乙○○○竟基
    於傷害之故意，刺傷甲○○之眼部，造成甲○○雙前臂、右臉、眼框部挫擦傷。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○、丙○○、乙○○○因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告等
    三人係分別犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丙○○於本院審理中，聲請撤回其告
    訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十        年     十一    月     十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      審判長法  官  裕斗
                                            法  官  李淑惠
                                            法  官  陳億芳
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官   吳炳松
中      華      民      國    九十        年     十一    月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
