【裁判字號】    90,簡上,266
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第二六六號
    上  訴  人  甲○○○○○○.
    訴訟代理人  陳鵬展
    被上訴人    台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  何文正
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年五月十日本院高雄簡易庭
九十年度雄簡字第六七一號第一審簡易判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決除確定部分外廢棄，發回本院高雄簡易庭。
    事      實
本件未經言詞辯論，據兩造於準備程序稱：
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人在第一審之訴駁回。
  二、陳述：
      上訴人係於八十九年七月二十八日自訴外人張正輔處受讓其獨資經營之商號「
      港都情花視聽社」，當時並約定之前所發生之債權債務關係，均與上訴人無關
      ，上訴人受讓該商號後，並將商號名稱更改為「港都晴花視聽社」。系爭支票
      係訴外人張正輔即港都情花視聽社所簽發，與上訴人無關，原判決顯有違誤。
  三、證據：提出營利事業登記證二件、切結書、高雄市政府建設局函各一件為證。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：求為判決駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同者予以引用外，補稱：
      被上訴人原以訴外人張正輔即港都情花視聽社為起訴對象，嗣變更為上訴人。
      系爭支票的確是訴外人張正輔即港都情花視聽社所簽發。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、按第一審之訴訟程序有重大之瑕疵者，第二審法院因維持審級制度，得廢棄原判
    決，而將該事件發回原法院。此項判決，並得不經言詞辯論為之。民事訴訟法第
    四百五十一條第一項、第四百五十三條分別定有明文。又簡易程序之第一審裁判
    之上訴及抗告程序，準用第四百三十四條第一項、第四百三十四條之一及第三編
    第一章、第四編之規定，同法第四百三十六條之一亦有明文。則上開規定，於簡
    易程序之上訴程序，自應加以準用。
二、次按民事訴訟法第四百三十三條之三固規定，言詞辯論期日，當事人之一造不到
    場者，法院得依職權由一造辯論而為判決。而同法第三百八十五條第一項前段並
    規定，言詞辯論期日，當事人之一造不到場者，得依到場當事人之聲請，由其一
    造辯論而為判決。惟有民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形之一者，法院應
    以裁定駁回由一造辯論而為判決之聲請。倘法院未將指定言詞辯論期日於相當時
    期合法通知他造，依民事訴訟法第三百八十六條第一款之規定，即不能依同法第
    三百八十五條第一項前段規定，依聲請由一造辯論而為判決。又按獨資經營之商
    號，與民事訴訟法第四十條第三項所稱之非法人團體並非相當，自難認為有當事
    人能力，惟該商號與其負責人既屬一體，以其負責人為當事人，即不生無當事人
    能力之問題。但言詞辯論期日通知之送達，仍應對應受送達之當事人為之始為合
    法。
三、經查，被上訴人起訴係以「港都情花視聽社」為被告，並以訴外人張正輔為法定
    代理人，嗣於本院高雄簡易庭所定九十年五月三日言詞辯論期日，以言詞變更改
    列「港都晴花視聽社即葉雯彬」為被告，此有原審卷附被上訴人起訴狀及該次言
    詞辯論筆錄一件可查。惟查，「港都情花視聽社」為獨資商號，負責人為訴外人
    張正輔，而上訴人則為「港都晴花視聽社即葉雯彬」，此有營利事業登記證二件
    在卷可按，揆諸前開說明，獨資商號與負責人既為一體，該商號名稱變更，負責
    人亦不相同，二者非屬同一權利主體至明。而原審僅將所指定之九十年五月三日
    言詞辯論期日通知「港都情花視聽社、法定代理人張正輔」，惟就被上訴人在原
    審變更後之當事人即「港都晴花視聽社即葉雯彬」，則未為何言詞辯論期日之通
    知，此復有原審卷附送達證書一件可證。既被上訴人在原審已將被告變更為「港
    都晴花視聽社即葉雯彬」，原審前所為之言詞辯論通知對變更後之當事人即本件
    上訴人自不生任何效力。上訴人在原審未經合法通知，依民事訴訟法第三百八十
    六條第一款之規定，法院應駁回被上訴人在原審所為由其一造辯論而為判決之聲
    請。原審未慮及此，遽依被上訴人之聲請准予由其一造辯論而為判決，於法自有
    未合，原審訴訟程序即有重大瑕疵。而兩造復未就本事件為願由本院裁判之合意
    ，則上訴人在原審未經合法通知，自應維持其在第一審為攻擊防禦之審級利益，
    為維持審級制度，而有廢棄原判決，將事件發回原法院之必要。爰不經言詞辯論
    ，將原判決廢棄，並將本件發回原法院重行審理，以符法制。另原判決誤載被告
    即上訴人為「葉雯彬即港都情花視聽社」，應為「葉雯彬即港都晴花視聽社」之
    顯然錯誤，附此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十三條、第四百五十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  汪怡君
右為正本，係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十二    日
~B書  記  官  李春慧


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
