【裁判字號】    90,交易,713
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一五五號、第一
三二九號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年三月七日二十二時十分許，駕駛車牌號
    碼ＴＷＳ─四二五號機車，沿高雄縣橋頭鄉○○路往芋寮路即由西往東（應係東
    向西）方向行駛，途經西樹路十七號前，理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車
    前狀況，隨時採取必要之安全措施。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏
    於注意，於通過上開路段時，未留意適同一時、地，被告甲○○徒步由橋頭鄉○
    ○路小巷口走出穿越道路時，原應注意左右有無來車，而依當時情形，又無不能
    注意之情事，竟疏於注意，於通過上開道路時，仍貿然前行，隨時採取應變措施
    ，由於雙方有上述之疏失，被告乙○○騎機車見被告甲○○穿越道路時，避煞皆
    已不及，遂於橋頭鄉○○路十七號前，被告乙○○機車撞及甲○○，被告甲○○
    受有左小腿擦傷傷害；被告乙○○亦人車倒地後，受有左、右膝等處擦傷之傷害
    ，因而互提出傷害告訴，均設有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告乙○○、甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係
    犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之
    規定須告訴乃論。茲據告訴人即被告乙○○、甲○○於本院審理中，聲請撤回對
    彼此之告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國     九十    年     十一    月     十二    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
