【裁判字號】    90,訴,2536
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二五三六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣佰伍拾玖萬玖仟陸佰柒拾玖元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告於民國八十九年十一月二十八日向原告借款新台幣（下同）三百六十萬元
      ，約定借款期限自各該日起至一百零九年十一月二十八日止。其中二百萬元應
      按月於每月二十八日繳納利息，按郵匯局二年期定期儲金機動利率加百分之一
      計算利息；其餘一百六十萬元，約定自八十九年十一月二十八日起至九十一年
      十一月二十八日止，按基本放款利率加四碼機動調整利息，自九十一年十一月
      二十八日起至屆期日止，按基本放款利率加一碼機動調整利息。上開利息之計
      付，均採機動利率計息。若被告有未繳利息之情事，則追溯自貸款撥貸日起，
      上開貸款利息均改按年利率百分之八點九計付，亦採機動利率計息。且如其中
      一期遲延清償，全部未償清之借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外
      ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十二月二十八日起，即未再按期繳
      納本息，依約視為全部到期。嗣原告僅抵銷被告存款三百二十一元，被告尚欠
      如主文所示之本金、利息及違約金迄未清償，為此本於消費借貸之法律關係提
      起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、增補條款契約書、約定書、擔保放款帳、放款利率對照表各
      一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告於八十九年十一月二十八日向原告借款三百六十萬元，約定借款期
    限自各該日起至一百零九年十一月二十八日止。其中二百萬元應按月於每月二十
    八日繳納利息，按郵匯局二年期定期儲金機動利率加百分之一計算利息；其餘一
    百六十萬元，約定自八十九年十一月二十八日起至九十一年十一月二十八日止，
    按基本放款利率加四碼機動調整利息，自九十一年十一月二十八日起至屆期日止
    ，按基本放款利率加一碼機動調整利息。上開利息之計付，均採機動利率計息。
    若被告有未繳利息之情事，則追溯自貸款撥貸日起，上開貸款利息均改按年利率
    百分之八點九計付，亦採機動利率計息。且如其中一期遲延清償，全部未償清之
    借款均視為到期，除按上開利率計算遲延利息外，其逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告自
    八十九年十二月二十八日起，即未再按期繳納本息，依約視為全部到期。嗣原告
    僅抵銷被告存款三百二十一元，被告尚欠如主文所示之本金、利息及違約金迄未
    清償之事實，業據原告提出借據、增補條款契約書、約定書、擔保放款帳、放款
    利率對照表各一份為證，核屬相符。被告經合法通知，並未到庭爭執，亦未提出
    書狀作何聲明或陳述供本院參酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸之法律關係，請求被告應給付原告三百五十九萬九千六百
    七十九元及如附表所示之利息、違約金，即屬正當，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  陳信旗
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  梁  竫
~F0
┌───────────────────────────────────┐
│附表                                          九十年度訴字第二五三六號│
├─────────┬─────┬────────┬──────────┤
│尚欠本金（新台幣）│利      率│利            息│違       約      金 │
│                  │          │                │                    │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│貳佰萬            │百分之八點│自八十九年十二月│自九十年一月二十九日│
│                  │八二      │二十八日起至清償│起至清償日止，逾期在│
│                  │          │日止            │六個月以內者，按上開│
│                  │          │                │利率百分之十，超過六│
│                  │          │                │個月者，按上開利率百│
│                  │          │                │分之二十            │
├─────────┼─────┼────────┼──────────┤
│壹佰伍拾玖萬玖仟陸│百分之八點│自九十年一月七日│自九十年四月六日起至│
│佰柒拾玖元        │八二      │起至清償日止    │清償日止，逾期在六個│
│                  │          │                │月以內者，按上開利率│
│                  │          │                │百分之十，超過六個月│
│                  │          │                │者，按上開利率百分之│
│                  │          │                │二十計算            │
├─────────┴─────┴────────┴──────────┤
│尚欠本金總額：佰伍拾玖萬玖仟陸佰柒拾玖元                            │
└───────────────────────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
