【裁判字號】    90,易,3195
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一九五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九六六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○為乙○○之夫，二人屬家庭暴力防治法之家庭成員，
    甲○○於民國八十九年十一月二十日晚上八時許，在高雄市○○區○○路五九號
    住處，因與乙○○發生爭執，竟基於傷害之犯意，以拳頭毆打其妻乙○○，致使
    乙○○受有鼻骨骨折之傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之
    傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○
    ○於本院審理中，具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
四、至移送併案審理部分（九十年度偵字第七三八一號），應由公訴人另行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中       華       民       國      九十     年    十一    月    十二    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官    黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
