【裁判字號】    90,賠,168
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                          九十年度賠字第一六八號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押玖拾伍日，准予賠償新台
幣貳拾捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因涉嫌叛亂案件，於民國七十四年八月十七
    日遭逮捕後即羈押在台灣南部地區警備司令部看守所，嗣因聲請人涉嫌之叛亂案
    件經台灣南部地區警備司令部軍事檢察官於七十四年十一月十九日以七十四年法
    字第六六一號不起訴處分後，於當日開釋另行移送前台灣警備總司令部職業訓導
    第四總隊執行矯正處分，迄至七十七年一月十二日始獲結訓離隊，合計自七十四
    年八月十七日受羈押起至七十七年一月十二日離開職訓隊止，聲請人共受羈押八
    百七十九日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，聲請準用冤獄賠
    償法相關規定，請求以每日按新台幣（下同）五千元計算，合計四百三十九萬五
    千元之賠償等語。
二、按「人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    刑情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起
    訴處分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定
    前受羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付
    感化教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條修正公
    布日起，因五年間不行使而消滅。」八十九年二月二日修正公佈之戒嚴時期人民
    受損權利回復條例第六條定有明文。
三、經查；本件聲請人甲○○因涉嫌叛亂案件，經台灣南部地區警備司令部自七十四
    年八月十七日下午十一時八分許起執行羈押，嗣經台灣南部地區警備司令部軍事
    檢察官於七十四年十一月十九日以七十四年法字第六一一號不起訴處分，並於當
    日下午八時十分許將聲請人開釋（惟隨即另案移送前臺灣警備總司令部職業訓導
    第四總隊執行矯正處分至七十七年一月十二日始結訓離隊）等事實，有聲請人提
    出之軍管區司令部督察長室書函影本一紙附卷可稽，且經本院調閱上開叛亂案卷
    查明屬實。而聲請人以其經逮捕後因叛亂罪嫌不足獲不起訴處分前受羈押為由，
    聲請冤獄賠償，經核並無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，且本
    件聲請之提出復未逾前揭戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項修正公布
    日即八十九年二月二日起五年之聲請期間，揆諸前段說明，應認聲請人於前揭不
    起訴前，自七十四年八月十七日受羈押起至同年十一月十九日獲開釋止，所受羈
    押之日數共計九十五日（按聲請人羈押起訖時間自七十四年八月十七日下午十一
    時八分許起至同年十一月十九日下午八時十分許止，有前揭叛亂案卷內所附之押
    票回證、釋票回證可稽，故起訖當日均仍應以一日計），就此部分聲請賠償，為
    有理由。審酌聲請人受羈押前曾擔任電焊工、技工，教育程度為國小肄業之身分
    、地位，受羈押期間精神上所受之痛苦及財產上之損害及目前國民平均所得、物
    價水準等一切情狀，認以每日賠償三千元為適當，故其受羈押日數計九十五日，
    共應准予賠償二十八萬五千元，聲請人就此部分金額之聲請，應於准許。
四、至聲請人另主張其因前揭叛亂罪嫌遭受違法羈押之時間至七十七年一月十二日止
    ，就此部分亦請求冤獄賠償一節。經查，聲請人於叛亂案件經上開不起訴處分當
    日開釋後，固隨即另案移送前臺灣警備總司令部職業訓導第四總隊執行矯正處分
    至七十七年一月十二日始行結訓離隊，然此部分之執行，乃係因聲請人受羈押前
    有開設職業賭場，並勒索地盤費等擾亂治安之流氓行為，經高雄市政府警察局依
    照原臺灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條及違警罰法第二十八條規定，認定其係
    流氓而裁定交付感訓施以矯正處分，業經本院調閱聲請人當次感訓處分之案卷查
    明，足見聲請人於前職訓總隊所執行之矯正處分，係源於其行為之違反公共秩序
    ，並非係因內亂、外患罪而受羈押，自不得依上開戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條規定，請求國家賠償，從而聲請人此部分之請求，即無理由，應予駁回
    ，附此敘明（有司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度五月三十一日台覆字第一八
    四號決定要旨可參）。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  陳淑卿
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，得於本決定送達後二十日內，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會聲
請覆議。(應附理由)
                                      書記官  陳朝宗
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
