【裁判字號】    90,再,92
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第九二號
      再審原告  甲○
右再審原告與再審被告乙○○等間損害賠償事件，經核訴訟標的金額新台幣玖拾玖萬
捌仟元，應徵裁判費新台幣壹萬肆仟玖佰柒拾貳元，未據繳納，茲依民事訴訟法第五
百零五條，第四百四十四條第一項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起七
日以內，如數補繳到院；逾限即依同法第五百零二條第一項之規定，以裁定駁回之，
特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  周慶光
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B法院書記官  黃富美
                                                                    Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
