【裁判字號】    90,家上更(一),1
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    確認遺囑無效
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度家上更(一)字第一號
      上  訴  人  庚○○即鄭.
                              .
      被  上訴人  戊○○
                  乙○○○
                  己○○
                  丁○○
                  丙○○
右當事人及甲○○間因確認遺囑無效事件，本院裁定如左：
      主      文
本件應由乙○○○、己○○、丁○○、丙○○為被上訴人鄭金柱之承受訴訟人續行訴
訟。
      理      由
被上訴人鄭金柱於訴訟中之八十八年十二月廿二日死亡，乙○○○、己○○、丁○○
、丙○○分別為鄭金柱之配偶、子女，係其繼承人，因迄未為承受訴訟之聲明，爰依
民事訴訟法第一百七十八條規定，裁定上開各繼承人應即與上訴人續行本件訴訟。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  許明進
~B2      法官  李炫德
~B3      法官  謝肅珍
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
~B法院書記官  陳曼智
                                                                        ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
