【裁判字號】    89,附民,77
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                          八十九年度附民字第七七號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    被      告  乙○○
右列抗告人因損害賠償案件，不服本院中華民國九十年九月三日所為裁定，提起抗告
，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，並應自送達裁定後起算，刑事訴訟法第
    四百零六條前段規定甚明。本件抗告人係民國九十年九月七日收受本院判決正本
    ，有送達証書存卷可稽。乃遲至九十年九月十九日始行抗告，顯已逾越抗告期間
    ，其抗告即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第四百零八條第一項規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
      台灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
