【裁判字號】    90,苗簡,746
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七四六號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
緝字第一八二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品安非他命，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命淨重零點伍參公克沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之規定。因此審酌
    被告前有多次因施用毒品經法院送觀察勒戒之前案紀錄，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一紙在卷可查，足見其素行不佳及犯罪後坦承犯行知錯願意改過上
    善之良好態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易易科罰金之折算標準
    。扣案之第二級毒品安非他命淨重零點五三公克，為違禁物，不問屬於犯人所有
    ，應依毒品危害防制條第十八條第一項前段諭知沒收銷燬之。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制
    條例第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                        書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
