【裁判字號】    90,苗簡,631
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六三一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第八一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、第二百二十條之行使偽造準
    私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺罪。被告偽造署押係偽造私文書之階段
    行為，又其偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均
    不另論罪，依行使偽造私文書罪論處；被告先後多次犯行，時間緊接、所犯係構
    成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條之規定
    加重其刑。又被告所犯詐欺及行使偽造私文書二罪之間，有方法、結果之牽連關
    係，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重之行使偽造私文書罪處斷。
三、爰審酌被告無不良素行，有台灣高等法院全國被告前案紀錄表在卷可查、犯罪動
    機詐騙現金使用，手段以偽造文書方式冒標會款及犯罪後向被害人道歉與協助被
    害人向死會會員求償之良好態度，及被害人請求給予被告自新機會，並願意給與
    被告在外工作機會，賺錢賠償被害人等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查被
    告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院全國被告前案紀錄表可參，
    因一時貪念，致罹刑章，犯後頗表悔悟，並已與被害人達成和解賠償損害，有和
    解書一紙附卷可按，經此起訴審判科刑教訓，應知警惕，信無再違反法律之虞，
    本院認對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、据上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第二百十六條、第二百
    十條、第二百二十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第五十六條、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
