【裁判字號】    90,聲,811
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八一一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人甲○○ (台灣苗栗地方法院九十年度苗簡字第四○八號)，聲請撤
銷緩刑之宣告 (聲請案號：九十年度執聲丁字第三六三號)，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯傷害罪，前經台灣彰化地方法院於民國九十年
    二月六日以八十九年易字第一八○四號判決，處有期徒刑三月，緩刑二年，於九
    十年三月一日確定。於緩刑期內即九十年七月三十日更違反家庭暴力防治法案件
    罪，經台灣苗栗地方法院於九十年六月二十八日以九十年苗簡字第四○八號判決
    ，處有期徒刑四月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                     台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                           法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
