【裁判字號】    90,聲,755
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收 (九十年度聲沒字第二○七號)案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命毛重壹點柒公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告因違反毒品危害防制條例案件，業經本署以九十
    年毒偵緝字第一二八號及九十年度毒偵字第八○○號偵查終結，為不起訴處分確
    定，扣案之安非他命毛重一‧七公克係毒品危害防制條例第二條第二項第二款之
    第二級毒品，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，
    聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦上開被告違反毒品危害防制條例案件，就苗栗縣警察局苗
    栗分局移送扣案之安非他命毛重一‧七公克，因被告為不起訴處分確定後，以該
    扣案之安非他命毛重一‧七公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第
    二級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
