【裁判字號】    90,聲,754
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收 (九十年度聲沒字第二○八號)案件，本
院裁定如左：
    主      文
扣案第一級毒品海洛因毛重參點壹公克沒收銷燬之。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。
二、本件聲請意旨略以：查本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經本署
    以九十年毒偵字第一四○七號偵查終結，為不起訴處分確定，扣案之海洛因毛重
    三‧一公克係毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，爰依刑法第
    四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲請沒收銷燬之等語。
三、經查，聲請人前因承辦被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，就公路警察大隊
    第二中隊移送扣案之海洛因毛重三‧一公克，因被告為不起訴處分確定後，以該
   扣案之海洛因毛重三‧一公克係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一
    級毒品，而聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                          法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
