【裁判字號】    90,苗簡,704
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第七四號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二
四一０號），本院改用簡易程序審理，判決如左：
    主    文
甲○○未經許可持有刀械，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之十字弓壹把（含狙擊鏡壹具）、弓箭拾枝，均沒收。
    犯罪之事實及証據
一、本件犯罪事實引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、前開犯罪事實，有（一）被告警訊及偵查中之自白。（二）扣案之十字弓一把（
    含狙擊鏡乙具）、弓箭三十三枝、照片乙張。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第二項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、槍砲彈藥刀械管制條例第十四條第三項、刑法第十一條前段、第
    四十一條、第三十八條第一項第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                        臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  苗栗簡易庭
                                       法    官  姚  銘  鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
本院合議庭。
                                       書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
