【裁判字號】    90,苗交簡,859
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八五九號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三三九
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年九月六日十八時許起至二十二時止，在臺中縣大里市頂上海
    產店與生意上的客戶飲用酒類，喝啤酒約二瓶，明知無法安全駕駛自小客車，仍
    駕駛車牌ＨＦ─○二七三號自小客車，由豐原交流道上高速公路欲回三重市，於
    翌日凌晨零時三十九分行經國道高速公路一號北向一一七公里前（苗栗縣造橋鄉
    ○○○○道公路警察局第二警察隊造橋分隊發現其臉色泛紅、酒味濃，當場為其
    測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度○‧八七毫克。
二、被告甲○○對於上開時間，喝酒後，明知無法安全駕駛自小客車，仍駕駛前開自
    小客車，上國道一號高速公路，經警發現臉色泛紅、酒味濃，而當場為其測試呼
    氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度○‧八七毫克之事實，已於警察局偵訊中坦白
    承認，而被告當場經呼氣酒精濃度測試，有現場測試呼氣酒精濃度值附於偵查卷
    可憑，復有承辦警員製作報告、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、
    內政部警政署國道公路局舉發違反道路交通管理事件通知單附於偵查卷可稽，被
    告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三
    ）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
    進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交
    通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點八七MG/L，對照上
    開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點八七MG/L相當血液酒精濃度百
    分之零點一七四，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已進入恍惚狀態、判斷
    及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識不明、嘔吐、站、走
    及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態及查獲時臉色泛紅、酒味濃而觀，
    被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開自小客車。核被告所為係犯刑法第一
    百八十五條之三之罪。因此審酌被告前於八十二年間因違反就業服務法案件經臺
    灣新竹地方法院處有期徒刑二月，業於八十二年五月三日以易科罰金執行完畢，
    其再犯本件有期徒刑以上之罪，雖未構成累犯，素行尚屬良好，及參酌酒精濃度
    、開車時間長短、尚未肇事產生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                        書記官   黃 正 中
中      華    民      國    九十      年     十一     月     十二     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
