【裁判字號】    90,苗交簡,901
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四一三五
號），本院判決如左：
        主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年八月二十七日二十時許，駕駛車牌Ｓ八─七三一六號自小貨
    車，於桃園縣龍潭交流道旁檳榔攤，購買含酒精成分飲料之維士比二瓶，後由桃
    園縣龍潭交流道上高速公路欲往彰化。邊駕駛自小貨車邊飲維士比飲料，明知無
    法安全駕駛自小貨車，仍執意繼續駕車，於當日晚上九時十六分行經國道高速公
    路一號南向一一一公里前（苗栗縣頭份鎮境內），經國道公路警察局第二警察隊
    造橋分隊發現其臉色泛紅、酒味濃、多話，當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公
    升含酒精濃度○‧六四毫克。
二、被告甲○○對於上開時間，飲用含酒精成分飲料，顯已無法安全駕駛自小貨車，
    仍駕駛前開自小貨車，上國道一號高速公路，經警發現臉色泛紅、酒味濃、多話
    ，而當場為其測試呼氣酒精濃度值為每公升含酒精濃度○‧六四毫克之事實，於
    警察局偵訊時坦白承認，而被告當場經呼氣酒精濃度測試，有現場測試呼氣酒精
    濃度值附於偵查卷可憑，以上事實，復有承辦警員製作報告、刑法第一百八十五
    條之三案件測試觀察紀錄表、內政部警政署國道公路局舉發違反道路交通管理事
    件通知單附於偵查卷可稽，被告之自白與事實相符，事證明確，犯行足以認定。
三、依照交通部運輸研究所七十九年八月對駕駛人行為之研究（酒醉駕車對駕駛行為
    之分析研究）指出，吐氣每公升酒精含量零點二五mg等於血液中酒精濃度（Bloo
    d Alcohol Concentration簡稱BAC）百分之零點零五（亦即每100ml血液中含50m
    g酒精），而（一）BAC到達百分之0.03至百分之0.05時，對駕駛能力之影響為：
    多數駕駛人心境逐漸變幻不定、視覺與反應靈敏性減弱、對速度及距離的判斷力
    差。對心理行為之影響為：觀察力逐漸欠缺、心情漸趨輕鬆、自信心增加、多話
    、精神狀態處於陶醉感。（二）BAC到達百分之0.05至百分之0.08時，對駕駛能
    力之影響為：反應遲鈍、駕駛能力受損、遲而不決或決而不行。對心理行為之影
    響為：情緒鬆弛、感情與行為趨向誇張、肌肉不協調、精神處於興奮狀態。（三
    ）BAC 到達百分之0.08至百分之0.15時，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到
    影響、體能與精神協調受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生
    情緒異常現象、步伐不平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處
    於錯亂狀態。（四）超過百分之0.15，對駕駛能力之影響為：視線搖晃、駕駛已
    進入恍惚狀態、判斷及理解遭到扭曲、駕駛不穩定。對心理行為之影響為：意識
    不明、嘔吐、站、走及講話困難、責任感喪失、精神處於麻痺狀態。（五）超過
    百分之0.5，對駕駛人能力之影響為：無法開車。對心理行為之影響為：爛醉如
    泥、失去知覺可能致死、精神處於昏睡狀態。則被告駕駛前開自小客車為動力交
    通工具，其有服用酒類，當場經警測試呼氣酒精濃度值為零點六四MG/L，對照上
    開交通部之研究報告，被告呼氣酒精濃度值為零點六四MG/L相當血液酒精濃度百
    分之零點一二八，對駕駛能力之影響為：判斷力嚴重受到影響、體能與精神協調
    受損、駕駛之體能困難增加。對心理行為之影響為：產生情緒異常現象、步伐不
    平穩、言語不清、反應惡劣、記憶及判斷力受損、精神處於錯亂狀態及參酌其查
    獲時臉色泛紅、酒味濃、多話而觀，被告顯然不能安全駕駛動力交通工具即上開
    自小貨車。核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之罪。因此審酌被告前未曾
    受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可稽，
    足見其素行良好，查獲時之酒精濃度、開車時間長短、尚未肇事產生危害等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十二
    條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官   張 珈 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                     書記官   黃 正 中
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
