【裁判字號】    90,訴,175
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一七五號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○因被告乙○○偽造文書等案件，前經臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官指定保證金額新臺幣二萬元，由具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中    華    民    國      九十        年     十一       月       十二   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十        年     十一       月       十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
