【裁判字號】    90,撤緩,133
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度撤緩字第一三三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一三００號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人因竊盜案件，前經臺灣桃園地方法院於民國八十九年十月十九
日以八十九年度易字第七０二號刑事判決判處有期徒刑七月、緩刑二年，於八十九年
十二月十五日確定。茲查該受刑人在緩刑期前犯竊盜罪，經本院於九十年六月二十一
日以九十年度易字第六二三號刑事判決判處有期徒刑八月，於九十年七月十六日確定
，其於緩刑前犯他罪而於緩刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第二
款規定應撤銷其緩刑之宣告，爰聲請裁定撤銷其緩刑之宣告等語。經核受刑人上述兩
案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，
爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十二    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
