【裁判字號】    90,聲,2951
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九○五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案海洛因（後淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台北縣警察局板橋分局於九十年五月二日以板警刑貞字
    第一一六五三號（聲請書誤植為一一六五二號）移送被告蘇學倫涉嫌違反毒品危
    害防制條例案件，其涉嫌施用第一級毒品海洛因部分，業經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官於九十年五月十七日為不起訴處分確定，惟扣得之毒品海洛因（淨重
    零點二公克，經查驗後淨重零點零五公克），因係第一級毒品，為毒品危害防制
    條例第十八條第一項所定之違禁物，自應聲請裁定沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條前第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人
    所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及
    第四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定，
    海洛因為第一級毒品，持有第一級毒品安非他命者依該條例第十一條第一項規定
    ，處六月以上五年以下有期徒刑，係屬違禁物。
三、本件扣案之海洛因（淨重零點二公克，經查驗後淨重零點零五公克），為第一級
    毒品，係屬違禁物，聲請人之聲請核與前開規定相符，應予准許，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
