【裁判字號】    90,聲,3014
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三○一四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  丙○○
    被      告  甲○○
右列具保人因被告犯違反水土保持法案件，聲請人聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第三四七號），本院裁定如左：
    主  文
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、按具保停止羈押之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；不
    繳納者，強制執行；保證金已繳納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項
    、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人丙○○因被告甲○○犯違反水土保持法案件，經依臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官指定之保證金額新臺幣二萬元，由具保人出具現金
    保證後，將被告釋放停止羈押。茲因該被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度
    執字第四二八九號案件執行時逃匿，有同署送達證書二份、拘提暨拘提報告一份
    、同署乙○森戊九○執字第四二八九號函文二份、臺北縣警察局新莊分局新警三
    刑字第二四三四六號函文一份、法務部戶役政連結作業系統查詢資料二份、保證
    金收據影本一份附卷可稽，且被告迄今仍逃匿中尚未到案執行一節，亦經本院依
    職權查證屬實，有本院法務部在監在押資料表一份附卷足憑。從而，揆諸前揭說
    明，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十一    月     十二   日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十一    月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
