【裁判字號】    90,撤緩,131
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度撤緩字第一三一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人侵占案件，聲請撤銷緩刑（九十年度執聲字第一三一三號），本院
裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣板橋地方法院於民國八十八
    年一月三十日以八十七年度易字第五七０七號刑事判決判處有期徒刑一年二月，
    緩刑五年，於八十八年三月十八日確定。茲查悉該受刑人於緩刑期內不知悛悔，
    復犯侵占罪，經臺灣板橋地方法院於九十年五月二十四日以九十年度易字第九八
    一號刑事判決判處有期徒刑一年確定。其於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑之宣告
    ，爰依法聲請裁定將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
