【裁判字號】    90,聲,3003
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第三○○三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因贓物等案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（
九十年度執聲字第一三三八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑肆年伍月。併科
罰金新台幣參萬元，罰金部分如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖百元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因贓物等案件，先後判決確定如附表所載，並
    有各該判決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執
    行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定定其應執行之刑等語。
二、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。查受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例、違反毒品危
    害防制條例、搶奪及贓物等罪，經臺灣高等法院及本院先後判處如附表所示之刑
    （詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審
    核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，
    刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十一    月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六法庭
                                          法    官   徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書 記 官   陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年    十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
