【裁判字號】    85,訴,2849
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋
    公  訴  人  臺灣板橋
    被      告  癸○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一四四四七號、
第一七二０五號、第一九六九七號、第二一四九七號、第二二一二四號、第二二四四
二號）暨移送併辦（台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第一０五五八號、第一
六四五七號、八十七年度偵字七０一號、第四八五九號、第七四００號、八十八年度
偵字第一二九一七號、台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵第一六一００號、八十
七年度他字第二八三號、八十七年度偵字第一三九九六號、第一二六三０號、第一八
八六三號、八十八年度偵字第二四四一０號、二三八九０號、八十九年度偵緝字第四
一六號、八十九年度偵字第八０五六號），本院判決如左：
    主  文
癸○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。
    事  實
一、緣天○○（業經審結）因見發卡銀行審核發給信用卡使用，需檢附上一年度公司
    行號發給之薪資扣繳憑單等資力證明始易於核准申請，天○○即於民國八十四年
    九月間，請戊○○（業經審結）設計出可套印於扣繳憑單上之程式，戊○○原不
    知係用於偽造扣繳憑單之私文書之用，於事後知悉仍基於幫助天○○犯偽造文書
    之犯意，為天○○修改及維修此一程式，使天○○得以順利偽造出扣繳憑單。天
    ○○自斯時起，即陸陸續續在報上刊登廣告，招徠午○○（八十五年七月上旬向
    天○○購買偽造扣繳憑單）（曾因竊盜罪，於八十二年八月三日，經台灣台北地
    方法院以八十二年度易字第五一三號，判處有期徒刑七月，緩刑三年確定）、未
    ○○、地○○、巳○○、酉○○、戌○○（係請天○○偽造其弟葉建宏之薪資扣
    繳憑單）、辛○○、壬○○、丑○○、卯○○、白吳秀孃、吳楊瑾、甲○○（係
    請天○○制作其妻李罔市之不實扣繳憑單）、辰○○（以上十一人業已審結）、
    癸○○、亥○○、蘇新三、庚○○、子○○、丙○○、丁○○、乙○○、及冒名
    林宗南、林智成者（以上各人另行審結），或親至台北縣土城市○○路○段一０
    五巷三號八樓，或以郵寄方式，提供身分證影本予天○○，與天○○共同基於偽
    造文書犯意之聯絡，由天○○制作不實內容之津丰企業股份有限公司薪資所得扣
    繳憑單交付癸○○，代價每份新台幣（以下同）三千元，癸○○即基於行使偽造
    私文書之概括犯意，填寫申請書並檢附該不實內容之津丰企業股份有限公司薪資
    所得扣繳憑單向中國信託、花旗、渣打等銀行申請信用卡使用，致上開三家銀行
    以為癸○○確有資力，而發給信用卡使用，足以生損害於津丰企業股份有限公司
    及中國信託、花旗、渣打等發卡銀行審核發給信用卡使用之正確性。
二、嗣於八十五年七月十九日戊○○向法務部調查局北部地區機動小組自首其犯行，
    而佈線追查，於八十五年七月廿五日搜索天○○台北縣土城市○○路○段一０五
    巷三號六樓及八樓時，恰有陳瑞濱前往刷卡借款，正由寅○○為其刷卡借款時，
    為檢察官率同法務部調查局北部地區機動小組調查員當場查獲，嗣更有己○○攜
    帶前開天○○所偽造申○○之扣繳憑單及偽造之地價稅繳款書、房屋稅繳款書前
    來，均被逮查獲。
三、案經法務部調查局北部地區機動小組移送及台灣板橋地方法院檢察署檢察官自動
    檢舉偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
一、訊據被告癸○○坦承以三、四千元之代價請天○○製作津丰企業股份有限公司之
    薪資所得扣繳憑單，並持向中國信託、花旗及渣打等銀行申請信用卡使用等情，
    惟矢口否認犯行，並辯稱：天○○說會設法幫我辦到好，我不知道他用偽造之扣
    繳憑單辦理云云。惟查：被告明知辦理信用卡需檢附財力證明，被告亦未曾在津
    丰企業股份有限公司任職，該津丰企業股份有限公司之薪資所得扣繳憑單乃天○
    ○幫其偽造等情，業據被告癸○○供明在卷（見本院九十年十月二十九日訊問筆
    錄）。並有津丰企業股份有限公司薪資所得扣繳憑單一件附卷可憑。被告既明知
    辦理信用卡需檢附財力證明，其無財力證明，而由天○○幫其偽造薪資所得扣繳
    憑單後，再持向銀行申辦信用卡使用，顯見其就偽造薪資所得扣繳憑單與天○○
    有犯意之聯絡，被告否認犯行非可採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告癸○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。
    被告與天○○就偽造私文書部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其偽造
    後復持以行使，偽造之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。先後三次
    行使偽造私文書之犯行，時間緊接，所犯罪名與構成要件均屬相同，顯係基於概
    括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌
    被告之品性、犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另查被告犯罪後，刑法第
    四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過為：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業或家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦
    同。」，並於同年一月十日經總統公布，於同年一月十二日生效，比較新舊法之
    結果，以新法有利於被告，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用新法，合此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百十條、修正後第四十一條第一項前段、第二條第一項前段、罰金罰鍰提
高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官壽勤偉到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十一    月      十二    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  楊灥
中    華    民    國      九十        年      十一    月      十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
