【裁判字號】    90,交易,500
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三○八號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年七月三日晚上十時許，駕駛車號：Ｆ二－○○九一號自用小
    客車，沿臺北縣蘆洲市○○○路，由五股往三重方向行駛，行經該路二五九號前
    時，應注意停車時應依車輛順行方向緊靠道路右側，及停車向外開啟車門時，應
    注意車輛並讓其先行，而依當時情形並無不能注意之情事，竟疏於注意，於停車
    後未留意後方來車，貿然開啟車門，適同向自左後方駕駛車號ＤＱＩ－五○九號
    機車行駛而來之郭美宏閃避不及，撞擊前開自小客車之左車門，致郭美宏人車倒
    地，經送醫急救因傷重延至九十年七月六日死亡。甲○○於肇事後，於未被有偵
    查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向前往肇事現場處理尚不知肇事人之
    臺北縣警察局蘆洲分局警員坦承其為肇事人而自首，嗣並接受裁判。
二、案經郭美宏之弟乙○○告訴及臺北縣警察局蘆洲分局報告臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右揭時、地，駕駛車號Ｆ二－○○九一號自小客車，因停
    車不當，且未留意後方來車致肇本件事故，使被害人郭美宏因而受有頭部外傷併
    蜘蛛膜下腔出血，左側額葉硬腦膜下出血及腦幹衰竭等傷害，經送醫急救後，延
    至九十年七月六日晚上九時四十分許不治死亡之事實，於警訊及偵審中坦承不諱
    ，並有道路交通事故調查報告表及現場照片二十三幀在卷可稽。而被害人郭美宏
    因本件車禍致頭部外傷併蜘蛛膜下腔出血，左側額葉硬腦膜下出血及腦幹衰竭等
    傷害而死亡，亦經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗無訛，製有驗
    斷書、勘驗筆錄、相驗屍體證明書各一件在卷足憑。
二、按汽車停車時，應依車輛順行方向緊靠道路右側，及停車向外開啟車門時，應注
    意車輛並讓其先行，道路交通安全規則第一百一十二條第一項第十款、第十五款
    分別定有明文。被告乃領有機車駕駛執照之汽車駕駛人，經其供明在卷，則其駕
    駛自小客車行經上開路段，於停車時理應注意應依車輛順行方向緊靠道路右側，
    及停車向外開啟車門時，應注意車輛並讓其先行，以預防危險之發生。詎其於上
    開路段行駛時，竟疏未注意被害人郭美宏自後騎乘機車駛來，並讓其先行，而貿
    然開啟車門，致郭美宏閃避不及而撞擊左車門，致肇本件事故，其違反上開道路
    交通安全規則之規定甚明。經查肇事當時為晴天，光線為夜間無照明，路面乾燥
    、無缺陷，無障礙物，視距良好等情，均據前開道路交通調查報告表所載明，被
    告並無不能注意之情事，被告竟疏未注意依前揭規定停車，自難辭過失之責。而
    被害人確因本件車禍死亡，已詳如前述，則被告之過失犯行與被害人之死亡間，
    顯有相當因果關係，是被告之過失犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。又被告於肇
    事後於未被有偵查犯罪職權之機關或公務員發覺前，即主動向前往肇事現場處理
    尚不知何人肇事之臺北縣警察局蘆洲分局警員坦承其為肇事人，嗣接受警偵訊亦
    坦承肇事，有臺北縣警察局蘆洲分局查詢被告是否自首調查表乙紙在卷可稽（相
    驗卷宗第十七頁）及被告之警偵訊筆錄在卷可參，為對於未發覺之罪自首而受裁
    判，應依法減輕其刑。爰審酌被告於犯罪後已坦承犯行，表示悔意，態度良好，
    及被告已與被害人家屬達成民事和解，賠償新台幣一百一十萬元（參見卷附台北
    縣蘆洲市調解委員會調解書），應認已有完全悔悟等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。末查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可參，其因一時疏忽，致
    罹刑章，犯後已深知悔悟，事後亦與被害人家屬達成和解，其歷經此次偵審程序
    及科刑判決之教訓，當已知所警惕，信無再犯之虞，故本院認為前開對其宣告之
    刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本案經檢察官吳宗光到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年        十一  月          十二    日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  李  崇  豪
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官  金  和  國
中    華    民    國      九十      年        十一  月          十二    日
附錄本案論罪科刑刑法條文
中華民國刑法第二百七十六條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年下有期徒刑或拘役，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
