【裁判字號】    90,交易,406
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四○六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六一七七號
），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係臺灣汽車客運股份有限公司（下簡稱臺汽客運公司
    ）駕駛員，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年四月九日晚間八時二十分許，
    駕駛車牌號碼ＦＡ─一三○號營業用大客車，沿國道三號高速公路以時速九十公
    里之速度由南往北方向行駛，途經北上四十二點九四三公里處，本應注意大型車
    行駛於高速公路，於時速九十公里之情形下，前後兩車間至少應有七十公里之安
    全距離，並應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不
    能注意之情事，竟疏於注意，適其同車道前方，由林煥連駕駛車牌號碼ＦＯ─八
    四七九號自用小客車，遭後方薛文傑駕駛車牌號碼ＥＮ─三二○七號自用小客車
    追撞，此時後方未保持安全距離由丙○○駕駛內載其妻乙○○之車牌號碼ＣＲ─
    七二五九號自用小客貨車煞車不及，亦追撞車牌號碼ＥＮ─三二○七號之自用小
    客車，被告甲○○當時尾隨於丙○○之後，見狀雖即左轉，然因未保持安全距離
    閃避不及而追撞已肇事之車牌號碼ＣＲ─七二五九號自用小客貨車，致前開車輛
    遭追撞打轉拖行、起火燃燒，丙○○因而受有頭髓外傷、外傷性脊椎症候群、左
    耳燒傷併支氣管嗆傷等傷害，乙○○則受有頸椎損傷、肺部氣管嗆傷等傷害，案
    經被害人丙○○、乙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被
    告涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、本件告訴人丙○○、乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，公訴人認被告所
    為係觸犯刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪，該罪依同法第二百八十
    七條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人丙○○、乙○○與被告甲○○所屬臺汽
    客運公司於九十年十月十七日達成和解，由臺汽客運公司賠償新臺幣六十萬元予
    告訴人丙○○、乙○○，告訴人丙○○、乙○○則具狀撤回告訴，有和解書一紙
    存卷可資佐證，告訴人丙○○、乙○○即於本院審理時當庭撤回其業務過失傷害
    之刑事告訴（見本院九十年十一月五日訊問筆錄），揆諸前開說明，爰不經言詞
    辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
