【裁判字號】    90,訴,930
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第九三○號
    原      告    中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    乙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰萬元及其中新台幣貳佰壹拾萬元自民國八十九年十月
三十日起至清償日止，按年息百分之九計算之利息，暨自民國八十九年十一月三十日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
，按上開利率百分之二十計算違約金；其中新台幣玖拾萬元自民國八十九年十月三十
日起至清償日止，按年息百分九點二五計算之利息，暨自民國八十九年十一月三十日
起至清償日止，逾期在六個月以內部分，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告協忠建材有限公司，於民國八十八年十二月三十日以其餘被告為連
      帶保證人，向原告借貸新台幣（下同）三百萬元，約定於八十九年十二月三十
      日清償完畢，而其中二百十萬元，利息按年息百分之九計算，其餘九十萬元，
      按利息百分九點二五計算，而利息應按月給付，本金利息之給付如逾期，在六
      個月以內者，按借款利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，如有一期債務不依約清償或攤還時，視為全部到期，詎被告自八十九
      年十一月三十日未依約繳息，依約被告已喪失其期限利益，對原告所負之債務
      視為到期，應負清償之責，屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸及連帶
      保證之法律關係提起本件訴訟。
三、證據：提出本金、利息及違約金計算明細表、授信約定書借據影本四紙、本票影
    本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告協忠建材有限公司，於八十八年十二月三十日以其餘被告為連
    帶保證人，向原告借貸三百萬元，約定一年後清償，而其中二百十萬元，利息按
    年息百分之九計算，其餘九十萬元，按利息百分九點二五計算，應按月給付利息
    ，而本金或利息之給付如逾期，在六個月以內者，按借款利率百分之十，在六個
    月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如有一期債務不依約清償或攤還
    時，視為全部到期，詎被告自八十九年十一月三十日未依約繳息等事實，業經原
    告提出本金、利息及違約金計算明細表、授信約定書影本、借據影本、本票影本
    等為證，又核上開借據、本票係經被告分別在借款人欄及連帶保證人欄簽名蓋章
    ，經本院審核無訛，而被告經合法通知，均未於言詞辯論期日到場爭執，復不提
    出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
三、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約；又借用人應於約定期限內，返還
    與借用物種類、品種、數量相同之物，民法第四百七十四條第一項、第四百七十
    八條前段分別定有明文。次按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不
    履行債務時，由其代負履行責任之契約；保證債務，除契約另有訂定外，包含主
    債務之利息、違約金、損害賠償及其他從屬於主債務之負擔，同法第七百三十九
    條、第七百四十條亦分別規定明確。承前所述，被告協忠建材有限公司，尚積欠
    本金及如主文所示之利息及違約金未予清償，從而，原告依消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告應連帶給付，洵屬有據，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一        月    十二    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  絲鈺雲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年    十一        月    十二    日
~B法院書記官  王政煌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
