【裁判字號】    89,訴更,16
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          八十九年度訴更字第一六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳俊儀律師
右列被告因常業詐欺等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾年拾貳月貳拾捌日起延長羈押期間貳月。
    理  由
一、被告甲○○因常業詐欺等案件，經本院以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款及第一百零一條之一第一項第八款之情形，認有羈押之
    必要，於民國九十年九月二十八日執行羈押在案。
二、茲本院依法訊問被告後，以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十
    年十二月二十八日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年     十一      月     十二      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  河  東
中    華    民    國      九十        年     十一      月     十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
