【裁判字號】    90,聲,25
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院民事裁定  九十年度聲字第二五號
    聲請人即    甲○○
    相對人即    澎湖縣第二信用合作社
    法定代理人  陳棟樑
右當事人間九十年度裁全字第一二七號聲請假處分事件，聲請人聲請命相對人起訴，
本院裁定如左：
    主      文
相對人應於本裁定送達後七日內，就其欲保全執行之請求，向管轄法院起訴。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按經准為假處分，而本案尚未係屬者，命假處分之法院應依債務人聲請，命債權
    人於一定期間內起訴，民事訴訟法第五百三十三條準用第五百二十九條第一項定
    有明文。
二、本件相對人為保全金錢請求以外之請求之強制執行，聲請本院准予假處分後，迄
    未起訴，聲請人之聲請，自應准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
~B臺灣澎湖地方法院民事庭
~B    法      官  陳順輝
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內，向本院提起抗告狀(須附繕本)。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
~B    法院書記官  林德盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
