【裁判字號】    90,竹東簡,154
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院竹東簡易庭刑事簡易判決          九十年度竹東簡字第一五四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五九五
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○違反採捕水產動植物，不得使用電氣之規定，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以
佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之電瓶加變電器壹組、電魚桿壹支、魚網壹支及變
賣漁獲物所得新台幣貳佰元，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、扣案之電瓶加變電器壹組、電魚桿壹支、魚網壹支及變賣漁獲物所得新台幣二百
    元，均應依漁業法第六十八條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，漁業法第六十條第一項、第四十八條第一項第三款、第六十八條，刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
附錄論罪科刑法條：
漁業法第六十條。
違反第四十八條第一項各款規定之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或併科新台幣十
五萬元以下罰金。
違反主管機關依第四十四條第一款、第二款所為之公告事項者，處三年以下有期徒刑
、拘役或科或併科新台幣十五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
