【裁判字號】    90,小上,29
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    返還機器
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年小上字第二九號
    上  訴  人  甲○○
    法定代理人  李勳燦
    訴訟代理人  黃德生
右當事人間請求返還機器事件，上訴人對於中華民國九十年八月三十一日本院新竹簡
易庭九十年度竹小字第二二八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄，發回本院新竹簡易庭。
    理      由
一、按應適用通常訴訟程序或簡易訴訟程序事件，而第一審法院行小額程序者，第二
    審法院得廢棄原判決，將該事件發回原法院，但民事訴訟法第四百三十六條之八
    第四項之事件，當事人已表示無異議或知其違背或可得而知其違背，並無異議而
    為本案辯論者，不在此限；前項情形，應予當事人陳述意見之機會，如兩造同意
    由第二審法院繼續適用小額程序者，應自為裁判。另前開廢棄原判決發回原法院
    之判決，得不經言詞辯論為之，民事訴訟法第四百三十六條之二十六定有明文。
    次按適用小額訴訟程序，其給付之標的係以請求給付金錢、其他代替物或有價證
    券為限，此觀同法第四百三十六條之八第一項之規定意旨亦明。
二、查本件之訴訟標的價額固在新台幣十萬元以下，惟被上訴人請求給付之標的物乃
    為上訴人向被上訴人購買且交付之機器，亦即係屬於特定物，自與前開小額訴訟
    程序給付之標的須限於金錢、其他代替物或有價證券之要件不符，亦即本事件係
    屬於應適用簡易訴訟程序之事件，而原審卻改行小額訴訟程序並判決，而上訴人
    在原審於九十年八月二十四日行言詞辯論程序時，因未到場亦無從就原審改行小
    額訴訟程序有表示異議之機會，或有知原審違背或可得而知其違背前開程序規定
    時而無異議，並為本案之辯論之情形。次查本院上訴審經詢問兩造當事人，上訴
    人亦明確表示因原審行小額訴訟程序時，其並未到場，不及提出相關證據及答辯
    ，而希望本件能廢棄發回，以使其能有提出答辯及相關證據之機會，並不同意本
    院上訴審續行小額訴訟程序等語，從而參諸前開規定，本院自得不經言詞辯論，
    將原判決廢棄發回新竹簡易庭。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之二十六第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  王佳惠
~B法      官  李承訓
右為正本係照原本作成。
不得上訴。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
