【裁判字號】    90,竹北簡,220
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二二０號
    聲  請  人  台灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一五六四號號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第一一００號裁定，送
    勒戒處所觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，而經本院以八十八年毒聲字第
    一六三二號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，嗣執行屆滿三月，經評定為合
    格，認無繼續戒治之必要，經本院以八十九年度毒聲字第四八四號裁定停止戒治
    ，所餘戒治期間付保護管束，於民國（下同）八十九年八月六日保護管束期滿，
    而經台灣新竹地方法院檢察署檢察官於八十九年九月二十一日，以八十九年度戒
    毒偵字第九四號不起訴處分確定。甲○○竟仍不知悔改，復於九十年四月三十日
    十一時許往前回溯九十六小時內某時，在不詳地點，施用第二級毒品安非他命。
    嗣於九十年四月三十日為警採尿送驗後查得上情。
二、證據：
(一)新竹縣衛生局九十年六月二十六日竹縣衛六字第九００四六０號尿液檢驗單影本
    一紙。
(二)臺灣新竹地方法院檢察署八十九年度戒毒偵字九四號不起訴處分書繕本一紙。
(三)台灣高等法院院被告全國前案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表。
(四)參照鑑驗實務研判，甲基安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四小時
    內自尿中排出，約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，：：：，且甲基安非
    他命成份之檢出與其投與方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密
    度等諸多因素關，因此僅憑尿液中呈甲基安非他命陽性反應，並無法確定推算吸
    食時間距採尿時間之長短，惟依上述資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政
    院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹字第００一一五六號
    函一紙可參，故應認被告確有於接受警方採尿時前九十六小時內某時，施用第二
    級毒品安非他命無誤。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，毒品危害防制
    條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
