【裁判字號】    90,簡抗,5
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    給付服務費
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第五號
    抗  告  人    甲○○
    法定代理人  周俊吉
右抗告人因與相對人信義房屋仲介股份有限公司間請求給付服務費事件，抗告人對於
民國九十年十月十七日本院新竹簡易庭所為之裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按提起第二審上訴，應於第一審判決送達後二十日之不變期間內為之；提起上訴
    如逾上訴期間者，原第一審法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十條前段
    、第四百四十二條第一項定有明文。
二、查本件本院新竹簡易庭九十年度竹簡字第二六一號第一審民事判決，係於民國九
    十年八月二十九日即送達抗告人，業經本院調取該事件卷查核屬實；從而抗告人
    如不服前開判決而提起上訴，自應於送達後之二十日內即至遲於九十年九月十八
    日前提起第二審上訴，然抗告人係延至九十年九月十九日始行提起上訴，則其上
    訴自不合法，原審因而依據上開規定裁定駁回抗告人之上訴，自屬有據，而抗告
    人提起抗告，並未敘明理由，是其本件抗告自屬無據，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B審判長法官  蔡孟芳
~B法      官  許翠玲
~B法      官  李承訓
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
~B法院書記官  呂超上
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
