【裁判字號】    90,竹東簡,163
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一六三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反香港澳門關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第三０四一號)，本院判決如左︰
    主          文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之澳門居民，不得未經許可聘僱他人所申請聘聘之
澳門居民之規定，其聘僱人數為二人以上，處罰金新臺幣壹拾萬元，如易服勞役，以
新臺幣玖佰元即銀圓佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、又不論違反就業服務法第五十三條第一款至第三款之何款情形，均係依同法第五
    十八條之規定論處，縱有同時違反數款之情形，亦屬單純一罪，併計入其人數論
    處，併此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、香港澳門關
    係條例第十三條、就業服務法第五十三條第一款、第三款、第五十八條第一項後
    段、刑法第十一條前段、第四十二條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
