【裁判字號】    90,竹簡,435
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第四三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三七九五號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○明知綽號「阿龍」之不詳姓名年籍男子持有之引擎號碼ＳＡ二
    五ＨＢ─一一三一八五號、未懸掛車牌之重機車，係屬來路不明之贓物（該車為
    乙○○所有，於民國九十年三月十四日十八時許，在新竹市○○路○段六七八號
    前失竊，原車號為ＦＧ五─三九五號），竟於九十年三月底某日，在新竹市○○
    路與東大路附近巷口，以「阿龍」積欠其之新台幣（下同）五千元債務抵償，向
    「阿龍」購入前開機車，並於同日懸掛其母所有之車號ＰＱＷ─九０一號重機車
    車牌於機車上使用，以規避警方查緝。嗣於九十年六月十九日二十二時許，甲○
    ○騎乘前開機車途經新竹市○○路○段四七一號前，為警當場查獲。
二、証據：
  (一)被告於警、偵訊中自白。
  (二)証人乙○○之証述。
  (三)贓物認領保管收據一紙。
  (四)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表二件。
三、扣案鑰匙一支連同前開贓車為被告向綽號「阿龍」之不詳姓名年籍男子所購入，
    業據被告自承在卷，並非供被告犯罪所用之物，自不得宣告沒收，公訴人併請宣
    告沒收鑰匙一支，尚有誤會，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百四十九條第二項
    、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於收受送達後十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年    十一      月        十二      日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊明箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中    華    民    國      九十      年    十一      月      十五      日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百四十九條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。因贓物變得之財物，以贓物論。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
