【裁判字號】    90,竹東簡,148
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一四八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五五四九號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五年六月，確定
    後於民國（下同）八十七年九月四日假釋期滿執行完畢，其竟不知悔改，復意圖
    為自己不法之所有，於九十年九月十三日二十二時三十分許，在新竹縣竹東鎮旭
    家名園第二期後方堤防邊，見劉秋玲所有，於同年八月十日十時許，在新竹縣竹
    東鎮○○路○段四九六號前前失竊之車號ＲＰＯ五三五號之機車一部，停放於該
    處，甲○○明知係該機車係他人持有之動產，惟思及無車可代步，竟徒手竊取之
    。嗣於翌（十四）日凌晨三時許，騎乘前述機車，行經新竹縣峨眉鄉○○村○道
    台三線北上八十四點九公里處附近時，為警查獲。
二、證據：
    (一)被告甲○○在警、偵中之自白。
    (二)被害人劉秋玲於警訊中之指述。
    (三)車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表–查詢車輛認可資料、贓證物品認領
        保管收據各一紙。
    (四)台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註
        紀錄表。
三、查被告所竊取之前揭機車，雖為他人先行竊得之盜贓物，然尚非不得認係他盜者
    持有之物而再成為竊盜之行為客體。依一客觀上之經驗事理觀察，竊者於竊取他
    人財物時，恆基於不法領得之主觀犯意並進而將之移入自己實力支配之下而持有
    之，此亦為刑法所確認之常態事實，基此，於個案中之證據判斷上，若非有其他
    特殊情事，足供認為他人所竊得之贓物，係被棄置而成為離本人即原被害人持有
    之物，得成立刑法笫三百三十七條之侵占罪外，均應得推認係他人（包括前竊者
    ）者持有之物，準此，核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第
    一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易
 判決量處如主文所示之刑
五、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十一       月    十二    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項。
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
