【裁判字號】    90,交簡,1365
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三六五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七四０五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金壹萬伍仟元，如
易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補述：按
    當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測得之呼氣濃度達到每公升零點五毫克時
    ，反應較慢，感覺減低，將影響駕駛；達到每公升０‧七五毫克時，思考與個性
    行為均會改變；達到每公升一‧０毫克時，步態不穩，噁心嘔吐，精神混惑不清
    晰；達到每公升一‧五毫克時，說話不清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升
    二‧０毫克時，體溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達到每
    公升三‧五毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至呼吸抑制，業據行政院國
    軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院以民國八十八年八月五日（八八）北總
    內字第二六八六八號函示明確，本案被告經測得呼氣酒精濃度高達每公升一點一
    二毫克，且果因酒醉以致肇事，其確已達不能安全駕駛動力交通工具之程度已堪
    認定。又被告前於民國八十九年間，因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院於八十九
    年四月二十四日判處有期徒刑七月確定，嗣於九十年一月二十二日執行完畢，此
    有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一
    份附卷可參，其於前案有期徒刑執行完畢後五年內再犯本案有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十九    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
