【裁判字號】    90,交聲,479
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四七九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市政府警察局九十年八月
四日舉發違反道路交通管理事件通知單之處分（案號：北市警交大字第ＡＸ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略稱：所舉發之違規現場為士林往社子之百齡橋，當機車依此方向到達
    橋頭時，剛好與由承德路北向南上百齡橋之汽車形成交叉，安全上機車在讓汽車
    怕被撞情況下，皆不敢作迅速切入，但在橋頭禁行機車字樣隨即在眼前呈現，形
    成違規陷阱，對此種舉發拍照頗有異議云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關（台北市交通事件裁決所）所為之處罰，得於
    接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。本件受處分人即聲明異議人甲○○涉嫌違反道路交通
    管理事件，固經台北市政府警察局舉發交通違規事實，異議人於九十年八月三十
    日提出異議，惟尚未經台北市交通事件裁決所裁決，有台北市交通事件裁決所九
    十年九月十三日北市裁三字第九Ｏ七三七五四四ＯＯ號函在卷可參，是聲明異議
    人既尚未收到台北市交通事件裁決所之裁決書，即向本院聲明異議，其聲明異議
    顯不合法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
