【裁判字號】    90,交易,199
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第二○二○號
)，本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑拾月，緩刑年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月二十五日凌晨三時三十分許，騎乘車牌號碼ＦＸＫ─九
    九九號重型機車，沿臺北市○○區○○路，由南往北方向行駛，途經臺北市○○
    區○○路中段機車道，其原應注意遵守行車速限及車前狀況，並隨時採取必要之
    安全措施，而依當時情形，雨天、夜間有照明、路面柏油、濕潤、無缺陷、無障
    礙物、視距良好等一切情狀，並無不能注意之情事，竟疏於注意併於速限五十公
    里路段以時速六十公里之速度超速行駛，而撞及一名姓名年籍不詳之成年男子，
    致該不詳男子顱骨骨折、硬膜下出血及蜘蛛膜下腔出血經送醫後於同年月二十七
    日凌晨一時許不治死亡。甲○○於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺
    前，主動向前往處理車禍之臺北市政府警察局北投分局交通分隊員警蔡政典自首
    犯罪，接受裁判。
二、案經臺北市政府警察局北投分局報告臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實自白不諱，並有道路交通事故調查報告表、交
    通事故談話紀錄表及照片附卷可稽。另本件車禍被害人因此受傷死亡，亦經檢察
    官督同檢驗員及法醫相驗與解剖屬實，此有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    、法務部法醫研究所九十年四月十二日法醫所九○理字第○六四三號函附之（九
    ○）法醫所醫鑑字第○一七八號鑑定書在卷可憑。按行車速度，依標誌之規定；
    駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十
    三條第一項、第九十四條第三項定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全
    規定。又依附卷之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時情形，雨天、夜間
    有照明、路面柏油、濕潤、無缺陷、無障礙物、視距良好等一切情狀，並無不能
    注意之情事，竟疏於注意，而撞及姓名年籍不詳之被害人，揆諸前揭說明，被告
    應負過失責任甚明。又被害人因本件車禍致受有顱骨骨折、硬膜下出血及蜘蛛膜
    下腔出血致死，與被告之過失行為間顯有相當因果關係。是事證明確，被告犯行
    堪予認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。又被告於肇事
    後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，主動向前往處理車禍之臺北市政府
    警察局北投分局交通分隊員警蔡政典自首犯罪，接受裁判，此有臺北市政府警察
    局北投分局交通分隊自首調查表一份在卷可憑，應依刑法第六十二條前段減輕其
    刑。爰審酌被告前無犯罪紀錄，品行尚佳，其過失之程度、所生之危害、因不知
    被害人之真實身分致未與其家屬達成民事和解，惟被告表明願負民事賠償責任，
    及其犯罪後坦承犯行不諱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時疏失，偶罹刑典，事後已坦承犯行
    ，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑
    為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二
百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
一項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十一      月      十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
