【裁判字號】    90,交聲,566
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五六六號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
十月二十二日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二─ＡＲ000000
0號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按機器腳踏車，不在規定車道行駛，汽車駕駛人，處新臺幣六百元以上一千八百
    元以下罰鍰，並記違規點數一點，道路交通管理處罰條例第四十五條第十三款、
    第六十三條第一項第一款分別定有明文。
二、聲明異議意旨略以：照片中不只「禁行機車」之禁止字樣模糊不清，且車道分隔
    線早已不見，不知警察如何判定機車是行駛機車道或禁行車道云云。
三、本件受處分人即異議人甲○○於九十年九月四日十六時九分，駕其所有車號ＢＢ
    Ｄ─四七七號重型機車行經台北市○○路與南京西路口，行駛機車禁行車道之事
    實，有台北市政府警察局舉發違反道路交通管理事件通知單、台北市交通事件裁
    決所違反道路交通管理事件裁決書各一紙及照片一張在卷可稽，並經原舉發之台
    北市政府警察局大同分局查證屬實，有該分局書函一件附卷可佐，受處分人有上
    開違規之事實堪予認定。受處分人雖以：該車道不僅「禁行機車」之禁止字樣模
    糊不清，且車道分隔線早已不見云云，惟依違規採證照片所示，受處分人行駛之
    內側第二車道上「禁行機車」之標示仍清楚可見，該第二車道與第三車道間之分
    隔線固已不見，但受處分人係行駛於第二車道之中央，非行駛於第二及第三車道
    之中間，尚不致有無法判斷受處分人究行駛於何車道之疑義，不影響其違規事實
    之認定。原處分機關據以裁決受處分人違規而援引前開道路交通管理處罰條例之
    規定，裁處罰鍰新台幣六百元，並記違規點數一點，尚無不當，本件異議為無理
    由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                    法  官  李  正  紀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  趙  薇  莉
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
