【裁判字號】    90,聲,896
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八九六號
    聲  請  人  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  林基源
                              .
    相  對  人  丙○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求核發支付命令事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人丙○○、乙○○、丁○○應連帶負擔之聲請程序費用額及本件程序費用額確定
為新台幣佰玖拾陸元。
    理      由
一、聲請人與相對人間請求支付命令事件，經本院九十年度促字第一一四二一號支付
    命令確定，其聲請程序費用應由相對人連帶負擔。
二、經本院調卷審查後，相對人應連帶賠償聲請人之訴訟費用額，連同本件程序費用
    在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      十二    日
                                臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  詹朝傑
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十六    日
~B法院書記官  黃秀雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
