【裁判字號】    90,交聲,228
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第二二八號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所九十年
五月十四日所為之處分 (原處分案號：北市裁三字第裁二二－Ｚ00000000號
)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款規定：汽車駕駛人駕駛
    汽車有酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬二千元以下罰鍰，並當場禁止
    其駕駛及吊扣駕駛執照六月。
二、本件受處分人即異議人甲○○以其在行車前，在台南市食用麻油腰子果腹，絕非
    飲酒後駕車，及其在高速公路上停車，站在車後伸展筋骨，並至邊坡稍下方隱密
    處小解，約三、四分鐘後交通警察到達對其酒精測試，異議人並非在駕車之情形
    下遭攔檢，所作之酒精濃度檢測非在「駕車時」，竟被舉發云云為由，提出異議
    。
三、本件受處分人即異議人於九十年三月十四日凌晨二時二十四分許，駕駛車牌號碼
    ＴＶ—四一九二號自用小客車，行經國道一號高速公路北向二一二公里時，因飲
    酒後酒精濃度過量，經測試所得當時血中酒精濃度為○點三七ＭＧ＼Ｌ，案經國
    道公路警察第三警察隊員警依異議人違反修正前道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款規定製單舉發，而移由臺北市交通事件裁決所處理，嗣經臺北市
    交通事件裁決所查明屬實，而援引修正前道路交通管理處罰條例第三十五條第一
    項第一款規定，裁處罰鍰新台幣六千元，並吊扣駕駛執照六月等情，有舉發單、
    裁決書、酒精濃度測試報告各一份等在卷可按，堪認為真實。異議人雖執上情聲
    明異議，然查：本件異議人因酒精濃度過量，此業經上開酒精測試明確，且道路
    交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款之規定，係規範體內酒精濃度過高者
    ，不得駕車，並不分體內酒精濃度之來源為何，自非僅以飲酒為限，是縱異議人
    所辯其並未飲酒，僅係食用麻油腰子乙情屬實，仍違反前開規定。又異議人遭檢
    測酒精濃度前，雖係處在路邊停車休息之狀況，並非警察攔檢始停車，然異議人
    停車伸展筋骨、及在邊坡小解三、四分鐘，警察始到達，依其所述，自其停車至
    警察到達之時間合計亦僅有數分鐘之時間，在該數分鐘內，異議人並未飲用或食
    用含酒精之飲料或食物，此經異議人於異議狀中敘明，則異議人在駕車時及警察
    對其酒精測試時，因無變動之因素，血液中含酒精之濃度應無何變化，是警察所
    作之酒精測試已足以認定異議人在停車前，其血液中之酒精濃度已經超過法定標
    準，是異議人以上開二個理由聲明異議尚屬無據。末按道路交通管理處罰條例於
    第三十五條第一項於九十年一月十七日修正，同年六月一日起施行，修正前該條
    第一項第一款規定：「汽車駕駛人，酒精濃度過量者，處新台幣六千元以上一萬
    二千元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月」，修正後該條規
    定：「汽車駕駛人，酒精濃度過量者，處新台幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰
    ，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年」，修正後罰鍰額度較高，對受處分
    人較為不利，應適用修正前之舊法。原處分機關基於上開事實，據以援引上揭規
    定，裁處罰鍰新台幣六千元，並吊扣駕駛執照六月，經核於法並無不當。本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官 趙 文 卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官 林 慧 芬
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
