【裁判字號】    90,簡,1435
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四三五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九一四七號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除乙○○連續三次在台北市○○區○○路二段五五號「大葉高島屋
    百貨公司」（檢察官誤載為大業高島屋百貨公司）化妝品專櫃，趁其不知情之女
    友郭學宜與專櫃櫃員甲○○、姚葦如、丙○○因購買化妝品結帳離櫃之際，竊取
    甲○○、姚葦如、丙○○所有之行動電話茲予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告乙○○於偵查中之自白。（二）被害人甲○○、姚葦如
    與丙○○之指述。（四）證人即不知情而買受被告所竊得行動電話之陳昀隆於偵
    查中之證詞。（五）贓物認領收據三紙。（六）照片三張可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月   十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官    梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官    詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
