【裁判字號】    90,易,739
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九二五二號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○有多次竊盜、搶奪前科，現在假釋保護管束中，竟不知悔改，意圖為自己
    不法之所有，於民國九十年九月四日二十三時十五分許，在台北市○○區○○路
    三段二十六巷一號一樓統一超商內，竊取店內所陳列柳橙汁、葡萄汁、麥仔茶各
    一瓶及牛奶糖一大盒，將之藏置於自身攜帶之背包內，未至櫃臺結帳即行離去，
    為店員甲○○察覺而報警當場查獲。
二、案經台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○於警訊時指訴情節相
    符，並有贓物認領保管收據一件及照片二張在卷可稽，事證明確，其犯行洵堪認
    定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告因心情不佳而
    竊取之犯罪動機、將超商物品置於背包而竊取之手段、其已有多次竊盜、搶奪前
    科、素行不佳、其尚在假釋期間復犯本罪、竊取之物品為價值不高之飲料及牛奶
    糖，及犯罪後已坦承不諱之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科
    罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官蘇佩鈺到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年       十一      月   十二      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
