【裁判字號】    90,簡,1486
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四八六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反妨害兵役治罪條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵
字第七一五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免常備兵現役之徵集，而有應受徵集，無故逾入營期限五日之行為，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，褫奪公權伍年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前揭犯罪事實有（一）證人即被告之母劉崇雯於偵查中之證述，（二）兵籍表影
    本，（三）役男入出境許可申請書影本，（四）入出境查詢資料，（五）陸軍大
    專常備兵徵集令影本，（六）台北市政府兵役處九十年五月十七日北市兵二字第
    九０二０九九四一００號函附之陸軍一八七一梯次大專常備兵未報到名冊影本，
    及該兵役處九十年五月十八日北市兵二字第九０二０九九四０００號函附之陸軍
    第一八七一梯次大專常備兵役男交接名冊影本可證。被告事證明確，犯行堪以認
    定。
三、刑之酌科：爰審酌被告赴美唸書之犯罪動機、大學學歷之智識程度，不知應履行
    服兵役之國民義務而漠視徵集令，犯罪後仍執意滯留美國拒歸之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又犯妨害兵役治罪條例之
    罪，處有期徒刑六月以上之刑者，並宣告褫奪公權，妨害兵役治罪條例第二十六
    條定有明文。而宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者
    ，宣告褫奪公權一年以上十年以下；褫奪公權於裁判時併宣告之，刑法第三十七
    條第二項、第三項分別定有明文。本件被告犯有妨害兵役治罪條例之罪，且處有
    期徒刑六月，爰依上開規定宣告褫奪公權五年。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，妨
    害兵役治罪條例第四條第五款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文所示。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十六    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
妨害兵役治罪條例第四條第五款
意圖避免預備軍官、預備士官或常備兵、補充兵現役之徵集，而有左列行為之一者，
處六月以上、五年以下有期徒刑：
五  應受徵集，無故逾入營期限五日者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
