【裁判字號】    90,簡,1488
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四八八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○有限公司
    代  表  人  乙○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
七一四一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○○有限公司其負責人因執行職務，未依廢棄清理法第二十條規定領有廢棄物清
除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，科罰金壹拾伍萬元。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○○有限公司（下稱杜輝公司）負責人乙○○，明知公、民營廢
    棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明專業技術人員
    與貯存清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關申請核發許可證
    ，而其未依規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，不得從事廢棄物貯存
    、清除或處理業務，竟自民國八十九年三月間起，向不知情之唐時春有限公司（
    下稱唐時春公司）實際經營者伍美琴，借用唐時春公司前向臺灣水泥股份有限公
    司（下稱台灣水泥公司）所承租坐落台北市內湖區○○○○段二０六地號之土地
    （門牌號碼為台北市○○區○○路二八Ｏ號），經營廢棄物之清除、處理業務，
    以每輛六噸半重貨車新台幣（下同）六百元至八百元不等之價格，向傾倒者收取
    費用，如傾倒之物係含有鋼鐵之建築廢棄物，則由乙○○每台卡車支付予傾倒者
    五百元，提供不特定人傾倒棄置磚塊、混凝土塊、廢土、廢紙、土石、鋼鐵、木
    材、建材、鋼材、塑膠及寶特瓶等廢棄物，乙○○將之分類後，以不定之價格將
    磚塊賣予不詳之人以拖車拖去台北縣平溪鄉之合法棄土場回填（紅磚塊則不收費
    ），混凝土塊則由乙○○以一台二千元之油費託不詳之人以卡車載走，廢鐵以一
    公斤二元之價格賣給不特定之收購者，廢紙請收廢鐵者免費一併載走，木材材質
    較好者，乙○○自行將之載送他人，較差之木屑乙○○準備叫車載往山豬窟垃圾
    場掩埋，保特瓶每瓶以五元出售回收業者，廢土由乙○○以每台拖車三千元之價
    格託不詳之人載去回填，塑膠販售予何姓不詳之人，鋼鐵交予台北縣汐止市「羽
    田」公司，以此方式經營廢棄物貯存及分類清除、處理之業務，嗣於八十九年六
    月二十日上午十一時二十分為警在上址查獲。
二、前開犯罪事實有（一）被告之負責人乙○○於本案偵查中及本院九十年度簡上字
    第二五號案件審理中之自白，（二）行政院環境保護署八十六年六月二十日稽查
    編號九一—Ｗ—事業水污染稽查紀錄影本一份，（三）現場照片影本八張及現場
    圖影本二張，（四）唐時春公司前向台灣水泥公司承租該土地之租賃契約書影本
    一份可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
三、查被告杜輝公司之負責人乙○○，明知未依行為時之廢棄物清理法第二十條規定
    領有廢棄物清除及處理許可證，不得從事廢棄物貯存、清除及處理，竟因執行業
    務從事廢棄物貯存、清除、處理，並因執行業務犯行為時之廢棄物清理法法第二
    十二條第二項第四款之罪（見偵查卷附之本院九十年度簡上字第二五號判決），
    被告杜輝公司亦應依同法第二十二條第四項之規定，科以該條第二項之罰金刑。
    惟按被告犯罪後，廢棄物清理法已修正，於九十年十月二十四日公布，並於同年
    月二十六日施行，依修正後之廢棄物清理法第四十一條第一項規定，除有該條項
    但書規定之情形外，從事廢棄物清除、處理業務者，應向直轄市、縣 (市)主管
    機關或中央主管機關委託之機關申請核發公民營廢棄物清除處理機構許可文件後
    ，始得受託清除、處理廢棄物業務。而未依同法第四十一條第一項規定領有廢棄
    物清除、處理許可文件，從事廢棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處
    理許可文件內容貯存、清除、處理廢棄物者，依同法第四十六條第一項第四款規
    定，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬元以下罰金。又法人之
    負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯第四十
    六條之罪者，按同法第四十七條規定，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦
    科以該條之罰金。則被告之犯行，依裁判時之廢棄物清理法規定，其負責人因執
    行業務犯該法第四十六條第一項第四款之罪，被告亦應依同法第四十七條論科。
    經比較新法第四十六條第一項與舊法第二十二條第二項規定刑度之結果，以舊法
    有利於被告，則依刑法第二條第一項但書之規定，應適用最有利於被告之舊法。
    是被告杜輝公司之負責人乙○○未依修正前之廢棄物清理法第二十條規定領有廢
    棄物清除及處理許可證或核備文件，因執行業務而從事廢棄物貯存、清除、處理
    ，犯修正前之廢棄物清理法第二十二條第二項第四款之罪，被告杜輝公司係依修
    正前之廢棄物清理法第二十二條第四項之規定，科以該條第二項之罰金刑。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，修正前之廢棄物清理法第二
    十二條第二項第四款、第四項，刑法第十一條、第二條第一項但書，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得於收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                台灣士林地方法院刑事第一庭法官
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
        書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前廢棄物清理法第二十二條
違反第八條、第十三條第一項、第四項至第七項、第十五條、第十八條、第二十條及
第二十一條之規定，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五百
萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三百萬元以下罰金
；致危害人體健康導致疾病者，處五年以下有期徒刑，得併科二百萬元以下罰金。
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處
理或再利用廢棄物，致污染環境者。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢棄物貯存、
    清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件內容貯存、清除、處理
    廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除、處理一般
    廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。
無許可證經營廢棄物清除、處理為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三
百萬元以下罰金。
法人之負責人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員因執行業務犯第一項
、第二項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人科以罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
