【裁判字號】    90,簡,1444
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七四六號）
，本院判決如左︰
    主  文
乙○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之一
字起子、Ｔ型起子各壹支、鐵鉗壹把均沒收。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實除乙○○為警當場查獲後，扣得一字起子、Ｔ型起子各一支及鐵鉗一把
    （萬能鑰匙未予扣案）茲予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、證據：（一）被告於警詢及偵查中之自白（二）被害人甲○○原於九十年九月二
    十二日凌晨一時許，將其所有之Ｐ七—八一八八號自用小客車，停放在台北市萬
    華區○○○路○段龍山國小旁，嗣經警查獲本案後，始知悉該車輛已未經其同意
    被竊之指述（三）被害人立具之贓物認領收據、車籍作業系統查詢認可資料表各
    一紙（四）扣案之一字起子、Ｔ型起子及鐵鉗可證。
三、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    、安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性
    之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院七十九年台上字
    第五二五三號判例參照）；查扣案之一字起子、Ｔ型起子、鐵鉗均係金屬材質，
    質地堅硬，若持之行兇，客觀上均足以對人之身體、生命構成威脅，具有殺傷力
    ，顯為具有危險性之兇器。核被告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款
    之攜帶兇器竊盜罪。爰審酌被告年輕力盛，不思循正當途徑獲得財物，竟僅因代
    步圖便，即著手行竊，及其利用工具竊盜之犯罪手段與尚能坦承犯行之犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之一字
    起子、Ｔ型起子、鐵鉗係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款併予宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
    ，罰金罰鍰提高標準條例第第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國九十      年      十一    月    十五    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
