【裁判字號】    90,撤緩,166
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一六六號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人重利案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第二九○二號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因重利案件，前經本院於民國八十八年四月二日判
    決（八十八年度訴易字第六六八八號），處有期徒刑參月，緩刑三年確定。不料
    該受刑人於緩刑期內即八十九年十月二十七日更犯違反建築法罪，經本院於九十
    年八月十七日日判處有期徒刑四月（九十年度中簡字第一三四七號），並已於九
    十年九月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
