【裁判字號】    90,婚,441
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第四四一號
    原    告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：兩造於民國八十三年六月二十五日在印尼結婚，婚後被告至台灣居住四
      年多，嗣於八十八年二月二十五日，被告因逾期停留，被遣送回印尼，經原告
      向內政部警政署入出境管理局提出陳情，該局於八十九年七月二十八日同意撤
      銷管制，然被告卻不願回台灣與原告同居，且原告已找不到被告，被告顯然違
      背同居義務，爰依民法第一千零一條規定，請求被告履行同居。
  三、證據：提出良行證書、戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局八十九年七月二
      十八日（八九）境愛清字第九八四五０號書函各一份為證，並聲請訊問證人紀
      木連。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張兩造於八十三年六月二十五日結婚，婚後被告至台灣居住，嗣於八
    十八年二月二十五日，被告因逾期停留，被遣送回印尼，經原告提出陳情，乃於
    八十九年七月二十八日撤銷管制，然被告卻不願回台灣與原告同居之事實，業據
    原告提出良行證書、戶籍謄本、內政部警政署入出境管理局八十九年七月二十八
    日（八九）境愛清字第九八四五０號書函各一份為證，核與證人紀木連具結證稱
    ：「被告被遣送回印尼，已經兩年多沒有回台，我不知道原因」等語相符；復以
    被告於八十八年二月二十四日出境台灣後，即未再入境台灣一節，亦有本院依職
    權向內政部警政署入出境管理局資訊室函查被告入出境資料，經其函覆九十年五
    月二十三日（九十）警署資字第一一五五二九號書函，並檢附被告入出境資料一
    份在卷可佐；且被告並未到庭或提出書狀主張有何不能同居之正當理由，自堪認
    原告上開主張為真實。
三、本件原告為中華民國國民，被告則係印尼國民，故本件訴訟有涉外因素，應屬涉
    外民事訴訟，依涉外民事法律適用法第十二條之規定，婚姻之效力依夫之本國法
    ，故本件婚姻效力之準據法應適用中華民國法律，核先敘明。又按夫妻互負同居
    之義務，中華民國民法第一千零一條定有明文。本件被告不履行同居義務，又未
    到庭或以書狀主張有何不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被
    告履行同居，為有理由，依法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一      月    十二   日
                                臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴，須於判決正本送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十     年      十一      月    十三   日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
