【裁判字號】    90,易,3254
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                九十年度易字第三二五四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因家庭暴力防治法之傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五
五七四號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為被告甲○○之大伯，為二親等之旁系姻親關係，係
    家庭暴力防治法第三條第四款所定之家庭成員。於民國九十年七月二十二日下午
    三時三十分許，在台中市○○區○○路一段九八五巷五十號開家庭會議時，雙方
    因口角發生爭執，被告乙○○用手指指著被告甲○○臉部，引發被告甲○○不滿
    ，被告甲○○竟基於傷害人身體之犯意，向被告乙○○眼部揮拳，被告乙○○亦
    基於傷害人身體之犯意，隨即朝被告甲○○揮拳，致被告乙○○受有右眼眶、右
    眼皮挫傷、瘀血之傷害；被告甲○○受有頭部外傷、頭皮瘀血、左上臂挫傷之傷
    害，因認被告乙○○、甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。查被告乙○○、甲○○
    互控傷害案件，公訴人認被告二人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人即被告乙○○當庭
    撤回對被告甲○○之告訴，暨告訴人即被告甲○○當庭撤回對被告乙○○之告訴
    ，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十二    日
                                    臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡原希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
