【裁判字號】    90,交自,44
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度交自字第四四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月二十六日下午四時許，騎乘車牌號
    碼ＪＰＤ─三五０號機車，在台中市○區○○街與公理街口，與駕駛車牌號碼Ｎ
    Ｒ─六四一六號自小客車之自訴人乙○○發生碰撞，致自訴人所駕駛自小客車受
    損，事故發生後自訴人多次向被告要求理賠，均不聞不問，被告明知自己無駕駛
    執照，不應駕駛重型機車，因而肇事所產生之毀損為明知故犯屬故意行為，因認
    被告涉有刑法第三百五十四條之毀損罪嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、本院查：車牌號碼ＮＲ─六四一六號自小客車，係訴外人即自訴人之子葉季鑫所
    有，此有本院依職權調取之車號查詢汽車車籍資料、法務部戶役政連結作業系統
    戶籍資料在卷可查，是姑不論自訴人所指被告故意毀損行為是否屬實，惟自訴人
    顯非本件犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十二  日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
