【裁判字號】    90,易,2628
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六二八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七三七號）
，本院沙鹿簡易庭認不宜依簡易判決處刑，簽移本院刑事庭，改依通常程序審理，並
判決如左：
    主      文
丙○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、丙○○曾因犯妨害自由案件，經法院判處科以拘役三十日確定，於民國（下同）
    八十六年七月三十日易科罰金執行完畢。詎其仍不知悔改，復意圖為自己不法之
    所有，於九十年五月二十五日十七時許，在台中縣清水鎮○○路與護岸路口，竊
    取甲○○所有因車禍受損所停放但未懸掛車牌之ＧＢ─９６９３號自小客車一部
    （引擎號碼：Ｍ４Ｖ０６９７４）。得手後不久，丙○○即騎乘機車至台中縣外
    埔鄉○○村○○路三三五號丁○○所經營之舊貨場，以新台幣（下同）一千元之
    價格，將其所竊取之贓物ＧＢ─９６９３號自小客車出售予丁○○（涉犯故買贓
    物罪嫌，另台灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴之處分）。嗣於九十年五月
    二十五日十八時四十分許，在台中縣清水鎮○○路與護岸路口，丁○○駕駛車號
    ６Ｖ─２９６號自大貨車，正準備拖吊該部未懸掛車牌之ＧＢ─９６９３號自小
    客車離開時，適被害人甲○○之兄乙○○見狀發現其情有異，遂報警會同前往處
    理而當場查獲，並扣得現已歸還予乙○○保管之ＧＢ─９６９３號自小客車一部
二、案經台中縣警察局清水分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請簡易
    判決處刑。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告丙○○於警訊及台灣台中地方法院檢察署檢察官偵訊、
    及本院審理時，均坦承不諱，核與被害人甲○○到庭指訴情節相符，復經證人丁
    ○○證述明確，並有車籍作業系統─查詢認可資料影本、贓證認領保管收據及查
    獲時現場照片各一紙在卷可稽。事證明確，被告犯行堪以認定。
二核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    目的、手段、所生危害、坦承犯行之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法
    第三百二十條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十二    日
附錄論罪科刑之法條︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
