【裁判字號】    90,附民,54
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五四號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因民國八十九年度重訴字第二四三四號常業詐欺等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣（下同）三百六十四萬元（起訴
    狀誤載為三百十四萬元），及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，並願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告之犯罪事實如起訴書所載，原告遭被告詐騙，共以匯款方式匯
    款七次，合計三百十四萬元，原告思及一生辛苦血汗錢被訛詐一空，而唯一的房
    子仍得背負三百多萬元之利息，不但造成原告家庭及生活偌大衝擊，在精神上更
    承受莫大之壓力與折磨，爰請求被告等返還三百十四萬元及五十萬元之精神上損
    害賠償等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴常業詐欺等一案，業經刑事判決諭知公訴不受理在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官 王國棟
                                          法  官 顏世傑
                                          法  官 卓進仕
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
