【裁判字號】    90,聲,4208
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二Ｏ八號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第二
八九四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑拾月；又因違反毒品危害防制條
例案件，所處有期徒刑伍月；又因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑參月；
應執行有期徒刑壹年參月
    理  由
一、甲○○因違反毒品危害防制條例等案件，經本院及本院臺中簡易庭於民國九十年
    五月十四日及九十年六月二十八日，先後判處如附表所示有期徒刑十月、五月及
    三月，並均分別確定在案（九十年度訴字第九二八號、九十年度中簡字第八八七
    號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之
    刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
