【裁判字號】    90,訴,2520
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八二八四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金以
參佰元折算壹日，緩刑貳年。在書立駕駛人姓名與年籍相關資料之便箋上、在台中縣
警察局中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送
聯、迴覆聯、存根聯上簽章欄內、在酒精測試報告表上被測人欄內，偽造「乙○○」
之署押共陸枚（包括簽名伍枚及按捺指印壹枚），均沒收之。
    事  實
一、甲○○前曾因酒後駕駛自用小客車違反道路交通安全規則為警查獲，經交通部公
    路局南投監理所裁決吊扣自用小客車駕駛執照，於吊扣駕駛執照期間，原不得繼
    續駕駛自用小客車於道路行駛，惟其仍於民國（下同）九十年十月四日二十一時
五十分許，飲用酒類後（身體內殘留酒精濃度，未達酒後駕駛動力交通工具移送
    公共危險罪之程度）駕駛車號ＲＪ─二三六二號自小客車，行經台中縣太平市○
    ○路與永平路三段交叉路口時，為警攔停發現其未隨身攜帶自小客車駕駛執照與
    飲用酒類駕駛車輛，即執行酒精測試，隨後發現其身體內殘留酒精濃度為０．三
    三ＭＧ＼Ｌ，已達不得駕駛動力交通工具於道路行駛之０．二五ＭＧ＼Ｌ酒精濃
    度設定值以上之程度，乃命甲○○於便箋上書立自己之姓名與年籍之相關資料，
    並分別開立臺中縣警察局編號中縣警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單，詎甲○○為圖免其駕駛執照經吊扣一節事發而需加重罰則
    ，竟基於偽造私文書之犯意，分別於書立駕駛人姓名與年籍相關資料之便箋上、
    上開舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯上簽章欄內、
    臺中縣警察局酒精測試報告表上被測人欄內，接續偽造其堂兄「乙○○」之署押
    共六枚（包括簽名五枚及按捺指印一枚），而為偽造私文書，並持交該值勤員警
    以表示其為「乙○○」本人確有違反上開交通規則與接受酒精測試之事實而為行
    使，足生以損害於「乙○○」其人及交通監理機關對於道路交通管理之正確性，
    嗣為該值勤員警林瑞龍當場識破而查獲。
二、案經臺中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警偵訊及本院審理中均坦承不諱，核與被害人乙○
    ○於警訊時供述情節相符，且有上述之舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精
    測試報告表與便箋各一紙在卷可稽，足徵被告之自白與事實相符。本件事證明確
    ，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押之行為係偽造私文書之部分行為，不另論罪。被告偽造私文書之低度行為
    應為其行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。又被告於前述之便箋、
    舉發違反道路交通管理事件通知單、酒精測試報告表上雖有多次偽造「乙○○」
    之署押，惟被告係以單一偽造私文書之犯意與目的，接續完成其偽造「乙○○」
    名義之私文書，應為接續犯。爰審酌被告之駕照被吊扣後仍再酒後駕車，其為圖
    免駕照被吊扣一節事發而需加重罰則，竟在交通罰單及酒精測試表上偽簽其堂兄
    之姓名後交還警員行使，不僅使其堂兄受損，且造成交通違規紀錄不正確，其行
    為殊屬不當，惟念及被告於犯後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，被告坦承犯行，深具悔意，其經此教訓，當知所警惕而無再犯
    之虞，本院綜核各情，認所宣告之刑，以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。在書立駕駛人姓名與年籍相關資料之便箋上、在台中縣警察局中縣
    警交字第Ｈ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單之移送聯、迴
    覆聯、存根聯上簽章欄內、在酒精測試報告表上被測人欄內，偽造「乙○○」之
    署押共六枚（包括簽名五枚及按捺指印一枚），均應依刑法第二百十九條之規定
    宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百
十條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                              台灣台中地方法院刑事第四庭
                        法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
