【裁判字號】    89,附民,576
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定           八十九年度附民字第五七六號
    原      告  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告等因常業詐欺等案件（本院八十九年度重訴字第二四三四號），經原告提起
請求損害賠償之附帶民事訴訟，因事件繁雜，非經長久時日不能終結其審判，爰依刑
事訴訟法第五百零四條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定
。
中    華    民    國        九十      年      十一    月      十二     日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                  審判長法官 王國東
                                        法官 顏世傑
                                        法官 卓進仕
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                       書記官
中    華    民    國    九十      年      十一    月       十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
