【裁判字號】    90,交聲,361
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第三六一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺中區監理所中
華民國九十年九月二十四日所為之處分（中監違字第裁六０─0000000號、第
六０─000000000號、第六０─000000000號、第六０─0000
00000號、第六０─000000000號、第六０─000000000號、
第駕裁六０─000000000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速者，處新台幣 (下同)一千二百
    元以上二千四百元以下罰鍰；另汽車駕駛人違反前開規定者，除依該條款處罰鍰
    外，並予記違規點數一點；又，汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定
    繳費者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第四十條第
    一項、第六十三條第一項第一款、第五十六條第一項第十款定有明文。次按汽車
    違反道路交通管理事件，以科學儀器取得違規證據資料，足資認定其違規事實者
    ，得逕行舉發之，而逕行舉發，應記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，
    查明汽車所有人姓名或名稱、住址，並以該汽車所有人為被通知人製單舉發之，
    由舉發機關送達被通知人；且逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依
    通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者
    ，處罰機關應即另行通知違規駕駛人到案依法處理，逾應到案日期，處罰機關應
    依道路交通管理處罰條例第八十五條第三項規定處罰該汽車所有人，亦分別為違
    反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十三條第一項第五款、第二項
    、第十一條第一項第二款、第二十四條所明定。
二、本件聲明異議意旨略以：車牌號碼Ｗ五─九四一三號自小客車，異議人即受處分
    人甲○○早已於民國八十八年六月二十六日即出賣予訴外人林如松，並交付辦理
    移轉登記所需之證件，其後於八十八年十月間受處分人曾收受舉發違規之舉發違
    反道路交通管理事件通知單 (下稱舉發單)，即與訴外人余明潭於八十八年十一
    月四日至監理單位辦理移轉登記完畢，並繳清所有罰鍰，詎事隔兩年，突然又收
    到如案由欄所示裁決書，上開裁決事實顯有違誤云云。
三、本院查：原屬受處分人所有之車牌號碼Ｗ五─九四一三號自小客車，確曾於八十
    八年十一月二日下午四時三十二分許，行經時速限制七十公里之台六三線四公里
    五百公尺南下車道處，有以九十三公里之時速違規超速行車；又分別於八十八年
    八月七日上午八時三十五分許、同年月十日上午七時許、同年月十二日上午七時
    許、同年月十三日上午七時二十五分許、同年月十四日上午七時許、同年九月三
    日上午七時二十分許，停放在台北縣新莊市○○路設○路邊計費停車之處所，未
    依規定繳費等事實，有舉發單影本七紙在卷可憑。受處分人所陳該自小客車已於
    八十八年六月二十六日即出賣予林如松之事實，業據其提出汽車買合約書影本一
    紙為證，固屬實在，惟該自小客車係遲至八十八年十一月四日始辦理移轉登記予
    訴外人余明潭，此有車主歷史查詢單一紙在卷可憑，是在八十八年十一月四日前
    受處分人仍為該自小客車之所有人。而前揭違規行為發生之時間均係在該自小客
    車移轉登記予余明潭前，縱使當時駕駛該車之人非受處分人，惟受處分人既未依
    通知單之應到案日期前到案，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，
    揆諸前揭法條意旨，自應處罰汽車所有人即受處分人。至於前揭交通違規之舉發
    單位係於八十八年十一月十九日之後始將上開該違規登入電腦，此有電腦報表一
    份可查，是受處分人在八十八年十一月四日辦理前揭自小客車時，監理單位自無
    可能告知並結清交通罰鍰，受處分人所辯，尚屬無據。從而原處分機關本諸權責
    對受處分人裁罰，於法並無不合，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十二      日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月    十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
