【裁判字號】    90,易,2831
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反勞動基準法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八三一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七八三九號）
，經本院沙鹿簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭依通常程序處理，判決
如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為設於台中縣清水鎮○○路五四五號大豐棉業股份有
    限公司（下稱大豐公司）負責人，至民國（下同）八十九年九月止，僱用甲○○
    等二十九位員工，從事勞動工作。事因被告無故積欠大豐公司員工自八十九年五
    月至八月之薪資未付，致員工甲○○等人於同年十月一日起依法終止與大豐公司
    間之勞動契約。然被告並未依勞動基準法第十七條規定意旨，發給上開員工資遣
    費。事經台中縣政府出面協調，均未獲成立，使勞工甲○○等人追索公司所欠員
    工資遣費無著。因認被告違反勞動基準法第十七條之規定，應依同法第七十八條
    之規定論處云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。而認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最
    高法院三十年上字第八一六號判例要旨參照）。
三、次按，雇主依前條終止勞動契約者，應依左列規定發給勞工資遣費：一、在同一
    雇主之事業單位繼續工作，每滿一年發給相當於一個月平均工資之資遣費。二、
    依前款計算之剩餘月數，或工作未滿一年者，以比例計給之。未滿一個月者以一
    個月計。為勞動基準法第十七條所明定。而依同法第十六條規定，雇主依第十一
    條或第十三條但書規定終止勞動契約者，其預告期間依左列各款之規定。然同法
    第十一條係規定：非有左列情形之一者，雇主不得預告勞工終止勞動契約：一、
    歇業或轉讓時。二、虧損或業務緊縮時。三、不可抗力暫停工作在一個月以上時
    。四、業務性質變更，有減少勞工之必要，又無適當工作可供安置時。五、勞工
    對於所擔任之工作確不能勝任時。第十三條則規定：勞工在第十五條規定之停止
    工作期間或第五十九條規定之醫療期間，雇主不得終止契約。但雇主因天災、事
    變或其他不可抗力致事業不能繼續，經報主管機關核定者，不在此限。按基於刑
    法（包括附屬刑法）係以國家之公權力去侵害人民自由、生命、財產等權利，則
    刑法之適用當係受比例原則及罪刑法定主義之限制，此觀憲法第二十二、二十三
    條之規定甚明。依此類推適用僅於刑法上出罪時可適用而無入罪之功能。準此而
    言，不論上開立法合理性為何。然既受罪刑法定主義原則之限制，則僅於雇主依
    該法第十一條、第十三條但書規定，合法終止契約後，未按勞動基準法第十七條
    之規定發給工資、資遣費之情形，始符合同法第七十八條之要件。然查，本件勞
    動契約之終止係員工主動終止契約，而非資方（即雇主）終止契約乙情，已據公
    訴人於起訴書內記載明白，此由卷附之台灣省台中縣政府處理勞資爭議協調會議
    紀錄（第二次）（出席之勞方有員工甲○○等二十九名）（見偵查卷第五頁）內
    所載協調結論記載：「因資方停工積欠八十九年四、五、六、七、八月工資未給
    付並停工，．．．顯然資方已無法給付工資，故勞方於八十九年十月一日以清水
    郵局第三六二號存證信函通知終止契約，並請求資遣費在案．．．」等語。另觀
    諸，第一次之協調會議紀錄（偵查卷第七頁）其內容亦載資方要求勞方給予時間
    ，以便處理復工事宜。此外觀諸卷附之上開清水郵局第三六二號存證信函影本（
    偵卷第十一頁）。是本件應係資方最終無法復工，而未給付積欠之工資、資遣費
    ，員工乃主動終止勞動契約甚明。是以本件終止勞動契約之情形，既未符合右開
    勞動基準法第十七條所定依同法第十一條、第十三條但書規定合法終止契約之情
    形，自難以同法第七十八條規定論處。此外，復查無其他積極證據，足以證明被
    告有公訴人所指之犯行，而證明其犯罪，自應為其無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                          臺灣台中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                              書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
