【裁判字號】    90,附民,36
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第三六號
    原      告  甲○○○
    被      告  乙○○
右列被告因民國八十九年度重訴字第二四三四號常業詐欺等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應給付原告新台幣（下同）二百六十四萬元，及自民國
    八十九年四月二十九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供擔保
    請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告於八十八年十二月以「華潤國際投資信託財團」之名義，寄發
    刮刮樂廣告紙予原告，訛稱原告已中獎六十萬元，要求原告依稅法規定繳納百分
    之十五之稅金及會員費、保證金等後始能領獎，原告一時不察，受被告矇騙，前
    後共匯入二百六十四萬元至被告所指定之人頭帳戶。被告憑藉所捏造刮刮樂中獎
    一事，詐騙原告之金錢，爰請求被告返還二百六十四萬元等語。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴
    ，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告乙○○被訴常業詐欺等一案，業經刑事判決諭知公訴不受理在案，根據
    首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁
    回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官王國棟
                                          法  官顏世傑
                                          法  官卓進仕
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內向本院提
出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
