【裁判字號】    90,聲,4226
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二二六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
    具  保  人  余淑琴
右聲請人因被告公共危險案件，聲請沒入具保人繳納之保證金，本院裁定如左：
    主  文
余淑琴繳納之保證金新台幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人余淑琴因被告甲○○公共危險案件，前經臺灣臺中地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新台幣一萬元，由具保人繳納現金保證後，已將被告
    釋放，現於執行中，因該被告逃匿，爰聲請將上開原繳納指定之保證金額沒入等
    語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條定有明文。經查：被告甲○○因公共危
    險案件，於民國九十年九月四日經本院沙鹿簡易庭以九十年度沙交簡字第三三八
    號刑事判決判處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日，嗣經確定，於執
    行中，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官傳喚、拘提，並通知具保人余淑琴，被
    告均未到案執行，有送達證書、拘票等附卷可證，被告顯已逃匿，是本件聲請核
    無不合，應予准許。
三、爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華    民    國        九十      年        十一    月      十二   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官 王國棟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中    華    民    國        九十      年        十一    月      十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
