【裁判字號】    89,重上,119
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      八十九年度重上字第一一九號
      上  訴  人    順大裕股份有限公司
      法定代理人    高年豐
右上訴人與被上訴人甲○○間，因損害賠償事件，上訴人不服本院第二審判決，提起
上訴，查本件訴訟標的金（價）額銀圓壹佰拾貳萬柒仟伍佰元，第三審應徵裁判費
銀圓壹萬玖仟玖佰壹拾元，折合新台幣（下同）伍萬玖仟柒佰拾捌元，茲依民事
訴訟法第四百八十一條及第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於送達本裁定
十日以內，如數逕向本院繳納，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
~B2                法  官  邱森樟
~B3                法  官  朱  樑
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳秀真
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
