【裁判字號】    90,附民上,344
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟判決        九十年度附民上字第三四四號
    上  訴  人  甲○○
    即  原  告
    被 上 訴人  乙○○
右上訴人因被上訴人妨害家庭暴力防治法之公然侮辱提起附帶民事訴訟，請求損害賠
償上訴事件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年八月十一日第一審判決（民國九
十年度附民字第二九二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
本件原審判決以上訴人告訴被上訴人乙○○被訴公然侮辱一案，業經刑事判決諭知無
罪（民國八十九年度易字第一○一○四號），依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段
判決駁回原告之訴及假執行之聲請，茲據上訴人提起上訴，本院就該刑事案件仍維持
第一審無罪之判決而駁回上訴人之上訴（民國九十年度上易字第一八二四號），則附
帶民事訴訟部分之上訴，自亦無理由，應予駁回上訴，核依刑事訴訟法第四百九十條
，第三百六十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十二    日
  臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  盧  江  陽
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
