【裁判字號】    90,聲再,278
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度聲再字第二七八號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，對於本院中華民國九十年五月十六日
第二審確定判決（九十年度上訴字第五八四號），聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、聲請再審意旨略以：於八十八年十二月二十一日上午十一時三十分許，乘坐汽車
    行駛至彰化縣彰化市○○街一二六巷一九號旁經警臨檢查獲之改造之金屬槍管與
    預備供改造用之金屬管各一支，係徐明雄所有交由綽號「阿清」製造的，聲請人
    後來有對楊登賢陳述，原審未查，採證即有瑕疵，請求另行傳訊證人楊登賢，因
    而聲請再審等語。
二、按所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影響於原判決事實之認定，並以該證據
    已予提出，而被捨棄不予採用，並未敘明其捨棄之理由者為限，如未經於偵查或
    審判決中提出，或判決確定後，始發見之證據，判決當時既無從審酌，自不包括
    在內，且第二審之確定判決，有無對被告提出之證據漏未審酌，應以被告於第二
    審審理中，有無提出某證據請求調查而未予調查為必要。經查本件再審聲請人即
    受判人於其聲請狀中主張為警查獲之改造金屬槍管與預備供改造用之金屬管各一
    支及改造槍管模擬用之模型塑膠槍管一支，係徐明雄所有，由綽號「阿清」者代
    為改造的，非其所有。惟查聲請人未經許可製造手槍之主要組成零件之事實，原
    審法院對調查證據之方法，如何採證，於確定判決中，已說明甚詳，再審聲請狀
    中並未主張其在第二審審理中有提出何種證據請求調查而未獲調查之情形，僅是
    指摘原審採證有瑕疵，及判決確定後始行提出，另行傳訊證人楊登賢，既為原審
    法院所不能加以審酌，是聲請人以上述原因聲請再審，即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                          法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  盧  江  陽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
