【裁判字號】    89,訴,35
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  八十九年度訴字第三十五號
原      告  乙○○
訴訟代理人  丁○○
被      告  陳美秀
            甲○○
            丙○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於本院八十八年度上訴字第一四八六號偽造有價證券事件（現由最高法院審理中
）訴訟裁判確定前，停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告等涉有偽造有價證券等犯罪嫌疑，經臺灣臺中地方法院檢察署偵查起
    訴，現由最高法院審理中，該犯罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟
    刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之
    必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  翁芳靜
~B3                法  官  黃永泉
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於裁定送達後十日內向本院提出抗告理由狀（須按他造人數附具繕本
），並繳納抗告裁判費新台幣肆拾伍元及送達用雙掛號郵票拾份（每份拾肆元）。
~B                書記官  林玉惠
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
