【裁判字號】    90,抗,774
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    恐嚇
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第七七四號
    抗  告  人  乙○○
    即 自 訴人
    被      告  甲○○
右列抗告人因被告恐嚇案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年九月二十六日裁
定（九十年度自字第一六二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十六年四月二十九日下午四時許，
    撞死自訴人之弟蕭進發，被告於北斗累青國小校長室與其協議不再上訴，願賠償
    新台幣一百五十萬元，自訴人於八十九年二月十日向被告催討，被告騙稱沒有錢
    ，待上訴時間過後，即不理會自訴人，亦不接聽電話，延至九十年五月九日自訴
    人與蕭忠文、蕭茂金至被告家中收討，被告夫妻拒不開門，並恐懼自訴人等稱要
    報警等詞，事後經自訴人等打門打電話均不理會，信件亦拒收，認被告涉有恐嚇
    罪嫌云云。
二、按法院或受命推事於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、查本院原審訊問兩造結果，被告否認有上開犯行，辯稱：伊當日並不在家，係其
    妻見自訴人三人前來，家中僅有伊妻子與幼子，心中害怕，故稱要報警，並無恐
    嚇情事，且該事件民刑事訴訟均已判決確定，伊並無責任等語，並提出報案證明
    書為證，核與自訴人所陳：是裡面一個女人，說如果你再在這邊鬧，我要報警等
    言相符，則被告並無恐嚇情事甚明，自訴人指訴被告所犯嫌疑不足，揆諸首揭法
    條，原審裁定駁回自訴人之自訴，經核於法並無違誤。自訴人抗告意旨徒憑己見
    ，任意指摘原裁定不當，非有理由，應予駁回。本件事證明確，自訴人聲請傳喚
    證人蕭忠文、蕭茂金二人，本院認無傳喚之必要，併此明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  王  麗  英
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十三    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
