【裁判字號】    90,上易,1749
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度上易字第一七四九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉有德
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  劉有德
    選任辯護人  劉建成
    選任辯護人  楊銷樺
右被告妨害家庭案件，本院於中華民國九十年十月九日所宣示之判決，有應更正部分
，本院裁定如左：
      主  文
當事人欄被告乙○○○之選任辯護人應補正「選任辯護人劉有德律師」。
      理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原判決因於當事人欄中漏列被告乙○○○之辯護人劉有德律師，為漏寫，依
    右揭說明，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十二    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第十庭
                                      審判長法  官  林  照  明
                                            法  官  蔡  名  曜
                                            法  官  盧  江  陽
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中      華      民      國      九十       年    十一     月    十四    日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
