【裁判字號】    90,聲,2046
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四六號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（含袋重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之，刑法第四十條但
    書、第三十八條第一項第一款、第二項定有明文；次按查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防治條例第十八
    條第一項規定甚明。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品案件，經本檢察官於民國（下同）
    九十年十一月一日以九十年度毒偵字第五四○號為不起訴處分確定，有不起訴處
    分書可憑，惟被告尚有被查獲之第二級毒品安非他命○‧六公克，因屬違禁物，
    聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收。經查屬實，並有內政部警政署刑事警察局八十
    九年十月十二日刑鑑字第一五○二八○號鑑驗通知書一份附卷可稽，核與首開規
    定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  簡  慧  娟
                                          法  官  卓  穎  毓
                                          法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  富  煜
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
