【裁判字號】    90,聲,2043
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三二三號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（淨重零點壹公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之
。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因為第一
    級毒品，且查獲之毒品不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，刑法第四十條但書、第
    三十八條第一項第一款、第二項，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十
    八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例一案（九十年度營毒偵字
    第一九三、三九一、四○六號），業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以被告無
    繼續施用毒品傾向，於民國九十年十月五日為不起訴處分確定，其中本案扣案之
    毒品一包，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第一級毒品，爰依
    該條例第十八條第一項前段之規定，聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、查本件扣案之白色結晶體一小包，係台南縣警察局學甲分局於九十年四月十七日
    十七時許，在台南縣將軍鄉玉山村長住宅對面工寮養豬場內之被告身上所查獲，
    經送鑑定確係第一級毒品海洛因（淨重○‧三一公克，包裝重○‧二○公克），
    有法務部調查局（90）陸（一）00000000號鑑定通知書一紙在卷可稽（見九十年
    度營毒偵字第一九三號偵查卷第二三頁），此為毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款規定之違禁物，經核與前開規定相符，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長  法  官  簡  慧  娟
                                          法  官  蘇  義  洲
                                          法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
