【裁判字號】    90,訴,822
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第八二二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一三三九
五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未依廢棄物清除許可證內容清除廢棄物，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
    事  實
一、甲○○係位於台南市○○區○○路一二五巷九弄二號之武曲實業有限公司（下稱
    武曲公司）之實際負責人，明知武曲公司領有第一類乙級廢棄物清除許可證，依
    該許可證內容之「營業區域」範圍，僅限在台南市區內進行廢棄物清除業務，詎
    甲○○竟明知前開許可證之內容，卻於八十九年九月二十七日十五時三十分許，
    ，不依許可證內容，逾越前開營業區域，在台南縣永康市鹽行市場清除菜渣等可
    回收之廢棄物時，適為行政院環境保護署稽查人員當場查獲，而查悉上情。
二、案經台灣台南地方法院檢察署自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時均坦承不諱，且有行政院環境
    保護署該署八十九年九月二十七日（八九）環署督字第００六四二五四號函、該
    署稽查紀錄、台南市政府（八九）南市廢清乙字第０三八號第一類廢棄物清除許
    可證各一件附卷足稽，足以補強被告自白之真實性，是本件被告事證明確，其前
    揭犯行洵堪認定。
二、查被告甲○○行為後，廢棄物清理法已於九十年十月二十四日修正公布，其中第
    二十二條之法定刑由一年以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰
    金，修正為同法第四十六條，刑度為一年以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣
    一百萬元以下罰金，新舊法比較結果，以舊法有利於被告，依刑法第二條第一項
    但書規定應適用舊法第二十二條處斷；是核其所為，係犯廢棄物清理法第二十二
    條第二項第四款之罪。被告甲○○於本案中固有逾越許可區域之犯行，然就其所
    清理之廢棄物仍屬可回收資源，並未因而造成環境之破壞，且被告越區係因其一
    時疏忽，並非因其積極之違法心態所造成，本院認宣告法定最低度之刑即有期徒
    刑一年，猶嫌過重，且與刑法上罪刑均衡原則相抵觸，是其犯罪情狀，尚非全無
    可憫之處，應依刑法第五十九條之規定，減輕其刑。爰審酌被告甲○○犯罪動機
    、目的、手段、其生活狀況、品行、知識程度、犯罪所生之危險或損害，量處被
    告如主文所示之有期徒刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等
    法院被告全國前案記錄表一紙可按，其因一時失慮而罹犯本案，本院認其經此起
    訴審判，當能知所警惕，信無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為當，
    諭知緩刑三年，以啟自新。
三、又武曲實業有限公司乃事業機構，其未依廢棄物清除許可證清除廢棄物部分，依
    據廢棄物清理法第二十二條第四項之規定，應科以罰金刑。然此部分既未經起訴
    ，本院自不得逕就未經起訴之人逕予審判，爰將此部分退回承辦檢察官，另行偵
    查處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法、第二百九十九條第一項前段，廢棄物清理法第二十二條
第二項第四款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第五十九條、第七十四條第
一款，判決如主文。
本案經檢察官周文祥到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十二  日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十二  日
附錄法條：
廢棄物清理法第二十二條第二項
有左列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科一百萬元以下罰金︰
一  任意棄置有害事業廢棄物者。
二  事業機構未依本法規定之方式貯存、清除、處理或再利用廢棄物，致
    污染環境者。
三  未經主管機關許可，提供土地回填、堆置廢棄物者。
四  未依第二十條規定領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，從事廢
    棄物貯存、清除、處理，或未依廢棄物清除、處理許可證或核備文件
    內容貯存、清除、處理廢棄物者。
五  執行機關委託未取得許可證之公、民營廢棄物清除、處理機構，清除
    、處理一般廢棄物者；或明知受託人非法清除、處理而仍委託者。
六  公、民營廢棄物處理機構或執行機關未處理廢棄物，開具虛偽證明者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
