【裁判字號】    90,自,333
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第三三三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件自訴意旨略以：
    (一)、緣被告甲○○前於民國八十三年間，基於概括之犯意連續五次簽發支票，並
        偽簽他人姓名，作成虛偽之背書，持以向自訴人訛稱借款，使自訴人陷於錯
        誤而交付款項，迨前揭支票屆期果遭退票並始知該支存帳戶早被列為拒絕往
        來戶，事後被告甚逃匿無蹤。案經地檢署提起公訴（證一號：八十四年度偵
        字第四一二五號）。
    (二)、被告曾就前開積欠自訴人新台幣四十五萬八千元之債務與自訴人達成和解（
        證二號：和解書），自訴人深信被告將全數還本，故將上開債權之利息拋棄
        ，而接受被告僅還本金之和解條件，詎被告僅於和解當天由其代理人清償新
        台幣二十萬元後，旋又避不見面且藏匿無蹤，至此自訴人方知上當受騙拋棄
        「利息債權」。
    (三)、按意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者
        ，為詐欺罪，刑法第三百三十九條第一項定有明文；又以前項方法得財產上
        不法利益或使第三人得之者，亦同，刑法第三百三十九條第二項亦有明文。
    (四)、查被告向自訴人所詐貸之款項理應給付自訴人「利息」，然被告卻利用和解
        之手段陷自訴人於錯誤，使自訴人信以為被告會全數返還本金，進拋棄對被
        告之「利息」債權，致自訴人受有損害，被告亦因此得有「免除利息債務」
        之利益。
    (五)、核被告所係觸犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，自訴人爰依法檢
        附證據提起自訴。
二、但按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主
    義之宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中
    進一步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
    又按關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
    （一）最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使
          被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
          資審認」；
    （二）同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指
          ，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」
          ；
    （三）同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且
          就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
          ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明犯罪
    事實時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告
    並無告訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據
    ，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能
    成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判
    之基礎。亦即，被告並無自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。凡此，最高法
    院並著有八十八年度台上六七三一號判決、八十八年度台上六七二五號判決、八
    十年度台上五一八號判決、七十九年度台上二五二八號判決及七十八年度台上一
    九八一號判決可供酌。
三、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美
    法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之
    重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷
    疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後
    ，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合
    理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
    ，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說
    出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各種
    之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認
    定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決」。最高法院進而於民國九十年九月四日九十年度第七次刑事庭
    會議決議不再援用上三七０六號判例、台上二四七七號判例及台上二九六
    二號判例。上三七０六號判例意旨略為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證
    據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪
    嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷；台上二四七七號判例意旨略為：事
    實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，
    均應依職權詳加調查，方足發現真實；台上二九六二號判例意旨略為：事實審
    法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應
    依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之
    違法。由上開最高法院見解之轉變，益證「合理的懷疑」原則於刑事訴訟確實具
    有正面、肯定之參考價值。此乃貫徹憲法保障之無罪推定原則，亦屬人權保障進
    步之標竿。
四、本件自訴人認被告甲○○涉有詐欺罪嫌，係以指控上揭事實，並提出起訴書、和
    解書均影本各一件資為依據。訊據被告甲○○則堅決否認有何右揭詐欺犯行，辯
    稱：是有想要還錢，但沒有能力等語。
五、經查：
      (一)、被告甲○○前因：「明知渠在華南商業銀行赤崁分行設立之甲存支票帳戶
          （帳號：七二四九－０號），已於民國（下同）八十二年二月十九日被列
          為拒絕往來戶，如再簽發該帳戶之支票，必然不獲付款，竟意圖為自己不
          法之所有，基於概括之犯意，自八十三年一月三十一日起至同年四月三十
          日止，先後五次簽發前揭帳戶，金額各為新台幣（下同）十六萬五千七百
          元，六萬七千三百元，十一萬五千元，五萬元，六萬元到期日各為八十三
          年三月三十一日、同年二月十日、同年一月三十一日、同年四月二十日、
          同年四月三十一日期之支票五紙，金額共計四十五萬八千元，持往台南市
          ○○路三段二五六號，以其偏名吳全成，向乙○○訛稱借款，並以吳全成
          之名義背書，以為搪塞，使乙○○陷於錯誤而如數交付款項，詎料前揭支
          票屆期提示，均遭退票，甲○○亦逃匿無蹤，乙○○追索無著，始知受騙
          」之事實，案經乙○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查於八十四
          年五月二十六日以八十四年度偵字第四一二五號提起公訴。嗣由本院於八
          十四年十月二十三日以八十四年度訴字第九九九號判決有罪，處以：「吳
          俊賢連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒
          刑陸月，緩刑參年」確定在案等事實，有該八十四年度偵字第四一二五號
          起訴書一件、八十四年度訴字第九九九號判決書一件在卷足證，並經本院
          調閱該案卷證核實，此部分之事實足堪採信。
      (二)、於前開年度訴字第九九九號審理中，被告甲○○與告訴人乙○○於庭外
          達成民事和解，並將和解書提出該案附卷，經本院調閱核實，並有和解書
          影本一件在卷足稽，而該和解書之和解內容係：「立和解書人乙○○（以
          下簡稱甲方）、甲○○（以下簡稱乙方），茲雙方就票款債務訂立和解如
          後：
          1.乙方欠甲方票款債務共計新台幣四十五萬八千元，雙方同意分期攤還如
            左：
            本日現金清償新台幣貳拾萬元；
            自乙方被判罪執行完畢後，按月攤還新台幣伍萬元，至全部清償完畢
              為止，如一次不履行視為全部到期。
          2.甲方對乙方刑事部分（台南地方院年訴字第九九九號偽造文書等案件
            ）不再追究乙方刑事責任」乙節，亦足堪採信。
      (三)、但經細稽該和解書內容條款可知，告訴人與被告斯時所和解者僅為：「票
          款債務共計新台幣四十五萬八千元」，即僅為本金部分；但就利息之有無
          ﹖如有，該利息部分應為如何之處理﹖如有利息，是否於此次和解予以拋
          棄﹖該和解書並未記載。縱使綜參該和解書所載全體內容以觀，亦無從探
          究出告訴人當時有將利息債權拋棄之情事。復以另一角度觀察該和解書所
          載內容，亦無「將利息拋棄，僅清償本金，係告訴人接受和解條件之內涵
          。準此，本件自訴人指稱：「自訴人深信被告將全數還本，故將上開債權
          之利息拋棄，而接受被告僅還本金之和解條件」云云，即屬無據，不能遽
          為被告不利認定之依據。
六、綜上所查，本件被告固然尚積欠自訴人部分票款未予清償，然並無積極充分之證
    據足以證明被告於和解當時施詐致自訴人拋棄利息債權，依首開「罪疑惟輕」、
    「合理懷疑」之說明，本件僅屬金錢債權債務之民事糾紛，無從為被告有罪之確
    信，自應為被告無罪之諭知。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十二  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十一      月    十二  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
