【裁判字號】    90,訴,2188
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度訴字第二一八八號
    原      告  新章石業雕刻有限公司
    法定代理人  王新章
右原告與被告台灣新光保全股份有限公司、台灣新光保全股份有限公司台南縣分公司
間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
原告應於本裁定送達後伍日內，補正被告二人之法定代理人姓名及其住居所，並提出
被告最新公司變更登記事項卡及其法定代理人之最新戶籍謄本，逾期駁回。
一、按當事人書狀，除別有規定外，應記載左列各款事項：一、當事人姓名、性別、
    年齡、職業及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業
    所。二、有法定代理人、訴訟代理人者，其姓名、性別、年齡、職業及住所或居
    所。又按法院於能力、法定代理權或為訴訟所必要之允許，認為有欠缺而可以補
    正者，應定期間命其補正。民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二款及同
    法第四十九條前段分別定有明文。
二、本件原告提起訴訟，未於起訴狀上載明被告台灣新光保全股份有限公司、台灣新
    光保全股份有限公司台南縣分公司之法定代理人姓名及其住居所，被告部分顯然
    未經合法代理，茲命原告於收受本裁定送達後五日內，補正被告二人之法定代理
    人姓名及其住居所，並提出被告最新公司變更登記事項卡及其法定代理人之最新
    戶籍謄本以證之，逾期未補正，則裁定駁回訴訟。
三、依民事訴訟法第四十九條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     十二     日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十    年      十一      月     十二     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
