【裁判字號】    90,易,21
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    妨害秩序等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                              九十年度易字第二一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名吳.
    具  保  人  乙○○
右列被告因妨害秩序等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣柒萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○○因被告甲○○（原名吳玲黛）涉嫌妨害秩序等案件，經依法官
    指定保證金新臺幣柒萬元繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告甲○○（原名吳玲黛）逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入
    。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十二日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
