【裁判字號】    86,易,4105
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反商標法等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十六年度易字第四一五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  鄭慶海
    被      告  丙○○
右列被告因違反商標法等案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第六一一六號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同連續意圖欺騙他人，於有關同一商品之廣告附加近似於他人註冊商標圖樣
而散布，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日；被
訴違反公平交易法部分無罪。
丙○○連續意圖欺騙他人，於同一商品使用近似於他人註冊商標之圖樣，處有期徒刑
捌月；被訴違反公平交易法部分無罪。
扣案之廣告海報大張貳張、小張壹仟零貳張、紙卡貳拾伍張及中阿商業雜誌中之廣告
影本捌張均沒收。
    事  實
一、緣如附圖一之商標圖樣係日商．乙○○○○股份有限公司（下稱阿爾法公司）向
    經濟部中央標準局申請核准註冊之商標圖樣，專用於天然及人造樹脂、各種接合
    劑，專用期間自民國七十六年五月一日起至八十六年四月三十日止，嗣展延至九
    十六年四月三十日止，且經阿爾法公司使用於該公司生產之瞬間接著劑商品上而
    為相關大眾所共知之商標。丙○○係彰化縣溪湖鎮○○路○段四五九巷四九號信
    捷利企業有限公司（以下稱信捷利公司）之負責人，其明知上開情事，於八十三
    年八月十六日、八十四年七月十六日，以附圖二及附圖三之商標圖樣向經濟部中
    央標準局申請核准註冊後，竟基於意圖欺騙他人之概括犯意，在信捷利公司內，
    連續於同一商品之瞬間接著劑上，使用近似於阿爾法公司附圖一商標圖樣之附圖
    四圖樣，致與阿爾法公司所生產之瞬間接著劑混淆，並將該等商品輸出。其後丙
    ○○為達銷售該等仿冒商品之目的，於八十五年間，又將其使用如附圖四圖樣之
    廣告型錄及樣品提供予台南縣仁德鄉○○○街一二０號登科化工股份有限公司（
    下稱登科公司）之負責人甲○○，甲○○明知附圖一商標圖樣為阿爾法公司所有
    ，仍自年一月起，將該廣告型錄刊登在雜誌上以促銷該商品，係先後刊登在「
    ＡＲＢＡ─ＡＳＩＡＮ  ＴＲＡＤＥ」雜誌第一九三、一九四、一九五、一九八
    期中。迄八十六年四月十二日下午十三時三十分許，在登科公司查獲使用附圖四
    商標圖樣之廣告海報大張二張、小張一千零二張、紙卡二十五張及中阿商業雜誌
    中之廣告影本捌張。
二、案經阿爾法公司訴由台南縣警察局歸仁分局訴請台灣台南地方檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、被告違反商標法部分：
一、訊之被告丙○○、甲○○均矢口否認有前開犯行，辯稱：渠等均係使用信捷利公
    司之商標「ＡＪＪＣＯ」，並未使用他人之商標圖樣云云。
二、查如附圖一之商標圖樣係日商．乙○○○○股份有限公司（下稱阿爾法公司）向
    經濟部中央標準局（智慧財產局）申請核准註冊之商標圖樣，專用於天然及人造
    樹脂、各種接合劑，專用期間自民國七十六年五月一日起至八十六年四月三十日
    止，嗣展延至九十六年四月三十日止，且經阿爾法公司使用於該公司生產之瞬間
    接著劑商品上，業據告訴人指陳甚詳，並有附圖一商標註冊證影本在卷足稽，此
    部分事實堪信為真實。
三、查告訴人曾於八十五年間就其所有附圖一商標提出另案商標法告訴而由檢察官提
    起公訴，嗣台灣板橋地方法院（八十五年度訴字第一五七三號）於審理中函囑行
    政院公平交易委員會鑑定告訴人所有附圖一註冊第0000000號商標是否為
    相關大眾所共知，行政院公平交易委員會於八十六年十月三日以公字第八五
    一三一二九─００二號函覆台灣板橋地方法院明確敘明告訴人系爭註冊第000
    00000號「ＡＬＴＥＣＯ」商標顯為相關大眾所共知之表徵。該函更詳敘理
    由謂：「(三)次查日商乙○○○○股份有限公司，其產品「ＡＬＴＥＣＯ」瞬間接
    著劑，以黑管上印有黃色方格並以紅色英文字標示「ＳＵＰＥＲ  ＧＬＵＥ」之
    包裝方式，由台灣總代理商正儀實業股份有限公司於民國六十五年開始進口代理
    該產品，且分別於民國七十六年間取得經濟部中央標準局核准之「ＡＬＴＥＣＯ
    」圖樣商標註冊證（第0000000０號、第00000000號、第000
    00000號），又查、、年「其他調製膠及調製黏著劑」進口產品前二
    十大進口商（本會統計室提供），正儀實業股份有限公司排名分別為第、、
    名。復查論群市場調查研究公司之研究報告「瞬間接著劑市場佔（占之誤植）
    有率研究報告」中指出，各品牌瞬間接著劑舖貨「ＡＬＴＥＣＯ」排名第一，
    占百分之七十，各品牌瞬間接著劑銷售「ＡＬＴＥＣＯ」排名第一名，占百分
    之七十五，各品牌瞬間接著劑品質評議「ＡＬＴＥＣＯ」排名第一，占百分之
    六十五，各品牌瞬間接著劑知名度「ＡＬＴＥＣＯ」排名第一，占百分之七十
    ，對於「ＡＬＴＥＣＯ」瞬間接著劑之辯識情形，經塗去商標（ＡＬＴＥＣＯ
    ）字樣，以黑管上印有黃色方格，並以紅色英文字標示「ＳＵＰＥＲ  ＧＬＵＥ
    」之商品照片出示給受訪者辨識，結果顯示有百分之八十受訪者正確辨識出照片
    之商品為「ＡＬＴＥＣＯ」瞬間接著劑，對於「ＡＬＴＥＣＯ」瞬間接著劑之
    品質評價情形，約百分之六十八認為「ＡＬＴＥＣＯ」瞬間接著劑品質好，約百
    分之二十六認為品質普通，約百分之五認為不好，對於「ＡＬＴＥＣＯ」瞬間
    接著劑之知名度情形，百分之十．五受訪者認為其「非常有名」、百分之四十二
    ．一認為其「有名」、百分之四十七．四受訪者認為其「普通」。(四)綜上論結，
    系爭商標就行銷時間、銷售量、占有率、品質與口碑等因素審酌之，尚與本會處
    理公平交易法第二十條原則無間，且由散見於亞洲地區特別是台灣部分訴追仿冒
    「ＡＬＴＥＣＯ」之判決書、和解書及道歉啟事與仿冒品包裝設計等情事整體觀
    之，本案有關「ＡＬＴＥＣＯ」（註冊第0000000０號商標）顯為相關大
    眾所共知之表徵」，此有該公平交易委員會第0000000─００二號函影本
    一件在卷足稽（見本院卷第一宗頁至）。是以，告訴人附圖一商標確係大眾
    所共知之表徵，而為知名之產品，堪以認定。
四、按商標圖樣之近似，以具有普通知識經驗之一般商品購買人，於購買時施以普通
    所用之注意，有無混同誤認之虞判斷之，商標法施行細則第十五條第一項定有明
    文。次按，類似商品，應依一般社會通念，市場交易情形，並酌該商品之產製
    、原料、用途、功能或銷售場所等各種相關因素判斷之，商標法施行細則第十五
    條第二項亦有規定。一般而言，比較商標是否近似必須考量的因素如下：
    (一)使用商標商品的經驗，對於識別商標有很大的影響。譬如在購買飛機、輪船、
      汽車等商品時，購買人除了選擇商標以外，還會特別注意它是那家企業的產品
      。但是在買一包口香糖或者一罐飲料的時候，一般人通常只注意它的商標，並
      不會去注意它是那個公司的產品。在這種狀況之下，前面所說的那些商品就不
      太會發生混淆誤認的情形。而後面所說的那些商品就比較容易發生。
    (二)使用商標商品的體積、價格，對識別商標有影響。例如電冰箱、冷氣機、廚、
      櫃、沙發、家具等商品，因為體積大容易觀察，而且價值比較高，會提高購買
      人的注意力，混淆誤認的情形比較少。而小家電、普通化妝品、食品等，因為
      體積小、包裝小，容易忽略，而且價值又不貴，注意力會比較差，就常會有混
      淆誤認的事情發生。
    (三)商品的性質，如果是屬於很專業的，例如醫療用的儀器，因為使用的人都是熟
      悉該類產品的專家，自然不很容易發生混淆誤認。一個球迷去買標示有自己所
      喜歡的球隊標誌的東西，也有很高的識別力。
    (四)商標的設計很特別，自然就會比較容易辨認。
    (五)購買人本身的原因。比方婦女對於衣著、衛生棉、化妝品、食品等商標的識別
      力，顯然就超過一般的男性購買人。
五、就商標案例實務經驗可知，商標近似之態樣，約有以下各種：
    (一)外觀近似
      就是從商標的外表上看，有使人發生混同誤認的可能。所謂外表，指的是商標
      的布局、構圖、設色、排列等等各種情形。如果兩件商標在布局、構圖、設色
      或排列各方面相似，有使人混同誤認的可能，就屬於外觀近似的商標。例如文
      字排列的馮京、馬涼之類。這類的態樣在商標近似的案例中佔了絕大多數。不
      過值得注意的是，外觀相似只是商標近似的一種型態，而不是認定商標近似的
      標準。具體地說，兩個商標縱然在外觀上是相似，但在事實上卻不會使購買人
      產生誤認，就不能認定他是近似的商標。例如中國時報和中國郵報，四個字當
      中有三個字相同，從外觀上分析，當然是相似的，可是實際上，購買報紙的人
      ，對這二種報紙不可能發生誤認誤購之情事，所以不能認定是近似的商標。
    (二)讀音近似
      一般人在買東西的時候，一種情形是自己動手選出所要買的物品，這種情形在
      超級市場和百貨公司最普遍。這時候主要是靠眼睛去看商品和商標來作選擇。
      另外一種情形，是告訴店員或老闆，自己要買什麼東西，這時候，商標的讀音
      就很重要了。比方說「三洋」「三羊」「三陽」「山羊」就不容易分得很清楚
      ，會使買東西的人和賣東西的人發生誤取誤購的情形，當然是近似的商標。
    (三)觀念近似
      觀念近似是說兩件商標的實質意義相同或相似，容易讓購買人因為聯想而產生
      誤認。比方說番薯和地瓜是同一個東西。一個地球的圖形和「地球」兩個字，
      意義是一樣的。戰車和TANK也是一樣。以上這些情形，如果兩個商標的商品會
      讓購買人誤認，就是觀念近似的商標。
    (四)意匠近似
      意匠是在設計時候的主觀意思。拿一件商標和另外一件商標仔細的比對，裡面
      的各個部分都有些不同，可是在布局構造方面卻是難分彼此。比方說一件商標
      是一個中國女孩面對鏡子梳頭髮，另外一件則是一個外國女孩面對牆壁用手整
      理散開的頭髮。兩件商標給人的印象，都是一個女生在弄頭髮，一不留心就有
      使人誤認誤購的可能，這就是所謂的意匠近似。意匠近似，主要還是表現在外
      觀設計上，從形式上著眼，說它是外觀近似，如果從主觀意念上著眼，就是意
      匠近似了。
    (五)除了以上所說的外觀、讀音、觀念、意匠等以外，商標本身顯著性的強弱，也
      是一項十分重要的因素。顯著性強的商標，突出而有個性，識別性很強。顯著
      性弱的弱勢商標，較不受注意，不容易區分，甚至會變成為通用的標記。例如
      某些調味品商標上的麥穗或稻穗圖形，機械產品的齒輪圖形等。至於所謂的弱
      勢商標，指的是商標的特點受到不斷的沖淡作用，而逐漸失掉其顯著性商標。
      主要的原因是專用權人怠於行使保護商標的權利，久而久之，失去了商標識別
      的功能。如果變成通用的商品名稱，就不再具有商標的特性了。
六、商標近似與否之比較方法
    商標是否近似，商標法施行細則第十五條第一項業有明文，如前所述，但在實際
    比較觀察時，不能一味地拿兩個圖樣來對比，而是要以一個普通的商品購買人的
    立場，去想像把這兩個圖樣用在某一種商品上，會不會有使人誤認的可能，基於
    這個立場，下列的這些原則是必須要考慮的：
    (一)通體觀察
      就是說在看一個商標的時候，應該「總括其各個部分，通體觀察之」。而不可
      以把整個商標圖樣分割成好幾個部分，再來一一的比對（參閱院字一三八四號
      解釋，行政法院判字號）。
    (二)主要部分觀察
      「判斷商標之是否相同或近似，應以其構成商標之主要部分有無特別顯著之差
      異為準」（參閱行政法院判、判９）。至於什麼是主要部分，依照最高
      法院的說法：「據吾人經驗上之法則觀察之，識別之成立及變更，要以事物足
      以惹人注意之主要部分為準。故苟有兩商標於此，就其主要部分分別觀察，顯
      有殊異之外觀，足使人一目瞭然，不致發生誤認者，則其附屬部分，縱有形跡
      類似之處，亦斷不致招人之混同．．．」（民國六年上字第一四二四號）。依
      照這個見解，所謂商標的主要部分，就是足以惹人注意的部分。那麼那一部分
      是主要，那一部分是附屬，最高法院之見解是：「商標之構成部分孰為主要，
      應就各個情形認定」（民國七年上字第一一二八號）。這就是所謂的個案認定
      原則。亦即，每件商標都不一樣。到底那一部分是主要、那一部分是次要，必
      須根據各個商標的特點來判斷認定。
    (三)異時異地隔離觀察
      商標以具有普通知識經驗的商品購買人，在購買東西的時候，用了普通的注意
      力，而有發生混同誤認的可能，作為認定是不是近似的標準，可是事實上一般
      的商品購買人不可能在事先就蒐集一大堆有關的商品，排列起來，一件一件的
      比較它們的商標。而是根據他以前曾經使用過某種商品的經驗，或者通過有關
      的廣告媒體得到的印象，去選擇自己要買的東西。所以，在記憶裡或者印象中
      的商標，和在現實的市場裡看到的商標，必然是屬於不同的時間，不同的地點
      隔離觀察的。行政法院曾有判例指出：「商標之近似與否，應隔離觀察，以為
      判定之標準。縱令兩商標對照比較能見其差別，然異時異地，各別觀察則不易
      見者，仍不能不謂為近似」（行政法院判字號），就是這個道理。所謂「
      異時異地隔離觀察」的真正意義，所指的應該是一種設想出來的情況。這種情
      況是設想一個沒有特別知識經驗的人，在通常的情形之下，依據以往的經驗，
      或者記憶中的印象（不同的時間和地點），去選擇自己所要買的東西。當需要
      判斷兩件商標是否近似的時候，應該是按照這種情形去認定，而不可以一點一
      滴的去比對兩件商標的圖樣。所以，正常的判斷商標是否近似的程序，應該是
      先觀察有關的商標圖樣，然後再設想上述的情況之下，會不會使人產生混同誤
      認。
    (四)個案認定原則
      如前所述，認定商標是否近似，必須要考量許多的因素，而且每件商標都不一
      樣，那一部分是主要，那一部分是附屬，應該按照各個商標的具體情形來認定
      ，就是所謂的個案認定原則。其實還不只是主要部分，附屬部分而已，有許多
      的情形，如果只按照通例來認定，一定會產生不公平的結果。比方用字體排列
      的商標，如果在前面加上了新、老、正、真，或者在後面加上大王等字樣的，
      就不能僅僅拿字數多少，或者頭尾字是不是相同的例子來作比較。使用字體、
      大小、顏色都不相同的文字組合的商標，和用書寫方式或打字方式組成的商標
      也不能一概而論。有些商標，按照一般的審查基準來衡量，應該認為是近似的
      ，可是實際上兩件商標的商品，都各自有自己的市場區隔，從來沒有發生過誤
      認的情形。
七、就右開之說明，實務上頗值參考之判例，例如：
    (一)行政法院七十年判字第三三七號要旨：
      按商標圖樣相同或近似於他人同一商品或同類商品之註冊商標者，不得申請註
      冊，固為商標法第三十七條第一項第十二款所規定，惟判斷商標之近似與否，
      應就各商標之外觀、意匠、構圖、設色於異時異地隔離通體觀察，其是否足使
      一般購買者發生混同或誤認之虞以為斷。
    (二)行政法院七十七年判字第一六八七號要旨：
      按商標圖樣同或近似於他人同一商品或同類商品之註冊商標者，不得申請註冊
      ，為行為時商標法第三十七條第一項第十二款所明定。又商標之近似與否，應
      隔離觀察以為判定之標準，縱令兩商標對照比較，能見其差別、倘異時異地，
      個別觀察，兩商標在外觀、觀念或讀音上，其圖形文字主要部分近似，有足以
      引起混同誤認之虞者，即不得不謂為近似，迭經本院著有判例。
    (三)行政法院年度判字第５號要旨：
      兩商標對照比較雖有差別，然異時異地各別觀察，易茲混淆，仍不得不謂為近
      似。
    (四)行政法院年度判字第１０號要旨：
      構成商標之圖形文字總括其各部分從隔離的觀察其全體之外觀上苟易發生混同
      誤認者固屬近似若其主要部分於異時異地各別觀察無論在外觀上名稱上或觀念
      上有足以引起混同誤認之虞時亦係近似而其附屬部分之有無顯著差異則非所問
      。
    (五)行政法院年度判字第號要旨：
      商標之近似與否應將兩商標隔離觀察之，不能僅以互相比對之觀察為標準。
    (六)行政院年度判字第號要旨：
      商標之是否近似應就兩商標隔離觀察有無混同誤認人之虞以為斷，若兩商標之
      圖形文字等主要部分及其聯合式大致相同致隔離觀察使人易於誤認者，即不得
      謂非近似。
    (七)行政法院23年度判字第20號要旨：
      依商標法註冊取得商標專用權後，本有請求禁止他人再行使用相同或近似商標
      於同一商品之權，而商標是否近似應以其構成該商標之主要部分有無特別顯著
      之差異為斷。
    (八)行政法院25年度判字第9號要旨：
      判斷商標之是否相同或近似應以其構成商標之主要部分有無特別顯著之差異為
      準。
    (九)行政法院度判字第20號要旨：
      商標之近似與否，應隔離觀察以為判定之標準，縱令兩商標對照比較能見其差
      別，然異地異時各別觀察則不易見者仍不得不謂為近似。故凡商標無論在外觀
      上名稱上或觀念上，其主要部分近似有足以惹起混同大誤認之虞，而其他附屬
  部分雖不近似，仍不得不謂為近似之商標。
八、爰綜合參稽前揭關於比較商標是否近似必須考量之因素、商標近似之態樣、商標
    近似與否之比較方法及實務上判例之說明，以此資為基準，不論以「通體觀察」
    之方法、「主要部分觀察」之方法或「異時異地隔離觀察」之方法，比較被告所
    使用如附圖四圖樣，及附於卷內告訴人所有之註冊商標圖樣即附圖一以觀，其主
    要用字均有「Ａ、Ｃ、Ｏ」，其中「Ｌ」與「Ｊ」又相似，整體以觀，套色色澤
    均甚粗黑，長寬亦相近，文字形體、書寫方式亦相近，確實足以使得一般購買者
    ，於購買時施以普通所用之注意，仍有外觀近似或意匠近似，而誤認混同為告訴
    人公司正廠產品、在日本國製造之產品之虞，並參諸告訴人公司之品牌無論於台
    灣或於全球，均屬高知名度者，已如前揭行政院公平交易委員會所函示，則被告
    係利用告訴人公司產品之高知名度而以附圖四之圖樣用於商品或廣告上，在在有
    欺騙他人之意圖，已堪認定。
九、
（一）按商標於註冊後，自行變換商標圖樣或加附記，致與他人使用於同一商品或類
      似商品之註冊商標構成近似而使用者，商標主管機關應依職權或據利害關係人
      申請撤銷商標得用權，商標法第三十一條第一項第一款定有明文。
（二）按「商標在註冊後，於其註冊商標自行變換或加附記，致與他人使用於同一商
      品或同類商品之註冊商標構成近似而使用者，商標主管機關應依職權或據利害
      關係人之申請撤銷之，」為當時商標法第三十一條第一項第一款所明定。本件
      原告經被告機關於七十一年四月十四日核准，列為註冊第一八四四一八號「光
      裕KOYOCA PAIMEX及圖」之商標，其真實圖樣及文字為「（附圖一）」惟原告
      於實際使用時，僅以外文「KOYOCA PAIMEX」中之「PAIMEX」一字部分使用，
      此有關係人呈案原為原告所生產之照相機、說明書、宣傳單、包裝盒及發票影
      本各一件可稽，將原註冊之中文「光裕」、三個Ｖ字圖形、雙菱形圖形及外文
      之「KOYOCA」等部分，全部省略不用，致與關係人之註冊第一○二二二六號「
      拍麗美PRIMEX」商標中之外文「PRIMEX」部分相仿，顯係與關係人之註冊商標
      構成近似。事證明確。原告辯謂關係人呈案之證物迷你照相機E-35 camra，在
      右面中間部分使用之商標為系爭商標之彩色圖形及圖內之外文「P」字，左上
      角落則為E-35型號標示，整個商品之前後左右均未有「PAIMEX」標示，顯與「
      拍麗美PRIMEX」商標不構成近似各節，而實際情形在呈案照相機正面上方鏡頭
      外蓋上及背面下方中央均有該PAIMEX字樣，顯係對案中既有之證物，作虛偽之
      辯卸。況其對原告呈案之說明書、宣傳單及包裝盒上，自行變換使用商標之情
      形，不作隻字之辯護，亦足證明其自知理屈，無從辯解，至其主張「PAIM EX
      」為其公司名稱之特取部分，屬更無所依據，不足採信。所引商標法第二十三
      條亦與原告之變換使用商標之情形有別，是以被告機關所為撤銷其商標專用權
      之處分，揆諸首揭法條說明，並無不合」，最高行政法院著有七十三年度判字
      第五九九號裁判足參。
（三）再按「商標在註冊後，無正當理由迄未使用或繼續停止使用已滿二年者，商標
      主管機關應依職權或據利害關係人之申請撤銷之，為商標法第三十一條第一項
      第二款所明定，而商標之使用，依同法第六條規定，係指將商標用於商品或其
      包裝或容器之上，行銷國內市場或外銷者而言，商標於電視、新聞紙類廣告或
      參加展覽會展示以促銷其商品者，視為使用，以商標外文部分用於外銷商品者
      ，亦同，從而商標之使用，除得以外文部分使用於外銷商品者外，應整體使用
      ，始為適法。本件系爭註冊第一四七○九○號「伊太利」商標圖樣如附圖所示
      ，係由中文伊太利、外文字母S及SPORTITALIA之設計圖所聯合組成，而審閱原
      告所檢送之五件衣服商品實物，其縫著於衣領之布標籤僅有外文SPORTITALIA
      字樣，即吊掛於衣領下之活動紙標籤亦僅有外文字母S及SPORTITALIA之設計圖
      案，其中一件衣服塑膠包裝袋背面左下角雖黏貼有紙標籤（伊太利），但與其
      商標之外文及圖形分離，並非系爭商標圖樣之整體使用，有該衣服商品實物附
      原處分卷可稽，且該衣服商品實物係自義大利進口國內銷售者，經原告陳明在
      卷。其既非供外銷之商品，則其使用系爭商標圖樣中之外文SPORTITALIA 或外
      文S字母及SPORTITALIA之設計圖，亦無商標法第六條第二項後段所定以商標外
      文部分用於外銷商品視為商標使用之可言。至原告所提出其銷貨發一發票一張
      ，於摘要欄中縱自始載有（ SPORTITALIA、伊太利）字樣，要難證明其銷售之
      衣服商品有使用系爭商標之事實，查商標係為表彰自己之商品，且為保障消費
      者之利益而設，故商標除法律另有規定外，必須整體使用，俾消費者易於辨認
      ，不致有誤認之情事發生，原告既非以系爭商標用於外銷商品，而僅使用商標
      外文部分，自非使用系爭商標，則原告持所檢送之上述衣服商品實物及銷貨統
      一發票摘要欄之記載，主張其有使用系爭商標云云，委無可取。從而被告機關
      以系爭商標在七十年一月註冊後，無正當理由繼續停止使用已滿二年，乃依職
      權為撤銷其商標專用權之處分，並無違誤」，最高行政法院著有七十五年度判
      字第五七五號裁判足參。
（四）是以，由上開商標法第三十一條第一項第一款之規定、七十三年度判字第五九
      九號裁判及七十五年度判字第五七五號裁判意旨可知，商標專用權人不得於其
      註冊商標自行變換或加附記，致與他人使用於同一商品或同類商品之註冊商標
      構成近似而使用；商標除法律另有規定外，必須整體使用，俾消費者易於辨認
      ，不致有誤認之情事發生，故不得僅使用商標外文部分，詳言之，即不得分裂
      使用而致有誤認之虞之情事。
（五）查被告丙○○固自承有使用附圖四圖樣於其產製接著劑上，但辯稱係使用自己
      公司合法註冊之商標云云；被告甲○○固自承有使用似於告訴人「ＡＬＴＥＣ
      Ｏ」商標之「ＲＪＪＣＯ」字樣於其廣告之上，惟辯稱其有獲案外人信捷利企
      業有限公司同意授權使用該「ＲＪＪＣＯ」商標云云。然查，該信捷利公司八
      十三年間所申請之註冊商標乃為附圖二所示，係由「ａ」、「ＲＪＪＣＯ」、
      「金豪黏」所構成之聯合式商標，而其中「ＲＪＪＣＯ」更係當中最不顯眼之
      文字，詎本案被告卻係於其仿品上刻意單獨使用該近似於告訴人附圖一「ＡＬ
      ＴＥＣＯ」商標之附圖四「ＲＪＪＣＯ」字樣，已有使一般消費大眾誤認之虞
      ，揆諸上開判五九九號、判五七五號裁判之意旨，被告並非合法使用附圖
      三商標，並已近似告訴人附圖一之商標，至為明確。
（六）查被告丙○○曾於偵查中稱因其產品要外銷，故僅使用附圖二商標之外文「Ｒ
      ＪＪＣＯ」部份云云。但按商標係為表彰自己之商品，且為保障消費者之利益
      而設，故商標除法律另有規定外，必須整體使用，俾消費者易於辨認，不致有
      誤認之情事發生，已經行政法院著有七十五年判字第五七五號判決可按，如前
      所述。至於所謂法律另有規定，係指八十二年十二月二十二日修正公布前之商
      標法第六條第二項「商標於電視、新聞紙類廣告或參加展覽會展示以促銷其商
      品者，視為使用；以商標外文部份使用於外銷商品者亦同。」之「以商標外文
      部份使用於外銷商品者亦同」規定（即第六條第二項後段）。惟該第六條第二
      項後段業於八十二年十二月二十二日商標法修正公布時，連同修正前之第五條
      「商標所用之文字，包括讀音在內，以國文為主；其讀音以國語為準，並得以
      外文為輔。外國商標不受前項拘束。」一起遭到刪除（見六三五二號偵查卷頁
      一０九至一一二之商標法修正草案條文對照表）。簡言之，即在八十二年十二
      月二十二日商標法修正後，無論其是否為外銷商品，依法均不准商標專用權人
      單獨使用商標外文部份，至為炯然。查被告丙○○係八十三年一月二十八日向
      中標局申請附圖二之商標之註冊（見六三五二號偵查卷頁一一三之商標公報影
      本），而被告甲○○係八十五年一月起始在雜誌上刊登廣告、印刷型錄（參扣
      案雜誌日期），按諸前揭說明，自無適用前開商標法修正前第六條第二項後段
      「以商標外文部份使用於外銷商品者亦同」之餘地。退而言之，該商標法修正
      前第六條第二項後段規定係在緩和修正前第五條「讀音以國語為主，外文為輔
      」之規定，然查附圖二之商標其中文「金豪粘」與英文「ＲＪＪＣＯ」並無讀
      音主、輔之問題，更無前揭商標法修正前第六條第二項後段規定之適用。綜而
      言之，被告丙○○稱因其產品要外銷故僅使用附圖二商標之外文部分「ＲＪＪ
      ＣＯ」云云，既係非法，無從採為被告二人有利之證據。
十、查告訴人公司標有系爭「ＡＬＴＥＣＯ」商標之接著劑紙卡（每支軟管為一紙
    卡，見六三五二偵查卷頁），係於一九八九年（民國七十八年）十二月間在日
    本委託「藤田產業有限公司」設計而成，並在日本取得美術著作之著作權（依告
    訴人狀稱：但因中日雙方無相互保護協定，故本件暫不提起著作權法告訴），有
    該公司董事小修宣誓聲明書及其中譯文可按（見六三五二號偵查卷頁至）
    ，且在翌年即民國七十九年五月三日至五日，由告訴人台灣總代理商正儀實業股
    份有限公司在台灣省第四屆國際五金機械設備展之展覽會場台北世界貿易中心設
    攤參展促銷（見六三五二號偵查卷頁至）。職是，系爭被告丙○○提供予被
    告甲○○之附圖四圖樣乃刻意高度抄襲告訴人附圖一斥資設計之紙卡，並故意使
    用近似於告訴人系爭附圖一「ＡＬＴＥＣＯ」商標，致使消費者混淆，而非單純
    巧合乙節，洵無疑義。
、尤有甚者，本案被告丙○○為求仿冒至維妙維肖，竟於其產品紙上右上方處標示
    近似於告訴人「ALPHA TECHNO COMPANY」公司名稱（按即乙○○○○公司）之「
    GULPHA TECHNO COMPANY 」公司字樣（見六三五二號偵查卷頁告訴人真品紙卡
    彩色影印、及警卷頁８扣案被告型錄），然經查並無該「GULPHA TECHNO COMPAN
    Y 」，有中華民國對外貿易發展協會回傳之傳真乙紙可證（見六三五二號偵查卷
    頁）。又告訴人公司係設於日本國大阪府（即OSAKA ）（見六三五二號偵查卷
    頁），然被告丙○○竟於其產品紙上刻意標示「Material from Osaka,Japan
    」字樣（即原料來自日本國大阪府），並於其產品紙卡、包裝上圖樣、商標位置
    、設色刻意抄襲告訴人產品（參被告扣案型錄及告訴人上開真品），甚有使消費
    者誤為告訴人產品而購買之不法意圖，彰彰明甚。
十二、綜上所查一切事證，至為明確，被告二人所為辯解，無非卸責之詞，不足採信
      ，其二人犯行足堪認定， 應予依法論科。
十三、核被告二人所為：
    （一）被告甲○○係犯商標法第六十二條第二款之罪。其與被告丙○○上開犯行
          間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告甲○○先後多次犯行
          ，時間緊接，犯罪基本構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應
          依連續犯之規定論以一罪並加重其刑。
    （二）按「使用」之定義，依商標法第六條之規定，係指為行銷之目的，將商標
          用於商品或其包裝、容器、標帖、說明書、價目表或其他類似物件上，而
          持有、散布或陳列。因此，利用近似他人商標之圖樣製造商品，並持以陳
          列、銷售，其陳列、銷售行為已被包括於「使用」之概念內，故原應係犯
          商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪之部分，不再論之，只論以商標法
          第六十二條第一款之仿冒商標罪。被告丙○○係犯商標法第六十二條第一
          款之仿冒商標罪、第六十二條第二款之仿冒商標罪。被告丙○○先後多次
          第六十二條第一款、第二款之犯行，各係時間緊接，犯罪基本構成要件相
          同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯之規定各論以一罪，即
          連續第六十二條第一款之罪、連續第六十二條第二款之罪，並加重其刑。
          被告於同一時地，一行為而觸犯二個不同罪名之罪，為想像競合犯，應依
          刑法第五十五條之規定從一罪質較重之商標法第六十二條第一款之連續仿
          冒商標罪處斷。其原應係犯商標法第六十三條販賣仿冒商標商品罪之部分
          ，依上開之說明，不再論之，只論以商標法第六十二條第一款之連續仿冒
          商標罪。
    （三）茲分別審酌被告甲○○之犯罪情節較輕，被告丙○○之犯罪情節較重，被
          告二人犯罪後並未坦承、未與告訴人和解之態度，及其二人犯罪之動機、
          目的、手段、被害人所受之損害等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並
          就被告甲○○部分諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。扣案之廣告海報
          大張貳張、小張壹仟零貳張、紙卡貳拾伍張及中阿商業雜誌中之廣告影本
          捌張，雖非商標法第六十四條所規定應沒收之商品；但是屬於被告所有，
          供犯罪所用，依刑法第三十八條第一項第二款、第三項前段之規定宣告沒
          收。
貳、被訴違反公平交易法部分：
一、另公訴意旨認被告二人尚有違反公平交易法第二十條第一項第一款之行為，應依
    公平交易法第三十五條之規定處以刑罰。
二、
 （一）按「民國八十八年二月三日修正公布之公平交易法第三十五條第一項規定：
       違反第十條、第十四條、第二十條第一項規定，經中央主管機關依第四十一
       條規定限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施，而逾期未停止、改
       正其行為或未採取必要更正措施，或停止後再為相同或類似違反行為者，處
       行為人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一億元以下罰金。係以經
       中央主管機關依同法第四十一條規定限期命其停止、改正其行為或採取必要
       更正措施，而逾期未停止、改正其行為或未採取必要更正措施，或停止後再
       為相同或類似違反行為者，為其犯罪成立要件」，最高法院著有八十八年度
       台非字第二七七號裁判足參。
 （二）次按就「公平交易法第三十五條第一項修正為違反第十條、第十四條、第二
       十條第一項規定者，須經中央主管機關依第四十一條規定限期命其停止、改
       正其行為或採取必要更正措施，而逾期未停止、改正其行為或未採取必要更
       正措施，或停止後再為相同或類似違反行為，始處以刑罰。對於修正前之觸
       法者，皆未經行政糾正程序，即被提起公訴（或自訴）之案件，法院應如何
       處理？」此一法律問題座談之結果，臺灣高等法院研究意見係認為：「公平
       交易法第三十五條第一項之修正，改採先行政後司法之原則，係構成要件之
       變更，對於行為人較為有利，依刑法第二條第一項所揭示之從新從輕法則，
       對於修正前之違法行為，仍應適用修正後之規定，未經行政糾正程序，即不
       該當犯罪構成要件，應諭知無罪」。
 （三）再按行為之處罰，以行為時之法律有明文者為限，行為後之法律有變更者，
       適用裁判時之法律，但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
       之法律，此為刑法第一條及第二條第一項所明文規定。又按刑法第二條第一
       項所指適用最有利於行為人之法律，既曰法律，自較刑之範圍為廣，比較時
       自應就罪刑有關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重、
       自首減輕、暨其他法定加減原因、減輕或免除其刑與否、與加減比例等一切
       可資為有利與否之情形，綜其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之
       法律處斷，最高法院著有二十四年上字第四六三四號判例可資參照。
 （四）查本件被告二人行為後，公平交易法已於八十八年二月三日修正公布施行，
       並於同年月五日生效。修正前公平交易法第三十五條係規定：「違反第二十
       條之規定，處行為人三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣一百萬元以
       下罰金」；修正後公平交易法第三十五條則係規定：「違反第二十條第一項
       第一款之情形，經中央主管機關依第四十一條規定限期命其停止、改正其行
       為或採取必要更正措施，而逾期未停止，改正其行為或未採取必要更正措施
       ，或停止後再為相同或類似違反行為者，處行為人三年以下有期徒刑拘役或
       科或併科新臺幣一億元以下罰金」。比較上開修正前、後公平交易法第三十
       五條之規定，修正後該條雖對罰金刑部份予以提高，然亦對該條構成要件之
       規定，增加於課處行為人刑責之前，應經中央主管機關即行政院公平交易委
       員會依同法第四十一條規定限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施
       ，而逾期未停止、改正其行為或未採取必要更正措施，或停止後再為相同或
       類似違反行為者，始得課以刑責。復參酌該條文修正說明：「基於比例原則
       ，對於違法行為之制裁，倘有許多措施可行時，宜先用輕罰，俟未能達遏阻
       目的時，始動用重罰。而刑罰為國家對於不法者最後且最重之制裁手段，如
       以行政罰手段足以達管理目的，即應先循行政處罰手段，且公平交易法為經
       濟法，須配合國內經濟環境，為最適切之管理。原條文對於虛偽不實記載或
       廣告逕以處刑罰之規定，施行以來迭經業者反映過於嚴苛，學者專家亦多次
       建議經濟秩序行為之管理，宜以行政處理為優先，且本法存有若干不確定法
       律概念，尤須先有行政介入以為預警。爰基於比例原則及先期預警等理由，
       並參考商業登記法第三十二條，於第一項明定先由公平交易委員會為行政處
       理，無效果，再移由司法機關課以刑責，即改採「先行政後司法」之處理原
       則」。是以，綜合該公平交易法第三十五條修正前後之全部意旨而為比較，
       自以修正後之公平交易法較有利於行為人。是本案應依刑法第二條第一項前
       段之規定，適用修正後之新法資為是否論罪之依據。
三、經查本件被告二人為違反公平交易法之行為後，因涉嫌觸犯上開公平交易法第三
    十五條修正前之罪名，經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，但並未經中央主管機關依公平交易法第四十一條規定限期命其停
    止、改正其行為或採取必要更正措施之情形，故縱認被告二人所為有違反公平交
    易法第二十條第一項第一款之情形，然既無先經主管機關為行政處理而無效果之
    情形，自與同法第三十五條所規定之構成要件不合。
四、綜上所述，並揆諸上開最高法院八十八年度台非字第二七七號裁判旨意、臺灣高
    等法院法律問題座談結果之研究意見，被告二人之行為既未該當於修正後公平交
    易法第二十條第一項第一款、第三十五條之構成要件，自無從以該罪相繩。因公
    訴人就被告二人違反公平交易法部分，已於起訴書表明所犯法條即公平交易法第
    二十條第一項第一款、第三十五條，但未表明與其他有罪部分即商標法具有裁判
    上一罪之關係，本院仍應於主文就違反公平交易法部分為無罪之諭知。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、
    商標法第六十二條第一款、第二款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六
    條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第三項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
肆、本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
附錄法條：
商標法第六十二條第一款、第二款
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加相
    同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
