【裁判字號】    90,附民,161
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事附帶民事訴訟判決           九十年度附民字第一六一號
    自  訴  人  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
右列被告等因九十年度自字第一五八號誹謗案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明：
    １、被告應各給付原告新臺幣 (下同)二百萬元，並自起訴狀繕本送達翌日起至
        清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
    ２、被告應連續二日在中華日報、中國時報、自由時報第一版登道歉啟事，內容
        須原告同意，費用由被告負擔。
    (二)陳述：被告五人自民國八十九年六月起即以毫無根據、不實之文字傳真公開
        散布於眾謂原告帳目不清，抵毀原告名譽，並透過謀體踐踏身為大學學者之
        原告人格，致原告家人、親友、學生及所有相識者對原告極端誤解，難以澄
        清，名譽毀於一旦。為此，依民法第一百九十五條規定，訴請被告給付如聲
        明所示，原告所得將全數捐出，以黑面琵鷺之名義在台南縣七股、將軍二鄉
        設立永久性國中小學獎學金，作為國際候鳥對台灣珍貴生態環境之回饋。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗一案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說明，原告之訴
    ，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                              法  官  簡  慧  娟
右正本證明與原本無異
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出
上訴狀。
              書記官  陳  玉  果
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
