【裁判字號】    90,易,1581
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八八三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：被告甲○○於民國（下同）九十年五月二十一日上午十時五十分
    許，因接獲其兄周川泉對告訴其涉嫌傷害罪之起訴書，憤而持鋸子一把，至台南
    縣善化鎮牛庄里牛庄六十四號周川泉住處，當時只有周川泉之子即告訴人乙○○
    在家，甲○○在門外吼叫並撞壞大門，揚言欲殺死其全家等語，經告訴人乙○○
    報警前來才停止，警方並在現場扣得鋸子一把，因認被告涉有刑法第三百零五條
    之恐嚇罪、第三百五十四條之毀損罪嫌，而上開二罪有方法結果之牽連關係，請
    依刑法第五十五條從一重之恐嚇罪嫌處斷等情。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告與周川泉係親兄弟關係並共居一處，二人平日即相處不睦，被告並基
    於概括犯意，自民國九十年年初某日起，連續多次在台南縣善化鎮牛庄里六十四
    號自宅，大聲揚稱：「要殺害周川泉全家，要跟周川泉全家在地獄見面」等語，
    使周川泉、周尤玉梅夫婦等人心生畏懼，致生危害於渠等安全等，而涉犯刑法第
    三百零五條之恐嚇罪嫌等情，業經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於民國九十年
    五月九日提起公訴，有本院九十年度易字第一一○二號刑事案卷可稽，而告訴人
    周川泉亦指稱：被告只要收到地檢署或法院傳票，就會到伊住處門前以前開言詞
    對伊家人恐嚇等語，則被告於九十年五月二十一日再度對告訴人周川泉、乙○○
    等人以相同言辭予以恐嚇之犯行，即與前開已起訴之恐嚇犯行，具有裁判上一罪
    之連續犯關係。乃公訴人於九十年六月三十日就同一案件，向本院重行起訴，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林彥君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃傳鈞
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
