【裁判字號】    90,訴,958
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九五八號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第一三
七四一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權伍年。
扣案之第一級毒品海洛因（送鑑定後淨重伍點柒零公克）沒收銷燬之。
扣案之行動電話機具貳支（含0000000000號、0000000000號晶
片貳片）沒收。
販賣毒品所得新台幣捌仟貳佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事      實
    事  實
一、甲○○前於民國八十三年間，因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分
    院判決有期徒刑三年四月確定，於八十七年二月三日執行完畢後，仍不知悔改，
    竟基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十九年十一月初某日起，在台南
    市○○路○段九六巷一００號其住處，以0000000000號行動電話作為
    接收購買毒品者與之聯絡之工具，以0000000000號行動電話作為自己
    向上線丙○○購買毒品之聯絡工具，連續多次販賣第一級毒品海洛因予王麗雯；
    連續六次販賣第一級毒品海洛因予康文財（該二人施用部分另案由檢察官偵辦中
    ），每次售價新台幣（下同）一千元至二千元不等（但數量不詳），餘則詳如附
    表所示。嗣於八十九年十二月六日上午八時許，經王麗雯、康文財分別以前開電
    話與甲○○聯絡並表示欲購買海洛因後，甲○○以販賣第一級毒品海洛因之概括
    犯意，先後於同日上午十時二十分許及三十五分許，在前開地點，依序分別以一
    千二百元、二千元之售價，將第一級毒品海洛因零點肆公克、零點陸公克（均含
    袋重）販賣予王麗雯、康文財，經警當場發覺而於前開毒品交易後將王麗雯、康
    文財逮捕。警察機關並持搜索票至甲○○前開住所內查獲並扣得第一級毒品海洛
    因淨重伍點柒零公克（原係扣得含袋重玖點參公克，分為二大包及十七小包；但
    經送鑑定後其中確為第一級毒品海洛因者係淨重伍點柒零公克；其餘部分淨重零
    點參柒公克則驗無毒品反應）、行動電話機具貳支（含0000000000號
    、0000000000號晶片貳片）、販賣毒品所得新台幣捌仟貳佰元。
二、案經台南市警察局第六分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何販賣第一級毒品海洛因犯行，先係辯稱：伊與王麗
    雯、康文財認識很久，因渠等不認識丙○○，故伊幫渠等調貨，伊並無賺取價差
    云云，後改稱伊係與渠等一起向丙○○買海洛因云云。
二、經查：
（一）前開犯罪事實，業據證人王麗雯、康文財於警訊及偵查中結證綦詳。證人康文
      財於警訊中對於其向被告六次購買海洛因之時間、地點、售價等，皆能為詳細
      之描述，雖其嗣後於偵查中改稱其自八十九年十二月初始請被告代其購買海洛
      因等語，惟徵諸距離案發時間愈近，記憶應愈清晰，是應以證人康文財於警訊
      中證述之情節較為可採。次查，證人王麗雯、康文財對於被告供販毒聯絡所用
      之行動電話號碼，均為相同之陳述，且與扣案被告所有之行動電話號碼相符，
      足認被告確係以該行動電話作為販毒之聯絡工具無訛。復按證人康文財、王麗
      雯與被告素無怨隙，衡情應無飾詞誣陷之理，又前開證人屢次於偵查中結證在
      卷，亦無甘冒偽證刑責之風險，渠等之證詞應堪信採。
（二）查本案係八十九年十二月六日上午八時許，被告甲○○將第一級毒品海洛因零
      點肆公克、零點陸公克（均含袋重）販賣予王麗雯、康文財，經警當場發覺而
      於前開毒品交易後將王麗雯、康文財逮捕。警察機關並持搜索票至甲○○前開
      住所內查獲並扣得第一級毒品海洛因淨重伍點柒零公克，原係扣得含袋重玖點
      參公克，分為二大包及十七小包；但經送鑑定後其中確為第一級毒品海洛因者
      係淨重伍點柒零公克；其餘部分淨重零點參柒公克則驗無毒品反應，此有搜索
      扣押筆錄可憑，且上開扣案海洛因經送鑑驗結果，其中淨重伍點柒零公克確實
      屬於毒品海洛因無訛，亦有法務部調查局編號000000000號鑑定通知
      書一件在卷可稽，互核相符，此部分事實足堪認定。
（三）關於被告從中賺取價差之行為：
  １、本件被告於警訊中即已坦承其有賺取差額一情，供稱：「你賺得之海洛因均如
      何分裝？如何轉售圖利？請詳述）我買回之海洛因均分為十幾小包（數量約零
      點三公克），作為自己施打用，自己只賺取微薄毒品施用而已」「（「樹仔」
      丙○○將毒品海洛因賣給你後，你如何轉賣給康文財、王麗雯等人呢？  ）
      ... 我沒有賺他們的錢，只是我只賺差額用來自己吸食海洛因的」「（你說你
      將丙○○賣給你的海洛因，轉分裝為小包轉售，迄被警方查獲時你已獲利多少
      ？）我沒有賺到錢，我只是賺其差額用來自己吸食的」等語（參八十九年十二
      月六日警訊筆錄）。徵諸案重初供之經驗法則，且被告於警訊中曾多次為相同
      內容之供承，是應以被告於警訊中供述之情節較為可採。
  ２、雖被告辯稱其賺取微薄毒品或價差以供自己施用毒品之用，並未賺到錢，非屬
      販售營利之行為云云，惟按所謂販賣，僅需售出較販入之價格為高即可構成。
      再查被告販入毒品後，取出部分供自己施用，復以販入之價格將剩餘部分售出
      ，雖自外觀上視之並無價差，實則售出之份量係少於販入之份量，以相同份量
      之毒品觀之，被告售出之價格已較販入為高，應構成販賣無疑。復按，毒品之
      價格高昂，第一級毒品海洛因之價格更與黃金相當，施用者一次用量至少需費
      上千元，故被告即便僅賺取供自己施用之價差，其金額亦屬驚人，是被告上開
      所辯，顯不足採。
  ３、又徵之海洛因因物稀價貴，且為政府嚴格查緝之違禁物，凡販賣毒品者，茍無
      利可圖，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法辦之危險而平價供應他人之理，
      因此其販入之價格必較出售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量
      ，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定。倘無差額利潤
      可圖，衡情其應不致於甘冒風險，無端平白將毒品給予他人吸食之可能。綜合
      上開之說明，堪認本件被告買入海洛因之價格必較賣出之價格為低，而有從中
      賺取差額利潤圖利事實，益徵被告於警訊中之供述應較為可採，是被告確有賺
      取價差之行為足以認定。
（四）綜右所查一切事證，本件被告有罪之證據非常明確，被告前開所辯，經對照前
      開所查得之證據，顯然係推卸責任，或係避重就輕，均不可採，其販賣第一級
      毒品海洛之行為已堪認定，應依法論科。
三、按海洛因業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，禁止非法
    持有、施打、吸用、製造、運輸及販賣。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制
    條例第四條第一項之販賣第一級毒品既遂罪。被告販賣海洛因前非法持有第一級
    毒品海洛因之低度行為，已為其進而販賣之高度行為所吸收，不另論以持有罪。
    被告多次販賣第一級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以連續販賣第一級毒
    品海洛因罪；惟因販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑或無期徒刑，依法不得加
    重。被告前於八十三年間因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣高等法院臺南分院判
    處有期徒刑三年四月確定，於八十七年二月三日執行完畢，此有臺灣臺南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可
    憑，是以被告於有期徒刑執行完畢後五年內再犯本罪，為累犯；惟販賣第一級毒
    品罪之法定最重本刑為死刑、無期徒刑，依法不得加重。查「丙○○曾於因賭博
    罪經法院判處有期徒刑六月確定，於民國（下同）八十八年十二月十三日易科罰
    金執行完畢。惟猶不知悔改，復基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，自八十
    九年十一月間起，至八十九年十二月五日止，每隔二、三日，即以行動電話00
    00000000號與甲○○聯絡出賣海洛因之事宜後，丙○○再至台南市○○
    路○段九十六巷一００號，交付海洛因予甲○○，每次為新台幣（下同）一萬元
    ，共九次，合計九萬元。嗣於八十九年十二月六日，甲○○為警查獲持有海洛因
    ，再據甲○○之供述而聯絡丙○○後，於同日在台南市○○路○段九十六巷一０
    ０號後方，當場查獲前來交付海洛因之丙○○，並扣得其所有之海洛因一包毛重
    四‧０二公克（淨重三‧三七公克、包裝重０‧六五公克）、號碼000000
    0000之行動電話一支、晶片一塊」之事實，業經本院於九十年九月十九日以
    九十年度訴字第六十八號判處：「丙○○連續販賣第一級毒品，累犯，處無期徒
    刑，褫奪公權終身。扣案之海洛因（淨重點柒公克）沒收銷燬之。扣案之海
    洛因包裝袋壹個（重零‧陸伍公克）、號碼0000000000之行動電話壹
    支、晶片壹塊均沒收。販賣毒品所得新台幣玖萬元沒收，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之。」在案，有該九十年度訴字第六十八號判決書正本一件在
    卷足證。是以，因本件被告甲○○供述毒品之來源，而查獲另丙○○之販毒犯罪
    ，已可認定，依毒品危害防制條例第十七條之規定減輕被告之刑。爰審酌被告之
    素行、犯罪動機、手段、智識程度、販賣毒品之次數、對社會及他人所造成之損
    害及犯罪後猶否認販賣犯行，並無悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依
    刑法第三十七條第二項之規定，宣告褫奪公權之期間。另按刑法第五十九條得酌
    量減輕其刑之規定，必以被告犯罪之情狀可憫恕者，始足當之。查本件被告為三
    十歲，屬年輕力壯，僅因均染有施用海洛因之惡習，為支付施用毒品之花費，不
    惜危害社會其他大眾之健康，竟鋌而走險，意圖營利，販賣海洛因多次，事後尚
    且推拖責任，並無悔意，雖經本院反覆推敲，斟酌再三，仍認被告之犯罪情狀並
    無任何可憫恕之處，自無從依刑法第五十九條之規定酌量減輕其刑，一併說明之
    。扣案之第一級毒品海洛因淨重伍點柒零公克（原係扣得含袋重玖點參公克，分
    為二大包及十七小包；但經送鑑定後其中確為第一級毒品海洛因者係淨重伍點柒
    零公克；其餘部分淨重零點參柒公克則驗無毒品反應）係查獲之毒品，依毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段之規定，一併宣告沒收銷燬。扣案之行動電話機
    具貳支（含0000000000號、0000000000號晶片貳片），係
    被告所有，供被告犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪之空中通
    訊交通工具，茲依毒品危害防制條例第十九條第三項宣告沒收。被告先後賣出海
    洛因多次，其中明確得以計算出賣出價格者，僅有如附表所示，康文財部分係六
    次共七千元；王麗雯部分係一次為一千貳百元，合計被告販賣所得為八千二百元
    ，依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收
    時，以其財產抵償之。至於王麗雯「八十九年十一月初至八十九年十二月五日購
    買多次」之部分，因無充分明確之數據資訊得以計算出此部分被告販賣所得究為
    若干，是以此部分無從宣告沒收其販賣所得。至於扣案注射針筒九支、吸管一支
    ，與本案被告販賣毒品之犯罪事實無涉，不予宣告沒收。至於扣案晶片其中二片
    業已宣告沒收，如上所述；另其中一片則查無證據足以證明與本案有關，亦不予
    宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
    條第一項、第十七條、第十八條第一項前段、第十九條第一項、第三項，刑法第
    十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十七條第二項、第六十五條第二項
    ，判決如主文。
五、本案經檢察官李啟明到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年       十一    月        十二     日
                             臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中    華    民    國    九    十    年       十一    月        十六     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項：製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒
                              刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰
                              金。
九十年度訴字第九五八號判決附表：
┌──┬───┬─────────────┬──────────────┐
│編號│購買人│  購買時間（民國年月日）  │用以購買之金額（新台幣）    │
├──┼───┼─────────────┼──────────────┤
│１  │王麗雯│年月初至年月５日  │購買數次                    │
│    │      ├─────────────┼──────────────┤
│    │      │年月６日上午１０時分  │偵查中王麗雯稱一二００元；被│
│    │      │                          │告亦稱1200元                │
├──┼───┼─────────────┼──────────────┤
│２  │康文財│年月日約上午１０時    │一千元                      │
│    │      ├─────────────┼──────────────┤
│    │      │年月日上午          │一千元                      │
│    │      ├─────────────┼──────────────┤
│    │      │年月日上午１０時      │一千元                      │
│    │      ├─────────────┼──────────────┤
│    │      │年月１日上午１０時      │一千元                      │
│    │  ├─────────────┼──────────────┤
│    │      │年月２日上午１０時      │一千元                      │
│    │      ├─────────────┼──────────────┤
│    │      │年月６日上午１０時分  │二千元                      │
└──┴───┴─────────────┴──────────────┘
┌────────────────────┬──────────────┐
│                                        │明確肯定之金額為八二００元  │
└────────────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
