【裁判字號】    90,上重更(六),440
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上重更(六)字第四四號    Ｇ
      上  訴  人
      即  被  告  乙  ○  ○
      選任辯護人  郭  常  錚
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      指定辯護人  本院公設辯護人  簡  松  柏
右列被告因毒品危害防制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
乙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年十一月二十七日起，延長貳月。
      理      由
本件被告乙○○、甲○○前經本院認為違反毒品危害防制條例罪嫌疑重大，有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，而有羈押之必
要，於民國九十年八月二十七日執行羈押，茲於羈押期間未滿前，經本院訊問被告二
人後，仍認前項原因依然存在，並有繼續羈押之必要，均應自民國九十年十一月二十
七日起延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  林    永    茂
                                            法官  陳    清    溪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  嚴    巧    花
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
