【裁判字號】    90,上更(一),134
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定        九十年度上更(一)字第一三四號  Ａ
      上  訴  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年九月十二日所為第
二審判決（九十年度上更(一)字第一三四號），提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年九月二十一日在臺灣臺南監獄收受本院判決之送達，有送達
證書可查，則自送達翌日即同年月二十二日起算，（無在途期間），計至同年十月二
日（因期間末日十月一日為中秋節，應順延一日至十月二日始屆滿），其上訴期間即
已屆滿，玆竟遲至同年月三日始提起上訴，亦有卷附之上訴人上訴狀上之臺灣臺南監
獄收文日期可稽，業已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本
院依同法第三百八十四條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  蔡    崇    義
                                            法官  徐    財    福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  王    全    龍
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
