【裁判字號】    90,訴,285
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    農保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第二八五號
    原      告  甲○○
右原告因農保事件，不服行政院台訴字第二四三○六號再訴願決定，提起行政訴訟，
本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服再訴願決定提起行政訴訟，其起訴未以原處分機關為被告，而誤列
    勞工保險局為被告，經本院審判長以九十年度裁字第二八五號裁定命其依法於七
    日內補正，該裁定已於九十年四月十八日送達原告收受，有送達證書可稽，原告
    迄未補正，其起訴即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十二      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                     審 判 長   法    官  徐瑞晃
                                                法    官  李得灶
                                                法    官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十三      日
                                                書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
