【裁判字號】    90,訴,4425
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第四四二五號
    原      告  露西小棧企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右原告因建築法事件，不服臺北市政府中華民國九十年四月十二日府訴字第九○○三
七○三八○○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定，向本院提起行政訴訟，其起訴未以原處分機關為被告，
    而誤列台北市政府為被告，經本院審判長以九十年度訴字第四四二五號裁定命其
    依法於五日內補正，該裁定已於九十年九月十九日送達原告收受，有送達證書可
    稽，原告迄未補正，其起訴即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十二      日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                     審 判 長   法    官  徐瑞晃
                                                法    官  李得灶
                                                法    官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十三      日
                                                書 記 官  吳芳靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
