【裁判字號】    90,訴,2109
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    有關專利事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第二一○九號
    原      告  雷音企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  國防部
    代  表  人  伍世文
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間因有關專利事務事件，原告提起行政訴訟，經高雄高等行政法院依管轄規
定移送前來，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按行政機關代表國家處理行政事務，如與人民因私權關係發生爭執，則屬於民事
    訴訟範圍，應向普通法院訴請裁判，非屬行政爭訟範圍。
二、本件原告起訴主張聯勤總部三○二廠明知其已獲二防帆布及三防帆布專利權，民
    國六十八年間該廠與其簽約購買三防帆布後，竟另與他廠勾結將原購買專利配方
    三防帆布材料改名為雷向蘭HY，侵害其專利權，應給予報酬或賠償，原告一再陳
    情，未獲給付，爰訴請被告給予相當之報酬或賠償等語。經核原告起訴意旨，核
    屬原告與機關間私權爭執，非行政法院之權限，原告對之提起行政訴訟，於法不
    合，應予駁回。。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第一款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十二      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                           審 判 長  法    官  王立杰
                                                     法    官  陳雅香
                                                     法    官  黃本仁
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十三      日
                                                     書 記 官  姚國華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
