【裁判字號】    89,訴,468
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    退休
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              八十九年度訴字第四六八號
    原      告  甲○○
    被      告  銓敘部
    代  表  人  吳容明
    被      告  乙○
                丙○○
                丁○○
右當事人間因確認行政處分無效事件，本院裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、本件原告原聲明求為判決確認被告乙○、丙○○、丁○○受遺贈關係不存在，被
    告丙○○、丁○○繼承關係不存在；嗣變更為請求確認被告銓部發給被告乙○
    、丙○○、丁○○月退休金、撫慰金、補償金之原處分無效；雖未經被告同意，
    惟本院認為適當，應予准許，合先敘明。
二、按「確認行政處分無效之訴訟，須已向原處分機關請求確認其無效未被允許，或
    經請求後於三十日內不為確答者，始得提起之。」行政訴訟法第六條第二項定有
    明文。本件原告主張其堂伯父李世模隻身在台，自交通部觀光局退休後，領有月
    退休金，嗣於八十二年八月十日死亡，依其生前七十九年八月九日預立之代筆遺
    囑，原告為其受遺贈人，應涵括月退休金、撫慰金及補償金在內，詎被告銓部
    竟排除原告為唯一合法受遺贈人之身分，將月退休金、撫慰金及補償金等發給既
    非受遺贈人，亦非繼承人或遺族之被告乙○、丁○○、丙○○，致損害原告因受
    贈業已取得被繼承人李世模遺產所有權之權利等語，因而請求確認被告銓部發
    給被告乙○、丙○○、丁○○月退休金、撫慰金、補償金之原處分無效等語。經
    查原告尚未向被告請求確認其無效未被允許（或向被告請求確認其無效，被告不
    為確答尚未逾三十日），其遽行提起本件確認原處分無效之訴訟，揆諸首揭規定
    ，難認合法，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  鄭 忠 仁
                                         法  官  林 育 如
                                         法  官  楊 莉 莉
右為正本係照原本作成。
本件以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性者為限，始得於本裁定送達後十日內
向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本），並經最高行政法院許可後方得抗告。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
