【裁判字號】    90,訴,157
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第一五七號
    抗  告  人  翔永預拌混凝土股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  林富村律師
右抗告人因營業稅事件，對本院中華民國九十年八月三十一日九十年度訴字第一五七
號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，為行政訴訟法第二百六十
    八條前段所明定。
二、本件抗告人因營業稅事件，不服本院九十年度訴字第一五七號裁定，提起抗告。
    經查原抗告人之訴訟代理人乙○○係於九十年九月五日收受該裁定，有卷附送達
    證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十年九月六日起算，因該有特別代理
    權之訴訟代理人乙○○設址於台北縣，扣除在途期間二日，計至九十年九月十七
    日即已屆滿。惟抗告人遲至九十年十一月九日始提起抗告，此有加蓋於訴狀收文
    戳記所載日期為憑，抗告人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應
    予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十二      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十二      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
