【裁判字號】    90,重國更,1
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重國更字第一號
    原      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
右原告對被告總統府等請求國家賠償事件，經裁定後，由臺灣高等法院發回更審，本
院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，為必須具備之程式。
二本件原告訴請判命被告機關總統府等賠償新臺幣（下同）四億元，其間雖曾一度具
  狀聲明減縮至十萬元，經本院前審認其減縮為不合法並按原標的金額核費後，亦於
  本次更審中具狀表明仍按四億元之金額請求賠償（民國九十年三月十四日聲請狀第
  二頁），自應據此訴訟標的金額依法繳納裁判費。
三本件原告起訴未繳裁判費，經本院於民國九十年三月二日裁定限期命為補正，已於
  同年月十二日送達原告四人，有送達證書在卷可憑。原告於同年月十四日具狀陳稱
  「受害人即原告已被累害至傾家蕩產身無分文，怎麼，訴請國家賠償還要繳裁判費
  呢？至不合理！違憲！」（同前聲請狀第四頁），迄今仍未補繳。其在前審聲請就
  本件為訴訟救助，亦經本院八十八年度聲字第一一○九號裁定駁回確定。據上說明
  ，難認原告之訴合法，應逕裁定駁回。
四依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條、第八十五
  條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                                     民事第六庭法      官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日
                                               法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
