【裁判字號】    90,自,633
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第六三三號
    自  訴  人  甲○○○○有限公司  設臺北市○○○路○段二一六巷六四號
    代  表  人  陳朝輝
    代  理  人  李何美英
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主      文
乙○○部分自訴駁回。
    理      由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按法院或受命推事 (法官) 於第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又所謂認定犯罪事
    實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再自訴人之
    指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他
    事實以資審認，始得為不利被告之認定，分據最高法院四十年度臺上字第八六號
    、五十二年度臺上字第一三○○號判例闡釋在案。
三、訊據被告乙○○堅決否認有自訴人所指之詐欺犯行，辯稱：此事與伊完全無關等
    語，核與被告丙○○供稱：被告乙○○之前並不知情等語相符，即自訴人及其代
    理人亦分別具狀或當庭表示：係出於誤會始告被告乙○○，經查證後，其並無詐
    欺等語，有聲請狀及本院訊問筆錄在卷足憑，堪信被告乙○○所辯非虛。此外，
    本院復查無其他積極證據足認被告乙○○有自訴人所指之詐欺犯行，應認其罪嫌
    尚有不足，本件自訴被告乙○○部分應予駁回。
四、被告丙○○部分，俟通緝到案後另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
