【裁判字號】    89,再易,56
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定                            八十九年再易字第五六號
    聲  請  人  瑩圃電腦股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                                      送達代收人：楊正華律師
    相  對  人  倚天資訊股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請再審事件，聲請人對於本院民國八十九年十月三十一日所為八十六年
度再易字第三五號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
原確定裁定廢棄。
程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按「裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得
    準用本編之規定，聲請再審。」、「再審之訴，應於三十日之不變期間內提起。
    前項期間，自判決確定時起算。但再審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」，
    民事訴訟法第五百零七條、第五百條第一、二項分別定有明文。又當事人若以有
    同法第四百九十七條重要證物漏未斟酌之情形提起再審之訴，應認此項理由於「
    裁判送達」時，當事人始得知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判送
    達時起算。
二、本件聲請人聲請意旨略以：其與相對人間之本院八十六年度簡上字第一九七號請
    求給付貨款事件，雖於民國八十六年十月十四日，經本院宣示判決而告確定，惟
    上開事件之判決書全文，於八十六年十月二十八日始行送達聲請人，聲請人自受
    送達時，方知悉前揭確定判決有適用法規顯有錯誤及重要證物漏未斟酌等再審理
    由，而於八十六年十一月二十日，向本院就上開確定判決提起再審之訴（案號：
    八十六年度再易字第三五號），並無遲誤三十日之不變期間。本院八十九年十月
    三十一日所為八十六年度再易字第三五號確定裁定，以聲請人顯逾三十日之不變
    期間，裁定駁回再審之訴，即適用法規顯有錯誤，為此聲請裁定如主文第一項所
    示等語。
三、經查，本院八十六年度簡上字第一九七號判決於八十六年十月十四日經宣示而告
    確定，惟聲請人於該日並未收受該判決正本之送達，對於判決理由是否有重要證
    物漏未斟酌之情形，並無從知悉，嗣聲請人於八十六年十月二十八日收受該確定
    判決後，旋即於同年十一月二十日以該確定判決「有民事訴訟法第四百九十六條
    第一項第一款適用法規顯有錯誤，及重要證物漏未斟酌」之再審理由，向本院提
    起再審之訴（即八十六年度再易字第三五號）之情，業據本院依職權調閱本院八
    十六年度簡上字第一九七號及八十六年度再易字第三五號民事卷宗查核屬實，揆
    諸上揭說明，聲請人既於八十六年十月二十八日始收受該八十六年度簡上字第一
    九七號確定判決正本，於是日起始得知悉該確定判決是否有重要證物漏未斟酌之
    再審事由，則聲請人於同年十一月二十日提起再審之訴，自未逾三十日之不變期
    間至明。從而，本院八十六年度再易字第三五號再審之訴事件，逕依判決宣示日
    即八十六年十月十四日起算三十日之不變期間，並依此而裁定駁回聲請人再審之
    訴之請求，自有適用法規顯有錯誤之情形。是聲請人以該八十六年度再易字第三
    五號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之再審事由，聲請再審
    ，並廢棄該確定裁定，於法有據，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十二    日
                                        臺灣臺北地方法院民事第三庭
                                            審判長  法  官  楊絮雲
                                                    法  官  林鴻達
                                                    法  官  郭姿君
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國     九十     年     十一    月     十二      日
                                                    書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
