【裁判字號】    90,小上,143
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度小上字第一四三號
    上  訴  人  甲○○○
    被上訴人    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，上訴人對於民國九十年八月二十九日本院九十年度北
小字第一一八四號第一審簡易判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用額新台幣壹仟零陸拾伍元由上訴人負擔。
    理        由
一、按對於小額程序之第一審裁判，得上訴或抗告於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之。對於前項第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之。
    又第四百七十一條之規定，於小額事件之上訴程序準用之。即上訴狀內未表明上
    訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十日內，提出理由書於原第二審法院；未提
    出者，毋庸命其補正，由原第二審法院以裁定駁回之。民事訴訟法第四百三十六
    條之二十四、第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項分別定有
    明文。故於小額事件之上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上訴後二十
    日內，提出理由書於原第一審法院；未提出者，毋庸命其補正，由原第一審法院
    以裁定駁回之。
二、本件第一審判決後，上訴人即被告不服，於民國九十年九月二十八日提起上訴，
    惟上訴狀內未表明上訴理由，其至遲應於九十年十月十八日前提出理由書，惟迄
    今仍未提出，依上說明，自應予以駁回。
三、本件為小額訴訟，應於訴訟費用之裁判時確定訴訟費用額，即第二審裁判費新台
    幣（下同）九百六十三元，第二審送達郵費一百零二元，合計一千零六十五元。
四、爰依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項、第四百七十一條第一項、第九
    十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十二    日
                                          民事第三庭審判長法  官  楊絮雲
                                                          法  官  黃書苑
                                                          法  官  張明輝
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十二    日
                                                          書記官  周其祥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
