【裁判字號】    90,訴,4653
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六五三號
    原      告    中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    加岸國際有限公司
    被      告    丙○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告美金陸萬零玖佰陸拾玖元貳角，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告加岸國際有限公司（下稱加岸公司）於民國八十七年二月二十一日邀
    同被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣九百萬元或等
    值美金，約定於八十八年二月十一日清償，利息按年息百分之八點七五計算，遲
    延清償時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內部分，另按原訂利率之一
    成加付違約金，逾期在六個月以上者，其超過部分，另按原訂利率之二成加付違
    約金。惟被告屆期竟未清償，迭經催討無效，依法被告應負連帶清償之責。為此
    ，訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出放款借據影本乙份、放款客戶還款繳息查詢單影本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之放款借據第十五條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法院
    ，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、查，被告加岸國際有限公司（下稱加岸公司）於民國八十七年二月二十一日邀同
    被告丁○○、丙○○、乙○○為連帶保證人，與原告簽訂放款借據（進口融資專
    用），約定以借款新台幣九百萬元為最高額度，由被告加岸公司在八十七年二月
    十一日至八十八年二月十一日期間逐次出具借款支用書，檢同外匯主管機關規定
    之憑證，向原告申請循環借用，以供委請原告開發信用狀或其他原告同意之方式
    辦理外幣借款。又被告加岸公司委請原告開發信用狀動用借款時，除由被告加岸
    公司按信用狀金額依照中央銀行及原告規定之成數比率應先行結匯款外，其餘未
    結匯款，於國外銀行押匯（付款）時，由原告於本借據額度項下墊付撥貸，由被
    告加岸公司於國外銀行押匯（付款）日起一八０天內按還款當日原告所定賣出匯
    率折算新台幣傑購外匯或以外匯款償還之。利息則自所開發各筆信用狀國外押匯
    （付款）日或撥貸日起，按當日原告牌告利率減年息百分之零點二五計算。被告
    加岸公司倘不依期還本或賣方遠期信用狀項下匯票到期日未能辦理結匯償付，致
    原告墊付匯票款時，願照原告現在及將來規定給付遲延利息外，遲延還本付息部
    分，本金自到期日起，利息自付息日起加計違約金（現在遲延還本付息違約金，
    照應還款項自應還款之日起逾期六個月以內者，按借款利率百分之十計算，逾期
    六個月以上者，按本借款利率百分之二十計算。且如有任何一宗債務不依約清償
    本金或利息者，被告加岸公司之債務即視為全部到期。被告加岸公司因開發信用
    狀，而向原告借貸美金，迄有六萬零九百六十九元二角及附表所示之利息暨違約
    金未償，有原告提出之放款借據、放款客戶還款繳息查詢單影本各乙份為證。而
    被告丙○○、乙○○對於原告主張之上開事實，已於相當時期受合法通知（非公
    示送達），此有送達證書在卷可稽，被告陳儒風於言詞辯論期日不到庭，亦未提
    出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上開事實（參民事訴訟法第二百八十
    條第三項、第一項）。是堪信原告上開事實主張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。又連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，具有連帶債
    務之性質。又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；數人保證同一債務者，除契約另有訂定外，應
    連帶負保證責任；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人，同時或先
    後請求全部或一部之給付，民法第七百四十條、第七百四十八條、第二百七十三
    條第一項分別定有明文。原告主張被告加岸公司未依約還款，已如前述，則其依
    系爭放款借據及民法第四百七十八條規定自應負清償借款之責；被告丁○○、丙
    ○○、乙○○既均擔任原告系爭借款之連帶保證人，對被告加岸公司之系爭借款
    債務，即應負連帶清償責任。
四、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證法律關係訴請被告連帶清償借款美金六萬
    零九百六十九元二角，及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（美金）        │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│六０九六九‧二元    │年息百分之八點七五  │2.1.│2.1.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
