【裁判字號】    88,重訴,907
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    返還股票
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十八度重訴字第九○七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還股票事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹仟零肆拾萬貳仟捌佰元，及自民國八十九年一月九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣佰肆拾柒萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
Ａ、先位聲明：
    除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
Ｂ、備位聲明：
一、被告應將富邦銀行股份有限公司（以下簡稱富邦銀行）八十二萬八千股之股票〔
    每股面額新臺幣（下同）十元〕返還予原告，如不能給付實物，應按給付時之市
    價折付現金予原告。
二、願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
Ａ、先位部分：
一、原告於民國七十九年間投資承購富邦銀行股票三百萬股，原均以原告名義登記，
    嗣於八十三年間，原告因赴上海經商，乃將上開股票及其他資產委由被告及原告
    其他子女保管，其中富邦銀行股票八十萬股，由原告信託登記為被告之名義，並
    於八十三年八月二日辦妥讓與登記完畢，被告旋於八十四年七月十七日獲富邦銀
    行配發股利二萬八千股，原告信託登記之股數共計八十二萬八千股。
二、嗣於八十五年間原告自上海返臺後，即以口頭方式分別向被告及其他信託登記名
    義人，表示終止股票之信託關係，請求返還股票，其他信託登記名義人均已如數
    將股票返還原告，詎被告竟拒不返還，並將原告信託之股票處分殆盡，原告茲再
    以起訴狀繕本之送達，為終止意思表示之送達。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又受任人因處理委
    任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。民
    法第一百八十四條第一項前段、第五百四十四條定有明文。查系爭股票既屬原告
    信託登記之物，被告自不得擅自將之盜賣處分，否則即屬侵權行為，且有違信託
    及委任意旨，依上開規定，原告自得請求損害賠償。
四、又富邦銀行股票於原告起訴時即八十八年三月三十一日之收盤價每股為十二．六
    元，原告信託登記之股票股數為八十二萬八千股，是被告應賠償原告之損害共計
    一千零四十三萬二千八百元。
Ｂ、備位部分：
一、兩造信託關係既經合法終止，則基於信託契約本旨，被告自應將受託之股票返還
    原告，是倘  鈞院認原告先位聲明請求損害賠償，為無理由，則原告改依備位聲
    明請求被告返還股票。
二、查富邦公司為上市公司，其股票為代替物，非特定物，故當無給付不能之問題，
    從而，縱被告已將該股票予以處分，仍可另自公開市場購得同數額之股票用以返
    還原告，爰為備位聲明第一項前段之請求。
三、又強制執行應以標的物存在為前提，茍被告於敗訴判決確定後，仍拒不自公開市
    場購得富邦銀行之股票，原告之勝訴判決亦無從執行。故另為後段代替之請求，
    亦即茍被告不能給付實物，則應按給付時之市價折付現金予原告。
、證據：
一、富邦銀行分戶卡。
二、富邦銀行股票轉讓過戶申請書。
三、股票明細表。
四、戶籍謄本。
五、掛號郵件收件回執。
六、剪報資料。
七、聲請訊問證人王桂娥。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函請富邦銀行查明原告獲分配之股利股數，並檢送相關分戶卡、股數
    明細到院。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、次按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但請求之基礎事實同一者，
    不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第二款定有明文。本件原告於訴狀
    送達後，另追加先位聲明請求被告給付原告一千零四十三萬二千八百元及法定遲
    延利息，並將其原請求被告返還股票之聲明變更為備位聲明，核屬訴之變更、追
    加，茲因上開請求均基於被告擅將原告信託之富邦銀行股票予以處分之同一基礎
    事實，依上開規定，原告所為之訴之變更、追加，應予准許。
乙、實體方面：
Ａ、先位部分：
一、本件原告主張之事實，已據其提出富邦銀行分戶卡、富邦銀行股票轉讓過戶申請
    書、股票明細表等件為證，且據證人王桂娥於本院審理時證述明確，而原告信託
    之系爭股票於八十四年七月十七日獲分配之股利為二萬八千股，亦據本院向富邦
    銀行查明屬實，被告既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出任何書狀以供本院
    斟酌，本院審酌上開證物，認原告之主張為可採信。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又受任人因處理委
    任事務有過失，或因逾越權限之行為所生之損害，對於委任人應負賠償之責。委
    任為無償者，受任人僅就重大過失，負過失責任。修正前民法第一百八十四條第
    一項前段、第五百四十四條定有明文。本件被告未經原告同意，擅將原告信託之
    系爭股票予以處分，致原告受有損害，依上開規定，被告自應就原告所受損害負
    賠償之責。
三、再民法債編、民法債編施行法於八十八年四月二十一日修正公布，並自八十九年
    五月五日施行，其中關於損害賠償之方法回復原狀部分，業於民法第二百十三條
    第三項新增債權人得請求支付回復原狀所必要之費用，以代回復原狀之規定，並
    於民法債編施行法第十二條，明文規定修正之民法第二百十三條第三項規定，於
    民法債編修正施行前因負損害賠償責任而應回復原狀者亦適用之，是縱於民法債
    編修正施行前因負損害賠償責任而應回復原狀者，仍有新增民法第二百十三條第
    三項之適用。本件損害發生之時點雖在民法債編修正施行前，惟民法債編關於損
    害賠償之方法回復原狀部分，既已新增債權人得請求支付回復原狀所必要之費用
    ，以代回復原狀之規定，則原告不為回復原狀之請求，而請求支付回復原狀所必
    要之費用，即應准許。又原告信託之富邦銀行股票計八十二萬八千股，已如前述
    ，而該等股票於原告起訴時即八十八年三月三十一日之收盤價每股為十二．六元
    ，復有剪報資料在卷足憑，依此，原告請求被告支付回復原狀所必要之費用一千
    零四十三萬二千八百元（828000 x 12.6 = 00000000），即屬正當，自應准許。
四、從而，原告依侵權行為、委任之法律關係，請求被告給付一千零四十三萬二千八
    百元，及自起訴狀繕本送達翌日即八十九年一月九日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，予以准許
    。
Ｂ、備位部分：
    按預備合併之訴，法院應依原告所列聲明及訴訟標的之順序，依次審判之，亦即
    應就先位之訴先為審判，必待先位之訴無理由時，始就備位之訴調查審判（最高
    法院八十一年臺上字第一四六號判決意旨參照）。本件原告先位之訴有理由，業
    詳前述，揆諸前揭判決意旨諭示，原告所為之備位請求，本院自無庸加以調查裁
    判，附此敘明。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                              民事第六庭法      官  陳秀貞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十二   日
~B法院書記官  林秀妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
