【裁判字號】    90,簡,3930
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反健康食品管理法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反健康食品管理法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
一九七一○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反食品非依健康食品管理法之規定，不得標示為健康食品之規定，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件
    ）之記載。並補充如下：（一）被告係於八十九年七月間起自義大利輸入「伊利
    特葡萄子油」，而非被告自己製造，應予更正。（二）行政院衛生署八十九年三
    月一日衛署食字第八九○○五七五一號函已敘明，依健康食品管理法第六條第二
    項規定，食品廣告（標示）具有特定保健功效者，應依該法之規定辦理之，而依
    該法第二條對健康食品之定義，該食品刊登（標示）涉及保健功效廣告（標示）
    之行為已可認定為健康食品之廣告，且經查該食品並未依該法第七條之規定申請
    許可、製造或輸入為健康食品，明顯已違反該法第六條第一項之規定，故本件被
    告自應依健康食品管理法第二十一條第一項規定處斷等語。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可
    按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑參年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，健康食
    品管理法第六條第一項、第二十一條第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
四、如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本
    院第二審合議庭。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                        法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
健康食品管理法第六條第一項
食品非依本法之規定，不得標示或廣告為健康食品。
健康食品管理法第二十一條第一項
未經核准擅自製造或輸入健康食品或違反第六條第一項規定者，處三年以下有期徒刑
，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
