【裁判字號】    90,訴,4944
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九四四號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬陸仟四百伍拾貳元，及自民國九十年六月十八日起至
清償日止，按年息百分之十八‧五計算之利息，並自民國九十年七月十九日起至民國
九十一年一月十八日止，按上開利率百分之十，自民國九十一年一月十九日起至清償
日止，按年息百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告乙○○於民國九十年二月十六日向原告借款新台幣（下同）五十五萬元，約
    定自九十年二月十六日起至九十五年二月十六日止分期清償，利息按年息百分之
    十八點五採固定利率計付，遲延履行給付本金或利息時，除仍按上開利率計息外
    ，逾期在六個月內償還者，按照上開利率百分之十加付違約金，逾期在六個月以
    上者，其超過六個月以上部分，加倍計付，並約定如有停止付款或拒絕承兌或付
    款者，或任何一宗債務不依約清償本金或利息者等情形，債務視為全部到期。
  (二)詎借款人繳納利息至九十年六月十七日後竟未依約清償，依約視同全部到期，計
    尚欠本金五十二萬六千四百五十二元及自九十年六月十八日起按年息百分之十八
    ‧五計算之利息及違約金等迄未清償，依法被告自應負給付責任。
三、證據：提出借據、約定書、繳款歷史交易查詢等影本各一紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依兩造簽具之約
    定書第十二條已約定，兩造已合意以原告總行所在地為本件借款涉訟時之第一審
    管轄法院，茲依原告起訴狀所載其總行所在地係位於台北市○○路三號，乃屬本
    院轄區之內，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、繳款歷史交易查
    詢等件為證，核與所述相符，被告未到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌
    ，堪信原告主張之借款之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物，民法第
    四百七十八條定有明文。本件被告未依約償還借款己如前述，依上開規定，被告
    自應負清償之責。
三、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款五十二萬六千四百五十二元及自九
    十年六月十八日起至清償日止，按年息百分之十八‧五計算之利息，並自九十年
    七月十九日起至九十一年一月十八日止，按上開利率百分之十，自九十一年一月
    十九日起至清償日止，按年息百分之二十計付之違約金，為有理由，應予准許。
丙、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
