【裁判字號】    90,簡,3789
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一八二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。扣案之ＭＤＭＡ壹顆（毛重零點壹公克，經酌取適量檢體化驗）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、被告甲○○曾於民國八十二年間因麻醉藥品管理條例案，經臺灣板橋地方法院判
    處有期徒刑五月確定，於八十三年一月十七日執行完畢，五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可證，其一時失慮
    ，致誤觸法網，經此教訓後，應知警愓，而無再犯之虞，且於犯後坦承犯行，本
    院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條，刑法第三百三十
    七條、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第二款，罰金罰緩提高
    標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十    年    十一   月       十二       日
參考法條：
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
毒品危害防制條例第十一條
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
