【裁判字號】    90,聲,2124
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案第二級毒品安非他命壹小包（警秤淨重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○涉違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官以八十八年度偵字第三一六九號為不起訴處分確定，該案扣
    案之第二級毒品安非他命一小包係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段規定甚明。本件扣案之物品確係安非他命（警秤淨重○．四公
    克）無訛，有臺北市政府警察局八十八年一月廿六日毒品檢驗報告書一紙附卷可
    稽，依前開條例第二條第二項第二款及第十一條第二項之規定觀之，係屬違禁物
    無疑，是聲請意旨，洵屬有據，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
