【裁判字號】    90,簡,3813
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八一三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五三
○八號），本院判決如左：
      主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日，緩刑參年。
扣案如附表所示之仿冒商品共計玖件均沒收。
      事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。並補充如下：（一）扣案之仿冒商品製作如附表所示。（二）被告先
    後多次販賣犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應
    依連續犯規定論以一罪，並加重其刑。（三）查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，並審酌被告犯後自白犯行已
    有悔意，經此刑之宣告，當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，併宣告緩刑參年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條前段、第五
    十六條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
    二條判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十        年    十一      月    十二  日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十        年    十一      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品，不問屬於犯人與否，沒收之
。
附表：
一、仿冒「ＦＥＮＤＩ」商標圖樣之衣服八件。
二、仿冒「ＣＡＲＴＩＥＲ」商標圖樣之衣服一件。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
