【裁判字號】    90,簡,3815
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三八一五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○
右列被告等因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九七
七○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文
書，足以生損害於公眾，各處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
內政部警政署入出境管理局核發之九十入出字第三三一一六四七九號中華民國台灣地
區旅行證壹張沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除行政院大陸委員會與財團法人海峽交流基金會（下稱海
    基會）簽訂有受委託行使公權力之契約，得就大陸地區人民所提出有關文書為驗
    證工作，且於此受委託範圍內，取得行政機關之功能與地位，而辦理該等事務之
    人，即為該功能地位機關之構成員，於執行職務行使公權力時，自應視同委託機
    關之公務員（國家賠償法第四條第一項參照），足堪認海基會所屬構成員製作之
    文書具公文書之效力；又因海基會驗證有關大陸文書，依兩岸公證書使用查證協
    議之規定，須由海基會與中國公證員協會或有關省、自治區、直轄市公證員協會
    互相聯繫後，雙方互寄相關公證書副本查核，且查核之公證書若有違反公證機關
    有關受理範圍規定、同一事項在不同公證機關公證、內容與戶籍等資料不符或自
    相矛盾、文字、印鑑不清、或有塗改等均可互相查證，亦足見海基會有關大陸地
    區文書之驗證，應為實質審查，則被告二人，以在大陸地區辦理假結婚，而取得
    之不實結婚公證書，據以向海基會提出結婚公證書之驗證，使海基會驗證後，提
    供認證之證明書，尚不構成刑法第二百十四條使公務員登載不實之罪外，均引用
    附件檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。並增列：甲○○、乙○二人基於同一概
    括犯意，明知無結婚之真意及實質，仍共同以聲請書所示之不實結婚登記、證明
    文件，以探親之虛偽理由向內政部警政署入出境管理局申請來台，使內政部警政
    署入出境管理局據以核發九十入出字第三三一一六四七九號中華民國台灣地區旅
    行證一張，並由乙○持以行使進入台灣地區。
二、內政部警政署入出境管理局核發之九十入出字第三三一一六四七九號中華民國台
    灣地區旅行證一張，係共犯乙○所有，供其行使犯罪所用之物，業經被告二人供
    承在卷，雖未據扣案，惟並無證據證明該旅行證業已滅失，依刑法第三十八條第
    一項第二款之規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四
    條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  朱  瑞  娟
右正本證明與原本無異
                                          書記官  葉  金  發
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
