【裁判字號】    90,簡,3724
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第一八六一九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物，未經主管機關之同意，不得在公共場所陳列、展示之規
定，未經主管機關同意，意圖販賣而陳列、展示保育類野生動物，處有期徒刑柒月，
緩刑貳年。
保育類野生動物「豹龜」隻均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲○○於
    民國八十九年底，於臺北縣淡水鎮之奇岩水族館，向姓名年籍不詳之成年人，以
    大隻豹龜（業經行政院農業委員會於民國八十四年十二月二十三日以八四農林字
    第四○三○八一七Ａ號指定公告為珍貴稀有野生動物）新臺幣（下同）二萬元、
    小隻豹龜一萬元之價格，先後購買大隻豹龜一隻、小隻豹龜二隻自行飼養。嗣因
    經濟情況不佳，明知保育類野生動物未經主管機關之同意，不得在公共場所陳列
    、展示，仍萌生販賣前開豹龜之念頭，於九十年四月二十七日下午二時十分許（
    聲請人載為下午二時許），未經主管機關之同意，意圖販賣，在臺北市○○街「
    龍山寺」大門口旁之公共場所，以大隻豹龜一萬四千元、小隻豹龜八千元之價格
    ，陳列、展示前開豹龜三隻，為警當場查獲，並扣得豹龜三隻（現由臺北市立動
    物園兩棲爬蟲收容站暫養）。
二、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一紙在卷可稽，經此刑之宣告，當知警惕而無再犯之虞，故本院認對其所宣告之
    刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，野生動物保育法第四十條第一項第二款、第五十二條第一項前段
    ，刑法第十一條前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十二   日
參考法條：
野生動物保育法第三十五條
保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品，非經主管機關之同意，不得
買賣或在公共場所陳列、展示。
前項保育類野生動物、瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品之種類，由中央主管機關
公告之。
野生動物保育法第四十條
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意買賣或意圖販賣而陳列、展示保
    育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
