【裁判字號】    90,重訴緝,7
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反國家總動員法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度重訴緝字第七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第八四０八號、九五九六
號、九八九０號、一００三七號、一一０五四號、一二００二號、一二００三號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：如起訴書影本所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件被告甲○○、乙○○被訴於民國七十五年八月間至七十六年四月間，涉犯
    刑法第三百三十九條第一項、銀行法第二十九條第一項、第一百二十五條第一項
    、妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一款之罪嫌，經公訴人於七十七年五月
    二十四日開始偵查，並於同年八月二十六日提起公訴，嗣因被告等逃匿，經本院
    於七十八年七月三十一日發布通緝，致審判之程序不能繼續。又依被告等行為時
    之法律，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役
    或科或併科一千元以下罰金；妨害國家總動員懲罰暫行條例第五條第一款之罪之
    法定刑為七年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金；銀行法第二十九條第一項
    、第一百二十五條第一項之罪之法定刑為五年以下有期徒刑、拘役或科或併科二
    十五萬元以下罰金（此係七十四年五月二十日修正公布之銀行法第一百二十五條
    第一項規定，該條項嗣後二次修正法定刑成為一年以上七年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣三百萬元以下罰金，及三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一億
    元以下罰金）。而依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴權時效為十年。復依
    同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年院字第一九六三號解
    釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月期間，共計為十二年
    六月。惟自公訴人於七十七年五月二十四日開始偵查，迄七十八年七月三十一日
    本院發布通緝之間，依司法院大法官六十三年釋字第一三八號解釋，此時追訴權
    既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。故本件追訴權時效被告等均應於八
    十九年十二月二十四日完成。揆之首開說明，爰不經言詞辯論逕為免訴判決之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  何  適  熹
中    華    民    國      九十        年       十一      月   十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
