【裁判字號】    90,簡,3944
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九四四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七六六六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案長約二十公分之螺絲起子壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件），並補充如下：（一）爰審酌被告少年時有多次竊盜非行，並曾經法
    院令入感化教育處所施以感化教育，滿十八歲後再犯本件竊盜罪，惟其所竊取財
    物之價值尚少，及其犯罪動機、目的、手段、智識程度、對於人民財產權之侵害
    程度，於警訊及偵查中自始坦承犯行不諱，犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。（二）又扣案長約二十公分之螺絲起
    子一把為被告所有供犯罪所用之物，併依法宣告沒收。
二、據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條
    第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法    官    吳  孟  良
右正本證明與原本無異
                                          書 記 官    田  華  仁
中      華      民      國      九十    年      十一    月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
一犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
  攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
