【裁判字號】    90,聲,2172
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七八二號
），本院裁定如左：
      主  文
扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ壹顆 (淨重零點貳肆公克)、大麻煙參支 (共重零點捌零
公克)均沒收銷燬之。
      理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。另按ＭＤＭＡ、大麻均
    屬第二級毒品，不得非法持有、施用；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒
    收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段，亦分
    別明定。
二、聲請意旨略以：本件臺北市政府警察局中山分局移送被告甲○○違反毒品危害防
    制條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一七六五號
    為不起訴處分確定，惟查扣案物品ＭＤＭＡ一顆 (淨重０．二四公克 )、大麻煙
    三支 (共重０．八０公克，聲請意旨誤載為０．七八公克) ，係屬違禁物，爰聲
    請沒收並銷燬之。
三、經查本件扣案之藥丸係ＭＤＭＡ一顆 (淨重０．二四公克)、大麻煙三支 ( 共重
    ０．八０公克) ，已據被告甲○○於警訊及偵查時供明在卷，且經鑑定或初步鑑
    定確屬ＭＤＭＡ、大麻煙，此分別有臺北市政府警察局保安警察大隊第三中隊查
    獲涉嫌毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單、法務部調查局九十年八月二十三
    日 (９０)陸 (一)字第九０一七五五四六號鑑定通知書各一紙可憑，聲請意旨以
    該扣案之ＭＤＭＡ、大麻煙係屬違禁物，且為第二級毒品，聲請單獨宣告沒收並
    銷燬之，核無不合，應予准許，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  徐  世  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  玲  華
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
