【裁判字號】    90,聲,2139
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請交保等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三九號
    聲請人  即
    被      告  甲○○
                乙○○
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請具保停止羈押及解除禁止接見、通信，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請狀所載。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有(1)逃亡或有事實足認有逃亡之虞
    ，(2)有事實足認有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，(3)所犯為死刑
    、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪等情形之一，非予羈押，顯難進
    行追訴、審判或執行者，得羈押之；又法院認被告為前項之接見、通信及受授物
    件有足致其脫逃或湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者，得依檢察官
    之聲請或依職權命禁止或扣押之，刑事訴訟法第一百零一條第一項、第一百零五
    條第三項前段定有明文。本件聲請人即被告甲○○、乙○○因毒品危害防制條例
    案件，經本院訊問並參酌卷內相關卷證資料後，認其等涉犯毒品危害防制條例第
    四條第一項、第二項之販賣第一級、第二級毒品罪嫌，及第五條第一項、第二項
    之意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪嫌，犯罪嫌疑重大，且被告等於警訊及
    偵查中否認犯行，供述前後不一，復有共犯即被告潘進榮、潘靜嵐在逃，有事實
    足認有勾串共犯之虞，是有羈押之必要，符合刑事訴訟法第一百零一條第一項第
    二款、第三款及第一百零五條第三項前段規定，予以羈押並禁止接見、通信在案
    。
三、經查，首揭案件現仍在本院調查中，且共犯潘進榮、潘靜嵐尚未到案，經本院審
    酌卷內資料及被告等於偵審中之供述，認尚有事證待查，被告等羈押原因尚未消
    滅，聲請人所請具保停止羈押及解除禁止接見、通信，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一    月      十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中    華    民    國      九十        年      十一    月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
