【裁判字號】    90,易緝,218
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一七二三一號），本院
判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十七年七月間，向
    乙○○徉稱：其所有登記於其子吳一泓名下，坐落台北市○○○路○段七五巷一
    號六樓房地欲以新台幣（下同）五百九十萬元出售，該房地曾向台北市第三信用
    合作社設定抵押貸款三百萬元，過戶時併予塗銷云云。致乙○○陷於錯誤，與其
    訂立買賣契約，詎乙○○發現該房地另設定第二順位抵押權一百五十萬元，且乙
    ○○給付價金五百七十五萬元，被告仍未塗銷抵押權，始知受騙，因認被告涉有
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查被告犯罪行為成立於七十七年七月十五日。經公訴人於七十八年十一月二十三
    日開始偵查，並於七十九年三月十五日提起公訴，嗣因被告逃匿，經本院於七十
    九年八月二十九日發布通緝，致審判之程序不能繼續。而刑法第三百三十九條第
    一項之罪，最重本刑為五年有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，追訴
    權時效為十年。復依同法第八十三條第一項、第三項規定，及參照司法院廿九年
    院字第一九六三號解釋，本案追訴權之時效期間應加計因通緝而停止之二年六月
    期間，共計為十二年六月。惟自公訴人於七十八年十一月二十三日開始偵查，迄
    七十九年八月二十九日本院發布通緝之間，依司法院大法官釋字第一三八號解釋
    ，此時追訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題，亦應予以加計。是本
    件追訴權時效業於九十年十月二十二日完成。揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，
    逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一      月    十二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  林妙穗
中    華    民    國       九十       年    十一      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
