【裁判字號】    90,簡,3797
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七九七號
    聲 請 人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０一三
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單之收受通知聯者簽章
欄內偽造之「洪兩松」署押壹枚（壹式肆份）沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告甲
    ○○於民國九十年十月三日下午七時八分許（聲請人誤載為下午八時五十三分許
    ），駕駛ＮＦ─八六六號營業用大貨車，途經國道三號公路南向三十公里處，因
    違規為警攔查。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可證，其一時失慮，致觸法網，經此教訓後
    ，應知警愓，而無再犯之虞，本院因認對被告所處之刑以暫不執行為適當，爰併
    予宣告緩刑，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第二百十條、第二百十六條、第二百十九條、第四十一條第
    一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十二   日
參考法條：
中華民國刑法第二百一十條
 (偽造變造私文書罪)
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十六條
 (行使偽造變造或登載不實之文書罪)
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
