【裁判字號】    90,重訴,2750
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年重訴字第二七五○號
    原      告    萬泰商業銀行股份
                  有限公司
    法定代理人    許勝發
    訴訟代理人    趙宋哲
                  有限公司
    法定代理人    丁○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
                  乙○○
                  戊○○
右當事人間清償借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、兩造就本件法律關係所生之訴訟合意由臺灣板橋地方法院管轄，有授信約定書第
    十二條可稽，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由該地方法院管轄。
    玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                            民事第四庭審判長法      官  謝明珠
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  孫萍萍
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日
                                            書  記  官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
