【裁判字號】    90,簡,3800
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九五五號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。並補充扣案之鑰匙一支為被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據被
    告供述在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
二、被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表、台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，其經此次起訴審判後，當能知所警惕
    ，本院因認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國      九十        年   十一     月  十二    日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                       法    官  陳容正
右正本證明與原本無異。
                                       書 記 官  林妙穗
中      華      民      國       九十       年   十一     月  十二     日
附錄論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
