【裁判字號】    90,撤緩,64
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告公共危險案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲字第一二六三
號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○於公共危險案件（臺灣士林地方法院九十年度湖交簡字第一七七號）之緩刑宣
告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：被告甲○○因酒醉駕駛案件，經臺灣士林地方法院於民國九十年
    四月十八日以九十年湖交簡字第一七七號判處拘役三十日，緩刑二年，於同年六
    月四日確定。乃於緩刑期前即同年五月四日犯酒醉駕駛罪，經臺灣臺北地方法院
    於同年九月三日以九十年度北交簡字第二八三五號判處有期徒刑四月確定，因而
    聲請撤銷緩刑之宣告云云。
二、經查被告於九十年間因公共危險罪，經臺灣士林地方法院於九十年四月十八日以
    九十年湖交簡字第一七七號判處拘役三十日，緩刑二年，於同年六月四日確定；
    於緩刑前即同年五月四日更犯公共危險罪，在緩刑期內即同年八月八日（聲請人
    誤載為九月三日）經臺灣臺北地方法院以九十年度北交簡字第二八三五號判處有
    期徒刑四月，於同年九月三日確定在案，此有臺灣臺北地方法院九十年度北交簡
    字第二八三五號刑事簡易判決影本、臺灣士林地方法院九十年湖交簡字第一七七
    號刑事簡易判決正本、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可證。爰依刑法
    第七十五條第一項第二款之規定撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，刑法第七十五條第一項第二款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十  年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
