【裁判字號】    90,破,59
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年破字第五九號
    聲  請  人  黃素倫（即湧晉有限公司清算人）
    相  對  人  湧晉有限公司
右當事人間聲請破產宣告事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文；關於和解或破產之程序，除
    破產法有規定外，準用民事訴訟法之規定，破產法第五條亦有明文。
二、聲請人聲請破產宣告之湧晉有限公司，其營業所係在台北市○○區○○路三段二
    六七號六樓，依破產法第二條第一項：「和解及破產事件，專屬債務人或破產人
    住所地之地方法院管轄，債務人或破產人有營業所者，專屬其主營業所所在地之
    地方法院管轄，主營業所在外國者，專屬其在中國之主營業所所在地之地方法院
    管轄。」之規定，本件自應由臺灣士林地方法院管轄。聲請人向無管轄權之本院
    聲請，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                          民事第二庭  法官  林玲玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
