【裁判字號】    90,簡,1534
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度簡字第一五三四號
    上 訴 人即
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反就業服務法案件，不服本院中華民國九十年七月三十一日簡易判決
，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應於送達簡易判決後十日內為之，刑事訴訟法第四百五十五條之一第三
項準用同法第三百四十九條規定甚明。本件上訴人係於民國九十年十月五日收受本院
簡易判決正本有送達證書存卷可稽，竟遲至九十年十月二十二日始向本院提出上訴，
顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。爰依刑事訴訟法第四
百五十五條第三項準用第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
