【裁判字號】    90,簡,3905
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九０五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九五二七號
），本院判決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日；如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除聲請簡易判決處刑書上所載之查獲時間，檢察官誤載為民國九十年七月二
    日十三時，應予更正為九十年七月三日十三時外，其餘犯罪事實均引用如附件所
    示之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、證據：
    （一）被告乙○○之自白。
    （二）告訴人甲○○之指訴。
    （三）證人游玉偵之證言。
    （四）照片、證明書等件。
    （五）扣案之行動電話一具。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
自簡易判決送達之日起十日內，得提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十二    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  黃  紹  紘
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  新  怡
中      華      民      國      九十    年      十一      月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
