【裁判字號】    90,訴,5022
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五○二二號
    原      告    交通銀行香港分行（BANK OF COMMUNICATIONS HONG KONG BRANCH）
    法定代理人    乙○○
    被      告    九三企業股份有限公司
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，被告聲請命原告供訴訟費用之擔保，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，為被告供訴訟費用擔保金新台幣壹拾伍萬玖仟柒佰柒
拾柒元。
聲請程序費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告於中華民國無住所、事務所及營業所者，法院應依被告聲請，以裁定命原
    告供訴訟費用之擔保。經查：本件原告在中華民國境內無住所、事務所及營業所
    ，為原告在本院受訊問時所承認（參本院九十年十一月七日筆錄）。
二、依民事訴訟法第九十六條第一項，應認被告之聲請為有理由。
三、依同法第九十五條及第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
