【裁判字號】    90,簡,3638
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三六三八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九八二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新台幣陸萬
元，如易服勞役以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○明知未經申請許可領得建築執照，不得擅自建造建築物，其於民國八十七
    年六月間某日起，擅自在台北市大安區○○○路○段八十二號十六樓之二頂樓，
    擅自以鐵架、磚等為建材，搭蓋面積約六十平方公尺、高度一層約二．五公尺之
    違章建築，業經台北市政府工務局於八十七年七月二十一日通知拆除，並由甲○
    ○於同年八月五日自行拆除；詎甲○○未經許可，基於概括犯意，於八十七年九
    月初某日起，在原址重行以鐵架、磚等建材，搭蓋面積約六十三平方公尺、高度
    一層約二．五公尺之違章建築，嗣於同年月三日為台北市政府工務局查獲，並於
    同年月二十四、二十五日依法租機代拆在案。惟甲○○竟再於八十九年四月初某
    日起，在原址重行以鐵架、鐵皮及磚等為建材，搭蓋面積約七十二平方公尺、高
    度一層約二．五公尺之違章建築，嗣於同年月十九日再次為台北市政府工務局查
    獲。
二、案經台北市政府工務局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判決處
    刑。
     理   由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中坦承不諱，並有台北市政府工務局之違
    建查報案件明細表三紙、台北市政府工務局新違建拆除通知單、台北市政府建管
    處八十七年八月五日、八十七年九月二十四、二十五日拆除新違章建築結案報告
    單、台北市政府工務局八十七年九月三日北市工建字第八九三二七九四二○號函
    、八十九年四月十九日北市工建字第八九三三０八三八００號函及現場照片等件
    附卷可憑，事證明確，被告之犯行足堪認定。
二、核被告所為，係犯建築法第九十五條之罪，其前後二次重建行為，時間緊接，犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論以一罪，並加
    重其刑。另檢察官適用法條雖未論及被告連續犯行，惟聲請簡易判決處刑書之犯
    罪事實欄業經敘及，本院自得依法審判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、建築法第九十五條，刑法第十一
    條前段、第五十六條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行
    法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判決如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  林  淑  卿
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
附錄本案論罪科刑法條全文
建築法第九十五條：
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
