【裁判字號】    90,訴,5193
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一九三號
    原      告  保證責任台北市第一信用合作社
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣捌拾柒萬肆仟柒佰柒拾參元，及如附表所示之利息暨違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十六年十月十五日向原告借款新台幣（下同）一百七十萬元
    ，利息按年息百分之九點一計付（目前為百分九），到期日為一百零六年十月十
    五日，為期二十年並約定按月攤還本息。若遲延履行時，除仍按上開利率計息外
    ，其逾期在六個月以內償還者，按上開利率百分之十；逾期六個月以上者，其超
    過六個月部分按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告自八十八年九月十五日
    後即未再依約按月攤還本息，經原告屢催未果，依兩造簽訂之契約書第五條第一
    項第一款約定，其債務視為全部到期，嗣經原告聲請強制執行被告所供抵押之不
    動產後，迄今仍有借款本金八十七萬四千七百三十三元，及如附表所示之利息暨
    違約金未償。為此，依消費借貸法律關係訴請判決如聲明所示。
三、證據：提出借據、臺灣板橋地方法院民事執行處通知、授信約定書影本各乙份為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之授信約定書第十二條約定，兩造合意以本院為本契約涉訟時之第一審管轄法
    院，是以原告向本院提起本件清償借款之訴，核與首揭規定，尚無不合。被告未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告主張被告於八十六年十月十五日向原告借款一百七十萬元，被告未依約清償
    全部借款債務，經強制執行被告提供抵押之不動產後，尚積欠原告本金八十七萬
    四千三百七十三元及如附表所示之利息暨違約金，已據原告提出借據、臺灣板橋
    地方法院民事執行處通知、授信約定書影本等件為證。又被告對於原告主張之上
    開事實，已於相當時期受合法通知（非公示送達），此有送達證書在卷可稽，被
    告於言詞辯論期日不到庭，亦未提出準備書狀為爭執，應視同自認原告主張之上
    開事實（參民事訴訟法第二百八十條第三項、第一項）。是堪信原告上開事實主
    張為真正。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物；遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高者，仍從其約定；當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，民
    法第四百七十八條、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定有明文
    。原告主張被告未依約還款，已如前述，則其依系爭借據及民法第四百七十八條
    規定自應負清償借款之責。從而，原告依金錢消費借貸法律關係訴請被告清償借
    款七十八萬四千七百七十三元及如附表所示之利息暨違約金，為有理由，應予准
    許。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      十二      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
附表：
┌──────────┬──────────────┬────────────────┬───┐
│金額（新台幣）      │利                        息│違            約              金│備  註│
│                    ├──────────┬───┼───┬────────────┤      │
│                    │利                率│起迄日│起迄日│計     算     標     準 │      │
├──────────┼──────────┼───┼───┼─────┬──────┼───┤
│七八四、七七三元    │年息百分之九        │5.8.│6.9.│逾期六個月│超過六個月者│      │
│                    │                    │起至清│起至清│以內按上開│超過部分按上│      │
│                    │                    │償日止│償日止│利率百分之│開利率百分之│      │
│                    │                    │      │      │十        │二十        │      │
└──────────┴──────────┴───┴───┴─────┴──────┴───┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
