【裁判字號】    90,聲,2083
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請更定其刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二○八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○公共危險案件（九十年度北交簡字第一五三四號），於判決
確定後發覺為累犯，聲請更定其刑（九十年度聲字第一二六八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，更定其刑為拘役伍拾伍
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○前因違反稅捐稽徵法案件，經臺灣高等法院於八
    十八年十二月二十九日，判處有期徒刑五月，嗣由最高法院於八十九年三月二日
    上訴駁回確定，於八十九年八月二十二日執行完畢。詎被告不知悔改，於前開有
    期徒刑執行完畢後五年內之於九十年三月間飲酒駕車，致遭警方移送公共危險罪
    ，經臺灣臺北地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第六三二九號聲請簡易判決
    處刑，惟臺灣臺北地方法院法官漏未適用累犯之規定，僅判決被告拘役三十日確
    定在案（九十年度北交簡字第一五三四號），爰依刑法第四十八條前段規定，聲
    更定其刑云云。
二、經查：被告於八十三年間因稅捐稽徵法案件，經臺灣臺北地方法院於八十四年十
    二月三十日以八十四年度訴字第二一號判處有期徒刑五月，經臺灣高等法院於八
    十五年四月二十四日以八十五年度上訴字第七○八號駁回上訴，經最高法院於八
    十五年七月十二日以八十五年度臺上字第三四○一號駁回上訴確定，於八十五年
    八月二十七日入監執行，縮刑期滿日為八十六年一月二十六日；又於八十四年間
    因稅捐稽徵法案件，經臺灣臺北地方法院於八十五年十一月一日以八十五年度訴
    字第一一九三號判處有期徒刑五月，經臺灣高等法院於八十八年十二月二十九日
    以八十八年度上更（一）字第六五三號撤銷改判有期徒刑五月，經最高法院於八
    十九年三月二日以八十九年度臺上字第一一四三號駁回上訴確定；二案經臺灣高
    等法院於八十九年五月三十一日以八十九年度聲字第四一一號裁定應執行有期徒
    刑八月，於八十九年六月二日入監執行，自同年五月二十三日起算，於同年八月
    二十二日執行完畢；嗣被告於前案執行完畢五年之內，在九十年三月九日，再犯
    本件有期徒刑以上之公共危險罪，經臺灣臺北地方法院於同年六月二十八日以九
    十年度北交簡字第一五三四號判處拘役三十日確定，此有臺灣臺北地方法院九十
    年度北交簡字第一五三四號刑事簡易判決正本、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    執行指揮書影本、臺灣高等法院八十九年度聲字第四一一號裁定正本、最高法院
    八十九年度臺上字第一一四三號刑事判決正本、臺灣高等法院八十八年度上更（
    一）字第六五三號刑事判決正本、本院八十五年度訴字第一一九三號刑事判決正
    本、臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可證。是以被告係屬累犯，應依刑
    法第四十七條之規定加重其刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第
    四十八條、第四十七條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
