【裁判字號】    90,聲,2059
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五九號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  邱基祥
右列聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左
：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○羈押期間，母親病重，急需聲請人照顧，以
    全孝道，爰聲請具保停止羈押。
二、查本件聲請人因涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院訊問後，認為聲請
    人犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，且非予羈押
    顯難進行審判，有羈押之必要，乃於民國九十年十月四日執行羈押。而聲請人上
    開聲請理由，與刑事訴訟法第一百十四條規定應行停止羈押之要件不合，又其主
    張理由，經本院於該案件調查結果，認聲請人羈押原因尚未消滅，所請具保停止
    羈押，不能准許，應予駁回，特此裁定。
中    華    民    國    九十      年        十一      月    十二      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第五庭
                                        法  官  陳容正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林妙穗
中    華    民    國    九十      年        十一      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
