【裁判字號】    90,重訴,2762
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二七六二號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司南門分行
    法定代理人  康修
    訴訟代理人  任燕華
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟被告等
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳仟萬元，應繳裁判費銀元陸萬陸仟陸佰
          陸拾柒元，折合新台幣貳拾萬零壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆
          拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾玖萬玖仟玖佰伍拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本送對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      民事第五庭法      官  薛中興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
