【裁判字號】    90,撤緩,66
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年三月二十二
    日以八十九年度北簡字第九五九號（聲請書誤載為八十九年度北簡字第五九號）
    ，處拘役三十日，緩刑二年，於八十九年五月二十五日確定在案。乃於緩刑期內
    ，即九十年二月四日至同年二月六日違反毒品危害防制條例案件（聲請書誤載為
    犯竊盜罪），經臺灣板橋地方法院於九十年四月十六日以九十年簡字一五０號判
    處有期徒刑五月，並於九十年七月十六日確定。核其所為，已合於刑法第七十五
    條第一項第一款所定緩刑撤銷原因，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月     十   二    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                                                  法  官  陶亞琴
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十      年     十一    月      十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
