【裁判字號】    90,聲,2136
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一三六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第六六七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命共肆小包（淨重共零點陸捌公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前曾因違反毒品危害防制條例案件，業經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官以八十九年戒毒偵字第二五一號為不起訴處分確定
    ，其中查扣之(一)第二級毒品安非他命一包淨重○‧○八公克（八十八年度偵字第
    九七六三號）及(一)第二級毒品安非他命三包淨重共○‧六公克（聲請書誤繕為一
    ‧○六公克）均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒
    品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；且依刑法第四十條但書規定，違
    禁物得單獨宣告沒收。經查被告於右揭案件為警分別查獲之結晶一包（淨重○‧
    ○八公克）及結晶三包（淨重○‧六公克）均係屬安非他命，有臺北市政府警察
    局文山第二分局查獲涉嫌違反毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單及臺北市政
    府警察局少年警察隊查獲涉嫌違反毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單各一紙
    附卷可稽，而安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級
    毒品，依同條例第四條、第八條、第十條及第十一條規定，不得製造、運輸、販
    賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
