【裁判字號】    90,訴,5803
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五八○三號
    原      告  甲○○
    送達代收人  黃韻如
    法定代理人  黃竹發
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣新竹地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件係因侵權行為涉訟，其侵權行為地在國道一號高速公路北上八十三公里八百
    公尺處，為新竹縣境湖口鄉境內，有地圖影本一紙可查，依民事訴訟法第一條第
    一項、第十五條第一項、第二十條之規定，自應由共同管轄法院臺灣新竹地方法
    院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。應依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                 民事第四庭法      官   蔡政哲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十四     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
