【裁判字號】    90,毒抗,878
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八七八號
    抗  告  人
    即受處分人  甲○○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度毒聲字第四
一二八號，中華民國九十年十月十六日裁定（聲請字號：臺灣板橋地方法院檢察署九
十年度聲撤戒字第一一六號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪，強制戒治執行已滿三月，戒治處所認無繼續
    戒治之必要者，得檢具事證報由檢察官聲請法院裁定停止戒治；停止戒治期間應
    付保護管束；其違反保護管束應遵守事項情節重大者，得由檢察官聲請法院裁定
    撤銷停止戒治，毒品危害防制條例第二十二條第一、二項定有明文。
二、經查：抗告人即受處分人甲○○○前因施用第一級毒品海洛因，經臺灣板橋地方
    法院以九十年度毒聲字第一三五五號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣付保護管
    束，惟受處分人於保護管束期間，先後於民國（下同）九十年六月十九日、同年
    八月七日、同年八月十四日、同年九月二十五日等四次均無正當理由，拒不遵期
    向臺灣板橋地方法院檢察署報到執行保護管束接受尿液採驗，有臺灣板橋地方法
    院檢察署執行保護管束情況訪視報告表影本一紙、同署執行保護管束重要記事表
    影本二紙及同署執行保護管束情況約談報告表影本一紙可稽，其違反保護管束應
    遵守事項之情節自屬重大。
三、原審法院審核卷證屬實，而認檢察官之聲請為有理由，乃依毒品危害防制條例第
    二十二條第二項，裁定撤銷對甲○○○之停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治
    ，經核原裁定並無違誤。受處分人甲○○○未具抗告理由提起抗告，空言指摘原
    裁定不當，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       十一     月        十二      日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
                                       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國      九十    年       十一     月        十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
