【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年重訴字第二號
    上  訴  人  戊○○
    被上訴人    己○○
                甲○○
                丙○○
                丁○○
                乙○○
                庚○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十九日本院第
一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理    由
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二而聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」。本件上訴人於民國九十年九月二十八
    日對本院判決，提起上訴，未於上訴狀內提出委任律師或具律師資格之關係人為
    訴訟代理人之委任狀及繳納上訴費用，經裁定命上訴人於七日內補正，上訴人已
    於九十年十月二十六日收受裁定，有送達證書在卷可憑，茲已逾期限；上訴人迄
    仍未補正，其上訴顯不合法，爰裁定如主文。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百六十六條之一第四項、第九
    十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  游  婷  麟
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      十四    日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
