【裁判字號】    90,毒抗,858
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八五八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年毒聲字第一
三七一號，中華民國九十年九月十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。次按刑事訴訟法第六十二條規定：「送達文書，除本章
    有特別規定外，準用民事訴訟法之規定」，而依民事訴訟法第一百三十八條規定
    ，送達不能依前二條規定為之者（即不能為本人送達及補充送達者），得將文書
    寄存送達地之自治或警察機關，並作送達通知書，黏貼於應受送達人住、居所、
    事務所或營業所門首，以為送達，即所謂寄存送達；依本條所定方法而為送達者
    ，以送達人將文書寄存送達地之自治或警察機關，並作成送達通知書，黏貼於應
    受送達人門首時，即發生送達之效力，至於應受送達人何時領取文書，在所不問
    。
二、經查，本件抗告人即被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原審於民國九
    十年九月十日以九十年度毒聲字第一三七一號裁定後，該裁定正本經向被告之居
    所即臺北市○○街○段九十六巷十二號四樓送達結果，因未獲會晤本人，亦無受
    領文書之同居人或受僱人，送達人乃於九十年九月二十九日，將該判決正本寄存
    於被告居所地之警察機關即臺北市政府警察局萬華分局昆明街派出所，並作送達
    通知書，黏貼於其門首，以為送達，有送達證書一紙在卷可稽。而被告雖設籍於
    臺北市○○街○段九十六巷十號四樓，有法務部戶役政連結作業系統資料一份在
    卷可憑，惟其抗告狀則載明居住同巷十二號四樓。又經本院向前揭派出所電話查
    詢結果，被告確實居住於該十二號四樓址，且該址房屋與被告設籍之十號四樓房
    屋，係打通使用之住家，均為被告所居住，亦有本院公務電話紀錄一紙附卷足稽
    ，是以，原裁定已於九十年九月二十九日合法寄存送達於被告之居所。被告不服
    該裁定提起抗告，此項抗告期間既無特別規定，自為五日，因被告住、居所均在
    原審法院所在地，無庸扣除在途期間，則自裁定送達之翌日起算，抗告期間應於
    九十年十月四日屆滿。查該屆滿之日既非例假日，亦非其他國定假日，被告竟遲
    至同年月十一日始向原審法院遞狀提起抗告，有卷附抗告狀之收文戳記可憑，顯
    已逾越抗告期間，其抗告即屬不合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   十一    月       十二     日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恆
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  廖  月  女
中      華      民      國      九十     年   十一    月       十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
