【裁判字號】    90,重上,152
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    返還租賃物
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第一五二號
      上  訴  人    義美汽車實業股份有限公司
      兼法定代理人  乙○○
      被上訴人      庚○○
                    卯○○
                    甲○○
                    寅○○
                    壬○○
                    丑○○
                    子○○
                    癸○○
                    丙○○
                    戊○○
                    辛○○○
                    丁○○
                    己○○
右當事人間返還租賃物事件，上訴人對於中華民國九十年七月十八日本院判決，提起
上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正；如不於期間內補正，應以裁定駁回之，此規定於第三審程序準用之。本
    件上訴人提起上訴，未繳納第三審裁判費，經本院裁定限期命其於五日內補正，
    上訴人業於九十年十月十五日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限
    ，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
二、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
    第二項，第九十五條，第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十二      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  游  婷  麟
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
