【裁判字號】    90,聲,2638
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度聲字第二六三八號
    聲請人
    即被告  甲○○
右列被告因九十年度上更（二）字第八一四號案件，聲請人聲請具保停止羈押，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人於八十八年九月二十日為臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    聲請原審法院羈押後，共犯及相關人證均經傳喚到案訊問完畢，已無串證之虞。
    又聲請人有固定之住居所及職業無事證足資證明聲請人有逃亡之虞，亦無難進行
    追訴、審判或執行之虞，實難認聲請人有構成羈押之事由。另聲請人家中有年邁
    之父母及稚齡子女亟待聲請人扶養、照顧。懇請准予具保云云。
三、按羈押之目的在於確保刑事偵查、審判程序之完成，及刑事執行之保全，或預防
    反覆實施特定犯罪。經查本院於九十年十一月二日以九十年上更（二）字第八一
    四號判決認定被告犯連續販賣第一級毒品罪及連續販賣第二級毒品罪，分別處有
    期徒刑拾貳年、有期徒刑捌年等刑，按被告所犯係最輕有期徒刑五年以上之罪，
    犯嫌重大，且非予羈押顯難進行審判，其羈押原因並未消滅，所請具保停止羈押
    ，自難准許，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      十一     月     十二    日
                              台灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  王  詠  寰
                                        法  官  陳  炳  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  賴  淑  真
中      華      民      國      九十    年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
