【裁判字號】    90,上,780
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    返還買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第七八○號
      上  訴  人  甲○○
                          送達.
右上訴人與被上訴人蒲陽建設股份有限公司間因返還買賣價金等事件，上訴人不服台
灣台北地方法院第一審判決，提起上訴，核其訴訟標的金額為新台幣拾玖萬捌仟
佰壹拾貳元（上訴人於原審依買賣契約第二十條第二款約定，請求被上訴人返還價金
新台幣參拾柒萬元，及依侵權行為法律關係請求被上訴人賠償利息損失新台幣貳萬捌
仟參佰壹拾貳元，係以一訴主張數項標的，依民事訴訟費用法第五條第一項規定，應
合併計算價額；又上訴人依消費者保護法第五十一條、公平交易法第三十二條規定，
請求被上訴人賠償懲罰性賠償金，係以上開二訴訟標的，附帶主張損害賠償，依民事
訴訟費用法第五條第二項規定，不併算其價額），應徵第二審裁判費新台幣伍仟玖佰
柒拾陸元，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項規定，限上訴人於收受本裁定正本
參日內，如數逕向本院補繳，逾期即駁回其上訴，特此裁定。至上訴人主張溢繳第一
審裁判費乙節，應由上訴人自行向原審聲請發還溢繳部分費用，尚不得逕以該溢繳款
項抵充第二審裁判費，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                              民事第二庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十四      日
                                        書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
