【裁判字號】    90,聲,2577
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五七七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因本院九十年度上訴字第二九三五號詐欺等案件，聲請解除限制出境，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○原在大陸地區工作，於民國九十年二月出庭
    應訊後，即被限制出境，致被解職，在大陸之妻兒生活已陷困境。因相關證件須
    被告親自辦理，才能將妻兒接回台灣照顧，故聲請解除限制出境，以便接回妻兒
    。又被告世居台灣，家無恆產，大陸工作已失，父母在台，並無滯留不歸之能力
    ，更無棄在台雙親及上訴中之案件於不顧之理等語。
二、經查，被告因涉犯刑法第三百四十條之常業詐欺罪，經提起公訴後，原審認定詐
    欺金額達新台幣六千萬元以上，並判處有期徒刑三年，併科罰金銀元五萬元在案
    ，案情堪稱重大。且被告自承已在大陸地區娶妻生子，並曾常年在大陸地區工作
    ，則被告長期在外謀生，應無困難。堪信被告出境後，有滯留不歸，致影響進行
    審判、執行之虞。至被告在大陸地區妻兒生計困難，被告縱無法前往大陸地區，
    原可利用其他途徑加以接濟。又被告欲將在大陸地區妻兒接回台灣照顧，儘可委
    請他人協助處理，應無親自前往辦理必要。是以本院認仍有限制被告出境，以確
    保進行審判、執行必要。被告聲請解除限制出境，即無理由，應予駁回。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十二      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  段  景  榕
                                      法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
