【裁判字號】    90,附民,362
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民字第三六二號
    原      告  乙○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（九十年度上易字第三○四○號），原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主   文
被告應給付原告新臺幣肆拾壹萬肆仟佰伍拾壹元，及自八十七年十月一日起，至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
   事    實
甲、原告方面：
一、聲明：(一)被告應給付原告新臺幣（下同）肆拾壹萬肆仟佰伍拾壹元，及自八十
    七年十月一日起至清償日止，按年息百分之五之利息。
二、陳述：
  (一)被告侵權行為之事實引用刑事判決書所載被告之犯罪事實（如附件）之記載。
  (二)查被告之侵權行為，使原告受有金錢財物之損害，且被告亦因無法律上之原因獲
    得利益，均應返還。爰求為命被告賠償肆拾壹萬肆仟佰伍拾壹元及自原告支付
    墊款翌日即八十七年十月一日起至清償日止，按照法定利率計算之遲延利息。
乙、被告方面：
一、聲明：(一)原告之訴駁回。
二、陳述：(一)否認原告所指之侵權行為事實。理由引用刑事判決書所載其否認犯罪事
    實之理由。
   理    由
一、原告主張被告犯有詐欺得利罪，致生其損害之事實，業經提出被告向大陸湖南省
    白沙溪茶場訂購茶葉之傳真，原告電匯大陸人民幣十萬元之憑證、貨票，北京公
    證處出具之公證書、催告函等影本，及九十年十月二十九日經濟日報一份等為證
    ，並為刑事判決所確認。則原告主張被告對其有金錢財產之侵權行為，負賠償責
    任，並競合依不當得利法律關係請求被告賠償返還其所墊付之金額及法定利息。
    ，自屬有據。被告徒言抗辯原告並無損害云云，為不足取。又依卷附上開經濟日
    報第三十一版所載九十年十月二十九日大陸人民幣與新台幣之匯率為一比四‧一
    七二，原告為被告墊付人民幣十萬元，及折合新台幣四十一萬七千二百元。又原
    告係於八十七年九月三十日匯寄上開人民幣於被告指定之人，有上開電匯憑證可
    稽，則被告自翌日起應負返還責任。原告因而請求被告給付肆拾壹萬肆仟佰伍
    拾壹元及自八十七年十月一日起即按照法定利率計算之遲延利息，即均應准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，應依刑事訴訟法第五百零二條第二項，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十二    日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  錢  艷  鳳
中      華      民      國      九十      年      十一     月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
