【裁判字號】    90,上,1015
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定                   九十年度上字第一０一五號
      上  訴  人  乙○○
      被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求遷讓事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十九日臺灣板橋地方法
院八十九年度訴字第一八八三號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院以裁定限期命其於五日
內補正，上訴人業於九十年八月八日收受該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾
限，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十二      日
                                民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  許  文  章
                                          法  官  吳  謀  焰
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十一      月    十六      日
                                          書記官  黃  瑞  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
