【裁判字號】    90,上易,3857
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三八五七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因違反商標法案件，不服臺灣士林地方法院九十年度易字第四七七號中華民
國九十年九月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署九十年度偵字
第三八一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人即被告甲○○係於民國九十年九月二十八日收受原審法院判決正本之送達，
有送達證書可查，自九十年九月二十九日算至同年十月八日（星期一），十日之上訴
期間屆滿，被告之住所係在臺北市○○區○○路二段九七巷四七號，其向原審法院提
出上訴狀，並無在途期間可供扣除，其至同年十月九日始提出上訴狀於原審法院（有
原審法院收狀戳蓋於上訴狀可稽），則其上訴，已逾十日上訴期間，按之上開規定，
顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經
言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                              臺灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  倪  淑  芳
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
