【裁判字號】    90,聲,172
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    
【裁判全文】
台灣台東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七二號
    債  權  人  礐興企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    債  務  人  錦輝營造有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間聲請假扣押事件，債權人聲請撤銷假扣押，本院裁定如左：
    主      文
本院於中華民國九十年四月二十四日所為之九十年度全字第二七○號假扣押裁定撤銷
之。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之裁定，債權人得聲請命假扣押之法院撤銷之，民事訴訟法第五百三十
    條第三項定有明文。
二、本件聲請人前聲請本院對債務人以九十年度全字第二七○_號裁定准予假扣押，
    有該案卷宗可稽。茲聲請人聲請撤銷該項假扣押之裁定，依上開規定，自應准許
    。
三、依民事訴訟法第五百三十條第三項、第九十五條、第八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                        台灣台東地方法院民事庭
~B法      官  姜麗香
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  蔡辛源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
