【裁判字號】    90,交聲,54
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度交聲字第五四號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所臺東監理站
    受處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所臺
東監理站民國九十年十月三十日所為之處分（原處分案號：東監違字第裁８１─Ａ３
Ｎ２０３４７４號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄，參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函。
二、本件受處分人即異議人在監理站登錄之住址雖在臺東縣臺東市，而異議人現並未
    實際居住在臺東縣臺東市，且違規之行為地係在臺北市○○○路○段，均非本院
    管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送管轄法院處理，特此裁
    定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  范智達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  賴淑芬
中      華      民      國    九十      年 十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
