【裁判字號】    90,聲,958
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五八號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含安非他命殘渣之衛生紙（毛重肆點陸公克）及含安非他命殘渣之吸食器壹支
（毛重貳點玖公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，又查獲之毒品及專供製作或施用
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應宣告沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，定有明文，經查本件被告甲○○涉嫌施用
    毒品案，經送觀察勒戒後，已無繼續施用傾向，而為本署以八十九年度毒偵字第
    四七三號不起訴處分確定在案，然扣案之衛生紙及吸食器上含有安非他命殘渣，
    係屬違禁物，爰依首揭法條聲請宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，又按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    經查本件扣案之沾有安非他命殘渣之衛生紙及吸食器一支，因與其內之安非他命
    殘渣無從剝離，亦屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問是否屬
    於犯人所有，均應諭知沒收銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年    十一      月    十二     日
                                臺灣台東地方法院刑事庭
                                    法  官  蔡  世  芳
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中      華      民      國      九十     年    十一      月    十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
