【裁判字號】    90,訴,1937
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一九三七號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    己○○
    送達代收人    戊○○
    訴訟代理人    庚○○
    被      告    利東聲實業有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丙○○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零陸萬柒仟玖佰伍拾玖元，及其中新台幣捌拾伍萬捌
仟參佰捌拾參元自民國八十九年六月九日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之
利息，並自民國八十九年七月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分
之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；餘新台幣貳拾萬玖仟伍佰
柒拾陸元自民國八十九年六月九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，
並自民國八十九年七月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告利東聲實業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國（下同）八
      十七年十二月十六日向原告借用新台幣（下同）一百三十五萬元，約定利息按
      年息百分之十計算並隨原告基本放款利率調整之，又被告應按月分期攤還，如
      逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，逾期清
      償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
      二十計付違約金。豈料被告利東聲實業有限公司僅繳息至八十九年六月八日，
      自同年七月八日起即未依約履行，逾期已達一次以上，計尚欠借款本金一百零
      六萬七千九百五十九元，依借據第三條約定，視為全部到期，被告即應償還，
      屢向被告催討，均置之不理，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係，提起本件
      訴訟。
  三、證據：提出借據一件、放款客戶往來明細及催收款項客戶往來明細各二件、戶
      籍謄本四件、公司變更登記事項卡一件、利率調整函及公告影本各一件為證。
乙、被告甲○○、丁○○方面：
 一、聲明：駁回原告之訴。
 二、陳述：確實有借款，均擔任連帶保證人，借據上之簽名確實是被告所簽，但被
     告也是受害人，也是儘量清償。
丙、被告利東聲實業有限公司、乙○○、丙○○○方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告利東聲實業有限公司、乙○○、丙○○○未於言詞辯論期日到場，核無
    民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為
    判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一件、放款客戶往來明細及催收款項客戶
    往來明細各二件及利率調整函及公告影本各一件為證，核屬相符，到場之被告甲
    ○○、丁○○對於原告之主張未為爭執，又被告利東聲實業有限公司、乙○○、
    丙○○○已於九十年十月十六日收受起訴狀繕本及言詞辯論期日之合法通知，惟
    其等既未於期日到場，亦未提出任何書狀就原告之主張為爭執，是原告之主張，
    自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付原告新台幣壹佰
    零陸萬柒仟玖佰伍拾玖元，及其中新台幣捌拾伍萬捌仟參佰捌拾參元自民國八十
    九年六月九日起至清償日止，按年息百分之八點五計算之利息，並自民國八十九
    年七月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
    者，按上開利率百分之二十計付違約金；餘新台幣貳拾萬玖仟伍佰柒拾陸元自民
    國八十九年六月九日起至清償日止，按年息百分之九點五計算之利息，並自民國
    八十九年七月九日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
    六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     十二     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
