【裁判字號】    90,聲,3351
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三五一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列聲請人因被告賭博案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因賭博案件，前經台灣桃園地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣（下同）二萬元，由具保人乙○○於繳納保證金後，已將被告釋
    放。茲因該被告逃匿，爰檢送送達證書回證、戶籍謄本、拘票回證及原刑事保證
    金收據（以上均為影本）影本等資料，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核聲請為正當，應准予沒入具保人所繳納之保證金二萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡慧瑛
中      華      民      國    九十      年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
