【裁判字號】    90,婚,286
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第二八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：兩造為夫妻，現婚姻關係仍存續中，並育有三名子女，被告於民國八十九
          年二月間突然無故離家出走，原告遍尋未果，期間曾於同年十月四日向轄
          區分局報案，請求協尋被告，惟其迄今仍未歸，並未盡夫妻同居之義務。
          按夫妻互負同居之義務，被告無正當原因離家未履行同居，為此，爰依民
          法第一千零零一條之規定，提起本件訴訟。
三、證據：提出戶籍謄本及受理查尋人口案件登記表各一紙為證，並聲請訊問證人邱
          政雲及劉漢珠。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於民國八十九年二月間無故離家出走，
    迄今不履行同居義務之事實，有原告提出之戶籍謄本一紙為證，並有證人邱政雲
    及劉漢珠（即原告之姨丈及阿姨）到庭證述：「被告離家一年了，我不知為何離
    家，我沒有聽說他現在有回來，也不知他現在在哪裡」、「被告離家一年多，並
    不知為何離家出走」互核一致，原告之主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B法院書記官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
