【裁判字號】    90,易,2166
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七九五號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月二十三日
    下午二時許，在桃園縣大園鄉○○○路一五六巷十六號住處，見其嫂嫂即告訴人
    甲○○房門未鎖，竟進入房內竊取告訴人所有置於衣櫃內之黃金手鍊二條、黃金
    項鍊二條及黃金戒指一枚，得手後，並將上開物品拿至桃園縣桃園市○○街十七
    號「便民當舖」、桃園縣桃園市○○路一六九號「新生當舖」，典當換取現金花
    用。嗣為告訴人察覺上開物品遭竊，報警處理後始循線查知上情，因認被告涉有
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告乙○○被訴涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；而被告所竊取之前
    開物品，係其二親等旁系姻親之嫂嫂甲○○所有，業據告訴人甲○○陳述綦詳，
    互核與被告迭於警、偵訊及本院審理中之自白相符，而刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，於三親等內姻親間觸犯時，依同法第三百二十四條第二項規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人甲○○於本院九十年十一月九日調查時，當庭聲請撤回告訴
    （參見本院該日訊問筆錄），依照前開法條之意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為
    不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   胡芷瑜
                      法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   孫立文
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
