【裁判字號】    89,易,2018
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                        八十九年度易字第二一八號
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因竊盜案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人乙○○繳
    納現金三萬元後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人乙○○原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  文  巧  雲
中      華      民      國    九十      年      十一    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
