【裁判字號】    90,聲,3374
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三七四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人，聲請對受刑人所受保安處分之宣告，免予繼續執行，及免其刑之執行，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○竊盜所受強制工作處分之宣告，免予繼續執行。
    理  由
一、按依竊盜犯贓物犯保安處分條例宣告之強制工作處分，執行已滿一年六個月，而
    執行機關認為無繼續執行之必要者，得檢具事證，報請檢察官聲請法院免予繼續
    執行，同條例第五條第一項但書定有明文。
二、經查，本件受刑人甲○○因犯竊盜罪，經台灣高等法院於民國八十八年八月四日
    以八十八年度易字第二六二七號判處有期徒刑一年，並於刑之執行前令入勞動所
    強制工作三年。茲據執行機關台灣綠島技能訓練所以受刑人自八十八年十一月二
    十三日起接受強制工作迄今，已滿一年十一個月，以該受刑人在執行期中成績優
    良，悛悔有據為由，向聲請人聲請免其強制工作處分之繼續執行，有該所九十年
    十月十六日九０綠技所教字第一二０七號函暨所附指揮書、判決書、報請免予繼
    續執行報告表、受處分人計分總表各一份附卷可稽，可信上開強制工作處分已無
    繼續執行之必要。是本院審核聲請意旨認為正當，應予准許，爰裁定如主文。
據上論斷，應依竊盜犯贓物犯保安處分條例第一條、第五條第一項但書，刑事訴訟法
第四百八十一條第一項，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年   十一   月   十二   日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官  江  德  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  李  劍  龍
中        華        民        國      九十      年   十一   月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
