【裁判字號】    90,再易,15
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度再易字第一五號
    再審原告  乙○○
              丙○○
              丁○○
    再審被告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，再審原告對於中華民國九十年九月二十六日本院九十
年度再易字第十四號裁定提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告連帶負擔。
    事  實
一、按再審之訴必對於確定判決（或裁定）始得提起，若其判決（裁定）並未確定，
    則其提起再審之訴即不合法，法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百九十六條
    第一項前段、第五百零二條第一項分別定有明文。
二、經查：本院九十年度再易字第十四號裁定，於民國（下同）九十年十月四日送達
    予再審原告，抗告期間十日，再加上在途期間三天，系爭案件於九十年十月十七
    日始確定，然再審原告於九十年十月十六日即對系爭案件提起再審，此有本院收
    文戳章可稽，可知再審原告提起再審之訴時，系爭裁定尚未確定，再審原告對於
    本院前開裁定提起再審之訴，自非合法，應予駁回。
三、據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項，第九十
    五條，第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一法庭
~B審判長法  官  郭琇玲
~B      法  官  許炎灶
~B      法  官  張益銘
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，同時表明抗告理由。
中      華      民      國    九十      年    十一    月    十二    日
~B      法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
