【裁判字號】    90,交易,279
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四六三七號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月十四日中午十一時三十分許，駕駛
    車號ＪＦ－５７７３號自用小客車，沿桃園縣八德市○○路○段二五二巷，往介
    壽路二段方向行駛，途經同路與介壽路二段交岔路口欲左轉往桃園方向行駛時，
    理應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及在轉
    彎或變換車道前，應使用方向燈或注意來往行人或轉彎前應減速慢行者。而依當
    時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適乙○○騎乘車號ＧＳ２－９６５
    號機車，後載丙○○沿介壽路，由桃園往大溪方向行駛，行經該路口時，被告甲
    ○○因閃避不及而與乙○○所騎乘之機車發生碰撞，致機車人車倒地，乙○○因
    之受有四肢多處擦傷之傷害，丙○○受有右側脛骨骨折之傷害。因認被告涉有刑
    法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認係涉犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人丙○○、乙○○於本院調查程序中，具狀聲請撤回其等告訴，有刑事
    撤回告訴狀二紙在卷可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭
    知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華      民      國    九十        年    十一      月      十二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                        法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   賴玉真
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
