【裁判字號】    90,交易,506
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三一二四號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月，如易科罰金
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年七月廿八日凌晨，明知自己飲酒過量，酒精測試值
    已達零．六四ＭＧ／Ｌ，未能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕駛車號Ｖ四─五三
    八九號自用小客車，沿桃園縣桃園市○○路行駛。於同日零時四十八分許，在中
    山路上為警攔檢查獲。
二、案經桃園縣警察局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，訊據被告甲○○坦承不諱，並有其被攔檢後當場為警測得吐氣所含酒
    精濃度０．六四ＭＧ／Ｌ，有酒精測定值表可稽，而惟按法務部八十八年五月十
    八日法８８檢字第一六六九號函所示，刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安
    全駕駛交通動力工具之認定標準，其中參考德國、美國之認定標準，對於酒精濃
    度呼氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／Ｌ）或血液濃度達０．一一％
    以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準，故被告
    攔檢後當場測得吐氣所含酒精濃度既在前揭標準數值以上，足徵其客觀上因飲酒
    所引起之生理作用，確已達無法正常操控汽車機械，而不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態，其犯行事證明確，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、
    手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條、罰罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    十二   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官    王月香
中        華        民        國    九十     年   十一   月    十四    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相關之物、不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
