【裁判字號】    90,訴,1685
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六八五號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                林弘安
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬玖仟元，及自民國九十年二月二十日起至清償日
止，按年息百分之六點六五計算之利息，並自民國九十年三月二十日起至清償日止，
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：（一）被告甲○○、陳新玥應連帶給付原告新台幣貳佰陸拾伍萬玖仟元
      ，及自民國九十年二月二十日起至清償日止，按年息百分之六點六五計算之利
      息，並自民國九十年三月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。（二）訴訟費
      用由被告負擔。
  二、陳述：訴外人陳新玥以被告為連帶保證人，於民國（下同）八十六年八月十九
      日向原告借用新台幣（下同）貳佰柒拾壹萬元，期限至一百一十六年八月十九
      日止，共分三百六十期，每期一個月，自第一期至第三十六期，按期付息，自
      第三十七期起，本金按期平均攤還，利息按借款餘額計付，並約定如有一期未
      履行時，即視為全部到期，利息按年息百分之七點五五計算，嗣後隨郵匯局一
      年期定期儲蓄存款掛牌機動利率調整而調整。逾期清償在六個月以內者，按上
      開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料訴
      外人陳新玥自九十年二月二十日起即未償付，依約借款視為全部到期，尚欠本
      金貳佰陸拾伍萬玖仟元及如聲明所示之利息、違約金，屢向陳新玥催討，均置
      之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一件、查詢單二件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：確實擔任陳新玥之連帶保證人，但現在沒錢還。本件聲明異議是以為原
      告說我本人欠他錢。
    理    由
一、本件被告對於本院九十年度促字第二七三一七號支付命令提出異議，係因為不知
    原告對其請求應負連帶保證責任，誤以為原告主張被告本身負有債務等情，業經
    被告於言詞辯論期日陳明在案，是本件異議係基於異議人即被告個人之原因，因
    異議視為起訴之效力，自不及於陳新玥，合先敘明。
二、本件原告主張訴外人陳新玥，於民國（下同）八十六年八月十九日向原告借用新
    台幣（下同）貳佰柒拾壹萬元，因陳新玥未按期清償，依約借款視為全部到期，
    尚欠本金貳佰陸拾伍萬玖仟元及如聲明所示之利息、違約金等事實，已據其提出
    借據及客戶往來查詢單乙紙為證，核屬相符，被告對上開事實不爭執，復自認確
    實擔任主債務人陳新玥之連帶保證人，是原告主張被告應就陳新玥之上開債務負
    連帶保證責任，自為可採。至於原告請求判命被告應與陳新玥連帶為給付，因陳
    新玥非本件之當事人，自無從由本院判決命其二人連帶給付，是原告此部分之請
    求，於法無據，不可採。
三、從而，原告依連帶保證之法律關係請求被告給付原告貳佰陸拾伍萬玖仟元，及自
    九十年二月二十日起至清償日止，按年息百分之六點六五計算之利息，並自九十
    年三月二十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金部分為有理由，應予准許。逾此部分之
    請求，於法無據，不應准許，應予駁回。又本件雖為原告一部勝訴、一部敗訴之
    判決，惟本院酌量所駁回者，係原告請求被告應與訴外人連帶給付部分，爰依民
    事訴訟法第七十九條但書規定，命被告負擔全部訴訟費用。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第第七十九
    條但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月     十二     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
