【裁判字號】    89,重訴,314
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一四號
    被      告
    即反訴原告  乙○○○
右被告即反訴原告與原告即反訴被告甲○○間所有權移轉登記事件，反訴原告提起反
訴，起訴未據繳納裁判費。查本件反訴訴訟標的價格核定為新臺幣壹仟伍佰伍拾壹萬
柒仟伍佰拾肆元、訴訟標的金額陸佰零貳萬陸仟玖佰陸拾陸元，合計為貳仟壹佰伍
拾肆萬肆仟伍佰元，折合銀圓柒佰壹拾捌萬壹仟伍佰元，應徵得第一審裁判費銀圓柒
萬壹仟捌佰壹拾伍元，折合新臺幣貳拾壹萬伍仟肆佰肆拾伍元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限反訴原告於收受本裁定送達壹拾日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                            臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
