【裁判字號】    87,訴,782
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反著作權法等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          八十七年度訴字第七八二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張運才律師
    選任辯護人  何啟熏律師
右列被告因違反著作權法等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第一三六九０
號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
        理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係金欣家具有限公司（下稱金欣公司）負責人，與同
    為經營傢俱銷售之乙○○之父為舊識。其明知乙○○於民國八十四年十二月一日
    完成「床組」圖形著作創作，並於同日公開發表，亦明知乙○○嗣將前開圖形著
    作改作為立體床組出售，且經取得經濟部中央標準局核定為新式樣第０五八０一
    九號「床組」專利，專利期間自八十六年三月二十一日起至九十五年七月二十三
    日止。詎其竟未得乙○○同意及授權，擅自從八十六年七月間某日起，在桃園縣
    龜山鄉○路村○○路二五之三十號金欣公司工廠內，將乙○○享有著作權之上開
    圖形著作，改作製造為立體床組，出售至臺北縣、市及桃園縣、市各家俱行，以
    此維生，致侵害乙○○之著作財產權及專利權。迄同年八月二十五日乙○○發現
    ，委請敦品國際商標專利事務所函請甲○○停止製造及販賣而不從。經乙○○訴
    請偵辦後，本署於同年十月二十三日上午十一時許，派警持搜索票搜索上址工廠
    ，扣得仿製之床頭片成品三十四塊及半成品九塊。因認被告涉專利法第一百二十
    六條之侵害新式樣專利及著作權法第九十四條之常業擅自改做侵害他人之著作財
    產權之罪嫌。
二、按犯罪之被害人，得為告訴，告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回
    其告訴，又告訴乃論之罪，未經告訴或其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判
    決，分別為刑事訴訟法第二百三十二條、第二百三十八條第一項、第三百零三條
    第三款定所明文規定。又所謂未經告訴，包括不得告訴及未經合法告訴之情形在
    內，此有最高法院八十二年台非二三一號判決意旨可供參照。
三、經查：（一）公訴人認被告所涉犯之專利法第一百二十六條侵害新式樣專利罪、
    著作權法第九十一條第二項之常業擅自改做侵害他人之著作財產權罪，依專利法
    第一百三十一條及著作權法第一百條之規定，均須告訴乃論，先予敘明。（二）
    公訴人認被告涉犯專利法第一百二十六條侵害新式樣專利罪，係以被告乙○○就
    系爭「床組」取得經濟部中央標準局核定為新式樣第０五八０一九號專利權，惟
    查該項專利權業因被告甲○○向經濟部智慧財產局舉發該專利「床組」不具新穎
    性，而經經濟部智慧財產局於八十八年十一月二十三日以（八八）智專（七）０
    三０一七字第一四三六三八號專利舉發審定書審定「舉發成立，應撤銷其專利權
    」，雖告訴人乙○○不服，對該審定書所為處分提起訴願，然亦為經濟部訴願委
    員會於八十九年三月八日以經（八九）訴字第八九０八六０九０號訴願決定書駁
    回訴願，嗣告訴人雖再向行政院提起再訴願，然其已申請撤回再訴願，並經行政
    院於八十九年五月五日以台八十九訴一二七三號函准予撤回在案，此分別有經濟
    部智慧財產局專利舉發審定書、經濟部訴願決定書及經濟部智慧財產局九十年六
    月二十二日（九０）智專三（一）０三０一七字第０九０一一００九０六七號函
    附於本院卷可稽，足證告訴人所有之前項專利權業經經濟部智慧財產局撤銷而自
    始不存在，告訴人此部分之告訴即難謂為合法。（三）又告訴人乙○○已於九十
    年十月十九日具狀撤回本件著作權部分之告訴，此有撤回告訴聲請狀一紙在卷可
    稽。本件被告被訴違反專利法部分既未經合法告訴，被訴違反著作權法部分亦經
    告訴人撤回告訴，依前開說明，本件自應為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款，判決如主文。
本案經檢察官黃謀信到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月    十二      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
