【裁判字號】    90,訴,407
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決        九十年度訴字第四０七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  許明桐律師
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二四七號
），本院判決如左：
        主  文
丁○○以使人服用藥劑之非法方法，剝奪人之行動自由未遂，處有期徒刑陸月，如易
科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案小麥草汁飲料壹瓶、鎮定劑空瓶（雙頭綠色蓋、透明瓶身圓形塑膠瓶）壹個及粉
紅色免洗塑膠杯壹個均沒收。
        事  實
一、丁○○之妻溫馮秀珠離家與葉雲燈同居多時，丁○○遍尋不著其妻及葉雲燈。因
    乙○○前曾向溫馮秀珠拿取手工加工品，而得知溫馮秀珠與葉雲燈有曖昧關係，
    而葉雲燈曾以乙○○之名義向銀行貸款購買汽車後，未按期付款予銀行，故乙○
    ○亦急於尋找葉雲燈。乙○○即自稱賴小姐，而至丁○○之住處（桃園縣中壢市
    ○○里○○街一六三巷五六號），欲尋找葉雲燈。丁○○亦打聽得知自稱「賴小
    姐」之人可能與葉雲燈關係匪淺，但乙○○並未向丁○○吐露真實姓名。丁○○
    於民國九十年一月二十日下午六時二十分許，接獲自稱「賴小姐」之乙○○電話
    ，乙○○央求丁○○帶領一同前往尋找葉雲燈後，丁○○即應允之。丁○○為了
    使乙○○留在丁○○位於桃園縣中壢市○○里○○街一六三巷五六號之住處，以
    便丁○○可以電話通知其妻溫馮秀珠及葉雲燈，葉雲燈基於其與乙○○之密切交
    情，應該會出面到丁○○的住處，如此一來乙○○就可以找到葉雲燈，丁○○也
    可以找到其妻溫馮秀珠。丁○○遂基於剝奪乙○○行動自由之犯意，於同日下午
    七時四十五分許，乙○○到達丁○○前揭住處，約於同日下午七時五十五分許，
    丁○○即將含有Nitrazepam成分之鎮靜安眠劑二顆摻入小麥草汁飲料內，以粉紅
    色免洗塑膠杯盛裝後請乙○○喝，隨後丁○○即自行洗澡。乙○○不疑有他，便
    喝下小麥草汁。丁○○洗澡完畢，乙○○並未因誤服藥物而入眠，且一直央求丁
    ○○與其一起前往尋找葉雲燈，丁○○即騎乘機車後載乙○○（乙○○手握著一
    只黑色小皮包），往桃園縣八德市方向行駛。起先乙○○尚能指引丁○○路徑，
    約十餘分鐘後乙○○感覺頭昏，丁○○見坐於機車後座之乙○○左右搖晃坐不穩
    ，為妨乙○○之皮包掉落，丁○○便向乙○○稱要為乙○○保管皮包，而拿取乙
    ○○之皮包放在機車置物箱內。丁○○在桃園縣八德市境內騎乘機車約一小時餘
    ，便將機車騎回上址住處，於同日二十二時許到達丁○○住處門前下了機車，乙
    ○○問丁○○為何沒有載伊去找葉雲燈，丁○○即對乙○○說「你的身體不舒服
    先在我家休息一下」，乙○○覺得事有蹊蹺，意識也較為清醒便在丁○○家門口
    前逃跑，並未進入丁○○家中。乙○○逃離後曾跌倒，路人見有異狀即報警處理
    。警員據報後，依乙○○指引於同日二十二時三十分許至丁○○上址住處逮捕丁
    ○○，並在丁○○住處尋獲乙○○之黑色小手提包（內有新台幣二萬四千九百三
    十元、乙○○之駕照及健保卡各一張，均已發還乙○○），並扣得丁○○所有小
    麥草汁飲料一瓶、鎮定劑空瓶（雙頭綠色蓋、透明瓶身圓形塑膠瓶）一個及粉紅
    色免洗塑膠杯一個。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局中壢分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
        理  由
一、右揭事實訊據被告丁○○坦承不諱，核與被害人乙○○所指訴被告丁○○要伊喝
下小麥草汁後，伊感到頭昏，被告丁○○將機車騎回其住處門前，伊覺得不對勁
    便逃跑等情相符，扣案鎮定劑空瓶（雙頭綠色蓋、透明瓶身圓形塑膠瓶）一個及
    粉紅色免洗塑膠杯一個，經鑑定結果確含有Ｎitrazepam成分，而Ｎitrazepam為
    長效型之鎮靜安眠藥，若一次使用一顆其劑量為五至十mg時，二十至三十分鐘內
    即可誘導睡眠，增加劑量時可能縮短作用開始之時間而達催眠作用，此有行政院
    衛生署管制藥品管理局（九０）管檢字第九四四一六號檢驗成績書及九十年七月
    二十六日管檢字第九六四四六號函各一份附卷可稽。此外，復有鎮定劑空瓶（雙
    頭綠色蓋、透明瓶身圓形塑膠瓶）一個及粉紅色免洗塑膠杯一個扣案可資為證，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第三項、第一項以非法方法剝奪人之行動自
    由未遂罪。公訴人認被告係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之罪名，尚有未
    洽，起訴法條應予變更（詳後述）。被告以使被害人乙○○服用鎮靜安眠劑之非
    法方法，欲使乙○○留在被告住處睡覺、剝奪被害人之行動自由後，再引葉雲燈
    及溫馮秀珠出面到被告住處，惟因被害人乙○○服用安眠藥物後，並未在被告住
  處睡著，且一直央求被告共同前往尋找葉雲燈，被告遂應被害人要求騎車載被害
    人前往桃園縣八德市，被告再騎回住處時，被害人即逃離，被告騎乘機車後載被
    害人期間，係被告應被害人要求而為，此由被害人被載回被告住處時，仍詢問被
    告為何未載伊去找葉雲燈一節可得而知（參本院九十年五月十一日訊問筆錄），
    是以尚不能認為被告騎乘機車後載被害人期間，被害人之行動自由已被剝奪，從
    而應認被告已著手剝奪被害人行動自由之犯行而不遂，為未遂犯，並依刑法第二
    十六條前段規定減輕其刑。爰審酌被告從未有任何刑事前案紀錄素行良好（有臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    附卷可稽）、被害人服用前揭藥物後並未陳述有何身體或健康上之傷害且無財物
    損失、被告使用藥劑作為剝奪他人行動自由之手段危害社會善良風氣甚鉅、被告
    犯後坦白承認態度尚稱良好等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。扣案小麥草汁飲料一瓶、鎮定劑空瓶（雙頭綠色蓋、透明瓶身
    圓形塑膠瓶）一個及粉紅色免洗塑膠杯一個，係被告所有供犯本罪所用之物，業
    據被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
三、公訴意旨謂被告丁○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年一月二十日下午六
    時二十分許，在桃園縣中壢市○○里○○街一六三巷五六號住處接獲乙○○電話
    ，請其帶領尋訪友人葉雲燈後，先行將小麥汁摻入鎮定劑，俟乙○○於同日下午
    七時四十五分許到達時，丁○○即持上開已摻入鎮定劑之小麥汁慫恿來訪之乙○
    ○飲用，乙○○飲用後，丁○○再以機車搭載乙○○往同縣八德市方向行駛，途
    中乙○○因飲入之上開鎮定劑發生藥效，而意識薄弱，丁○○即趁乙○○無力反
    抗之際，搶去乙○○隨身所攜帶之內有新台幣二萬四千九百三十元、乙○○機車
    駕照及健保卡之皮包一只，因認被告所為係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款
    之罪名等語。按懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪名，係以行為人有為
    自己或第三人不法所有之意圖為構成要件之一，如行為人並無為自己或第三人不
    法所有之意圖，則不能以該項罪名繩之。訊據被告則於警訊及偵訊中均陳稱伊使
    被害人服用藥劑是為了查看其證件，並非圖謀被害人皮包內之財物等語；其於本
    院審理時雖改稱係為了留住被害人以引誘葉雲燈出面並找回其妻溫馮秀珠，其所
    述之犯罪動機雖有不一致之處，但其堅決否認有何謀取被害人財物之意圖則無二
    致。經查：
    （一）、被害人乙○○於警局初訊時曾稱：「、、、我感覺意識愈來愈模糊且昏
            昏欲睡，溫某就把我左手的黑色皮包拿走並稱『皮包放在他那邊比較安
            全』，當時我未同意也無力阻止。」等語，證人丙○○警員亦於本院訊
            問時到庭證稱被害人於警訊時陳稱被告有講皮包放在被告那邊比較安全
            云云（見本院九十年九月十四日訊問筆錄）。再參以被害人於本院訊問
            時陳稱：「、、、當時我手上有拿一個四方形的皮包，不是肩包，也不
            是有提環的那一種，就是直接握在手掌裡。、、、」等語（參本院九十
            年五月十一日訊問筆錄），被害人手握皮包乘坐機車，又因藥物之故而
            頭昏，其皮包的確有不慎掉落的可能。是以，被告所辯伊見坐於機車後
            座之乙○○左右搖晃坐不穩，為妨乙○○之皮包掉落，伊便向乙○○稱
            要為乙○○保管皮包，而拿取乙○○之皮包等語，並非不足採信。
    （二）、證人甲○○亦到庭陳稱：「有一次馮秀珠（即被告之妻）在賓館打我的
            手機叫我去賓館找他，說要去吃東西，我去的時候，馮秀珠和葉先生（
            即葉雲燈）服裝整齊坐在賓館等我，第二次是馮秀珠帶葉先生去我家，
            第三次是馮秀珠約我到永和豆漿，我就告訴被告的姐姐，被告的姐姐就
            到永和豆漿當場看到葉先生開車到永和豆漿接馮秀珠。」、「（你知道
            馮秀珠和葉先生是何關係？）他們是朋友關係，一個星期前，我到馮秀
            珠和葉先生共同的住處時，馮秀珠有叫他『老公』。」、「（你有無告
            訴被告馮秀珠和葉先生的關係？）有，被告說是我在搞鬼，他不相信，
            是我亂講的」等語（參本院九十年五月十一日訊問筆錄）、被害人邱秀
            春於本院訊問時亦陳稱：「我之前有到被告家拿手工，我發現馮秀珠與
            葉雲燈好像有曖昧關係，當時我急著要找葉雲燈，因為葉雲燈用我的名
            字買車，但是沒有繳貸款的錢，我知道在被告家中可以找到葉雲燈，因
            為被告的太太與葉雲燈有關係，我有打電話給葉，請他繳錢他也不繳，
            所以我很急。」、「（你為什麼要告訴被告你姓賴，不告訴他真實姓名
            ？）我主要是要保護我自己，因為被告有去查出葉雲燈的車號和車主，
            而我就是那部車的車主，所以我怕他誤認為我跟葉雲燈有何關係。（你
            為什麼怕被告知道你是這部車的車主？）因為葉雲燈之前有告訴我說，
            他有去找被告的太太，他的車號有被被告抄到，所以我保護葉雲燈。」
            等語（參本院九十年五月十一日訊問筆錄），被告亦曾於民國九十年一
            月七日向桃園縣警察局中壢分局仁愛派出所申請查尋其妻溫馮秀珠之行
            蹤，此有受理查尋人口案件登記表一份附卷可稽。從而被告所供稱其犯
            罪動機乃為使乙○○留在被告位於桃園縣中壢市○○里○○街一六三巷
            五六號之住處，以便被告可以電話通知其妻溫馮秀珠及葉雲燈，葉雲燈
            基於其與乙○○之密切交情，應該會出面到丁○○的住處，如此一來邱
            秀春就可以找到葉雲燈，丁○○也可以找到其妻溫馮秀珠等語，並非純
            然無稽。
    （三）、依被告於警訊時所述當日十九時五十五分許，伊用摻入鎮靜劑之飲料給
            被害人喝，二十時十分許騎車載被害人外出（參偵卷第七頁），而被害
            人陳稱被載後約十分鐘，即感覺頭昏（偵卷第三十二頁背面），被告如
      確有獲取被害人財物之意圖，則在搭載被害人十餘分鐘被害人頭昏、身
            體搖晃之際，被告取走被害人的皮包後，應會藉口速將被害人載回家或
            想辦法與被害人脫離，以便可以儘快處理所得之財物，不致於取得皮包
            後，仍繼續搭載被害人近二個小時，於同日二十二時許被害人已稍感清
            醒始載被害人返回被告住處。若被告為圖得被害人財物，豈有將皮包及
            被害人一同載回自己家中之理？且被害人知道被告之姓名及住處，被告
            復不知當日恰好被害人領取年終獎金二萬餘元，被告應不致在被害人明
            知犯罪人為何人之情形下、甘冒觸犯重罪之危險而圖得可能為數不多之
            金錢，而事先準備鎮靜劑摻入飲料內。況被告擁有土地及建物所有權，
            此有土地及建物所有權狀、房屋稅單各一件附卷可稽，被告並非全無資
            力之人，並無強取他人財物之必要。再者，被告於被害人逃跑至被告為
            警查獲約有三十分鐘之時間，竟未為任何湮滅罪證（如皮包、被害人之
            健保卡及駕照、鎮靜劑空瓶、小麥草汁飲料瓶）之行為，且分文未取被
            害人皮包內之財物。綜上，依本院調查所得證據尚不足以證明被告取得
            被害人之皮包，係基於為自己或第三人不法所有之意圖，公訴人認被告
            係犯懲治盜匪條例第五條第一項第一款之盜匪罪名，起訴法條即有誤會
            ，惟起訴事實與本判決所認定之事實，仍具有社會事實同一性，本院自
            得變更起訴法條而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、刑法第三百零二
條第三項、第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第
二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官何祖舜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十一     月    十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  黃文琪
中      華      民      國      九十      年    十二     月     六      日
附論罪科刑依據之法條：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
