【裁判字號】    90,聲,2713
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七一三號
    聲請人即
    被    告  甲○○
右聲請人因聲請戒治案件，不服本院中華民國八十九年六月二十八日裁定 (八十九年
度毒聲字第四四三一號)，於逾抗告期間後聲請回復原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請人，係於民國八十九年六月三十日收受本院裁定正本之送達，有送達證
    書可稽，其未於法定期間內提起抗告，遲誤抗告期間，雖據稱：在所受刑人係每
    日清晨及午後三時前收遞書狀，而聲請人確於八十九年七月四日前即遞送書狀，
    即遇假日，亦非聲請人之過失云云。
二、按在監獄或看守所之被告，於上訴期間內向監所長官提出上訴書狀者，視為上訴
    期間內之上訴，刑事訴訟法第三百五十一條第一項定有明文。此項規定，亦為抗
    告程序所準用（同法第四百十九條）。惟查，聲請人於八十九年六月三十日收受
    本院裁定正本後，迄至八十九年七月六日始向其所在之臺灣桃園女子戒治所長官
    提出抗告書狀，顯逾五日之抗告期間，此據本院依職權調閱八十九年度毒聲字第
    四四三一號聲請戒治案卷後查明無訛，故聲請人所稱係於七月四日前即遞送抗告
    狀云云，與事實顯有不符，自不足採信。再者，上開裁定正本於民國八十九年六
    月三十日即送達聲請人，而聲請人竟延至九十年八月十四日，始行向本院提出本
    件回復原狀之聲請，且該聲請狀中亦未依法釋明聲請人非因過失遲誤抗告期間及
    其消滅時期之相關事證，顯不符刑事訴訟法第六十八條第二項之規定，至為灼然
    ，是本件聲請人之聲請回復原狀，顯不合法，亦無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第六十九條第一項前段、第三百六十二條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十一     月      十二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  丁  俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十    年十一     月     二十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
