【裁判字號】    90,聲,3333
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第二二０二號
），本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因竊盜、偽造文書等案件，經台灣台北地方法院
    判處有期徒刑二年八月確定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十一年九月二十
    日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十四日，刑期終了日期為九十一年九月
    六日。茲受刑人業經法務部於九十年十月二十九日以法九十矯字第三四八七七號
    函核准假釋，爰聲請於其假釋中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年十一    月    十二    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官   陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   翁其良
中        華        民        國    九十    年    十一   月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
