【裁判字號】    90,聲,3249
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四九號
    聲  請  人  乙○○
    受  刑  人  甲○○
右列異議人因妨害風化案件，以檢察官執行之指揮為不當聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲明異議狀所載。
二、按刑法第四十一條有關宣告有期徒刑、拘役應否准許易科罰金執行之換刑處分，
    依刑事訴訟法第四百五十七條規定由檢察官指揮之，屬於檢察官指揮執行時得自
    由裁量之事項。又檢察官對執行徒刑或拘役，依裁判主文得易科罰金之案件，於
    執行時，固應審酌受刑人有無刑法第四十一條第一項前段所列「因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之要件，俾便決定准否其易
    科罰金，惟此類案件仍以執行徒刑或拘役為原則，准其易科罰金為例外，且檢察
    官於執行上開案件時如認有同條項但書所示：「確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之成效，或難以維持法秩序者」，亦得否准易科罰金之聲請，並非受刑人有易
    科罰金之聲請，檢察官即應准許，此應予辨明。
三、本件異議人因妨害風化案件，經本院以九十年度訴字第三二三號判處有期徒刑六
    月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並經臺灣桃園地方法院檢察署以九十
    年度執字第四０二三號執行，已經本院調卷審核屬實，有該案卷及執行指揮書可
    稽，異議人雖提出戶籍謄本、學生證、借書證各一紙為證，以身體、職業、家庭
    關係執行顯有困難為由，聲請准予易科罰金換刑處分，惟檢察官以異議人有多次
    妨害風化犯行，認如不予執行徒刑，顯難收矯正之效，因而駁回異議人易科罰金
    之聲請，經本院調卷審核，並無不合，異議人執此指摘檢察官處分不當聲明異議
    ，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
