【裁判字號】    90,撤緩,98
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九八號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件（九十年度執聲字第二二一九號），聲請撤銷緩刑之宣
告等，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○（聲請人誤載為劉明珠）因竊盜案件，經臺灣桃園
    地方法院於八十七年九月一日以八十七年度壢簡字第六三九號判處有期徒刑四月
    緩刑五年，於八十七年十一月九日確定在案。乃於緩刑期內即八十八年一月間犯
    竊盜罪，經臺灣桃園地方法院於九十年三月二十八日（聲請人誤載為八十九年十
    二月一日）以八十八年度易字第一六八０號判處有期徒刑四月確定，已合於刑法
    第七十五條第一項第一款（聲請人誤載為第七十五條第一項第五款）所定撤銷緩
    刑宣告之原因，爰依刑事訴訟法第四百七十六條之規定聲請撤銷上開緩刑宣告。
二、經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款所定撤
    銷緩刑宣告之原因相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
