【裁判字號】    90,重訴,254
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五四號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年十月二日起至清償日止，按年息
百分之八．九六計算之利息，並自民國八十九年十一月二日起至清償日止，逾期六個
月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：
（一）第三人林潘淑卿即中興幼稚園於民國八十七年八月十三日向原告貸款新台幣一
      千萬元，並由被告為連帶保證人，依據雙方之消費借貸契約，第三人應按期於
      每月一日繳納利息一次，若滯納一次則視為全部債務到期，應將所積欠之借款
      一次清償完畢，利息按年息百分九按月計付，但利率按機動調整，逾期六個月
      以內者，按上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按上開利
      率百分之二十加付違約金，另按借據條款第九條之約定，連帶保證人自願拋棄
      先訴抗辯權。
（二）詎料第三人對本件借款未於八十九年十一月一日按期繳納，依據借款約定條款
      第四條規定，被告即應連帶償還，共計被告尚積欠原告一千萬元。
三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細表一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張第三人林潘淑卿即中興幼稚園於八十七年八月十三日向原告貸款一千萬
    元，並由被告為連帶保證人，依據雙方之消費借貸契約，第三人應按期於每月一
    日繳納利息一次，若滯納一次則視為全部債務到期，應將所積欠之借款一次清償
    完畢，利息按年息百分九按月計付，但利率按機動調整，逾期六個月以內者，按
    上開利率百分之十加付違約金，逾期超過六個月部分，另按上開利率百分之二十
    加付違約金，另按借據條款第九條之約定，連帶保證人自願拋棄先訴抗辯權。詎
    料第三人對本件借款未於八十九年十一月一日按期繳納，被告即應連帶償還，共
    計被告尚積欠原告一千萬元等事實，業據原告提出借據及客戶放款往來明細表等
    件為證，而被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯
    論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，故堪信原告前述主張為真
    實。
三、從而，本件原告爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告應給付原告一千萬元及自
    八十九年十月二日起至清償日止，按年息百分之八．九六計算之利息，並自八十
    九年十一月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，於法有據，應准許之。
四、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十六     日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
