【裁判字號】    90,賠,35
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                              九十年度賠字第三五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，經本院判決無罪，由台灣高等法院判決駁回
上訴確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國八十九年三月十一日經台灣桃園地方法院檢
    察署檢察官以涉嫌違反毒品危害防制條例第十條第二項之販賣第二級毒品安非他
    命犯行，向本院聲請羈押獲准執行，復於同年四月二十四日向本院起訴移送審理
    後，經本院以聲請人所犯毒品危害防制條例罪嫌重大，為最輕本刑為五年以上有
    期徒刑以上刑之罪，且有事實足認有逃亡之虞為由，而予羈押在案，至同年五月
    十九日始經本院八十九年度訴字第五四八號判決無罪，並當庭釋放，前後共計羈
    押七十一日。嗣該案經檢察官上訴後，再由台灣高等法院以八十九年度上訴字第
    二六一七號判決聲請人無罪確定。爰聲請以每日二百五十元以上，三百五十元以
    下計算，聲請賠償等語。
二、按因被害人之故意或重大過失之行為，致受羈押者，縱受無罪之宣告，亦不得請
    求賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文，又所謂因被害人之故意或重大過失
    之行為，致受羈押者，係指羈押之發生，乃由於被害人本人之不當行為所致者，
    辦理冤獄賠償事件應行注意事項第四項可資參照。
三、經查，聲請人在八十九年三月十一日警訊中，經員警詢以：「你因何事製作筆錄
    ？」時，自承：「因我於八十九年三月十日十七時三十分許，於桃園市青溪國小
    前販賣安非他命予曾富民」等語。復經員警質以：「你於何時？何地？因何案為
    警方查獲？」時，亦陳稱：「我於八十九年三月十日十九時三十分，於桃園市○
    ○路大有國小前，因曾富民用其行動電話0000000000打我的行動電話
    0000000000相約帶其前往購買毒品而為警方查獲。」等語。嗣經員警
    再質以：「據曾富民指稱於八十九年三月十日十九時撥0000000000予
    你，你在電話中指稱要帶曾富民前往何處？向何人購買安非他命？，並相邀於何
    處見面，而為警方查獲？」時，復供稱：「我要帶其前往桃園縣八德市高城地區
    向一蕭姓男子購買安非他命，並相約於八十九年三月十日十九時三十分，桃園市
    ○○路大有國小前見面為警方追緝查獲。」等語，並於警訊筆錄後簽名捺印，以
    示無誤，此經本院調取上開偵審卷證核閱無訛（見八十九年度偵字第四００六號
    卷第五頁以下），並有該次警訊筆錄附卷可稽。足見本件檢察官聲請羈押聲請人
    ，及本院准予羈押，均係因聲請人重大過失所致，揆之上開說明，自不得請求冤
    獄賠償。是聲請人之聲請為無理由，應予駁回，爰決定如主文。
據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法    官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內，向本院提出聲請覆議狀，向司法院冤獄賠償覆
議委員會聲請覆議。
                                      書 記 官  文  巧  雲
中      華      民      國       九十         年   十一   月 二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
