【裁判字號】    90,易,2142
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一四二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二
六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反麻醉藥品管理條例案件，為臺灣高等法院於民國（下同）八十
    六年七月三十一日判處有期徒刑六月，八十六年三月三十一日確定，並於八十七
    年五月三日執行完畢。又於八十七年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，為臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十
    九日以八十七年度偵字第六九四二號為不起訴處分確定後五年內即八十九年五月
    三十一日凌晨三時二十五分許回溯四日內之某時點，在桃園市○○路二三一巷十
    二號三樓租住處施用第二級毒品安非他命，為警於八十九年五月三十日下午在前
    揭處所查獲，經依臺灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第六０八九號裁定，送臺
    灣桃園看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台北市政府警察局信義分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實訊據被告坦承不諱，且其尿液呈安非他命陽性反應，有台北市立療養院
    煙毒尿液檢驗報告書一份在卷足憑，其施用毒品之犯行，事證明確，堪以認定。
    又其曾於八十七年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之
    傾向，為臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年六月二十九日以八十七年度
    偵字第六九四二號為不起訴處分確定，有台灣高等法院被告前案紀錄可稽，其於
    五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒
    品傾向，有台灣桃園地方法院八十九年度毒聲字第０八九號裁定及台灣桃園看守
    所附設勒戒所九十年八月十六日桃所澄衛勒字第九三二號函送之證明書一份附卷
    可參，自犯行應予以依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為前後之
    低度持有行為為高度之施用行為所吸收，不另論罪。又被告前曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，為臺灣高等法院於八十六年七月三十一日判處有期徒刑六月，八
    十六年三月三十一日確定，並於八十七年五月三日執行完畢，有台灣高等法院被
    告前案紀錄表可稽，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害、犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，第十八條第一項，刑法第十一條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官羅秀蓮到庭執行職務。
中          華          民          國  九十  年    十一  月    十二    日
                                      台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                            法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   十一   月十四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
