【裁判字號】    90,聲,3243
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四三號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  具保人  甲○○
右列聲請人因被告妨害秩序案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前經檢察官指定保證金新臺幣三萬元，由具保人即被
    告繳納保證金後，已將被告停止羈押，茲以該被告逃匿，並檢具收受保證金收據
    、送達證書、拘票、戶籍謄本等為證，聲請將原繳納上開保證金沒入等語。
二、經查，本件被告已於民國九十年八月二十三日，因另案於台灣台北看守所羈押迄
    今，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、法務部在監在押資料表及電話談話
    紀錄單各一件附卷可稽，故聲請人於九十年十月十九日向本院提出沒保之聲請，
    本院於同年十一月二日收受繫屬，斯時被告已經緝獲而無逃匿，聲請人之聲請於
法未合，依法應予駁回，爰依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  丁俊成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡慧瑛
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
