【裁判字號】    90,聲,857
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度聲字第八五七號
    聲  請  人  寶島豆類有限公司
    代  理  人  乙○○
聲請人與相對人甲○○間九十年度全六字第五二八一號聲請假扣押事件，債務人聲請
命債權人起訴，聲請人應於收受本裁定之日起五日內，補正下列事項，逾期即駁回其
聲請，特此裁定。應補正之事項：
一、聲請人公司最新公司變更登記事項登記卡及聲請人之法定代理人。
二、代理人乙○○之訴訟代理權。
中      華      民      國    九十    年     十一     月     十二     日
                                  臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
