【裁判字號】    90,聲,2864
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八六四號
    異  議  人  甲○○
    選任辯護人  陳培豪律師
右異議人因受執行貪污治罪條例案件（九十年度執字第一一三二號），對於檢察官執
行之指揮認為不當，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如附件「聲明異議狀」所載。
二、按受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
    之法院聲明異議，刑事訴訟法第四百八十四條定有明文。而此所謂「諭知該裁判
    之法院」，係指對被告諭知有罪判決，即於判決主文內實際宣示其主刑、從刑之
    裁判法院而言（最高法院七十九年台聲字第一九號判例可資參照。）
三、按「聲請再審，無停止刑罰執行之效力。但管轄法院之檢察官於再審之裁定前，
    得命停止」，刑事訴訟法法第四百三十條定有明文。故於再審之裁定前，是否停
    止執行，屬於檢察官指揮執行時得自由裁量之事項，並非受刑人聲請再審，檢察
    官即應停止執行。經查，本件異議人因違反貪污治罪條例案件，經本院以八十八
    年度訴字第一四六八號判處有期徒刑一年六月，經台灣高等法院八十九度上更（
    一）字第九四０號駁回上訴確定，有被告全國前案紀錄表附卷可稽，異議人雖以
    聲請再審為由，聲請停止執行，惟檢察官以異議人應依傳喚時間到案，而駁回異
    議人停止執行之聲請，經本院調卷審核，並無不合，異議人執此指摘檢察官處分
    不當聲明異議，為無理由，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  曾  正  耀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  文  巧  雲
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
