【裁判字號】    90,聲,761
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七六一號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因包（經檢驗機關標示HR(+)者、淨重一．二八公克）、第
二級毒品安非他命壹袋（驗餘淨重八．二一六公克）、白色粉末壹包（經檢驗機關標
示HR(-)者、淨重一．一八公克）、注射針筒貳支、橡皮條壹條及玻璃球壹個均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬
    之，毒品危害防制條例第十八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請意旨略以：聲請人偵辦九十年度偵字第四００號被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，被告因販賣毒品罪嫌不足，經聲請人為不起訴處分確定在案，
    而扣案之第一級毒品海洛因四包毛重三．九公克、第二級毒品安非他命一袋毛重
    十．六公克、與注射針筒二支、橡皮條一條及玻璃球一個，係毒品與專供施用毒
    品之器具，聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，前開扣案物品係屬毒品海洛因、安非他命及專供施用毒品之器具等情，業
    據被告甲○○及在同時地為警查獲之林承志、林銘鴻、林志福及林琪瑋等人在警
    訊中供述明確，且經檢驗結果確含第一級毒品海洛因成分三包（經檢驗機關標示
    HR (+)者、淨重一．二八公克）、注射針筒二支，含第二級毒品安非他命成分一
    袋（驗餘淨重八．二一六公克），及含有海洛因及安非他命成分之橡皮條一條，
    有法務部調查局及憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗通知書各一紙可按，另扣案之白
    色粉末一包（經檢驗機關標示HR(-)者、淨重一．一八公克）及玻璃球一個，雖
    檢驗結果未含毒品成分，惟其屬專供施用毒品之器具足以認定，均係違禁物，事
    証明確。茲檢察官聲請單獨宣告沒收，核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國     九十      年    十一     月      十二   日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  鄭  國  銘
中      華      民       國     九十      年    十一     月      十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
