【裁判字號】    90,聲,746
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因貳小包（合計驗餘淨重零點捌玖公克，包裝重零點肆肆公克
）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因二小包，經送法務部調查局鑑定結果確認為「
    送驗白粉二包均包含有第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重○．八九公克（
    包裝重○．四四公克），有上開鑑識單位八十九年十月十七日（八九）陸（一）
    字第八九一七九五四八號鑑定通知書一紙附卷足憑，為第一級毒品海洛因無疑，
    係屬違禁物。爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十    年     十一    月     十二     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民       國      九十    年     十一    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
