【裁判字號】    90,撤緩,55
【裁判日期】    901112
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件（本院八十九年度虎簡字第一五五號），聲請撤銷緩刑之
宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，前經本院於民國八十九年七月二十七
    日以八十九年度虎簡字第一五五號，判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於八十九
    年九月五日判決確定。惟於緩刑期前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，於緩刑
    期內經最高法院於九十年八月九日以九十年度台上字第四九九七號，判處有期徒
    刑五年一月，併科罰金新臺幣六萬元確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤
    銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十一    月      十二      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十一    月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
