【裁判字號】    90,訴,277
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二七七號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  陳志忠
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主      文
甲○○自民國玖拾年拾月捌日起延長羈押貳月。
    理      由
本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條
第一項第二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月八日執行羈押，並曾於九
十年五月三十一日、同年七月二十五日裁定，分別自九十年六月八日、九十年八月八
日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九
十年十月八日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國    九  十      年      十      月        二        日
                                臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    審判長法官  林  欽  章
                                    法      官  謝  仁  棠
                                    法      官  李  水  源
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    法院書記官 廖  建  興
中    華    民    國    九  十      年      十      月        二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
