【裁判字號】    90,訴,852
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    貪污治罪條例等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八五二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  楊錫楨律師
右列被告因貪污治罪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因貪污治罪條例等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項
第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月十日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月十日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中    華    民    國      九  十      年      十      月          二    日
                                     台灣彰化地方法院刑事第三庭
                                         法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                         法院書記官  張  木  松
中    華    民    國      九  十      年      十      月          二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
