【裁判字號】    90,聲再,5
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因被告甲○○傷害案件，對於中華民國八十九年八月十日本院八十九年度易
字第四一○號確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按為受判決人之不利益聲請再審，得由管轄法院之檢察官及自訴人為之；又法院
    認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回其訴，刑事訴訟法第四百二十八
    條第一項、第四百三十三條分別定有明文。
二、本件聲請意旨如附件所載。
三、經查：
  (一)被告甲○○於民國八十八年八月十八日凌晨一時許，因不滿乙○○在其花蓮縣吉
    安鄉○○村○○路三七二巷四號住處門外叫囂吵鬧（陳某因誤會甲○○與其配偶
    潘欣平間有曖昧關係，乃前往理論），遂與之發生爭執，進而基於傷害人身體之
    犯意，持鄰居堆放在宅外之木質角材乙支（行兇後業已隨手扔棄，不復存在），
    毆擊陳某，致使陳某受有頭部外傷、頂部血腫四Ｘ四公分、臉部瘀青四Ｘ三公分
    、八Ｘ八公分、撕裂傷三Ｘ一公分、一Ｘ０‧五公分、腹部瘀傷六Ｘ三公分、背
    部瘀青八Ｘ六公分、六Ｘ六公分、左臂紅腫十五Ｘ五公分併左前臂橈骨骨折及右
    手瘀青三Ｘ二公分等傷害，經本院以八十九年度易字第四一○號案件受理後，於
    八十九年八月十日判處被告甲○○應處拘役五十日，得易科罰金，該案並於八十
    九年八月二十九日確定等情，此經本院調閱該案卷宗核閱無訛。
  (二)聲請人乙○○為該案之告訴人，其具狀對前開確定判決為被告甲○○之不利益聲
    請再審，依據前述說明，其聲請顯然於法不合，應予駁回。
四、依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      十    月    二    日
                                      臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                          法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                          法院書記官
中        華        民        國      九十    年      十月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
