【裁判字號】    90,交易,96
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度交易字第九六號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院於九十年九月十九日所為之判決原本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本主文及理由欄內「林建勇」之記載應更正為「甲○○」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更定之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本中主文及理由欄內，被告姓名為「甲○○」，誤載為
    「林建勇」，應予以更正。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
