【裁判字號】    90,賠,12
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院決定書                                九十年度賠字第一二號
    聲  請 人  甲○○
右聲請人因流氓感訓事件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國六十七年農曆春節與鄰居以撲克牌撿紅點為
    戲，遭花蓮縣警察局吉安分局查獲，並裁定為賭博，而列為流氓，報請前台灣警
    備司令部交付感訓，然聲請人為有正當職業之殷實良民，有鄉民簽署之陳情書可
    證，前台灣警備總司令部職業訓導第二總隊呈文亦載明，該員因妻打牌曾有違警
    紀錄，實不能轉嫁於謝員，且吉安分局流氓不法活動調查資料表內所記載之資料
    大部分為其妻謝方金花之違警資料，且均罪證不足，獲不起訴處分，吉安分局遽
    將之報請管訓，似否另有他情，擬請鈞部查處等語，足見聲請人並非以賭博為常
    業，亦非意圖營利，供給賭博場所，此項莫須有之罪名，確實讓聲請人全家大小
    遭受重大打擊，為此依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法第三
    條第一項之規定，請求自六十七年二月五日起至六十八年一月八日止，共管訓執
    行三百三十日，以每日新台幣四千元計，共求償新台幣一百三十二萬元等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償相關規定，請求國家賠償：一、
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。此為戒嚴時期人民受損權利回復
    條例第六條第一項所明定。經查本件聲請人聲請其因遭警局提報「流氓」而受管
    訓處分，已與戒嚴時期人民受損權利回復條例係以人民於戒嚴時期因犯「內亂」
    、「外患」、「懲治叛亂條例」或「檢肅匪諜條例」之罪為要件不符，自難依該
    法聲請冤獄賠償，故其聲請冤獄賠償，與法不符，礙難照准，其聲請應予駁回。
三、據上論結，應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本決定書不服，聲請覆議應於決定送達後二十日內，以書狀述理由，向本院提
出覆議之聲請。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日
附錄本判決論罪之法律條文：
冤獄賠償法第十三條第二項後段：
無理由或逾聲請期間者，應以決定駁回之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
