【裁判字號】    90,聲,685
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六八五號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人對違禁物聲請宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命貳拾包（含袋共重貳拾肆點伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物應沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款及第四十
    條但書分別定有明文。再按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，於民國九十年三
    月二十五日十六時三十分許，在花蓮市○○○○街五六號五樓之二住處為警查獲
    ，並扣得安非他命十九小包（含袋共重十一．五公克）、一大包（含袋共重十三
    公克），被告經送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經本署檢察官為
    不起訴確定，扣案之安非他命爰依法聲請沒收。
三、經核本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月      四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
