【裁判字號】    90,易,502
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
四四、一一四五、一一四六、一一九五、一一五八號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○業於民國九十年九月二十九日死亡，此有台灣宜蘭地方法院檢
    察署相驗屍體證明書一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受
    理之判決。
四、另併辦部分（九十年偵字第一Ｏ三七號、一Ｏ四三號、一二二八號、一二二九號
    及一二三Ｏ號），檢察官認有裁判上一罪之關係，惟本件起訴部分業因被告死亡
    經本院為公訴不受理判決，則併案部分與起訴部分已無裁判上一罪之關係，非本
    院審理範圍，應退由檢察官另為適法處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月       二       日
                                       臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                           法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。( 應附繕本 )
                                           書記官  林  慶  生
中    華    民    國      九十      年       十       月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
