【裁判字號】    90,重訴,27
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：訴外人捷邦工程有限公司以被告乙○○為連帶保證人向原告借款五筆
    共計新台幣（下同）八百萬元，其本金、到期日、利率及違約金等約定均如附表
    所示。被告甲○○則於八十八年六月十日與原告簽訂保證書，約定被告甲○○願
    就訴外人捷邦工程有限公司對原告所負債務為連帶保證人，詎屆清償期後，屢向
    被告催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據影本五件、授信約定書影本二件、戶籍謄本二件、保證書影本一
    件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據五件及保證書一件為證，核屬相符，自堪
    信為真實。
三、原告依消費借貸、連帶保證契約及保證契約請求被告連帶給付借款八百萬元，及
    如附表所示利息與違約金，為有理由，應予准許。
四、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  姜世明
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。(應附繕本)
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
