【裁判字號】    90,易,3460
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二七八七八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告兼告訴人甲○○與被告兼告訴人乙○○均為高雄縣鳳山市○
    ○○路二三六號「大廣三量販店」員工。二人於民國八十九年九月二十七日十六
    時五十分許，在前開量販店，因該量販店結束營業分配醬油細故發生爭執，竟持
    塑膠盤相互毆擊，致甲○○受有左上臂瘀青腫脹等傷害，乙○○受有左臉部、上
    肢多處擦傷、左手背裂創傷等傷害，因認被告二人均涉有傷害犯嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之；刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款及三百零七條分別定有明文。
三、本件被告二人因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告二人均係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段，須告訴乃論。茲被告二人
    互相撤回告訴，此有撤回告訴狀在卷可憑，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
