【裁判字號】    90,重訴,24
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張志明
右列被告因毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認為所犯運輸第一級毒品罪嫌重大
    ，有逃亡之虞，且所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審
    判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一、三款規定，於民國九十年五月
    七日執行羈押，並於同年八月七日延長羈押二月在案。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十月七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
             臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  黃  三  友
                                         法  官  劉  建  利
                                         法  官  施  柏  宏
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                         書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
