【裁判字號】    90,再,69
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度再字第六九號
      再審原告  甲○○
      再審原告  乙○○
右再審原告與再審被告丙○○間損害賠償事件，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審原告甲○○應於收受本裁定之日起五日以內，向本院繳納裁判費銀元壹佰零壹元
，折合新台幣參佰零元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
再審原告甲○○、乙○○應於收受本裁定之日起五日以內，連帶向本院繳納裁判費銀
元貳仟捌佰伍拾元，折合新台幣捌仟伍佰伍拾元，逾期不繳，即以裁定駁回其訴。
      理      由
一、查本件訴訟標的價額再審原告甲○○傷害部分銀元陸仟陸佰陸拾柒元，折合新台
    幣貳萬元，再審原告甲○○、乙○○共同偽造私文書部分銀元壹拾玖萬元，折合
    新台幣伍拾柒萬元，應依民事訴訟費用法第十九條規定徵收裁判費如主文所示金
    額，未據再審原告繳納。
二、茲依民事訴訟法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第一庭
~B1審判長法官  黃金石
~B2      法官  吳登輝
~B3      法官  魏式璧
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      九      月      二      日
~B法院書記官  林靜霙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
