【裁判字號】    89,上,370
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    返還土地等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  八十九年度上字第三七○號
    上  訴  人    劉坤
    被上訴  人    甲○○
    即被上訴人    乙○○○
右當事人間返還土地等事件，上訴人對於臺灣屏東地方法院中華民國八十九年十月二
十六日判決提起上訴，已於九十年九月十八日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰
命再開言詞辯論，並指定於九十年十月十五日下午二時卅分在本院民事第一協商室行
準備程序及試行和解，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第四庭
~B1審判長法官  王錦村
~B2      法官  曾錦昌
~B3      法官  林紀元
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
~B法院書記官  張宗芳
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
