【裁判字號】    90,上訴,903
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    違反水土保持法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第九三號
    抗  告  人
    即  被  告  乙○○
    輔  佐  人  甲○○
右列抗告人因違反水土保持法案件，不服本院中華民國九十年九月五日駁回上訴之裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。
二、本件抗告人因違反水土保持法案件，不服本院有罪判決提起上訴，因已逾法定上
    訴期間，經本院於九十年九月五日裁定駁回被告之上訴後，於民國九十年九月十
    三日將裁定正本送達於抗告人本人收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間
    既無特別規定，依照首開說明，自為五日，則自民國九十年九月十四日送達裁定
    之翌日起算，計至同年九月十八日其抗告期間即已屆滿。且九月十八日係星期二
    亦為法院上班日並無因休假日而須順延至休日後上班第一日之問題，再者，上訴
    人之居所地係在本院所在地之高雄市，計算上訴期間亦無須扣除在途期間。乃抗
    告人延至民國九十年九月二十一日，始行提起抗告，有本院收狀章蓋於抗告狀可
    稽，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       十       月     三   日
                                                               Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
