【裁判字號】    90,聲再,164
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定    九十年度聲再字第一六四號
      再審聲請人
      即受判決人  丙○○
右列聲請人因偽造文書案件，對於本院八十六年度上易字第二七七九號中華民國八十
六年十二月十七日確定判決（臺灣高雄地方法院八十六年度易字第三三四六號、臺灣
高雄地方法院檢察署八十五年度偵字第二九二一三號、八十六年度偵字第八０二五號
），聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請再審意旨略稱：  鈞院既已承認將陳報人「曾華芳」誤認為「丙○○」，並
    已更正在案，詳見八十六年度上易字第二七七九號九十年九月五日裁定書；又曾
    華芳確有其人，且為本案之利害關係人，其陳述足以推翻原確定判決之事實，使
    聲請人受（無）罪之判決，故爰依司法院大法官會議釋字第四十三號解釋，應分
    別情形依上訴、非常上訴及再審各程序糾正之，而提起再審聲請云云。
二、按「來呈所稱：原判誤被告張三為張四，如全案關係人中，別有張四其人，而未
    經起訴，其判決自屬違背法令，應分別情形，依上訴、非常上訴及再審各程序糾
    正之。如無張四其人，即與刑事訴訟法第二百四十五條之規定不符，顯係文字誤
    寫，而不影響全案案情與判決之本旨，除判決宣示前，得依同法第四十條增刪予
    以訂正外，其經宣示或送達者，得參照民事訴訟法第二百三十二條，依刑事訴訟
    法第一百九十九條，由原審法院依聲請或本職權以裁定更正之，以昭鄭重。」，
    有司法院大法官會議釋字第四十三號解釋可參。
三、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人所舉聲請再審之理由，係以本院既於
    九十年九月五日已承認將陳報人「曾華芳」誤認為「丙○○」，而裁定更正在案
    ，詳見八十六年度上易字第二七七九號九十年九月五日裁定書，因此當初呈報人
    既非聲請人「丙○○」，原確定判決認定錯誤，誤認係「丙○○」具狀提出系爭
    房地租賃契約書，且確實亦有「曾華芳」其人，現原確定判決既已查明，且已更
    正，自得依法聲請再審云云。然查，聲請人「丙○○」雖非當初具狀提出系爭房
    地租賃契約書之人，而另有「曾華芳」具狀提出，但聲請人「丙○○」為該系爭
    契約約當事人，另聲請人戊○○、乙○○、丁○○○、甲○○亦均係該系爭契約
    當事人，因此究竟係「丙○○」或「曾華芳」具狀提出系爭房地契約書，聲請人
    「丙○○」均成立原確定判決所認定之刑法第二百十四條使公務員登載不實罪，
    因此聲請人所聲請再審之理由，既係依據司法院大法官會議釋字第四十三號解釋
    ，而其情形既與該號解釋之前段不符，又核與上引法條所定無一相符，應認為無
    再審理由，爰依同法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十       月     二   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  王光照
                                        法官  黃仁松
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  蘇恒仁
中    華    民    國      九十      年       十       月     三   日
                                                                  Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
