【裁判字號】    90,苗簡,527
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第五二七號
    原      告  上海商業儲蓄銀行股份有限公司
    法定代理人  陳逸平
一、原告因請求給付票款，曾聲請對被告發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付
    命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內
    補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為新台幣肆仟玖佰壹拾參萬零伍佰壹拾伍元
          元，折合銀元壹仟陸佰參拾柒萬陸仟捌佰參拾捌元，應繳裁判費銀元拾陸
          萬參仟柒佰陸拾玖元，折合新台幣肆拾玖萬壹仟參佰零柒元，扣除前繳支
          付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾玖萬壹仟貳佰陸拾
          貳元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  陳鴻斌
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  萬碧蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
