【裁判字號】    90,重訴,88
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司頭份分行
    法定代理人  魏正瑩
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告金連鎰工業股份有限公司、乙○○及甲
    ○○○發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
(一)本件訟訴標的金核定為新台幣壹億貳仟壹佰柒拾捌萬元，應繳裁判費銀元肆拾萬
    零伍仟玖佰拾肆元，折合新台幣壹佰貳拾壹萬柒仟捌佰零貳元，扣除前繳支付
    命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹佰貳拾壹萬柒仟柒佰伍拾柒元
    。
(二)交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
