【裁判字號】    90,苗簡,532
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    業務過失致死等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                       九十年度苗簡字第五三二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三二八號），本
院經訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○、乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處有期徒刑陸月，如易
科罰金，均以參佰元折算壹日，各緩刑貳年。
甲○○因過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年
。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除證據欄第（三）項外，均引用檢察官起
    訴書之記載（如附件）。
二、爰審酌被告丙○○、乙○○、甲○○三人均無任何前科，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表三件在卷可查，品行良好、因一時疏失，致罹刑典、犯後坦承犯行
    、態度良好、被告三人之智識程度、犯罪所生被害人林居良生命法益之損害，及
    被告丙○○、乙○○任職之苗栗縣竹南鎮立游泳池，在案發當時現場，未依「竹
    南鎮立游泳管理辦法」第四條排定三名救生員，負責入場使用者之安全，而僅排
    定被告丙○○、乙○○二名救生員，且該二人尚須同時分身負擔該游泳池清潔、
    維修等工作（此經被告丙○○、乙○○迭於警訊及偵、審中供述明確，核與證人
    即苗栗縣竹南鎮公所民政科負責前開游泳池之承辦課員何順禮、前開游泳池管理
    員蔡憲治分別在警訊中之證述相符，並有苗栗縣竹南鎮公所九十年七月二十七日
    九○苗竹鎮民字第九六九一號函檢附竹南鎮立游泳池管理辦法、竹南鎮立游泳館
    救生員每日早班例行工作表各一件在卷可證），案發當時無法專注於安全工作、
    並由所屬苗栗縣竹南鎮公所與被害人父、母達成和解，有苗栗縣竹南鎮調解委員
    會九十年刑調字第四三號調解書影本一件在卷可考、被告甲○○與被害人係母子
    關係等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。末查
    ：被告三人均無前科，已如前述，均因一時短於思慮，致觸犯本件犯行；被告丙
    ○○、乙○○已由所屬苗栗縣竹南鎮公所與被害人父、母達成和解，而被告甲○
    ○則歷喪子之慟，本院認被告三人經此教訓，當知所警惕，而無再犯之虞，認前
    開對被告三人宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰各宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十    年    十    月    二     日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  苗栗簡易庭
                                     審判長法    官  詹  日  賢
 法    官  黃  賢  婷
                                           法    官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                          書 記 官   楊  麗  卿
中      華      民      國    九十    年    十    月    二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
