【裁判字號】    90,聲,650
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請閱卷
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六五○號
    聲請人即
    被    告  甲○○
    選    任
    辯 護 人  邱炎浚
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院收押禁見，聲請閱覽全案卷宗及准許
交保或解除禁見，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○經本院羈押並禁止接見在案，選任辯護人經
    本院准為閱覽全案卷宗後，因案情複雜，認有使被告知悉全案卷證詳實內容，俾
    其得適當行使刑事防禦權之必要，遂將全案卷證資料影印乙份，於接見被告時，
    欲交付被告閱覽，唯遭看守所以被告收押禁見、不得對外通信，須向本院報准云
    云為由，暫予扣留，迄今被告仍未能閱覽全卷資料。按被告即縱有羈押禁見之必
    要，惟仍不應以此剝奪或限制其防禦權利，而閱覽及知悉上開卷宗資料內容，係
    屬被告行使防禦權利之一部分，亦與羈押及禁見之目的不相牴觸，應非不得為之
    。為此，敬請准許並通知看守所允許被告得為閱覽該卷宗內容，俾符正當程序。
    又被告自民國九十年六月十九日經警逮捕，並經檢察官於六月二十日向本院聲請
    羈押禁見獲准，嗣起訴移審後，復再經本院諭令收押禁見，迄今已二個半月之久
    ，此乙期間，檢察官已分別傳訊相關證人，並扣取相關證物，應已無串證或湮滅
    證據之虞，而被告有二名年齡分別為十一、十四歲之幼女，有戶籍謄本乙份可佐
    ，自被告遭到羈押，即暫寄姊姊林邵碧玉籬下，被告復因遭到禁見，諸多無干案
    情之家務及私事俱均無法交待家屬處理，乃至於被告一人在監精神焦慮，引致舊
    恙不斷，而在外之家屬更係在途奔波，身心困頓。請本院准予被告交保或解除禁
    見等語。
二、經查：本件被告因違反毒品危害防制條例案件，經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重
    大，而所犯為最重本刑無期徒刑之罪，並有羈押之必要（另有事實足認為有湮滅
    、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞，於此補充），而於九十年八月十六日
    執行羈押及禁止接見通信。本院認被告收授本案全部卷宗影本或解除禁見，有足
    致其湮滅、偽造、變造證據，及勾串共犯與證人之虞，均有禁止之必要，且其前
    揭羈押之原因，仍然存在，並不能因具保而使之消滅，故本件聲請，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      九十        年    十      月    二    日
                            臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  刑事第二庭
                                           法    官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國      九十        年    十      月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
