【裁判字號】    90,苗簡,534
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度苗簡字第五三四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司中和分行
    法定代理人  黃元興
一、原告因請求給付票款事件，曾聲請對被告遠瞻開發股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
(一)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹仟柒佰貳拾萬零佰柒拾肆元，應繳裁判費銀
    元伍萬柒仟佰拾伍元，折合新台幣壹拾柒萬貳仟零伍元，扣除前繳支付命令
    裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾柒萬壹仟玖佰陸拾元。
(二)交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  陳  蕙  楠
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
