【裁判字號】    90,聲,2655
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  徐文德
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九三一
號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命伍包（淨重計伍點零公克）及海洛因貳包（驗後淨重計零點壹伍公克
，聲請書誤載為淨重零點貳公克）均沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人所
    有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第
    四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第一款及第二款
    規定，海洛因為第一級毒品，安非他命為第二級毒品，持有第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第一項及第二項之規定，得處以有期徒
    刑、拘役或罰金，係屬違禁物。又毒品危害防制條例第四條第四項、第十八條第
    一項所定之「專供施用毒品之器具」，應以「專供」為必要，係指製作該物品之
    目的及使用上係專門供施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品拼揍製造臨時
    替代使用之器具，應不包括在內，臺灣高等法院暨所屬法院八十八年法律座談會
    刑事類提案第三十二號及法務部民國八十八年八月二十五日（八八）法檢字第一
    七九八號函亦均同此見解。
二、聲請意旨略以：本件如主文第一項所示之物係被告徐文德（所涉違反毒品危害防
    制條例案件，業經聲請人以九十年度毒偵字第一六四０號為不起訴處分確定）所
    持有，屬毒品危害防制條例第十八條第一項前段所規定之違禁物，應依法聲請宣
    告沒收銷燬等語。經核聲請人此部分之聲請與前項規定並無不合，應予准許。
三、至施用毒品之分裝杓乙支，並非專以施用毒品之目的而為製造，而係以一般物品
    替代為施用毒品之用，揆諸首揭說明，自非屬毒品危害防制條例第十八條第一項
    所規定之違禁物，聲請人此部分之聲請，即有未合，應予駁回。
中      華      民      國       九十       年     十     月     二     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     十     月     四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
