【裁判字號】    90,聲,2619
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  林金弘
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九
四八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹包（驗後毛重零點參公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯人
    否，依同條例第十八條第一項規定均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署八十八年度毒偵字第一三０九號被告林金弘違反毒品危
    害防制條例案件，業經不起訴處分確定，該案查扣之海洛因一包（驗後毛重０‧
    ０三公克），因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之毒品，因屬違禁物
    ，爰依法聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經核尚無不合，爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      十      月      三日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
