【裁判字號】    90,聲,2624
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六二四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  江裕弘
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第九
三０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（驗後淨重零點零伍公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而海洛因係毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款所規定之第一級毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條規定不得非
    法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，與依同條例第十一條第三項規定不得
    非法持有之專供製造或施用毒品之器具，皆係違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項規定固均應沒收銷燬之﹔惟吸食毒品之器具如係
    以日常生活器物簡易拼湊作成，於客觀上既非「專供」吸食毒品使用，即非違禁
    物，如未經有罪刑事判決諭知，自無從單獨聲請裁定專科沒收（臺灣高等法院八
    十八年度法律座談會彙編第二六八、二六九頁參照）。
二、本件聲請意旨略以：臺北市政府警察局文山第二分局員警，於八十八年八月十二
    日中午十三時四十分許，在臺北縣中和市○○街五十六號（聲請書誤載為臺北縣
    中和市○○街五十二號），查獲被告江裕弘（非法施用毒品部分已另由檢察官不
    起訴處分）非法施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，並扣得其所持有海洛因
    （驗後淨重淨重０‧０五公克）及注射針筒乙支、吸食器乙組等物。因上開扣案
    之安非他命等物係屬違禁物品，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、扣案毒品海洛因部分，經核尚無不合，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段規定，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之。至於扣案之注射針筒乙支、吸食器乙
    組僅係日常用品臨時替代使用之物，無論就其性質上或使用上，顯非「專供」施
    用毒品之器具，而係刑法第三十八條第一項第二款供犯罪所用之物，自不得為單
    獨宣告沒收，此部沒收銷燬之聲請即屬無據，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官    林  錫  凱
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官    林  兆  嘉
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
