【裁判字號】    90,交聲,748
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七四八號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所於
九十年七月二十六日所為之處分（原處分案號：北監六字第裁４０─Ｚ000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件聲明異議意旨如附件所示。
二、按汽車駕駛人，在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者，處新台幣（下同）六
    百元以上一千二百元以下罰鍰；又汽車駕駛人駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過
    規定標準者，處一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕
    駛執照一年。道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第四款、第三十五條第一
    項第一款分別定有明文。
三、經查，本件異議人即受處分人於民國九十年七月三日上午九時十五分許，駕車在
    國道三號高速公路關西服務區，在設有禁止停車標誌之處所停車，且經警測試其
    酒精濃度達０‧四二ＭＧ／Ｌ，已超過０‧二五ＭＧ／Ｌ規定標準之違規事實，
    有內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙附卷
    可稽，並為異議人所自承，是其違規事實堪以認定。從而，原處分機關據以援引
    右揭規定，並以異議人係於逾越應到案期限十五日內，到案聽候裁決，而依違反
    道路交通管理事件統一裁罰標準表之規定，就異議人前開二項違規行為各裁處罰
    鍰一千元（違規停車部分）、三萬六千元（駕駛人其吐氣所含酒精濃度超過每公
    升０‧四毫克以上未滿０‧五五毫克者）並無不當，本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
