【裁判字號】    90,交聲,885
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第八八五號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民國
九十年七月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁４０─0000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費，處新臺幣陸佰元。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○從未遷移住所，僅門牌號碼經整編
    過，惟郵局並未按新整編之門牌號碼送達，致伊未接獲原舉發單位所逕行舉發之
    北市交停字第８９０３１４１４４號舉發違反道路交通管理事件通知單云云。
二、按對於違反道路交通管理處罰條例之行為，逕行舉發者，應按已查明之資料填註
    車牌號碼、車輛種類、車主姓名或名稱及地址，並於通知單上方空白處加註逕行
    舉發之文字後，由舉發機關送達被通知人；處理違反道路交通管理事件，有關文
    書送達之程序，準用刑事訴訟法送達之規定，又當事人因掛號郵寄而不能達到者
    ，得為公示送達；道路交通管理處罰條例第五十三條、違反道路交通管理事件統
    一裁罰標準及處理細則第十一條第一項第二款、第五條，刑事訴訟法第五十九條
    第二款固分別定有明文。惟所謂「掛號郵寄而不能達到」，應係指文書經掛號付
    郵寄送而不能達到應受送達人而言。
三、經查，本件舉發違反道路交通管理事件通知單雖經原舉發單位台北市停車管理處
    於民國八十八年九月間以掛號郵務送達方式向異議人之住所即台北縣五股鄉○○
    路五十九巷一弄一號之三送達，因「查無此地址」而遭郵務單位退回等情，有本
    件違規舉發通知單退回信封附卷可稽，惟異議人之上開住所，已於八十七年七月
    二十七日門牌整編為台北縣五股鄉○○路一一三巷一弄一號四樓，異議人並未遷
    移住所，有異議人之身分證影本乙份在卷可稽；則異議人既未遷移住所，亦非住
    居所不明或住居於法權所不及之地而不能再佐以其他方式送達，僅因戶政機關因
    行政區域之調整而將異議人住所之門牌號碼重新整編，致郵差於送達時未依整編
    後之門牌號碼送達，而將應送達之文書即該違規通知單以「查無此地址」逕行退
    回，此一因戶政機關因行政區域之調整而將異議人住所之門牌號碼重新整編所衍
    生之不利益不應由異議人承擔。是原舉發單位以公示送達方式將前開規通知單刊
    登在台北市政府公報八十八年冬字第三十五期公告送達，於法即有未合，原處分
    機關以異議人逾期未繳納罰鍰而裁處最高罰鍰，即有未當。從而，本件異議人異
    議前開違規通知單未合法送達等語為有理由，原處分應予撤銷。
四、次查，本件異議人於八十八年八月十二日十五時三十五分許，在台北市○○路旁
    劃設有收費停車格之位置，停放ＣＷ─２３３１號自用小客車，且未依規定繳費
    之違規事實，有舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙在卷可稽，並為異議
    人所不否認，是其違規事實堪認屬實。又汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，
    不依規定繳費者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰；行為時道路交通管
    理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文。是本件異議人違規行為已如前述
    ，爰依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定，諭知異議人處罰鍰
    六百元。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  高  明  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  高  玉  彬
中      華      民      國      九十    年      十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
