【裁判字號】    90,交聲,39
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第三九號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
一、按「聲明異議，應以司法狀紙，敘述異議之理由，提出於原處分機關為之。原處
    分機關應於接受異議書狀後五日內，將該案卷宗及有關證物，送交該管地方法院
    或其分院交通法庭。」、「交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已
    經喪失者，應以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補
    正，逾期不補正者，即予駁回。」道路交通案件處理辦法第十三條及第十八條分
    別定有明文。
二、本件聲請人就其於九十年六月二十一日下午六時許，在台北市○○○路二０一號
    附近之巷道口之交通違規行為，不服交通部公路局高雄區監理所屏東監理站之處
    分（九十年八月九日高監屏字第九○二四四一八號函），非依法向提出於原處分
    機關為之，逕自本院聲明異議，不合法律上之程式，茲命於本裁定送達後十日內
    ，補正上開法定程式之欠缺並知會本院，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                                          法  官    蔡虔霖
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官   謝天祥
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
