【裁判字號】    90,竹簡,356
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度竹簡字第三五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人  乙○○
右列上訴人因台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，不服本院中華民國九十年八月
七日簡易判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按原審法院認為上訴不應准許者，應以裁定駁回之，刑事訴訟法第二百六十二條
    前段定有明文。
二、經查：上訴人乙○○並非本件判決被告甲○○○○服務事業有限公司之代表人乙
    ○○（男六十五年五月十七日生身分證字號：Ｚ000000000號），有二
    人之年籍資料在卷可稽，其與被告公司之代表人僅為同名同姓。故提起本件上訴
    之乙○○非判決之當事人，並無上訴權，其以自己之名義提起上訴，顯非法律所
    允許，依據上開規定，應裁定予以駁回。
三、爰依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月  二      日
                            台灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官    汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
