【裁判字號】    90,交易,120
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一二０號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一一０號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
乙○○被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月十七日凌晨，於飲用五、六杯高梁酒後，明知在飲酒過
    量情形下駕車將導致注意能力減低、反應能力變慢，此時若駕車行駛於馬路上，
    隨時有致他人於死傷之危險，仍於不能安全駕駛動力交通工具之情形下，在同日
    凌晨二時許，駕駛車號二Ｌ─五二五八號自用小客車沿新竹市○○路行駛。途經
    新竹市○○路○段二九四號前，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    且依當時情況亦無不能注意之情事，竟因酒後注意能力降低而疏未注意，致先撞
  及甲○○駕駛之車號二Ｆ－八九六號自用大貨車，該二Ｆ－八九六號自用大貨車
    因受撞失去控制後，再撞擊停放於路旁之丁○○○所有之Ｗ七－五五七０號自小
    客車及丙○○所有之ＪＸ－八四七二號自小客車（毀損部分業據公訴人為不起訴
    處分），甲○○並因此受有胸部挫傷、臉部撕裂傷、左手肘撕裂傷、頭皮血腫等
    傷害（傷害部分已據甲○○撤回告訴）。又乙○○於前開車禍發生後，經警以酒
    精測定器當場對其進行吐氣酒精濃度施測，結果高達每公升空氣含零點六八毫克
    。
二、案經甲○○訴由新竹市警察局第三分局報請新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並有酒精濃度測定數據紙、新竹市警察
    局舉發違反道路交通管理事件通知單、警員測試觀察記錄、平衡檢測紀錄表、事
    故現場照片、道路交通事故調查報告表、現場圖等在卷可稽。第查酒精檢測對於
    酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克時，肇事率為一般正常人之十倍，應認已
    達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八八檢字第００
    一六六九號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份足憑。準此，被告為警
    查獲時，經檢測酒精濃度高達每公升零點六八毫克，已如前述，堪認被告已達不
    能安全駕駛之程度。本案事證明確，其犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛之罪。爰審酌被告犯罪之動機、手段、對社會所造成之危害等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
貳、不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告傷害部分，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第
    一項之傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其
    告訴，依照首開說明，此部份自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高準條例、第二條，判決如主
文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二      日
        台灣新竹地方法院交通法庭
                                    法    官  李  珮  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書 記 官  陳  秀  子
中      華      民      國      九十      年      十      月    二      日
附錄法條；
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
