【裁判字號】    90,訴,1024
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    撤銷股東會議決議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一○二四號
    原      告  甲○○
    被      告  美齊科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求撤銷股東會議決議事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告於民國九十年六月二十七日所召集之股東常會之決議撤銷。
  二、陳述：被告於九十年六月二十七日所召集之股東常會因未通知伊，故該常會召
      集程序違法，應予撤銷。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊之股務代理機構大華證券股份有限公司（下稱大華公司）已將伊九十
      年六月二十七日召集股東會之開會通知書，於九十年六月六日依股東名冊全部
      交郵局寄出，並無召集程序之違法。
  三、證據：提出股東會決議、交寄平常函件證明單、股東名冊節本各一份。
    理    由
一、原告主張伊為被告公司之股東，被告於九十年六月二十七日召集股東常會之事實
    ，為被告所自認，堪信為真實。又原告主張被告召集前開股東常會未通知伊部分
    ，則為被告所否認，並據提出股東名冊節本，及九十年六月六日交寄平常函件證
    明單一紙為證，經本院核閱該股東名冊之股東人數為二千九百八十四名與交寄函
    件證明所載開會通知書之份數相符，另證人即為被告負責處理股務之大華公司員
    工張智裕亦證稱：該次股東會議通知書是由其負責寄發，全部股東皆已交郵件科
    寄發等情（見本院九十年十月二日言詞辯論筆錄），足認被告已於股東常會召集
    前二十日即已寄發開會通知予各股東。
二、按股東常會之召集，應於二十日前通知各股東，公司法第一百七十二條第一項前
    段定有明文。又公司法關於股東會之召集通知，係採發信主義，即將召集之通知
    書交付郵局寄出之日，即發生通知之效力（最高法院八十二年度臺上字第二一四
    號判決參照）。被告公司於九十年六月二十七日召集股東常會，該次開會通知於
    召集前二十日已寄發予各股東已如前述，揆諸前揭說明，該股東會之召集程序並
    無違法，原告訴請撤銷該次股東會決議，於法無據，應予駁回。
三、據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                        臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十八      日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
