【裁判字號】    89,訴,2524
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第二五二四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  寅○○
    被      告  巳○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  午○○
右列被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第七五一一號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○共同傷害人之身體，處有期徒刑貳年拾月。
巳○○無罪。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十年間曾因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經臺灣
    高法院臺中分院判處有期一年七月，於八十二年七月二十三日執行完畢（未構成
    累犯）。八十九年二月七日二十時三十八分許，與女友丙○○及姓名年籍不詳之
    成年男子四人，一同至台中縣豐原市○○○街二十八號「閤家歡」庭園式ＫＴＶ
    二○六包廂唱歌消費。同日二十三時許，在該ＫＴＶ六○一包廂消費之己○○、
    子○○、卯○○三人，至包廂外之公共電話亭打電話時，適遇與甲○○一同在二
    ０六包廂消費之不詳姓名年籍男子二人，欲向己○○搭訕遭拒，遂與卯○○有言
    語衝突，心懷怨恨，因見己○○、子○○、卯○○三人走進六○一包廂，隨由甲
    ○○夥同上開不詳姓名年籍之四名成年男子，共同基於傷害人之身體之犯意聯絡
    ，於二十三時十五分許，分持不詳刀械及銳器至該ＫＴＶ六○一包廂前欲找卯○
    ○等人教訓、報復。而與己○○同包廂之庚○○、林建銓、卯○○、戊○○、丑
    ○○、未○○、丁○○、巳○○、癸○○、辰○○等人，亦因庚○○之女友己○
    ○遭不詳之人搭訕，陸續至六０一包廂外，欲找搭訕之人理論，雙方人員於六○
    一包廂前之空地遭遇，甲○○及不詳姓名男子四人即分持不明刀械、銳器，共同
    接續朝庚○○、林建銓、卯○○、戊○○、丑○○、未○○、丁○○、巳○○、
    癸○○等人亂刺亂砍，庚○○、林建銓、卯○○、戊○○、丑○○、未○○、丁
    ○○、巳○○等人，因閃避不及，均遭刺傷或砍傷。其中，庚○○受有腹部穿刺
    併腸繫膜出血、雙側胸腔穿刺併發血胸、六處背部穿刺傷、右下肢無力之傷害；
    林建銓則受有胸部挫傷，頸部撕裂傷、被部撕裂傷之傷害；卯○○受有兩側胸部
    多數裂傷、兩側胸部血胸等傷害；戊○○受有腹部、背部、臀部、上肢等多處穿
    刺傷之傷害；丑○○受有右前胸皮膚（含胸肌肉）撕裂傷等傷害；未○○受有胸
    部穿刺傷並氣血胸之傷害；丁○○受有左上臂切割傷之傷害；巳○○受有右背深
    撕裂傷之傷害；癸○○則左手臂遭砍一刀（未提出告訴）。而甲○○於上揭傷害
    攻擊中，亦同遭不詳姓名之男子，以不詳銳器刺向甲○○右眼，致甲○○受有右
    眼開放性外傷之傷害，目前右眼已無光感而毀敗失明，且無康復之可能。甲○○
    受傷後，即由其同夥架離，現場一哄而散。嗣經警方據報前往處理，始循線於行
    政院國軍退除役官輔導委員會台中榮民總醫院查獲甲○○。
二、案經庚○○、林建銓、卯○○、戊○○、丑○○、未○○、丁○○、巳○○訴由
    台中縣警察局豐原分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告甲○○否認有右揭傷害犯行，辯稱：當天伊係與女友丙○○二人單獨在
    二○六包廂唱歌，嗣於晚上十一時多買單要離開時，看見有人打架，乃前往勸架
    ，但遭酒瓶刺傷右眼，隨即由一不詳男子攙扶至ＫＴＶ門口，再由丙○○陪同下
    坐上計程車，送往省立豐原醫院，嗣轉沙鹿童綜合醫院，再轉台中榮民總醫院治
    療，伊只是勸架，並非參與毆打云云。惟查：
(1)、右揭事實，業據告訴人庚○○、林建銓、卯○○、戊○○、丑○○、未○○、丁
    ○○、巳○○等人指訴明確。告訴人庚○○於警訊中指訴：「是甲○○持不明兇
    器殺傷我的」等語（見偵查卷第十四頁），偵查中指訴：「五人，甲○○有拿刀
    砍我」「（王一人如何能砍你們那麼多人？）他們還有其他人，甲○○見到人就
    持刀亂砍」等詞（見偵查卷第九十三頁），於本院審理時又供稱：「他當時拿刀
    子刺我背後，我有看到，另外有一個人拉我的頭髮」、「當時是穿白色風衣的人
    拉我頭髮，然後甲○○拿刀子刺我背部，刺完的時候轉身看到甲○○手握刀子，
    確實是他刺我的。」等語（見本院八十九年十一月二十日、九十年一月十五日審
    判筆錄）；告訴人林建銓於警訊中指訴：「警方所調口卡片之甲○○經我指認案
    發時有在現場和我們打架。甲○○有以拳頭打我胸部及右臉，所以我被刺受傷」
    （見偵查卷第十五頁），於偵查中指訴：「五人，甲○○有拿刀砍我」（見偵查
    卷第九十三頁），於本院審理時指訴：「我出來時有看到他（甲○○）在刺我哥
    哥庚○○。（用什麼刺？）大概拿十五公分的刀子。」（見本院八十九年十一月
    二十日審判筆錄）；告訴人卯○○於警訊中亦稱：「就是甲○○持不明器械刺傷
    我的」（見偵查卷第十七頁），偵查中亦指訴：「四、五人，王（鎮生）也有砍
    我四、五刀」（見偵查卷第九十三頁），於本院審理時指稱：「當時我出去的時
    候，庚○○兄弟已經被四、五個人圍毆，只有三、四個人有拿刀，我有看到甲○
    ○拿刀刺庚○○，我要過去的時候，被兩個人架走，有一個從我背部刺我一刀，
    我倒地時候，有看到他（甲○○）拿刀子。」等語（見本院八十九年十一月二十
    日審判筆錄）；告訴人戊○○於偵查中則指訴：「四、五人，王（鎮生）也有砍
    我一刀」（見偵查卷第九十三頁），本院審理中亦供述：「（甲○○在打架的時
    候在作什麼？）他跟我們這一群人在打，因為我站在亮處有看到他，我有被他攻
    擊，我走出去包廂後，就看到已經有人打架了，我出去看情況，就被他拉去打了
    。（他打你的時候有無其他人打你？）有，他們那夥人大概有四、五個人，我被
    二個人抓住，甲○○是正面拿刀子刺我腹部、背部及手」等語（見本院八十九年
    十二月四日審判筆錄）；告訴人丑○○於警訊中指稱：「就是甲○○持不明兇器
    刺傷我和庚○○」（見偵查卷第二十二頁），於偵查中供述：「至少三人，王（
    鎮生）也我砍我一刀」等語（見偵查卷第九十三頁）；告訴人丁○○於本院審理
    中指訴：「我和辰○○出來，看到對方四個男生，一個女生，有二個拿刀，看到
    人就砍，甲○○是其中拿刀子的人之一，庚○○二兄弟已經躺在地上，我當時要
    過去，就有人持刀刺丁○○左手臂」等語（見本院八十九年十一月二十日審判筆
    錄）。核與證人癸○○於警訊中供述：「（甲○○是否為行兇者之一，你是否能
    指認？）行兇現場混亂未看清楚，但在錄影帶中見其（指甲○○）與行兇之兇手
    一同離去。」等語（偵查卷第三十一頁），證人吳廷基於警訊中供述：「（警方
    所調口卡甲○○經你指認是否為持藍波刀砍殺未○○之人？）是的。」，證人辰
    ○○於本院審理中證述：「我在六○一包廂門口看，那時看到四、五個人在打他
    們，甲○○是其中之一，我看到巳○○的時候，他已經被刺傷了，也是在六○一
    包廂的前面」等情（見本院九十年七月二十六日審判筆錄），及證人己○○、子
    ○○於本院審理中之證述情節相符合。此外，並有告訴人庚○○、林建銓、卯○
    ○、丑○○、未○○、丁○○、巳○○提出之受傷之診斷證明書九紙（鐘偉輪部
    分二紙）、監視錄影帶一捲及錄影帶翻拍照片多張附卷可稽。
(2)、被告甲○○及其女友丙○○雖另辯稱：案發當天二○六包廂僅有其二人，並未與
    刺傷告訴人之不詳姓名男子四人一同至二０六包廂內唱歌云云。惟查，該「閤家
    歡」ＫＴＶ店，係以包廂大小計費，並非以人數計費，而被告甲○○於案發當天
    所承包之二０六包廂，係最多可容納十人之中型包廂，此經證人即ＫＴＶ店副理
    乙○○於偵查中證述明確，且該二○六包廂於案發當天，共點用小菜高達七樣，
    嗣後並由該ＫＴＶ店招待小菜拼盤一盤、季節水果三盤、烏龍茶大壺二壺，且前
    後三小時消費總金額已逾五千元，有「閤家歡」庭園自助式ＫＴＶ二○六包廂當
    日之消費帳單二紙在卷可憑，被告甲○○如僅與其女友二人同行，依一般社會常
    情判斷，自無使用中型包廂之必要，且消費或接受招待如此多菜色之理由？是被
    告甲○○所辯，與常情有違，自不足採信。
(3)、又，被告甲○○供稱案發當時，伊係前去勸架才被刺傷右眼，而質之為何前去勸
    架，其供稱：因與該店員工乙○○認識才會去勸架云云。惟查，證人乙○○於警
    訊時證稱：「（你是否認識甲○○？）我不知道他的真名，但我只知道他是「阿
    生」，就是警方所調口卡之人，‧‧‧案發當日，我不知道甲○○有無前往消費
    ，但於八十九年二月七日約二十一時許，服務生曾告知我二○六包廂有一綽號『
    阿生』之男子找我，但我沒有空去。我於八十九年二月七日二十三時許，沒見到
    甲○○，亦沒與其聊天」等語（見偵查卷第四十頁），而被告甲○○於八十九年
    二月八日第一次警訊時，亦供稱：認識裡面的副理「阿淼」，「阿淼」之年籍伊
    均不知等語。足見被告甲○○與證人乙○○二人互相均不知真實姓名，且案發當
    晚，雙方亦未見面，交情自非深切，且如上所述，案發當時，參與打鬥之人數，
    有十數人之多，且持有不明刀械、銳器，被告甲○○亦有女友陪同，衡情其當無
    憑一人之力，棄女友不顧，而為非熟識之朋友介入勸架之理。故被告甲○○辯稱
    ，係因認識乙○○，欲幫其解決始前往勸架乙節，亦與常情相違，亦不足採信。
(4)、被告甲○○雖另辯稱：其係於買單時看見有人在打架，才前往勸架云云。惟查，
    被告甲○○等至ＫＴＶ店內之消費時間為同日二十時三十八分至二十二時二十分
    ，後自同日二十二時五十分再續單一小時，被告甲○○原可消費至二十三時五十
    分，始退房離去，惟其卻於同日二十三時十五分許，即欲提前買單退房，已與常
    情顯有違；再者，檢察官於偵查中質問證人丙○○為何會先離開包廂，丙○○供
    稱：本來要等王（鎮生）的朋友來，但他在忙一直沒過來，所以就先離開等語。
    然被告甲○○則另供稱：係唱到時間到，未繼續放歌才走等語（見八十九年五月
    二十五日偵查筆錄），被告甲○○與女友丙○○二人當晚既在同一包廂內，其等
    供述，卻明顯不符。嗣於八十九年七月四日偵查中訊問時，被告甲○○始改稱，
    係因為等不到乙○○，且時間也很晚，所以就買單離開云云，前後供述不符，顯
    係事後彌縫之詞，亦不足採信。
(5)、且依扣案監視錄影帶所示，被告甲○○係與數名不詳男子共同出入，且受傷後亦
    經該等不詳男子攙扶而去，如其僅係單純勸架而受傷，與對方並不相識，豈有一
    同離去之理？足見被告甲○○與該不詳姓名年籍之成年男子四人，應係有共同犯
    意之聯絡及行為之分擔，其辯稱係買完單要離開始發現打鬥前去勸架云云，無非
    係卸責之詞，委無足採。
綜上所述，本件事證明確，被告甲○○有共同故意傷害之犯行，堪以認定。
二、按殺人與傷害之區別，應以有無殺人之犯意為斷，其受傷之多寡，及是否為致命
    部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究不能據為絕對之標準（最高法院十
    八年上字第一三○九號、十九年上字第七一八號判例意旨參照）。本件被告甲○
    ○及其他四名姓名年籍不詳之成年男子，與告訴人庚○○等人之間，素昧平生，
    並無何怨隙，僅於ＫＴＶ店內，因搭訕女友之故，心生不滿，遂攜帶不詳之刀械
    、銳器朝告訴人庚○○等人刺砍，固使告訴人庚○○受有腹部穿刺併腸繫膜出血
    、雙側胸腔穿刺併發血胸、六處背部穿刺傷；告訴人林建銓則受有胸部挫傷，頸
    部撕裂傷、被告撕裂傷之傷害；告訴人卯○○受有兩側胸部多數裂傷、兩側胸部
    血胸等傷害；告訴人戊○○受有腹部、背部、臀部、上肢等多處穿刺傷等傷害；
    告訴人丑○○受有右前胸皮膚（含胸肌肉）撕裂傷等傷害；告訴人未○○受有胸
    部穿刺傷並氣血胸之傷害；告訴人丁○○受有左上臂切割傷之傷害；巳○○受有
    右背深撕裂傷之傷害，惟其中除告訴人庚○○及林建銓二人受傷較重外，其餘告
    訴人所受多為普通刀傷，其等傷勢尚非嚴重；且被告甲○○等人刺傷庚○○、林
    建銓二人後，並未繼續對倒地之庚○○、林建銓繼續施以攻擊，亦據告訴人丁○
    ○於本院審理中陳述明確。由此可見，被告甲○○及其同夥對庚○○等人之主觀
    犯意上，應係搭訕不成，欲對告訴人施以報復、教訓之普通傷害犯意而己，依社
    會常情判斷，尚不致因此引發被告有殺害告訴人庚○○之強烈動機，是依前揭判
    例意旨，尚難遽認被告甲○○與不詳男子四人，有殺害告訴人庚○○之犯罪故意
    。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。公訴意旨認
    被告甲○○前開犯行，對告訴人庚○○所為部分，係犯刑法第二百七十一條第二
    項、第一項之殺人未遂罪嫌，尚有未洽，已如前述，惟其起訴之基本社會事實同
    一，起訴法條，應予變更。又被告甲○○與前揭姓名年籍不詳之四名成年男子間
    ，就前開犯行，有犯意之聯絡與行為之分擔，為共同正犯；被告以一接續之傷害
    行為，同時傷害告訴人庚○○等人，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依
    刑法第五十五條規定，從一普通傷害罪處斷。爰審酌被告甲○○曾有槍砲彈藥刀
    械管制條例犯行，而本件傷害犯行之發生起因，純因爭風吃醋，即夥同他人持刀
    械至告訴人包廂處報復，並無端刺砍告訴人多人受傷，暨其犯罪之動機、目的、
    手段、犯罪所生之危害、告訴人所受傷勢輕重、及犯罪後否認犯行，未能供出共
    犯等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。至被告甲○○所持犯罪之不明
    刀械，因未扣案，且不能證明是否被告甲○○所有，或係違禁物，為免執行之困
    難，爰不予宣告沒收，併敘說明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告巳○○於右揭事實欄所列犯罪時、地，遭人砍傷後，隨即持
    瓶口破裂之酒瓶，刺向被告甲○○之右眼而加以反擊，致被告甲○○受有右眼開
    放性外傷之傷害，目前右眼已無光感而毀敗失明，無康復之可能，因認被告巳○
    ○涉犯刑法第二百七十八條第一項之重傷罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。再認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又告訴人
    之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其
    他事實以資審認，最高法院亦著有三十年上字第八一六號判例、五十二年台上字
    第一三○○號判例可資參照。
三、公訴人認被告巳○○涉有前揭重傷害犯行，係以被告甲○○之指訴為其主要論據
    。訊據被告巳○○則堅決否認有何傷害甲○○之犯行，辯稱：當日伊出包廂的時
    候，看到一個戴帽子穿風衣的人在刺伊的朋友庚○○（即偵卷七十四頁中相片所
    示戴帽子穿風衣的人），伊就跑過去抱住他，其中不詳姓名的人就拿尖銳的東西
    刺伊的背部，刺了之後伊就跑去躲起來，伊並沒有傷害甲○○；且八十九年二月
    七日晚上至二月八日凌晨甲○○在醫院的時候，伊一群人去醫院看甲○○，當時
    甲○○並沒有指認伊，是甲○○事後看到錄影帶，看伊比較好指認，才指認伊；
    而同年月二十七日是警察對伊說傷害伊的人有找到，問伊要不要告他們，伊才去
    警察局，沒想到反被甲○○指認為被告等語。本案被告甲○○之右眼上受有開放
    性外傷，目前已無光感（失明），無康復之可能，固有行政院國軍退除役官兵輔
    導委員會台中榮民總醫院八十九年十月四日八九中榮醫行字第三三九八號函附卷
    可憑，經查：
(1)、被告甲○○與被告巳○○二人於本案事實發生前，素昧平生，未曾謀面，而被告
    甲○○於警訊中指訴傷害伊者，係身材壯碩、圓臉、短髮之人為其特徵。然查，
    身材壯碩、圓臉、短髮者，比比皆是，亦非人之重要特徵。且本案發生之時，一
    同參與傷害、互毆之人，多達十餘人，而告訴人丑○○於警訊中供述，伊係被一
    約一七０公分，中等身材、臉圓、短髮之人持不明兇器刺傷（見偵卷第二十二頁
    背面），依其所述傷害伊之共犯，已與被告甲○○所述之特徵大致相符；另告訴
    人丁○○於警訊中亦稱：四人身高約一六五左右，一人穿白色外套，黑長褲中等
    身材，一人載白色帽子，微胖，穿白外套，藍黑長褲，另二人特徵不詳等語（見
    偵卷二十六頁背面），亦有身材中等，微胖之人參與其中。再者，本案打鬥過程
    十分激烈，攻擊者，又多為攜帶銳器之人，而被告甲○○與巳○○二人，未曾謀
    面，依一般常情判斷，被告甲○○自難在短暫之打鬥瞬間，清析記憶被告巳○○
    容貌，且如上所述，本案發生時，符合身材壯碩、圓臉、短髮之特徵者，亦有多
    人，並非被告巳○○所獨有，是甲○○之指認是否無誤，確實可信，自有商榷餘
    地。
(2)、再者，本案發生翌日，即八十九年二月八日凌晨，被告甲○○已因傷在行政院國
    軍退除役官輔導委員會台中榮民總醫院住院就醫，是時，被告巳○○與告訴人庚
    ○○之兄辛○○及承辦員警壬○○等人，曾一同至該院醫院六一七之二號病床查
    看被告甲○○情勢。而被告巳○○當時即站在辛○○的右後方，據員警壬○○表
    示，當時病房內光線充足，並沒有拉起帷幔，依人之記憶情節，當時記憶正距案
    發時最短，記憶應是最為鮮明之時間，惟被告甲○○當時，竟未向警員壬○○表
    示刺傷伊眼睛之人，即係在病房內之巳○○所為，而訴請究辦，反稱：伊不知是
    遭誰刺傷，伊不認識對方，對方中等身材、約一六五公分，臉圓短髮等語。且至
    八十九年二月十七日警訊時復稱：傷伊之人約一六五至一七０公分，臉圓短髮，
    身村壯碩等情。嗣始從警方提供之監視錄影帶中，指認係巳○○所為。惟被告巳
    ○○身材雖然微胖，但其身高亦僅一五八．六公分而已，有台中縣新社鄉公所役
    男體檢記錄表在卷可憑，亦非一六五公分以上之人，其與被告甲○○指訴傷伊者
    之身高亦不相符合，並有明顯差異。因此，被告甲○○之指訴，已非無瑕疵，而
    可據採。
(3)、另由被告甲○○之指訴過程以言：被告甲○○於八十九年二月八日警訊中指訴：
    「（你遭何人以酒瓶刺傷右眼？對方特徵為何？）我不知道遭何人刺傷，我不認
    識對方。中等身材，約一六五公分，臉圓，短髮」云云（見偵查卷第四十九頁）
    ，同年二月十七日警訊中指稱：「我右眼的傷是於八十九年二月七日二十三時十
    五分在豐原市閤家歡ＫＴＶ因勸架而遭一名年約二十歲左右之年輕人持破酒瓶刺
    傷該名年輕人，身高約一六五公分至一七０公分，短髮、臉圓、身材壯碩」（見
    偵查卷第五十四頁），同年二月二十七日於警訊中供述：「（該不明男子之特徵
    為何？）矮胖、圓臉，約一六五至一七０公分。‧‧‧。是的，就巳○○刺傷我
    的」（見偵查卷第五十一頁），於本院審理中復指稱：「我出院後，我到派出所
    ，警察調錄影帶給我看，我是看錄影帶指認的，他是穿白色外套，當時他有燙頭
    髮，他可能事後去剪頭髮的，我沒有看到他拿什麼東西刺我。」（見本院八十九
    年十二月四日審判筆錄）、「（在警訊指認被告時，被告的髮型為何？）有點像
    電棒燙的髮型」（見本院九十年四月二十六日審判筆錄）。依此指認過程以言，
    被告甲○○原係指認巳○○為短髮，後竟改稱係電棒燙髮，惟巳○○於八十九年
    二月二十七日在警局中為甲○○指認之時，其髮型即為平頭短髮，有卷附指認照
    片可稽（見偵查卷第八十一頁），且證人己○○於九十年二月五日審理中，經辯
    護人詰問時亦稱證：案發時巳○○之髮型是短髮且是直髮，巳○○的髮型一直沒
    有變過等語。由此可見，被告甲○○前後指訴情節，與事實亦有未符，亦難採信
    。
綜上所述，被告甲○○對於被告巳○○之指訴，依上述事證顯示，尚有合理之懷疑存
在，並無法確定被告巳○○即為刺傷甲○○之人，則揆諸首揭條文規定及最高法院判
例意旨，本件既尚有合理懷疑存在，且無其他積極證據足認告訴人甲○○所受之傷害
確係被告巳○○所為，自難僅憑告訴人之指訴，遽為不利被告巳○○之認定。此外，
本院復尚查無其他確切證據，足認被告巳○○涉有何上揭重傷犯行，不能證明被告犯
罪，自應為被告巳○○無罪之諭知，以資審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，條判決如主文。
本案經檢察官劉國賓到庭執行職務
中      華      民      國      九十     年      十     月       二     日
    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十     年      十     月       九     日
附錄本案論罪科刑法條：
第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
