【裁判字號】    90,聲,3427
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，所處如附表所示之刑，主刑部分應執行有期
徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、甲○○因違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院及台中師管區司令部先後判處如
    附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑。
二、按最高法院民國五十六年九月十一日作成之五十六年度第三次民、刑庭總會會議
    決議(四)：
    『提案：院長交議：某甲犯詐欺罪被處罰金一百元，如易服役以九元折算一日。
          又違反票據法被處罰金二百元，如易服勞役以三元折算一日。兩罪依法應
予併合處罰，並定其應執行刑為罰金二百五十元，如易服勞役，應以若干
          元折算一日，始屬適法？
      決議：某甲犯詐欺罪被處罰金一百元，如易服役以九元折算一日，又違反票據
          法被處罰金二百元，如易服勞役，以三元折算一日，兩罪依法應予併合處
          罰，應於定執行刑之先，就兩者所處罰金，各就其法定標準折算日數若干
          後，於其合併之總日數下，酌定一適合以三元或九元計算之罰金執行額數
          ，再依此額數折算，應易服勞役之日數。』
    依前開決議可知，應併合處罰之二罪所定應易服勞役之折算標準不同時，於定執
    行刑之之先，應就兩者所處罰金，各就其法定標準折算日數若干後，於其合併之
    總日數下，酌定一適合以三元或九元計算之罰金執行額數，再依此額數折算，應
    易服勞役之日數，是本院認於應併合處罰之二罪所定應易科罰金之折算標準不同
    時，亦應依相同之原則處理。
三、如附表所示，本院就被告所犯違反麻醉藥品管理條例案件所處有期徒刑六月，諭
    知易科罰金之折算標準以佰元折算壹日；台中師管區司令部就被告所犯妨害兵
    役罪所處有期徒刑二月，諭知易科罰金之折算標準以壹佰元折算壹日，是依前述
    原則，被告違反麻醉藥品管理條例案件所處之有期徒刑六月，依每日三百元之標
    準折算後，得易科之金額為五萬四千元；其所犯妨害兵役罪所處之有期徒刑二月
    ，依每日一百元之標準折算後，得易科之金額為六千元，是本院就前開二罪所定
    之應執行刑，於折算為罰金後不得少於五萬四千元，亦不得多於六萬元方屬適法
    ，亦即本院應於五萬四千元至六萬元間，酌定一適合以一百元或三百元計算之額
    數，再依此額數折算，定其應執行之有期徒刑暨易科罰金之折算標準。爰依前開
    原則，定其應執行之刑為有期徒刑六月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
四、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、
    第四十一條第一項前段、第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
