【裁判字號】    90,自,406
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度自字第四六號
    自  訴  人  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘  設台北市○○路○段一０五號
    自訴代理人  洪敏洲
    被      告  甲○○
右被告因詐欺案件經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主 文
自訴駁回。
    理 由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載，另補載犯罪時間、地點係九十年三月二十七日在台
    中市○○路九三五號。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、惟按刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所
    有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。若其所用方法，不能認為詐術
    ，亦不致使人陷於錯誤，即不構成本罪。且按自訴被告犯罪者，除應具體說明被
    告犯罪事實外，尚應提出適於憑以認定犯罪之証據，以為法院調查，審認之依據
    。反之，被告否認犯罪，除就自訴人所提之証據，提出反証或証明該項事証並非
    真實者外，就其本身並無如自訴人所舉之犯罪時，因此項消極未犯罪之事，被告
    無從舉証，自不負舉証責任。最高法院四十六年台上字第二六０號及七十四年台
    上字第三六四五號分別著有判例可資參照。
四、訊據自訴人到庭指稱被告並無違反動產擔保交易法之情形，是後來被告與自訴人
    和解時，答應自訴人自行找買主，約明扣掉車行的錢後，要給自訴人二十二萬五
    千元，剩下十萬多還沒有給付，認為被告在九十年三月二十七日和解時詐騙自訴
    人云云，惟依自訴人之前開指訴，被告於九十年三月二十七訂立契約由被告自行
    找車主告買走系爭動產擔保交易之動產，買主交付之價金要給付予自訴人，被告
    再給付價差，是以被告在該九十年三月二十七日訂立契約時並未取得任何財物或
    取得任何利益，揆諸前揭說明意旨，尚與詐欺罪之構成要件有間，本件純係不履
    行之民事問題，要難認定被告涉有詐欺犯行。此外，亦查無其他事證足認被告有
    詐欺犯行，被告之犯罪嫌疑自屬不足，揆諸首開說明，本件自訴應予駁回。
五、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     二    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀，抗告於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
