【裁判字號】    90,聲,3688
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六八八號
    聲請人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九六七號），本院裁定如左：
    主  文
海洛因貳包（淨重零點壹壹公克、包裝重零點參柒公克），沒收銷毀之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經
    查本件經臺中縣警察局烏日分局於民國八十九年七月七日晚上八時許，在臺中縣
    大肚鄉○○路○段一０五之六號前，查獲甲○○持有海洛因二包（淨重０‧一一
    公克、包裝重０‧三七公克，毛重０‧五公克），係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第一款所示之第一級毒品，不得製造、販賣、運輸、持有、轉讓，係屬違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之海洛因二包（淨重０‧一一公克、包裝重０‧三七公克，毛重
    ０‧五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所示之第一級毒品，
    不得製造、販賣、運輸、持有、轉讓，係屬違禁物，依首揭之說明，本件聲請為
    正當，自應准許。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                                      法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
