【裁判字號】    90,聲,3679
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六七九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因陸包（共計驗後淨重壹柒點壹陸公克）及第二級毒品安非他
命參包（共計毛重壹柒點壹公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：彰化縣警察局和美分局於民國（下同）八十九年一月三十一
    日上午三時許，在台中市○○路與大墩七街口，當場查獲被告甲○○非法施用第
    一級、第二級毒品海洛因、安非他命，並扣得其所有之第一級毒品海洛因五包（
    驗後淨重一六．六九公克）、第二級毒品安非他命二包（共計毛重一四．九公克
    ）；嗣台中縣警察局豐原分局於同年四月十九日晚間九時許，在台中市○○區○
    ○街五九巷七弄二號六樓門前，查獲被告甲○○再次非法施用第一級及第二級毒
    品，並扣得其所有之第一級毒品海洛因一包（驗後淨重○．四七公克）、第二級
    毒品安非他命一包（毛重二．二公克）。經查被告甲○○所涉上開違反毒品危害
    防制條例犯行，因其業於八十九年十一月十七日停止戒治，並付保護管束，且於
    九十年五月八日期滿，聲請人旋以九十年度戒毒偵字第三六五號處分不起訴確定
    在案。惟該扣案之第一級毒品海洛因六包（共計驗後淨重一七．一六公克）、第
    二級毒品安非他命三包（共計毛重一七．一公克），均係毒品危害防制條例所管
    制之毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開海洛因、安非他命，分別係毒品危害防制條例第二條規定之第一
    級、第二級毒品，依同條例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒
    收銷燬之，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
  書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
