【裁判字號】    90,自,475
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第四七五號
    自  訴  人  裕融企業股份有限公司
    代  表  人  嚴凱泰
    代  理  人  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質、出賣，致生損害於
債權人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年一月二十八日，以動產擔保交易附條件買賣分期付款之方
    式，向裕融企業股份有限公司（下簡稱裕融公司）購買車牌ＱＴ—六六七五號日
    產廠牌自小客車一輛，雙方約定總價金為新臺幣（下同）八十八萬四千六百元，
    除給付頭期款三十五萬元外，餘款分三十六期給付，每月為一期，每期付款一萬
    四千八百五十元，標的物存放地點為台中市○○路○段七五號四樓，在價金未付
    清前，汽車之所有權仍屬於出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷
    移、出質、出賣或為其他處分，而為動產擔保交易之債務人。詎丙○○取走汽車
    後，僅繳納十四期之分期付款價金，即未依約續繳分期款，並意圖為自己不法之
    利益，於八十九年十月間，將上開汽車出質給位於台中市西屯區○○○路○段二
    十號之乙○○○，嗣因無法償還借款及車款，並於九十年七月六日委託乙○○○
    將該汽車出賣給他人，致債權人裕融公司追索無著而受有損害。
二、案經自訴人裕融公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與自訴代理人甲○○指訴之情節相符，
    並有汽車附條件買賣契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、被告委託
    乙○○○出賣該汽車之委託授權書、乙○○○出賣該汽車後代被告匯款給自訴人
    以清償車款之匯款單各一份附卷可稽。本件事證明確，被告犯行應堪認定。
二、核被告所為係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯後坦認所為、態
    度良好，及已將車款還清，此據甲○○陳明在卷等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其因一時失慮致罹刑章，經此教訓，當
    知所警惕，信無再犯之虞，自訴人且具狀表示不願追究被告相關刑事責任，本院
    因認所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                          法  官   李  秋 娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
