【裁判字號】    90,聲,3687
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六八七號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第九五
三號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹小包（毛重０點七公克）、摻有海洛因之香煙壹支，均沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年八月三日下午二時四十分許，在
    臺中縣臺中縣潭子鄉○○路○段三六二巷十七號住處，為警查獲其持有扣案之海
    洛因一小包（毛重０點七公克）及摻有海洛因之香煙一支，嗣因被告施用第一級
    毒品海洛因、第二級毒品安非他命之犯行，經本院裁定送強制戒治滿三月後，復
    以九十年度毒聲字第九六三號裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，並於
    九十年四月六日起執行停止戒治付保護管束，嗣於九十年八月三十一日期滿，已
    由檢察官於九十年九月十二日以九十年度毒偵字三六八七為不起訴處分，爰聲請
    依上開法條諭知沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又按查獲毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查本件扣案之扣案之海洛因一小包（毛重０點七公克
    ）、摻有海洛因之香煙一支（已無法與其內之海洛因分離），均係依毒品危害防
    制條例第二條規定之第一級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持
    有，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳  慧  珊
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
