【裁判字號】    90,易,2310
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三七七
號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院依通常程序審理，本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○○與甲○○（現尚在本院審理中）二人係夫妻關係，
    分別係永逸工業股份有限公司（設址：台中縣霧峰鄉○○路二二六號）之實際負
    責人（該公司之名義負責人翁致靜已由檢察官另為不起訴處分），為從事業務之
    人，乙○○○因公司之營運不佳，為支付貨款，竟與甲○○基於共同意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，並基於概括犯意，利用其職務上管理之便，自民國八十四
    年四月起至八十六年九月止，連續在上述公司，將依法本應將所扣繳之員工全民
    健康保險自付保費繳納至中央健康保險局，累積收取之員工全民健康保險自付保
    費新台幣四萬五千一百七十七元，予以侵占入己。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第三百零二條第一款、第三百零七條，分別定有明文。又訴訟上所謂一事不再
    理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均有其適用，最高法院六十年台非
    字第七七號著有判例，可資參照。
三、查本件被告曾被訴刑法第三百三十六條之業務侵占罪，經本院於九十年一月三日
    以八十九年度易字第四二九三號判處有期徒刑七月，緩刑二年，並於九十年一月
    二十七日確定在案，有該判決書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，
    而依前開判決書所載，該案件之犯罪事實為：「乙○○○係永錄手工具實業股份
    有限公司（以下簡稱永錄公司）之負責人，須將扣、收繳所屬保險對象自付保險
    費款項繳交中央健康保險局（以下簡稱健保局）之義務，為從事業務之人，竟意
    圖為自己不法之所有，自民國八十四年十二月起至八十六年一月止，共扣繳附表
    所示之員工全民健康保險自付保費新台幣（下同）六萬五千零五十二元，未將扣
    繳員工全民健康保險自付保費繳納予健保局，並以變易持有為所有之意思予以侵
    占入己。嗣經健保局多次催討，仍未予置理。」觀之本件起訴書所載被告之犯罪
    事實與前開案件之犯罪事實，可知被告所為時間緊接，手段暨所犯構成要件均相
    同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯之裁判上一罪，依照首開說明，本案與前
    開案件有裁判上一罪之關係，自為前案確定判決效力所及，依上開說明，爰不經
    言詞辯論，諭知免訴之判決。
四、另臺灣臺中地方法院檢察署檢察官認該署九十年度偵字第一六二０六號，被告乙
    ○○○所涉侵占案件與本件有連續犯之裁判上一罪關係，移送本院併辦，然本件
    既經判決免訴，與該案件自無連續犯之裁判上一罪關係，本院就該部分無從併予
    審理，應退由檢察官另行偵查，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                                        法  官    陳  慧  珊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達之日起十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於
台灣高等法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
