【裁判字號】    90,易,1745
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四一七六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○經檢察官以刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪及被告甲○○經檢
    察官以刑法第三百五十四條之毀損罪提起公訴，依照同法第三百零八條第一項、
    第三百五十七條之規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人於第一審辯論終結前具狀
    撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。據上論斷，應依刑事訴訟法第
    三百零三條第三款，第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     二    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
