【裁判字號】    90,賠,78
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第七八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因違反公司法案件，經依再審程序判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定
如左：
    主  文
甲○○於依再審程序判決無罪確定前受罰金貳萬元（即新臺幣陸萬元）之執行，准予
賠償新臺幣壹拾貳萬元，及自民國八十七年八月七日起至賠償支付之日止按週年利率
百分之五計算之利息。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○因違反公司法案件，前經臺灣臺中地方法院檢察署
    檢察官聲請以簡易判決處刑（八十七年度偵字第三九四七號），經本院以八十七
    年度中簡字第五七七號刑事簡易判決判處聲請人違反公司不得經營登記範圍以外
    之業務規定，科罰金二萬元，如易服勞役以三百元折算一日，聲請人不服提起上
    訴，經本院合議庭以八十七年度中簡上字第一四五號判決駁回上訴確定，嗣經臺
    灣臺中地方法院檢察署檢察官通知執行，聲請人於民國八十七年八月七日繳納新
    臺幣六萬元執行完畢。嗣聲請人認本案有再審之原因事實，乃向本院刑事庭聲請
    再審，經本院以八十七年度聲再字第一０號刑事裁定准為再審，而以八十八年度
    再字第三號判決將原判決撤銷，並宣告聲請人無罪，臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官雖對之提起上訴，然經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度上易字第二二四
    一號判決駁回上訴確定。聲請人於無罪判決前曾受執行罰金新臺幣六萬元，爰請
    求准予賠償新臺幣十二萬元，及自八十七年八月七日起至賠償支付之日止依年息
    百分之五計算之利息。
二、按依再審或非常上訴程序判決無罪確定，曾受羈押或刑之執行者，受害人得請求
    國家賠償；又罰金執行之賠償，應依已繳罰金加倍附加利息返還之，冤獄賠償法
    第一條第一項第二款、第三條第二項分別定有明文。經查：聲請人甲○○因違反
    公司法案件，前經本院以八十七年度中簡字第五七七號刑事簡易判決科處罰金二
    萬元，如易服勞役以三百元折算一日，聲請人不服提起上訴，經本院合議庭以八
    十七年度中簡上字第一四五號判決駁回上訴確定，嗣聲請人經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官通知執行，而於八十七年八月七日繳納新臺幣六萬元執行完畢。其
    後聲請人對上開確定判決聲請再審，經本院以八十八年度再字第三號判決將原判
    決撤銷，並諭知聲請人無罪，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官雖對該判決提起上
    訴，然經臺灣高等法院臺中分院以八十九年度上易字第二二四一號判決駁回上訴
    確定。上情有聲請人提出之各該刑事判決書影本及臺灣臺中地方法院檢察署自行
    收納款項統一收據影本一紙附卷可稽，並經本院調閱右開案卷查核屬實。聲請人
    以其於依再審程序判決無罪確定前受罰金二萬元即新臺幣六萬元之執行而聲請冤
    獄賠償，經核無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情事，且其聲請未逾
    法定期限，應認其聲請為正當。爰依前開規定，准予賠償新臺幣十二萬元，及自
    八十七年八月七日起至賠償支付之日止按週年利率百分之五計算之利息。
據上論斷，應依冤獄賠償法第一條第一項第二款、第三條第二項、第十三條第二項，
決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                                          法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內，向本院提出書狀，敘述理由聲請覆議於司
法院冤獄賠償覆議委員會。
                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
