【裁判字號】    90,毒抗,692
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六九二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣台中地方
法院中華民國九十年八月二十八日第一審裁定（九十年度毒聲第四一四七號，聲請案
號：台灣台中地方法院檢察署，九十年度毒偵字第三九五六號），提起抗告，本院裁
定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、原審裁定意旨略以：聲請意旨以被告（即抗告人）於民國九十年七月二十二日中
    午，在臺中市○○路某處，施用第一級毒品海洛因一次，業據被告供承在卷，並
    有為警扣得之注射針筒可證，且被告為警查獲時所採得尿液經送驗後有嗎啡之陽
    性反應，此有尿液檢驗報告一件附卷可稽，堪認被告右揭施用第一級毒品海洛因
    之行為，而聲請裁定將被告送觀察、勒戒等語。經本院審核相關卷證，認本件聲
    請為正當，應予准許，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項、觀察勒戒處分執
行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒云云。
二、經查被告因施用第一級毒品，經原審法院依台灣台中地方法院檢察署檢察官之聲
    請，裁定應送勒戒所觀察、勒戒等情，業經本院核閱相關卷證查明無訛，從而檢
    察官據以聲請原審法院裁定令入勒戒處所觀察勒戒，原審法院爰依首開規定令入
    觀察勒戒，於法並無不合，抗告人仍以因近來家庭及工作之壓力負擔過大，而於
    偶然機會受到以前一位朋友之慫恿而施用毒品，以針筒注射海洛因一次，然並無
    毒癮發作云云，而不服原裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月     二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事一庭
                                    審判長法  官  陳  紀  綱
                                          法  官  陳  登  源
                                          法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  蘇  昭  文
中      華      民國      九十       年     十      月     四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
