【裁判字號】    90,上訴,753
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度上訴字第七五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  黃英傑
右列上訴人，因被告贓物案件，對於本院中華民國九十年八月三十一日所為第二審判
決（九十年度上訴字第七五三號），提起上訴，本院裁定如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
查最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專科罰金之罪之案件，經第二審判決後，不
得上訴於第三審法院，刑事訴訟法第三百七十六條第一款，定有明文，本件被告所犯
為刑法第三百四十九條第一項之罪，係屬上開所列各罪之一之案件，玆對本院就本件
所為之第二審判決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四
條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      二        日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                    審判長法  官  蔡  聰  明
                      法  官  江  德  千
                                          法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官    瑞  芳
中       華       民       國   九  十    年     十      月     二      日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
