【裁判字號】    90,毒抗,666
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第六六六號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請撤銷停止強制戒治，不服臺灣
苗栗地方法院中華民國九十年七月三十日第一審裁定（九十年度毐聲第九００號，聲
請案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十年度聲撤戒二丁第六七號），提起抗告，本院
裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、本件原審裁定意旨略以：檢察官聲請意旨以受保護管束人即被告甲○○前因施用
    毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第八八號裁定停止戒治，所餘戒治期間並宣
    付保護管束，惟受處分人竟於保護管束期間，有再度施用安非他命之行為，違反
    保護管束應遵守事項情節重大，有私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院藥物
    濫用檢測中心驗斷報告書（原始編號00000000號）在卷可稽，爰依毒品
    危害防制條例第二十二條第二項之規定，裁定准予檢察官聲請撤銷停止戒治，令
    入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年云云。
二、經查被告上開再施用毒品之事實，業經本院閱卷查明無訛，從而檢察官據以聲請
    原審法院裁定令入戒治處所施以強制戒治，原審法院爰依上開毒品危害防制條例
    第二十二條第二項規定令入戒治處所施以強制戒治，期間壹年，於法並無不合，
    抗告人仍以其因身體不適自行至藥房買藥服用致有施用毒品反應云云，而不服原
    裁定，自屬無據，本件抗告應認為無理由而予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年     十      月     二     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                      審判長法  官  陳  紀  綱
                                            法  官  陳  登  源
                                            法  官  蕭  錦  鍾
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                            書記官  蘇  昭  文
中      華      民      國      九十       年     十月     四     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
