【裁判字號】    90,毒抗,687
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    撤銷停止戒治處分
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     九十年度毒抗字第六八七號
    抗  告  人
    即  受處人  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十年九
月四日裁定（九十年度毒聲字第一○七八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回。
    理    由
一、本案經本院調查結果，認第一審判決認事用法均無不當，應予維持，並引用第一
    審裁定書記載之理由（如附件）。
二、抗告人以伊人在獄中服刑，不知觀護人之傳喚，並非迄意不按時報告，而提起抗
    告云云。
三、經查抗告人自九十年四月十一日停止戒治出所後，於同年四月二十五日、五月九
    日、五月十八日、六月一日均未通知到檢察署報到接受採尿，有告誡書等在卷可
    參，自屬違反保護管束應行注意事項情節重大，抗告人稱伊不知觀護人之傳喚云
    云，然受保護管束者，非經執行保護管束者許可，不得離開受保護管束地；離開
    在十日以上時，並應經檢察官核准，地方法院檢察署執行保護管束案件應注意事
    項定有明文，檢察署之傳喚及告誡函既已送達抗告人住所即受保護管束地，抗告
    人如遵守規定不離開保護管束地，何以會不知傳喚，而抗告人係迄九十年六月二
    十二日始入獄受刑，有法務部被告在監在押查詢表可參，是在其受刑前已屬違反
    保護束期間應行注意事情節重大，本案抗告自無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年       十      月     二     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                          審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  胡  森  田
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年       十      月     二     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
