【裁判字號】    90,上訴,1277
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    常業竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一二七七號
      上  訴  人
      即  被  告  甲○○
右列被告因常業竊盜上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾月拾參日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯常業竊盜案件嫌疑重大，有刑事訴訟法第一
    百零一條第一款情形，並有羈押之必要，於民國九十年七月十三日執行羈押，至
    民國九十年十月十二日，參個月羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月十三日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十      年      十       月     二     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                       審判長法  官  方  艤  駐
                       法  官  廖  柏  基
                                             法  官  劉  連  星
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  子  良
中      華      民      國     九十      年      十       月     三     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
