【裁判字號】    90,訴,1632
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六三二號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司六甲分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾萬捌仟陸佰壹拾貳元，及自民國九十年五月二十
三日起至清償日止，按年息百分之九‧七五計算之利息，並自民國九十年六月二十四
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告甲○○於民國（下同）八十二年三月二十三日，偕同被告丙○○為
          連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）二百八十萬元，借款期間約定自
          八十二年三月二十三日起至一０二年三月二十三日止，利息則按原告銀行
          基本放款利率一‧二五％機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為全部
          到期；且上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月
          以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分
          之二十之違約金，此有借據一紙為憑。
    （二）詎被告甲○○上開借款自九十年五月二十三日起未為清償，尚欠本金二百
          三十萬八千六百十二元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益；而被告
          丙○○為該債務之連帶保證人，依法自亦應負連帶給付責任，並應連帶給
          付利息及違約金。
  三、證據：提出借據一紙、繳款明細查詢單一張、分期償還放款帳二張、傳票二張
      、放款單筆利率明細查詢一張及戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一紙、繳款明細查詢單一張、分
    期償還放款帳二張、傳票二張、放款單筆利率明細查詢一張為證，而被告亦未到
    場爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由被告即主債務人甲○○與連帶保證人即被告丙○○
    書立之借據約定：借款金額為二百八十萬元，借款期間自八十二年三月二十三日
    起至一０二年三月二十三日止，利息則按原告銀行基本放款利率加一‧二五％機
    動調整按月計付，若有一期遲延，即視為全部到期；且未按期清償本金或繳納利
    息時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利
    率百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違
    約金。本件主債務人即被告甲○○向原告借得本件款項後，既自九十年五月二十
    三日起即未依約清償本息，則依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告
    丙○○既為被告甲○○之連帶保證人，被告甲○○就本件借款尚欠原告銀行二百
    三十萬八千六百十二元，及自九十年五月二十三日起之利息與自九十年六月二十
    四日起之違約金未清償，從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告連帶清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第第三百八十五條第一項前段
    、第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
