【裁判字號】    90,易,2049
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度營偵字第一三八七號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：
    被告甲○○係設在臺南縣白河鎮○○路一之十四號「戰略帝國網際網路」之負責
    人，明知「三國群英傳２」電腦遊戲軟體著作權係由智冠科技股份有限公司（下
    稱智冠公司）享有著作財產權之產品，竟未經取得智冠公司之同意授權，即基於
    概括之犯意，自民國九十年四月間某日起，擅自重製盜版電腦軟體「三國群英傳
    ２」於二十三台電腦主機記憶體內，放置在前開場所內，連續多次供不特定人租
    用後操作觀賞並公開上映。迨於九十年八月十日十一時許，為警查獲，並查獲載
    有前開盜版軟體之電腦主機一部及電腦機組共二十三部。案經告訴人智冠公司訴
    由臺南縣警察局白河分局報請偵辦。因認被告甲○○之所為，應係違反著作權法
    第九十三條第三款、第八十七條第五款之罪嫌；又被告甲○○前後多次違反著作
    權法之行為，因其犯罪時間緊接，所犯罪名與犯罪構成要件均屬相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應為連續犯，依刑法第五十六條規定予以加重其刑。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴乃論之罪經
    撤回告訴者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百
    三十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人告訴被告前開違反著作權法之案件，經本院查係觸犯著作權法第九
    十三條第三款、第八十七條第五款之罪，依同法第一百條本文之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
