【裁判字號】    90,交易,149
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一四九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二００號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月二十四日晚間十時三十分許，駕駛車牌號碼二Ｍ─
    三一三三號自用小客車，沿臺南市○○區○○路外側車道由北往南方向行駛，途
    經該路與安中路岔路口處，本應行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里
    ；且汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及駕駛
    人駕駛汽車，應守道路交通號誌之指示，不得任意變換車道闖越紅燈，而依當時
    天候晴朗、夜間有照明設備、路面乾燥無缺陷、道路上未有任何障礙物、視距復
    屬良好等情形以觀，客觀上亦無不能注意之情事，其竟疏於注意，竟貿然以時速
    六十公里之車速由外車道側變換內側車道欲闖越紅燈以通過上開交岔路口。適有
    同向內側車道由丙○○所駕駛車牌號碼ＵＥ─０三七一號自用小客車，搭載配偶
    乙○○，時值行車管制燈號為紅燈，因而停車等侯燈號變換之際，甲○○因超速
    行駛且疏未注意車前狀況，致見狀業已閃避不及，而自後追撞丙○○所駕自用小
    客車，使丙○○、乙○○二人均受有頭部外傷之傷害。車禍事故發生後，經丙○
    ○報警，甲○○即於現場等侯，並向警員報告車禍經過，在警員尚不知何人為肇
    事車輛之駕駛人前自首犯行，接受裁判。
二、案經丙○○、乙○○訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右述犯罪事實，業據被告甲○○於警訊時及偵審中均坦承不諱，核與告訴人丙○
    ○、乙○○於警訊時及偵審中所指訴之情節相符，並有道路交通事故調查報告表
    一紙及現場相片六張在卷可資佐證。又告訴人丙○○、乙○○因本件車禍，均受
    有頭部外傷之傷害，復有財團法人奇美醫院醫院診斷證明書二紙附卷可參。
二、按行車速度，在市區道路，時速不得超過四十公里；且汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，及駕駛人駕駛汽車，應守道路交通號
    誌之指示，並服從執行交通勒務之警察或依法令執行指揮交通及交通稽查任務人
    員之指揮，道路交通安全規則第九十條第一項第一款、第九十四條第三項、第九
    十條第一項定有明文。本件被告甲○○駕車行經上開交岔路口，理應注意上開道
    路交通安全規則，而當時天候晴朗、夜間有照明設備、路面乾燥無缺陷、道路上
    未有任何障礙物、視距復屬良好等情，亦有道路交通事故調查報告表一紙載明可
    考，據此判斷，客觀上並無不能注意之情事，其竟超速行駛，且疏未注意車前狀
    況，未依號誌指示行駛，欲闖越紅燈，致自後追撞告訴人丙○○所駕自用小客車
    ，是被告之駕駛行為，顯有過失。況本件經送台灣省台南區行車事故鑑定委員會
    暨台灣省車行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦均持相同見解，有該上開二鑑
    定委員會九十年四月二十七日南鑑字第九ＯＯ四一九號函及鑑定意見書、九十年
    七月二十三日府覆議字第九０一二九三號函在卷可按。再者，被告之過失駕駛行
    為，與告訴人丙○○、乙○○二人所受之傷害結果間，復具有相當因果關係，是
    本件事證已甚明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被
    告於同一時地，以一過失行為致告訴人二人受傷，觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第五十五條前段之規定從一重處斷。又被告於肇事後犯罪未被有偵
    查權之公務員或機關發覺前，向警方自首坦承犯行，進而接受裁判，有警訊筆錄
    一件在卷可稽，爰依自首之規定減輕其刑。本院審酌被本院審酌被告之生活狀況
    、品行、智識程度、犯罪所生之危險或損害、告訴人丙○○、乙○○所受傷勢之
    輕重，被告為本件車禍之肇事原因，告訴人丙○○並無肇事因素，惟被告犯罪後
    ，業已坦承不諱，態度亦稱良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第四十一條第一項前段、第五十五條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官    田  幸  艷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    廖  明  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百八十四條第一項（普通過失傷害罪）
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
