【裁判字號】    90,訴,1620
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六二○號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                丙○○
                乙○○
                              .
    被      告  己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰貳拾陸萬玖仟捌佰陸拾捌元，及自民國九十年二月六日起
至清償日止，按年息百分之九‧四四計算之利息，並自民國九十年三月七日起至民國
九十年九月六日止，按上開利率百分之十，自民國九十年九月七日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣被告己○○於民國（下同）八十二年十一月八日，偕同訴外人盧石吉為
          連帶保證人，向原告各借得新台幣（下同）四百萬元、一百萬元，借款期
          間均約定自八十二年十一月八日起至九十三年十月六日止，利息則按原告
          銀行基本放款利率加七‧八碼機動調整按月計付，若有一部遲延，即視為
          全部到期；且上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六
          個月以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率
          百分之二十之違約金，此有借據二紙為憑。
    （二）詎被告己○○上開借款自九十年二月六日起未為清償，尚欠本金四百二十
          六萬九千八百六十八元未付，經催討無效，依約即喪失期限利益，爰依消
          費借貸之法律關係訴請被告清償該本金及利息、違約金。
  三、證據：提出借據二紙、放款帳卡二張、傳票五張、利率狀況查詢單一張及戶籍
      謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據二紙、放款帳卡二張、傳票五張
    、利率狀況查詢單一張為證，而被告復未到場爭執，是原告之主張堪信為真實。
    又查，原告提出由被告與連帶保證人即訴外人盧石吉書立之借據約定：借款金額
    各為四百萬元、一百萬元，借款期間均自八十二年十一月八日起至九十三年十月
    六日止，利息則按原告銀行基本放款利率加七‧八碼機動調整按月計付，若有一
    期遲延，即視為全部到期；且未按期清償本金或繳納利息時，除按本借款利率給
    付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率百分之十加付違約金；
    逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約金。本件主債務人即被
    告己○○向原告借得本件款項後，既自九十年二月六日起即未依約清償本息，則
    依兩造之約定，即得視本件債務全部到期；而被告己○○就本件借款尚欠原告銀
    行四百二十六萬九千八百六十八元，及自九十年二月六日起之利息與自九十年三
    月七日起之違約金未清償，從而原告本於消費借貸之法律關係，請求被告清償如
    主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
