【裁判字號】    90,聲,1783
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一七八三號
    聲請人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第二八三號），本院裁
定如左：
    主  文
安非他命貳小包（重約零點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒
    後，已無施用傾向而為不起訴處分，扣案安非他命○‧五公克屬毒品危害防制條
    例規定之毒品，爰依法聲請將上開毒品單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。經查聲請人就前揭安非他命
    聲請專科沒收，於法要無不合，核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  審判長法官  侯明正
                                        法官  賴純慧
                                        法官  黃翰義
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳金堂
中    華    民    國      九十      年       十       月        三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
