【裁判字號】    90,易,1326
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三六０號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以佰折算壹日。
    事  實
一、甲○○原係貿隆機械股份有限公司（以下簡稱貿隆公司）之業務員，明知其已於
    民國（以下同）八十九年十二月二十六日離職，已無權代表貿隆公司向客戶收取
    貨款支票，竟意圖為自己不法之所有，於八十九年十二月二十七日假冒貿隆公司
    之職員，前往台南縣新營市○○街六十二號新亞體育有限公司新營服務處（以下
    簡稱新亞公司），向新亞公司總經理張柳桐收取由該公司所簽發用以支付貿隆公
    司貨款之支票一紙（票號：NF0000000號，面額：新台幣二十一萬元，付
    款人：彰化商業銀行旗山分行，到期日：九十年一月五日，受款人：貿隆公司）
    ，得手後持向不知情之徐憶華調現二十一萬元花用。嗣徐憶華於九十年一月五日
    提示時，為警循線查獲。甲○○於審理中逃匿，經本院於九十年八月三十日以南
    院刑緝字第００五六九號發佈通緝，後於九十年九月二日二十三時四十分許，在
    高雄縣湖內鄉○○路○段二十九巷口為警緝獲歸案。
二、案經貿隆公司訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人即貿隆公司代理人蘇宗欽、證人
    張柳桐、徐憶華於警訊時陳述情節相符。復有高雄市票據交換所函、支票及退票
    理由單、遺失票據申請書、貿隆公司銷售合約書、新亞公司支票簽回單影本各乙
    份等附卷可稽。事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為係犯刑法第三
    百三十九條第一項之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪時所受之刺
    激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文
。
本案經檢察官羅瑞昌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  英  志
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  謝  國  欽
中      華      民      國      九十      年      十    月      二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
