【裁判字號】    90,自,258
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  法務部檢察司
    代  表  人  陳定南
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：如自訴狀所載（如附件）。
二、按刑事訴訟法上之被告以行為人為限，若非行為人，即不得為犯罪被告，因而對
    之提起自訴，其自訴程序顯屬違背規定，應諭知不受理之判決，最高法院五十五
    年臺上字第九三四號著有判例。
三、本件被告法務部檢察司為一行政機構，既非行為人，即不得為犯罪被告，自訴人
    對之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十       月        二       日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡  奇  秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  歐  貞  妙
中    華    民    國      九十      年      十       月        三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
