【裁判字號】    90,訴,1160
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，經檢察官提起公訴 (九十
年度偵字第三五九七號)，本院判決如左：
    主  文
本件被告乙○○部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：
    被告乙○○與被告丙○○共同意圖使大陸地區人民非法入境台灣，以獲取不法利
    得，乃於民國八十八年四月十四日，由丙○○提供乙○○至大陸之機票、在大陸
    之生活費用暨應允與乙○○新台幣七萬元作為酬勞後，與乙○○共同搭機至大陸
    地區福建省福清市暫住，並由丙○○與一名外號阿兵之大陸人民共同介紹大陸人
    民甲○○與乙○○於八十八年七月十九日在福清市辦理不實之結婚，後由乙○○
    取得大陸機關所發結婚證明文件，而與丙○○於八十八年七月二十三日搭機返台
    ，隨即由乙○○在相關申請文件簽名用印後，交由丙○○持向海基會辦理認證手
    續，並辦理大陸人民進入台灣地區旅行證申請書，且將大陸地區人民進入台灣地
    區保證書送至當地派出所管區警員辦理對保手續後，再將相關資料送至入出境管
    理局，而明知上述不實之事項，基於概括犯意，連續使海基會、戶政機關及入出
    境管理局等機關之公務員將乙○○與甲○○假結婚之不實事項，登載於相關文件
    及戶籍資料上，並持以行使以辦理甲○○之入境手續，足以生損害於中華民國對
    入出境及戶籍管理之正確性。嗣大陸人民甲○○於接獲核准來台探親之文件後，
    於八十九年五月十五日搭機來台，並暫住乙○○住處一個月後即不告而別至高雄
    縣田寮鄉打工，八十九年十一月七日遭警查獲遣送出境。案經臺灣台南地方法院
    檢察署檢察官簽分偵辦。因認被告乙○○所為，係犯刑法第二百十四條使公務員
    登載不實罪嫌，與違反台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款使大陸
    地區人民非法入境之規定，應依同條例第七十九條第一項處罰之。被告連續犯刑
    法第二百十四條之罪嫌，時間緊接，手法相近，構成要件相同，為連續犯，依刑
    法第五十六條之規定處斷。被告所犯上二罪名間，有方法結果之牽連犯關係，從
    一重處斷。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告乙○○業於民國九十年七月十五日死亡，此有台南縣關廟鄉戶政事務
    所民國九十年九月二十四日關戶一字第一二一六號函並附件即戶籍謄本一件附卷
    可稽，依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕就被告乙○○部分為不受理之判決。
四、被告丙○○部分另行審結。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國九十      年      十      月      二    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
