【裁判字號】    90,重訴,581
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第五八一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟伍佰捌拾肆萬陸仟玖佰壹拾肆元，及自民國八十九年十二
月三十一日起至清償日止，按年息百分之八點九五計算之利息，並自民國九十年二月
一日起至民國九十年七月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月一日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
    （一）緣訴外人李國良於民國（下同）八十七年七月三十一日，偕同被告甲○○
          為連帶保證人，向原告借得新台幣（下同）一千六百萬元，借款期間約定
          自八十七年七月三十一日起至一０七年七月三十一日止，利息則按原告銀
          行基本放款利率加０‧三五％機動調整按月給付，若一期未付，視為全部
          到期；且上開借款若逾期付本息或到期未履行債務時，自逾期日起六個月
          以內，加付約定利率之百分之十，超過六個月以上，另加付約定利率百分
          之二十之違約金，此有借據一紙為憑。
    （二）詎訴外人李國良上開借款自八十九年十二月三十一日起逾期未為清償，依
          約即視為全部到期，共尚欠本金一千五百八十四萬六千九百十四元未清償
          ，被告甲○○既為該借款之連帶保證人，自應負連帶清償之責任，爰依消
          費借貸及連帶保證之法律關係訴請被告給付該尚未清償之本金、利息及違
          約金。
  三、證據：提出借據一張、授信約定書一張、傳票二張、交易明細表一張、放款利
      率表一張與戶籍謄本一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據一張、授信約定書一張、傳票二
    張、交易明細表一張、放款利率表一張為證，而被告亦未到場爭執，是原告之主
    張堪信為真實。
三、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告提出由主債務人即訴外人李國良與連帶保證人即被告甲○
    ○書立之借據約定：借款金額為一千六百萬元，借款期間自八十七年七月三十一
    日起至一０七年七月三十一日止，利息則按原告銀行基本放款利率加０‧三五％
    機動調整按月給付，若一期未付，視為全部到期；且未按期清償本金或繳納利息
    時，除按本借款利率給付遲延利息外，逾期在六個月以內償還時，按本借款利率
    百分之十加付違約金；逾期在六個月以上者，按本借款利率百分之二十加付違約
    金。而訴外人李國良向原告借得本件款項後，既自八十九年十二月三十一日起未
    依約清償本息，尚欠原告銀行一千五百八十四萬六千九百十四元及自八十九年十
    二月三十一日起之利息及自九十年二月一日起之違約金未清償，被告既為訴外人
    李國良之連帶保證人，自應負連帶清償之責。從而，原告本於消費借貸及連帶保
    證之法律關係，請求被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不
    合，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
