【裁判字號】    89,訴,1967
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第一九六七號
    抗  告  人  甲○○
    即  原  告
    相  對  人  勞工保險局
    即  被  告
    代  表  人  郭芳煜
右抗告人因勞保事件，對本院中華民國九十年七月三十一日八十九年度訴字第一九六
七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。」、「民事訴訟法第四
    百八十九條至第四百九十二條及第四百九十四條之規定，於本編準用之。」，行
    政訴訟法第二百六十八條前段、第二百七十二條分別定有明文。又按「提起抗告
    已逾抗告期間．．．者，原法院或審判長應駁回之。」，民事訴訟法第四百九十
    條第二項亦有明文。
二、本件抗告人因勞保事件，不服本院民國（以下同）九十年七月三十一日八十九年
    度訴字第一九六七號裁定，提起抗告。經查抗告人係於九十年八月十日收受該裁
    定，有卷附送達證書可稽。抗告人提起抗告之期間，應自九十年八月十一日起算
    ，扣除在途期間二日，至九十年八月二十二日（星期三）即已屆滿，抗告人遲至
    九十年八月二十三日始提起抗告，亦有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑，抗告
    人提起抗告顯已逾越上開法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條，民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      二      日
                         臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                             審判長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  曹瑞卿
                                                    法  官  吳慧娟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中      華      民      國     九十     年      十      月      三      日
                                                    書記官  葉冠伸


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
