【裁判字號】    90,訴,1156
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    新型專利舉發
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一五六號
    原      告  利陽電子股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○專利代.
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）住同右
    參  加  人  艾帝雅實業有限公司
    代  表  人  丙○○
右原告與被告間因新型專利舉發事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
艾帝雅實業有限公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、本件系爭「F-81連接器之改良」新型專利案，係原告之前手翔邦電子企業有限公
    司於民國（以下同）八十五年十一月六日向被告（八十八年一月二十六日改制前
    為中央標準局）申請，經被告編為第00000000號審查，准予專利，並於
    公告期滿後，發給新型第一二六七九三號專利證書，旋申請將該專利權讓與原告
    ，並經被告以八十七年七月九日（八七）台專（乙）一五○三二字第一二二六二
    七號函准予登記在案。嗣參加人艾帝雅實業有限公司以其不符新型專利要件，引
    據八十一年十二月一日審定公告之第00000000號「IC卡插座端子」新型
    專利案；八十二年十二月一日審定公告之第00000000號「同軸電纜接頭
    之改良結構」新型專利案；八十四年七月一日審定公告之第00000000號
    「同軸及／或雙軸電纜用接頭」發明專利案，對之提起舉發，案經被告審查，以
    八十九年八月四日（八九）智專三（二）○四○二○字第○八九八九○○一三○
    四號專利舉發審定書為舉發成立之處分。原告不服，提起訴願，遭經濟部以八十
    九年十二月十五日經（八九）訴字第八九○八九九一二號訴願決定書為駁回訴願
    之決定，原告仍表不服，提起行政訴訟。本院因認本件撤銷訴訟之結果，參加人
    之權利或法律上之利益將受損害，有使參加人參加訴訟之必要，爰為裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十        月      二        日
                      臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                  審 判 長 法  官  張瓊文
                                           法  官  黃清光
                                           法  官  劉介中
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月      二        日
                                           書記官  黃明和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
