【裁判字號】    90,簡,2754
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第二七五四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒偵字
第一九二四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○前於民國八十八年及八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察
    、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別於八
    十八年二月十二日、八十九年八月五日以八十八年度偵字第三一六九號、八十九
    年度毒偵字第二一三三號為不起訴處分確定。詎其猶未戒除惡習，復於九十年五
    月廿二日下午七時四十分許於臺北市政府警察局信義分局採尿前九十六小時 (不
    包括在警局採尿期間），在臺北市某不詳處所，以不詳方法施用安非他命一次。
    嗣經尿液檢驗呈甲基安非他命陽性反應，始發現上情。
二、訊據被告甲○○矢口否認有施用安非他命之犯行，辯稱：該段期間未曾施用過安
    非他命，應係吃止痛藥所造成云云。經查，被告於九十年五月廿二日至警局所採
    集之尿液，經送臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心以ＥＩＡ
    酵素免疫分析法初步檢驗，及以ＧＣ／ＭＳ氣相層析／質譜儀法確認檢驗結果，
    確呈甲基安非他命之陽性反應，有該公司九十年五月廿九日濫用藥物檢驗報告一
    紙在卷可據。雖被告辯稱該檢驗結果應係其服用藥物造成云云，惟被告於警訊中
    先稱係服用感冒藥，於本院訊問中復供稱係因開刀服用止痛藥各云云，供詞齟齬
    ，已難置信；且其迄未能提出所服用之感冒藥、止痛藥名稱或成分供本院審酌，
    所辯顯係臨訟杜撰；況部分藥品或食物因交叉反應，在依酵素免疫分析法檢測尿
    液時，固可能產生偽陽性之安非他命反應，惟利用精密之儀器分析，將可排除偽
    陽性之可能，而得到正確之結果，以臺灣尖端先進生技醫藥股份有限公司所用之
    氣相層析儀分析法之精確度而論，應可剔除「偽陽性反應」之可能 (行政院國軍
    退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院八十三年三月一日 (83）北總內字第○一
    八五五號、同年四月七日 (83）北總內字第○三○五九號函參照），該檢驗結果
    自屬無疑，被告辯稱係服用藥物所致云云，不足採信。又安非他命經口服投與人
    體後，約百分之七十，於二十四小時內自尿中排出，正常情況下，四十八小時後
    ，尿中濃度可降低至幾乎測不到，而其吸用時間距採集時間最長不會超過四日，
    已據行政院衛生署藥物食品檢驗局於八十一年二月八日以（81）藥檢壹字第一一
    五六號函及（81）藥檢壹字第號0000000函敘甚明，故可推知被告於經警
    採尿前九十六小時，除扣除於警局採尿之期間外，某一時刻吸用安非他命無訛。
    被告上開所辯，顯屬嗣後卸責之詞，要無可採。另被告前於八十八年及八十九年
    間因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品傾向，
    由臺灣臺北地方法院檢察署檢察官分別於八十八年二月十二日、八十九年八月五
    日以八十八年度偵字第三一六九號、八十九年度毒偵字第二一三三號為不起訴處
    分確定各節，有上開案件不起訴處分書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺
    灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其又犯本件施用毒品罪，係屬毒品
    危害防制條例第二十條第三項前段所規定之三犯甚明。本件事證已臻明確，被告
    犯行洵足認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之低度行為為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項，毒品危害防制條例
    第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
