【裁判字號】    90,簡,3145
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八七六七號、
第一四○○三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑肆月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日；又連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑參
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本件除將犯罪事實之附表編號三詐騙金額欄中「未遂」更正為「車資七十五元」
    ；編號六詐騙金額欄「車資」更正為「車資一千六百四十元」；並補充(1)被告甲
    ○○就附表編號七之犯行，已著手於詐欺取財犯行之實行而不遂，應論以刑法第
    三百三十九條第三項、第一項詐欺取財未遂罪；(2)被告所犯詐欺取財及詐欺得利
    二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，其餘犯罪事實、證據及應適用之
    法條均與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，悉予引用（如附件），另適用
    刑法第五十六條、第四十一條第一項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，逕
    以簡易判決判處如主文所示之刑及諭知易科罰金之折算標準。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  宋  松  璟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  楊  文  祥
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
