【裁判字號】    90,簡,3307
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一四三一、一五三四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之安非他命貳包（分別淨重零點公克、零點玖柒玖公克）沒收銷燬，扣案之吸
食器壹組沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充如下：
（一）被告甲○○基於施用第二級毒品安非他命之概括犯意，於民國九十年五月六日
      上午六時許前九十六小時內（扣除被告為警查獲後至採尿前之期間）某時（聲
      請人漏載上午六時，亦未扣除被告為警查獲後至採尿前之期間），在不詳地點
      ，施用安非他命；嗣於同年月六日上午五時許（公訴人誤載為六時許），在臺
      北市○○○路與桂林路口為警查獲，並扣得安非他命一包（毛重零點四六公克
      ，淨重零點三公克）。經警於同年月六日下午二時二十五分移送臺灣臺北地方
      法院檢察署，由檢察官訊問並諭知交保予以釋放後，被告復基於前開施用安非
      他命之概括犯意，於同年二十五日凌晨零時至一時五十分之間某時（聲請人誤
      載為同年月二十五日起前九十六小時內之某日時），在臺北縣新店市○○路北
      二高橋下便道，被告於同案被告蘇威任所駕駛之車牌號碼３Ｌ－７３１８號自
      用小客車內後座，再次施用安非他命；嗣於同年月二十五日凌晨一時五十分許
      ，在上址為警當場查獲，並在上開車輛旁草叢內扣得安非他命一包（毛重一點
      一五八公克，淨重零點九七九公克）及吸食器一組。
（二）被告第一次施用安非他命犯行部分：
      按甲基安非他命吸入人體後九十六小時（即四日）內可於尿液中檢出安非他命
      陽性反應，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一年二月八日（八一）藥檢壹
      字第一一五六號函影本附卷可稽。而本件被告於九十年五月六日上午六時所採
      集之尿液經送臺北市立療養院檢驗結果，有安非他命陽性反應，此有臺北市立
      療養院煙毒尿液檢驗報告書在卷可按（見九十年度毒偵字第一四三一號偵查卷
      《下稱偵查第一冊》第五十頁），並有被告所有之安非他命一包（毛重零點四
      六公克，淨重零點三公克）扣案可稽（見偵查卷第一冊第五頁反面之偵訊筆錄
      、第三十五頁反面之訊問筆錄），而扣案之安非他命經臺北市政府警察局保安
      大隊第一中隊依聯勤二○四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試驗初步檢驗結果，呈安
      非他命反應，有毒品初步鑑驗報告單附卷足憑（見偵查卷第一冊第十六頁）。
      是以被告於經警採集尿液前九十六小時內（扣除被告為警查獲後至採尿前之期
      間）有施用安非他命行為，公訴人認被告施用安非他命之時間為九十年五月六
      日起前九十六小時內之某時，尚有未洽。
（三）被告第二次施用安非他命犯行部分：
    １、被告於九十年五月二十五日上午七時三十分所採集之尿液經送臺北縣政府衛
        生局檢驗結果，有安非他命陽性反應，此有臺北縣政府衛生局尿液煙毒檢驗
        成績書在卷可按（見九十年度毒偵字第一五三四號偵查卷《下稱偵查第二冊
        》第八十三頁），並有被告所有之安非他命一包（毛重一點一五八公克，淨
        重零點九七九公克）及吸食器一組扣案可稽，而扣案之安非他命經臺北市政
        府警察局新店分局依聯勤二○四廠製造之煙毒品檢驗Ａ包試驗初步檢驗結果
        ，呈安非他命反應，有毒品初步鑑驗報告單附卷足憑（見偵查卷第二冊第三
        十五頁），且同案被告劉世傑於警訊、偵查中供稱：安非他命及吸食器為甲
        ○○所有。於查獲當天在北二高便橋下車內，有看到甲○○吸食安非他命等
        語（見偵查卷第二冊第八頁反面、十頁反面之偵訊筆錄，第五十五頁之訊問
        筆錄），足見被告於同年二十五日凌晨零時至一時五十分之間某時確有施用
        安非他命至明。然公訴人認被告施用安非他命之時間為九十年五月二十五日
        起前九十六小時內之某日時，容有未洽。
    ２、至被告及同案被告江信賢、蘇威任於警訊中雖供稱扣案物品均為被告所有（
        見偵查卷第二冊第四頁反面至五、六頁反面、十一頁反面、十三頁反面、十
        四頁反面、十六頁反面之偵訊筆錄），然被告於偵查中否認所有（見偵查卷
        第二冊第四十九頁反面之訊問筆錄），且同案被告江信賢於偵查中改稱：是
        甲○○當時自己承認的，我沒看到，是甲○○自己說的等語（見偵查卷第二
        冊第五十七至五十八頁之訊問筆錄），同案被告蘇威任於偵查中改稱：（問
        ：何以知安非他命是甲○○所丟出？）不知道。（問：何以警訊所言相左？
        ）警訊筆錄是警員自己亂寫的等語（見偵查卷第二冊第五十二頁之訊問筆錄
        ），故被告及同案被告江信賢、蘇威任之警訊供述不足以為認定事實之證據
        ，應予排除，聲請人將之列為證據，似有違誤。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條，刑法第十一條前段
    、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰緩提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蔡惠如
右正本證明與原本無異
                                          書記官  彭雅慧
中      華      民      國    九十    年   十     月    三            日
參考法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
