【裁判字號】    90,附民,361
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第三六一號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  沈朝江律師
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因九十年度自字第四五三號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應連帶給付原告美金十萬元及日幣一千八百五十萬元，其中美金六萬
          元自西元一九九九年十二月十八日起，美金四萬元自西元二０００年一月
          十三日起，日幣八百五十萬元自西元二０００年二月二十七日起，日幣一
          千萬元自西元二０００年三月三日起，均至清償日止按週年利率百分之五
          計算之利息，並願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：如附件之附帶民事起訴狀影本所載。
乙、被告方面：被告均未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；又刑事訴訟諭知不受理之判決者，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零三條第一項前段
    定有明文。
二、本件被告乙○○及丙○○被訴詐欺案件，業經本院九十年度自字第四五三號刑事
    判決諭知不受理在案，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。又原告之請求
    既經駁回，其假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      二      日
                                      台灣台北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                             書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十    年      十      月      五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
