【裁判字號】    90,簡,3170
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五七０三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
扣案機車鑰匙壹支沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除併審酌被告甲○○前未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，且甫滿十八歲，年紀尚輕等情，爰依刑法第七十四條第一款之規定
    ，宣告緩刑二年，及扣案機車鑰匙一支，係被告所有供其犯罪所用之物，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之外，餘均引用如附件檢察官聲請簡
    易判決處刑書影本之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、第
    四百五十條第一項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十
    四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國        九十      年    十      月    二      日
                                            臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  楊  代  華
右正本證明與原本無異
                                                  書記官  許  博  為
中      華      民      國      九十      年      十      月    八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
