【裁判字號】    90,訴,3983
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三九八三號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零陸萬壹仟貳佰伍拾元，及自民國八十三年七月三
十日起至清償日止，按年息百分之十．七五計算之利息，並自民國八十三年八月三十
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分
按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○（原名梁秋鳳）為連帶保證人，於民國八十年七
    月八日向原告借用新台幣（下同）伍佰柒拾萬元，約定利息按年息百分之十．七
    五計算，自借款日起分一百八十期，按月平均攤還本息，如未依約清償，即喪失
    期限利益，債務視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○自
    八十二年二月十日起即未依約清償，屢經催討，置之不理，依兩造房屋借款契約
    第六條，債務視為全部到期，而被告乙○○為連帶保證人，應負連帶清償之責，
    前經原告就抵押物拍賣所得獲部分清償，尚積欠如聲明所示之金額迄未給付，為
    此，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，提起本件訴訟。
三、證據：提出房屋借款契約、借款支用書、開戶印鑑卡、貸款明細分類帳卡、台灣
    板橋地方法院民事執行處八十三年度民執字第二五四五號債權分配通知暨強制執
    行金額計算書分配表等件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造房屋借款契約第十三條，合意以本院為第一審管轄法院，有該借款契
    約在卷可稽，是本院就本件訴訟自有管轄權，合先敘明。
二、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，業據其提出房屋借款契約、借款支用書、開戶印鑑卡、貸
    款明細分類帳卡、台灣板橋地方法院民事執行處八十三年度民執字第二五四五號
    債權分配通知暨強制執行金額計算書分配表等件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、被告丙○○借款未依約清償，經視為全部到期，而被告乙○○為連帶保證人，依
    法應負連帶清償之責，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告
    連帶給付如聲明所示之金額，為有理由，應予准許。
三、本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                        民事第四庭  審判長  法      官  謝明珠
                                            法      官  黃柄縉
                                            法      官  孫曉青
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三       日
                                            法院書記官  袁以明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
