【裁判字號】    90,重附民,23
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                九十年度重附民字第二十三號
    原      告  戊○○
                乙○○
                丙○○
    兼右一人    甲○○
    法定代理人
    原      告  己○○
                丁○○○
    被      告  辛○○
    訴訟代理人  庚○○
右被告因殺人等案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院裁定如左：
    主  文
本件移送本院民事庭。
    理  由
一、按法院認附帶民事訴訟確係繁雜，非經長久時日不能終結其審判者，得以合議裁
    定移送該法院之民事庭，刑事訴訟法第五百零四條第一項前段定有明文。
二、查本件被告因本院九十年度重附民字第二十三號殺人等案件，經原告提起附帶民
    事訴訟，請求賠償。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判，爰將本件
    附帶民事訴訟移送本院民事庭。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零四條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十    月       二       日
                              台灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  楊  貴  雄
                                        法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年     十    月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
