【裁判字號】    89,重上,548
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上字第五四八號
    上  訴  人    中麟營造股份有限公司
    法定代理人    王中平
    法定代理人    林能中
    法定代理人    鄭英郎
右當事人間給付工程款事件，本院於民國九十年六月十二日所為之判決，應更正如左
：
      主  文
原判決當事人欄中被上訴人經濟部標準檢驗局「法定代理人陳佐鎮」、參加人台灣銀
行民權分行關於「法定代理人林英烈」之記載，應分別更正為「法定代理人林能中」
、「法定代理人鄭英郎」。
      理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                民事第十五庭
                                    審判長法  官  劉  靜  嫻
                                          法  官  吳  光  釗
                                          法  官  李  錦  美
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      三      日
                                          書記官  明  祖  全


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
