【裁判字號】    90,上更(一),616
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上更(一)字第六一六號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  沈濟民
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院八十七年度訴字
第一七七一號，中華民國八十七年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方
法院檢察署八十七年度偵字第二二九四一號），提起上訴後經最高法院發回更為審理
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○明知海洛因及大麻分別為毒品危害防制條例所規定之
    第一級毒品及第二級毒品，竟於民國八十七年十月三十一日上午十一時許，在臺
    北市○○○路○段國賓大飯店四五五室內，意圖營利，非法販賣第一級毒品海洛
    因一小包（淨重○‧二○公克）及第二級毒品大麻一小包（淨重一‧一六公克）
    予已成年之甲○○（由檢察官另案偵辦），以抵償其積欠甲○○新臺幣（下同）
三萬元之債務。嗣於同年十一月一日上午十一時三十分許，在臺北市○○○路與
    德惠街口，為警在甲○○之皮包內查得前揭毒品，而循線查獲上情，因認被告涉
    有毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪嫌、同條第二項販賣第二級
    毒品罪嫌。
二、訊之被告丙○○固坦承渠於八十七年十月三十日，在國賓飯店與甲○○見面之事
    實，然堅決否認曾將其所持有海洛因及大麻交付甲○○資以抵銷債務之行為，並
    以甲○○因缺錢返回臺中，遂向渠催討前所積欠六千元債務，渠乃先交付五千元
    資以清償等語置辯。
三、公訴人認被告涉右揭罪嫌行為，係以：(一)公訴事實業據證人甲○○證述屬實；(二)
    證人乙○○（即證人甲○○男友）於警訊中證稱「我女朋友（即甲○○）打電話
    給丙○○購買海洛因及大麻時，我有在場，而甲○○也有向我說是要向丙○○購
    買。」，並於偵查中稱「甲○○說要去拿錢，結果拿那些東西回來。」；(三)被告
    自承與甲○○、乙○○素無冤仇，當無誣陷之理，並有海洛因及大麻扣案，為依
    據。惟查：
    (一)甲○○於八十七年十一月一日上午十一時三十分許，在臺北市○○○路、德惠
      街口，為警在其所攜帶皮包內查獲海洛因一包（警局所測得重量毛重０‧四四
      公克、淨重０‧二公克）、大麻一包（警局所測得重量毛重一‧一六公克、淨
      重０‧七七公克），固據甲○○於警訊時坦承不諱，且該物品經鑑定結果，分
      別為大麻（淨重０‧七七公克）及海洛因（淨重０‧二一公克），有法務部調
      查局鑑定通知影本在卷（本院卷第三七頁）可稽，然該第一級毒品及第二級毒
      品（檢察官起訴書誤載為海洛因淨重０‧二公克、大麻淨重一‧一六公克），
      是否由被告販賣後始為甲○○所持有，自應賴積極證據為證。
    (二)證人甲○○於為警查獲後，固於警訊中供稱「（現場查獲之海洛因及大麻是何
      人所？如何而來？）是我所有。是丙○○欠我約三萬元，用來抵債而給我的。
      」、「是於八十七年十月三十一日十一時許，在北市國賓飯店四五五室內交給
      我的，因為他沒錢償還，所以用該海洛因及大麻抵債。」、「（你是如何與丙
      ○○連絡而取得該海洛因及大麻）是丙○○打我的行動電話連絡我的。」（偵
      查卷第六頁反面），嗣於檢察官偵查時供稱「（被查獲的海洛因來源）丙○○
      欠我錢，拿來抵債用，前天給我的，錢是我借給他的，他在國賓飯店給我，大
      麻也是他給的。」、「（給你的時候有無他人在場）沒有。」（同上卷第十九
      頁反面），其後於原審證稱「八十七年十月二十九日上午十一時許，在國賓飯
      店四五五號室內，丙○○給我二根煙及大麻、海洛因。是丙○○給我毒品以抵
      債務。本來我是去要錢，到達現場後，『鄭』說沒錢，要以毒品抵債，是到飯
      店才約定的。」、「八十七年十月二十九日上午八時許，『鄭』打電話給我，
      說要還我錢。」（原審卷第二九頁），繼而改稱「海洛因是乙○○的，但大麻
      是丙○○的，是八十七年十月三十日，我去國賓飯店向丙○○拿大麻的，我沒
      給錢，丙○○說要免費送我，不要抵債。」（原審卷第五三頁反面），其後於
      上訴審證稱「海洛因是『楊』寄放的，大麻是『鄭』給我的，但並未說是抵債
      用的。」，於本院調查時證稱「海洛因是我跟乙○○於前一、二天從臺中拿上
      來的。大麻是一個叫『寶貝』的朋友給的，至於是何時給我的，我已忘記了。
      」（本院8.3.訊問筆錄）。核證人甲○○上開陳述，關於海洛因為被告或乙
      ○○所有、大麻係被告交付或伊向綽號「寶貝」之人所取得、大麻是被告交付
      抵債或免費贈與，前後所為陳述，均屬不一，已非無瑕疵可指；再查，依證人
      甲○○所為證述，被告既係主動以電話與甲○○連絡並表示願意清償債務，徵
      諸事理，當時被告應已備妥款項供清償之用，亦無直至甲○○抵達被告投宿飯
      店之後，始另行協議以海洛因及大麻抵償之可能，況查，依臺北市政府警察局
      刑事警察大隊前於臺北市政府治安會報暨維護公共安全方案專案會議聯席會報
      第四十九次會議所提報之資料，八十七年七月至十二月間查獲之海洛因一公克
      約新臺幣四千元、大麻一公克約新臺幣一千五百元，有該大隊九十年九月七日
      北市警刑大偵字第九０六五０五一四００號函在本院卷內可稽，核扣案毒品價
      值，其中海洛因部份為八百四十元、大麻則為一千一百五十五元，總值為一千
      九百九十五元，與證人甲○○所稱抵銷三萬元債務相距甚鉅，是亦足徵證人甲
      ○○所為伊與被告協議抵債之證述，亦與事理相悖至明。
    (三)證人乙○○於警訊中陳稱「（海洛因及大麻何人所有？如何而來？）是我女朋
      友甲○○所有。是甲○○向丙○○購得。」、「（如何得知）因我女朋友在打
      電話給丙○○連絡購買海洛因及大麻時，我有在場，而甲○○也有向我說是要
      向丙○○購買。是於八十七年十月三十一日約十六時，我女朋友甲○○出去購
      買的，當時我並沒有和甲○○一起去購買，所以我並不知道購買地點。」、「
      因當時甲○○連絡丙○○要購買毒品，我就和他發生吵架，所以我就沒和甲○
      ○一同前往購買。是於八十七年十月三十一日約十五時，在北市區旁某
      公用電話連絡。」（偵查卷第八頁反面、第九頁），嗣於檢察官偵查時陳稱「
      （是否知毒品來源）知道，甲○○說要去拿錢，結果拿那些東西回來。」（同
      上卷第二十頁），於原審陳稱「八十七年十月三十一日『楊』跟我說，他要找
      丙○○拿錢，我在維也納餐廳等他，他回來後身上就有大麻及海洛因。」（原
      審卷第二九頁反面、三十頁），然依證人甲○○於警訊、偵查時所為證述，均
      未言及伊與被告連絡時，證人乙○○確亦在場，而依證人甲○○原審中所為不
      利於被告之陳述，則指稱伊抵達飯店之後，始與被告協議以毒品抵債，而證人
      乙○○並未同甲○○前往國賓飯店，是則其於警訊中所為在場聽聞甲○○與被
      告連絡購買毒品乙節，顯與事實不符，自不能援為證人甲○○所為不利於被告
      證詞真實性之佐證；況查，證人乙○○就在甲○○身上所查獲之毒品究屬何人
      所有乙節，於原審改稱「事實上本案扣案之海洛因是我的，不是丙○○的，但
      大麻不是我的。海洛因是八十七年十月三十日我們回臺中以後，向朋友拿的，
      三十一日帶上臺北的，放在甲○○的身上。」（原審卷第五三頁），嗣於本院
      調查時稱「我在離開時有交待甲○○不要將毒品帶出去，海洛因是我們從臺中
      帶上來的，大麻是甲○○向一位住臺北叫『寶貝』的人拿的。」（本院7.18.
      訊問筆錄），亦均無從據以證明證人甲○○於警訊、偵查及原審所為向被告取
      得海洛因、大麻之陳述確與事實相符，是亦不得片面擷取證人乙○○顯有疑義
      之證詞，資為認定被告確有販賣第一級毒品及第二級毒品犯罪行為之依據。
    (四)被告為警查獲時尿液經檢驗結果，呈安非他命及煙毒陰性反應，有臺北市立療
      養院煙毒尿液檢驗報告書影本、對照表及檢察官不起訴處分書影本在卷可稽（
      原審卷第二三、二五頁；上訴卷第二六頁），且被告自警訊時起，迭次否認有
      施用海洛因或大麻之行為，依此事證，已乏積極證據足以證明被告於八十七年
      十一月一日被查獲前確有施用毒品海洛因、大麻之行為，而在甲○○身上所查
      獲之毒品，分別為大麻（淨重０‧七七公克）及海洛因（淨重０‧二一公克）
      ，徵諸一般人之日常經驗，被告並無單純持有少量大麻及海洛因之必要，則證
      人甲○○指稱被告係將其持有之毒品充為抵償債務而交付，亦與經驗不符。
    綜右理由，公訴人所援證據均不足以證明被告確有販賣第一級毒品海洛因及販賣
    第二級毒品大麻之行為，此不復無其他積極證據足為被告犯罪之佐證，應認被告
    犯罪行為，尚屬不能證明。
四、原審經審理結果，對被告為無罪之諭知，經核並無不合。公訴人未審酌證人甲○
    ○、乙○○所為證詞之間所具有之瑕疵，徒以證人甲○○、乙○○嗣後所為證述
    為迴護被告之詞，且證人甲○○就取得毒品時間所為供述不一，則屬事所難免為
    由，指摘原審判決不當而提起上訴，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第三百六十八條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      十      月       二       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書，未附理由時應於提起
上訴後十日內向本院補具上訴理由書（均應按被告人數提出繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      十      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
