【裁判字號】    90,上訴,2383
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二三八三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾月拾柒日起，延長貳月。
    理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯懲治盜匪條例第二條第一項第九款意圖勒贖
    而擄人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款情形，非
    予羈押顯難進行審判，於民國九十年七月十七日執行羈押，至民國九十年十月十
    六日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十年十月十七日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如
    主文。
中    華    民    國       九十       年      十      月       二       日
                            臺灣高等法院刑事第二十五庭
      審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內敘明理由向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      十      月       三       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
