【裁判字號】    90,上易,2782
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第二七八二號
    上  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第六七八號，中華民
國九十年六月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵
緝字第九０八號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年四月間，意圖為自己不法之所有，以經營「阿宏洗車場」
    為由，向乙○○佯稱訂購總價新臺幣（下同）十七萬元之洗車機、打臘機、震動
    盤、震動盤布、吸塵器、Ａ劑、超級魔奇臘、煥新臘、星鑽鑽油、固定盤、鎖螺
    絲牙海綿輪、氣動打臘機、空壓機、空壓機軟管、美容刮刀、氣動海綿盤、輪胎
    油、特級皮臘、玻璃水、引擎洗劑、鋼圈洗劑、柏油洗劑、水泥洗劑、內裝洗劑
    、洗車海綿、鹿皮巾、烤漆貼紙、玻璃寶、清潔片、泡沬清潔劑、延長線、美容
    工作單、空壓機噴槍、噴霧桶、黏土、胎壓計、鋼圈刷子、泡沬機、平面大海綿
    盤、平面海綿、星鑽MARK、星鑽保證卡、純綿布、容器罐、乳臘、工作服等物品
    ，致使乙○○陷於錯誤，於同年四月二十日（起訴書誤載為二十六日），在桃園
    縣平鎮市○○路六十三號「阿宏洗車場」交付上開物品，甲○○於取得上開物品
    之物，僅先交付一萬五千元，其餘十五萬五千元之貨款，則分別簽發八十九年五
    月一日、八十九年六月五日到期，金額分別為十萬元、五萬五千元之本票各一紙
    搪塞，詎屆期均因甲○○避不見面而未獲付款，乙○○始知受騙。
二、案經乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告甲○○經合法傳喚未於審理期日到庭，惟據其於原審及本院調查時所為供述
    ，雖坦承向告訴人購買右揭物品，且積欠債務未償之事實，然矢口否認有何詐欺
    之犯罪行為，並以因缺錢，始未能支付貨款云云置辯。惟查：
    (一)被告確於右揭時間以經營洗車場為由，向告訴人購買總價十七萬元之物品，嗣
      由被告支付一萬五千元，其餘十五萬五千元迄今尚未清償，除據告訴人迭於偵
      審中指訴明確，並為被告於原審及本院調查時所自承，並有出貨單及本票影本
      在卷可稽。
    (二)被告係於取得右揭物品之後，方開始經營洗車場業務，而被告經營洗車場之時
      ，預計成本需款二十至二十五萬元，當時自有資金僅為數萬元，原計劃除向其
      姐借款十萬元之外，並無其他預期之經濟來源，嗣於其姐表明不借款予彼之後
      ，始向告訴人購買右揭物品，業為被告於本院調查時供述明確，是核被告於向
      告訴人洽購右揭物品時之經濟狀況，顯不足以支付款項至明，則其佯以經營洗
      車場需用為由，使告訴人陷於錯誤而交付右揭物品，核屬詐術之施行至明。
    (三)被告取得右揭物品後，所簽發之本票無一兌現付款，而被告亦自承渠經營洗車
      場期間營業所得數千元，悉皆用於店內開銷，其並無其他款項可供支付，而告
      訴人所交付右揭物品，其中部份已被渠出售，部份已贈送他人等語，而被告縱
      因經營不善而結束營業，本得將所賸物品交還告訴人，其竟不為此途，或將出
      售所得款項據為己有、或將物品贈送他人，則被告於取得右揭物品時所具不法
      所有之意圖，至屬灼然。
    綜右事證，被告所為否認具有詐欺意圖之辯解，核屬卸責之詞，並不足採信，被
    告右揭犯罪行為，已經證明。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。
三、原審法院未予詳查，遽認本件屬民事糾葛而為被告無罪之諭知，尚有未合，檢察
    官不服而提起上訴，為有理由，應由本院將原審判決撤銷並予以改判。爰審酌被
    告品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，又被告所犯之罪，法定刑最重為五年以下有期徒刑，其受拘
    役之宣告，爰依九十年一月十二日生效施行之刑法第四十一條第一項前段規定，
    併為如易科罰金標準之諭知。
四、被告經合法傳喚，無正當理由未到庭，本院爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第三百三十九條第一項、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務
中    華    民    國       九十       年      十      月       二       日
臺灣高等法院刑事第二十五庭
                                審判長法  官  許  國  宏
                                      法  官  洪  光  燦
                                      法  官  林  勤  純
右正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
                                      書記官  葉  瑩  庭
中    華    民    國       九十       年      十      月       三       日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
