【裁判字號】    90,勞上,31
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    請求訂立僱傭契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度勞上字第三一號
      被  上訴人  甲○○
右被上訴人與上訴人台北縣新莊市農會間請求訂立僱傭契約事件，被上訴人提起附帶
上訴，經核訴訟標的金額伍佰玖拾肆萬元（新台幣，下同），應徵裁判費捌萬玖仟壹
佰元，未據繳納，茲依民事訴訟法第四百四十四條第一項但書規定，限被上訴人即附
帶上訴人於收受本裁定正本之日起七日以內，如數補繳到院；逾限即認附帶上訴為不
合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月       四     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
