【裁判字號】    90,聲,1799
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第一七九九號
    聲  請  人
    即  受刑人  甲○○
右聲請人因贓物案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯贓物罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布，同年月十二日施行之
    刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
    個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當
    事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不
    執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」；同法施
    行法第三條之一規定：「刑法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法
    修正施行前已裁判確定之處罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知
    得易科罰金之處罰者，亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高
    標準條例第二條前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未
    記載易科罰金，執行顯有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三
    五六號亦著有解釋，足資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯贓物罪，經判處有期徒刑六月確定，依修
    正後刑法第四十一條及修正後刑法施行法第三條之一規定，聲請裁定易科罰金之
    標準等語。
三、經查，本件受刑人係犯贓物罪，經本院判處有期徒刑六月確定，有本院八十八年
    度上易字第五五四０號判決附卷可稽，是以，聲請人之聲請，應予准許，爰依首
    揭規定，諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條、修正後刑法第四十一條、刑法施行法第三條之一、
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十        月     二       日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十    年    十        月     二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
