【裁判字號】    90,抗,482
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四八二號
    抗  告  人
    即  受刑人  甲○○
右抗告人因撤銷緩刑案件，不服台灣板橋地方法院九十年八月十七日第一審裁定（九
十年度撤緩字第一○一號；聲請案號：台灣板橋地方法院檢察署九十年度撤緩字第一
○一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按受緩刑之宣告，於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其緩刑
    之宣告，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。
二、查抗告人即受處分人因偽造文書案件，經台灣板橋地方法院於八十八年八月二十
    五日，以八十八年度訴字第一二一七號刑事判決，判處有期徒刑七月，緩刑四年
    ，於八十八年九月二十七日確定。抗告人在緩刑期內不知悛悔，於八十九年十二
    月間，因違反著作權法，經同法院於九十年五月三十一日，以九十年度訴字第七
    九九號刑事判決，判處有期徒刑三月，同年七月二日確定。其於緩刑期內更犯罪
    ，受有期徒刑之宣告，依法自應撤銷其緩刑之宣告。原審法院裁定撤銷緩刑，於
    法並無不合。
三、抗告人抗告意旨略以：上開九十年度訴字第七九九號違反著作權法等案件，認定
    犯罪事實與實際不合，抗告人並未有此犯行，聲請再審中，且抗告人懷有身孕，
    不宜撤銷緩刑云云。
四、查抗告人於緩刑期內，更犯違反著作權法等案件，經臺灣板橋地方法院於九十年
    五月三十一日以九十年度訴字第七九九號刑事判決判處有期徒刑三月確定，有該
    案判決在卷為憑。抗告意旨否認其違反著作權法等犯罪行為，係對已判決確定之
    事實，重覆為爭執。本件並非聲請再審或非常上訴之案件，對該已確定之案件不
    得再為審查。抗告人空言否認犯罪，自無可取。又其懷有身孕，屬將來何時執行
    之問題，與是否依法應予撤銷緩刑宣告無關，原裁定核無不當。本件抗告為無理
    由應予駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年   十      月       二       日
                            台灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  楊  貴  雄
                                      法  官  趙  功  恆
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  孫  佩  琳
中      華      民      國      九十     年   十      月       二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
