【裁判字號】    90,聲再,504
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第五四號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人          國民
右列聲請人因毒品危害防制條例案件，對於本院九十年度上訴字第六一一號中華民國
九十年三月二十八日確定判決（最高法院九十年度台上字第四八二八號以上訴違背法
律上之程式予以駁回），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審及停止刑罰執行之聲請均駁回。
    理  由
一、聲請人即受判決人甲○○因違反毒品危害防制條例案件，經原確定判決判處聲請
    人共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑五年二月確定後，以發現確實之
    新證據能動搖原確定判決所認定之事實，足認應受無罪或輕於原判決所認罪名之
    判決，依刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款規定聲請再審，並聲請命停止刑
    罰之執行，其聲請再審意旨詳如所附刑事聲請再審狀所載。
二、查聲請人聲請再審狀（三）所舉證三呂芳慶九十年四月二十日上訴狀影本一份所
    載內容，並不足以動搖原確定判決所認定之事實，至其聲請再審狀所舉其他證據
    理由，均業經原確定判決予以審酌在案，有原確定判決理由之記載可稽，經核與
    聲請再審之要件不合，是本件再審及停止刑罰執行之聲請為無理由，應均予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      十        月       二         日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國    九十      年      十        月       四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
