【裁判字號】    89,重上更(一),95
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度重上更(一)字第九五號
      上  訴  人  甲○○
      上  訴  人  乙○○
                  丙○○
右當事人間給付買賣價金事件，本院於民國九十年六月二十六日所為之判決，其原本
、正本應更正如左：
    主    文
原判決原本、正本主文欄中關於「柒佰陸拾壹萬肆仟捌佰陸拾肆」記載，應更正為「
柒佰陸拾壹萬伍仟肆佰陸拾肆」。理由四(四)4.第十五、十六行關於「七百六十一萬四
千八百六十四元（00000000-00000000=0000000 ）」應更正為「七百六十一萬五千四
百六十四元（00000000-00000000=0000000）」
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決原本、正本理由四(四)4.關於二千五百八十四萬七千七百十元扣除
    一千八百二十三萬二千二百四十六元，應為七百六十一萬五千四百六十四元，本
    院誤為七百六十一萬四千六百六十四元，顯有誤算，上訴人甲○○聲請更正，應
    予准許，爰更正如主文所示。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
