【裁判字號】    90,訴易,52
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事判決  九十年度訴易字第五二號
      原      告  乙○○
      訴訟代理人  許朱瑞玉
      被      告  甲○○
右當事人間因侵權行為損害賠償事件，本院判決如左︰
    主    文
被告應給付原告新臺幣貳拾壹萬壹仟零陸拾元及自民國九十年二月二十四日起至清
償日止按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
原告假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，茲依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、原告起訴主張：被告與原告係兄妹關係，兩造之父朱勝壽於民國（下同）六十一
    年間購得坐落於台北市○○街二十三號３０１Ｋ０１（整編前為台北市○○路○
    段六十一巷廿八號）土地，地上建物部分並登記於自己名下出租。嗣後該土地為
    台北市政府規劃為停車場用地，早已徵收完畢。關於地上物拆遷補償費事宜，因
    朱勝壽於八十七年二月二十日病逝，由台北市政府停車場管理處（下稱停管處）
    通知繼承人具領，函寄朱勝壽之戶籍地址即被告家中。因朱勝壽已死亡，關於領
    取上開地上物拆遷補償費，被告自任代表人辦理領款手續，並通知原告：「有補
    償費可領，每一繼承人可分得新台幣（下同）六萬元（折美金二千元），妳可出
    具委託書由我代領）。」原告即寄出委託書，不久後僅收到六萬元（不是美金二
    千元，由朱兆銘代收）。嗣後原告發現該筆補償費為每一繼承人二十八萬一百六
    十三元，始知其餘款項為被告所侵吞。被告雖稱原告向其借款已超過其代為所受
    領之金額云云，惟八十五年被告委由訴外人朱秀娟匯寄予原告之二千元美金係贈
    款非借款，八十四年十一月被告與訴外人朱勇雄於美國給付予原告之美金五千元
    係因其二人住於原告家所給予者，八十五年被告委託訴外人朱芳禛交付之美金一
    千元係贈款非借款。爰依侵權行為之法律關係訴請被告給付原告二十一萬一千零
    六十三元及自附帶民事起訴狀繕本送達翌日即九十年二月二十四日起算之法定遲
    延利息。
三、本件原告主張之事實，業據其提出領取支票收據及刑事上訴狀為證，經核與其所
    主張之事實相符，被告經合法通知未到庭作何陳述，亦未提出任何書狀以供斟酌
    ，應認原告之主張為真實。
四、從而原告依據侵權行為之法律關係，訴請被告給付原告二十一萬一千零六十三元
    及自九十年二月二十四日起至清償日止依法定利率計算之利息，洵屬正當，應予
    准許。至於原告聲請依職權宣告假執行部分，不合於依職權宣告假執行之要件，
    且本件訴訟標的金額僅二十餘萬元，依法不得上訴第三審，故此部份聲請不能准
    許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  林  恩  山
                                        法  官  高  鳳  仙
右正本係照原本作成。
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      五      日
                                        書記官  黃  慶  霽


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
