【裁判字號】    90,聲再,505
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五五號
    再審聲請人
    即 自訴 人  丙○○
    受 判決 人  乙○○
    受 判決 人  甲○○
右上訴人，因自訴乙○○、甲○○偽證案件，對於本院八十七年度上訴字第四六五七
號，中華民國八十七年十一月十日第二審判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
    理      由
一、聲請意旨如附件聲請再審狀。
二、按偽證罪之直接被害人為國家法益，並非私人，因證人之虛偽陳述在他人是否因
    此被害，尚繫屬於執行審判或偵查職務之公務員採信與否而定，該他人並非因其
    偽證行為而直接或同時受有損害，與刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所稱之
    被害人並不相當，自不得提起，司法院院字第一五四０號解釋及最高法院六十九
    年台上字第二四００號判例參照，本件聲請人自訴被告乙○○等涉嫌偽證罪，因
    聲請人非犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，而不得提起自訴而提起者，
    應諭知不受理之判決，復為刑事訴訟第三百三十四條所明定，原審依法諭知不受
    理判決，聲請人不服上訴，本院以聲請人上訴無理由予以駁回確定在案，此有本
    院八十七年度上訴字第四六五七號判決書一紙在卷可稽。查被告乙○○、甲○○
    涉嫌偽證罪，法院並未對之為實體判決，僅以聲請人對此提起自訴有違規定而為
    不受理之判決，聲請人雖依刑事訴訟法第四百二十二條規定為受判決人之不利益
    聲請再審，惟依其所述之理由並不合刑事訴訟法第四百二十二條各款之情形，難
    認其再審有理由應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二      日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官 楊 照 男
                                        法  官 陳 炳 彰
                                        法  官 王 詠 寰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官 洪 金 堆
中      華      民      國      九十      年      十     月     二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
