【裁判字號】    90,上更(二),632
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(二)字第六三二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十年十月六日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯盜匪罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月六日執行羈
    押，至同年十月五日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十月六日起，延
    長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第三項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國     九  十     年      十       月        二       日
                              台灣高等法院刑事第十四庭
                                  審判長法  官  陳  祐  輔
                      法  官  蔡  國  在
                                        法  官  陳  國  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  蔡  棟  樑
中    華    民    國      九 十     年      十      月        三        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
