【裁判字號】    90,聲,854
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                九十年度聲字第八五四號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表所示之罪所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑參年玖月。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、本院經核無不合，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第
    五十一條第五款裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年    十    月    二        日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官 蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王正男
中        華      民      國      九十    年    十    月    二        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
