【裁判字號】    90,簡,147
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一四七號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一０一０號等），被告
自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
乙○○共同以賭博為常業，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案
如附表編號拾柒至貳拾參所示之賭博性電動機具、賭資、ＩＣ板肆片、帳冊貳本、報
表紙貳拾柒張、賭資新台幣壹仟柒佰元，均沒收之。
甲○○共同連續在公眾得出入之場所賭博財物，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰
元折算壹日。扣案如附表編號貳拾參所示之賭博性電動機具、賭資，均沒收之。
        事實及理由
一、起訴書（如附件）所記載之事實，關於乙○○（鄭勝中、吳俊億、田義雄部分已
    另案判決）、甲○○（其餘被告均已另案判決）之部分，與本院認定之事實相同
    ，茲引用之，並補充記載：提供場所之被告等人與提供金象王電動機具之本案被
    告或不詳姓名之成年人，基於賭博之共同犯意聯絡，而共同為前述擺放電動機具
    供人賭博之行為。
二、本件證據，除引用檢察官起訴書之記載外，並有被告等於本院審理時之自白。
三、本件應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並應適用刑法第二十八條、
    第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第二百六十六條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      二    日
                                  臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                    書記官  王敏玉
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
附記
中華民國刑法第二百六十六條第一項
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十七條
以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
