【裁判字號】    90,聲,2900
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因傷害等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯傷害等罪，經臺灣高等法院、臺灣臺北地方法院判
處應執行有期徒刑二年四月確定後，移送執行。茲聲請人以受刑人經法務部於民國九
十年九月十一日以法90矯字第○三二一七五號函核准假釋在案，刑滿日期為九十一年
十二月九日，依行刑累進處遇條例縮短刑期日數為十二日，而縮短刑期後刑期終了日
期為九十一年十一月二十七日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件
，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、
第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十 月      二      日
                                台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年     十     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
