【裁判字號】    90,聲,2926
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二六號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第七○四號)，本院裁定如左：
        主  文
扣案安非他命壹包（淨重零點貳公克），沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命，經依本院裁定送觀察勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於民國九
    十年七月二十三日以九十年度毒偵字第一三七三號為不起訴處分在案，而被告於
    九十年四月九日，為警查獲時所扣得之第二級毒品安非他命一包（淨重○．二公
    克）係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案
    之安非他命，沒收銷燬之等語。經查，上開扣案毒品係第二級毒品安非他命一節
    ，業經被告供明在卷，且被告為警查獲時所採集之尿液經送檢驗，亦呈安非他命
    陽性反應，有台北市立療養院出具之煙毒尿液檢驗報告書乙紙附卷可稽，堪認上
    開扣案物確係第二級毒品安非他命無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十   年       十    月    二      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  賴  玉  真
中        華        民        國     九十     年     十     月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
