【裁判字號】    90,易緝,153
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (七十七年度偵字第六一六二號)，本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文；又免訴之判決得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文
    。
二、公訴意旨略以：詳如附件起訴書所載。
三、查本件被告甲○○被訴於民國七十四年七月三十一日涉犯刑法第三百三十九條第
    一項詐欺罪嫌，該罪之最重法定本刑為五年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一
    項第二款規定，其追訴權時效為十年。茲查，本件檢察官係於七十七年十二月二
    十一日向本院提起公訴，嗣被告於本院審理時因逃匿，由本院於七十八年三月九
    日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定
    ，其因通緝致時效停止進行之期間為二年六月，職是，自八十年九月九日起，因
    通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，時效繼續進行，迄今已逾十年，其追訴
    權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國      九十     年     十    月     二     日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官   鄭景文
                                        法  官   林晏鵬
                                        法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   王曉雁
中        華        民        國      九十   年    十   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
