【裁判字號】    90,聲,2684
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六八四號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○原名黃.
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第六四九號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命肆包（毛重二‧二公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷毀之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防治條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：本署偵辦九十年度毒偵字第一四三○號被告甲○○毒品危害防制
    條例一案，業經不起訴處分，惟扣案之第二級毒品安非他命四包（毛重二‧二公
    克）為違禁物，聲請宣告沒收等語。經查，被告涉嫌施用第二級毒品安非他命，
為警於民國九十年四月十二日在桃園縣八德市○○○街二十一巷二號查獲，並扣
    得第二級毒品安非他命安非他命四包（毛重二‧二公克）一案，業經檢察官於九
    十年五月二日以九十年度毒偵字第一四三○號以被告經觀察、勒戒，無繼續施用
    毒品傾向為由，不起訴處分在案，有上開不起訴處分書在卷為憑，惟上開扣案安
    非他命為違禁物，核諸首揭規定，聲請人之聲請沒收上開第二級毒品安非他命，
    自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國     九十    年     十    月     二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡慧瑛
中        華        民        國     九十    年     十    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
