【裁判字號】    90,聲,2737
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二七三七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度戒偵字第七九七號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命重約○‧五公克沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經貴院以八十八年度毒聲字第六
    二六八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，續行強制戒治後於民國九十年七月三
    十日期滿，業經台灣桃園地方法院檢察署依毒品危害防治條例第二十三條第一項
    為起訴處分確定在案，然扣案被告所有之第二級毒品安非他命毛重○‧五公克尚
    未處理，爰聲請宣告沒收等語。經查，桃園縣警察局桃園分局於民國八十八年九
    月十三日在桃園縣桃園市○○路與新生路口查獲被告施用第二級毒品安非他命，
    並扣得其持有之白色晶體藥物重約○‧五公克，該藥物為被告所有供施用之安非
    他命，為被告所自承，而其尿液經檢驗確呈安非他命陽性反應無訛，此有桃園縣
    衛生局不法藥物尿液檢定書在卷可憑，堪信該藥物確係第二級毒品安非他命無訛
    。而被告因施用第二級毒品案件，經強制戒治，於九十年七月三十日期滿，並經
    台灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十年八月十七日以九十年度界偵字第七九七
    號不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭規定，聲請人之聲請
    自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國     九十    年     十    月     二     日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡慧瑛
中        華        民        國     九十    年     十    月     三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
