【裁判字號】    90,交易,469
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四六九號
    公  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易處刑判決（九十年度偵字第一０三五八
號、九十年度偵字第一０五七０號），經本院中壢簡易庭認不得以簡易判決處刑，移
送本院適用通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條
    第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。又檢察官聲請以簡易判
    決處刑，經法院審理後認應為不受理之諭知者，應適用通常程序審判，刑事訴訟
    法第四百五十二條亦有明文規定。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年二月八日晚間，駕駛車號ＬＩ—七
    六三二號自用小客車，停放於桃園縣中壢市○○路○段與龍仁路口，於同日下午
    八時四十五分許，被告於上址處駕車駛離之際，本應注意車前狀況，及兩車併行
    之間隔，並隨時採取必要之安全措施，以避免發生碰撞之危險，且依當時天候、
    視線、路況，又無不能注意之情形，竟疏未注意，而與同向告訴人乙○○所騎乘
    之車號ＦＭ五—九一三號重型機車相擦撞，致告訴人受有左足踝骨骨折、骨盆骨
    折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查
    上開罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院中壢
    簡易法庭審理中，聲請撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，依照前開法條之規定
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年      十      月      二    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    楊  得  君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                      書記官    簡  慧  瑛
中      華        民        國    九十    年      十      月      四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
