【裁判字號】    90,訴,1076
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一七六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  彭永彰律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四一０號
），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月陸日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因毒品危害防制條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一
項第二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月六日執行羈押，茲本院以前項
原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月六日起延長羈押二月。爰
依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月        二    日
                                    台灣桃園地方法院刑事第六庭
                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
