【裁判字號】    90,易緝,156
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一二二
二號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國七十六年六月三日，以動產擔保交易附條件買
    賣之方式，向國際電化商品股份有限公司（下稱國際公司）購買彩色電視機一台
    ，為動產擔保交易之債務人，約定總價金為新台幣（下同）五萬五千一百五十元
    ，分十八期給付，除第一期於訂約日給付五千六百八十元外，餘十七期自同年七
    月起，每月五日給付二千九百十元，標的物存放地點為桃園縣平鎮鄉（已升格為
    平鎮市○○○路四四三巷二弄三一號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於
    出賣人所有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分等，並訂立
    書面契約，詎甲○○取得標的物之後，僅付款四期，即拒不付款，意圖為自己不
    法之利益，於七十六年十月五日間，將標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人追索
    無著受有損害。案經國際公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署，經檢察官偵查起訴
    ，因認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。查本件被告被訴違反動產擔保交易法第三十八條之罪，該罪之最重法定本
    刑為三年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一項第二款規定，其追訴權時效為十
    年。茲查，本件係於七十八條三月十三日經檢察官提起公訴，同年五月三日繫屬
    本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，由本院於同年五月十九日發佈通緝，致審判
    之程序不能開始，依刑法第八十三條第一項、第三項之規定，其因通緝致時效停
    止進行之期間為二年六月，職是，自八十年十一月十八日起，因通緝致時效停止
    進行之原因即視為消滅，時效賡續進行，迄今已逾十年，其追訴權之時效業已完
    成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年十      月      二      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官    黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官    薛  淑  玲
中      華      民      國    九十    年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
