【裁判字號】    90,易緝,120
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度毒偵字第三
九六六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向
    ，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十三日以八十七年度偵字
    第一三０三五號不起訴確定。又因施用第二級毒品案件，經本院於八十八年六月
    九日以八十八年度壢簡字第三０七號判決判處有期徒刑五月，於八十八年七月二
    十六日確定。因同一案件再經本院於八十七年十一月三十日以八十七年度毒聲字
    第三０二七號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向，再由本院於八十八年四月八日以八十八年度毒聲字第二０八五號裁定
    ，令入戒治處所施以強制戒治，再經本院於八十八年九月六日以八十八年度毒聲
    字第五０五四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。詎仍不知悔改，復於
    保護管束期間內之八十八年十一月二十七日上午某時，在桃園縣中壢市青果市場
    附近某友人住處，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十八年十一月三十日經
    台灣桃園地方法院檢察署觀護人通知其到署執行採尿送檢驗結果，呈安非他命之
    陽性反應。
二、案經台灣桃園地方法院檢察署檢察官簽分偵查起訴。
     理   由
一、訊據被告甲○○對於上開施用第二級毒品安非他命之犯行坦承不諱。且其於八十
    八年十一月三十日至台灣桃園地方法院檢察署報到時所採尿液，經送台灣檢驗科
    技股份有限公司檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有該公司濫用藥物尿液檢驗
    報告一紙附卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品傾向，經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十七年九月二十三
    日以八十七年度偵字第一三０三五號不起訴確定。又因施用第二級毒品案件，經
    本院於八十八年六月九日以八十八年度壢簡字第三０七號判決判處有期徒刑五月
    ，於八十八年七月二十六日確定。因同一案件再經本院於八十七年十一月三十日
    以八十七年度毒聲字第三０二七號裁定送臺灣桃園看守所附設勒戒所觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，再由本院於八十八年四月八日以八十八年度毒聲
    字第二０八五號裁定，令入戒治處所施以強制戒治，再經本院於八十八年九月六
    日以八十八年度毒聲字第五０五四號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，
    被告於保護管束期間內施用第二級毒品安非他命係三犯毒品危害防制條例規範之
    犯行，自堪認定。此外並有台灣桃園地方法院檢察署施用毒品犯受保護管束人採
    尿報到編號表、尿液檢體監管紀錄表各乙紙附卷可稽。本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○前開所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品
    罪。被告持有第二級毒品安非他命，既意在供己施用，其持有之低度行為應為施
    用之高度行為吸收，不另論罪。爰審酌被告有前開施用毒品記錄，品行不佳，前
    因施用毒品，經觀察、勒戒、強制戒治後，又於五年內再犯施用毒品犯行，戕害
    己身，顯無悔改之意及犯後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官  陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      十      月      三     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
