【裁判字號】    90,聲,2897
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因犯公共危險等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯公共危險案件，經判處有期徒刑一年四月確定後，
移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九十年九月十一日法九０矯字三二一八０號函
核准假釋，而縮短刑期終了日期為九十年十二月二十一日，聲請於其假釋中付保護管
束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟第四百八十一條第一項、
刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  斯  偉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十      年    十      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
