【裁判字號】    90,聲,2913
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九一三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  鍾明俊
右受刑人因傷害等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字第一九六四號），
本院裁定如左：
     主  文
鍾明俊假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人鍾明俊前因傷害等案件，經本院判處有期徒刑一年九月確
    定後，移送執行，其刑滿日期為民國九十一年八月十三日，依行刑累進處遇條例
    縮短刑期日數為十日，刑期終了日期為九十一年八月三日。茲受刑人業經法務部
    於九十年九月十一日以法九十矯字第三二一七四號函核准假釋，爰聲請於其假釋
    中付保護管束等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第
    九十六條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十      年    十    月    二    日
                                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                            法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官     翁其良
中        華        民        國      九十      年    十    月    五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
