【裁判字號】    90,易,1849
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五二四號），本院判決
如左：
        主  文
丁○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑肆月。又連續
意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月。應執行有
期徒刑壹年。
        事  實
一、丁○○前曾於民國八十九年間因利用任職加油站之機會，而於八十九年十月二十
    二日，將加油所得新台幣三萬一千五百四十七元、中國石油公司加油票二千元、
    刷卡之存根聯等侵占入己之侵占案件，經本院於九十年二月十四日以九十年度桃
    簡字第一三一號判決判處有期徒刑八月，緩刑四年，於九十年四月十二日確定，
    詎猶不知警惕。
二、丁○○復另行起意，並意圖為自己不法之所有，於九十年一月二日二十二時許，
    在桃園縣大園鄉○○路○段六六八號六輕加油站內，向同事甲○○借得其所有之
    車牌號碼ＫＢ－０８６２號自用小客車使用後，以變易持有為所有之意思，將之
    侵占入己，拒不返還。嗣經甲○○於同年月五日，在桃園縣大溪鎮○○路丁○○
    住處附近自行尋獲，並以備用鑰匙將該車取回。
三、丁○○復另行起意，並基於意圖為自己不法所有之概括犯意，利用擔任加油站員
    工，負責收受客戶加油款項，為從事業務之人之機會。先於九十年二月二十三日
    十三時三十分許，在其任職之桃園縣大園鄉○○路○段六六八號六輕加油站內，
    以變易持有為所有之意思，將其擔任加油員所收受而業務上持有之該加油站營業
    款項新台幣（下同）七萬三千三百十七元侵占入己後逃逸。復轉至桃園縣大溪鎮
    南興里南興十之三號仁和加油站擔任加油員，於同年三月二十五日一時許，在仁
    和加油站內，再以前開相同手法，將其收入業務上持有之營業款項一萬八千一百
    六十八元侵占入己。
四、案經桃園縣警察局移送暨桃園縣警察局大園分局、大溪分局報告台灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告丁○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與證人甲○○、丙○○、乙○○
    、余大衛指述情節相符。本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
二、查被告丁○○係擔任六輕加油站、仁和加油站之加油員，負責從事加油及代收加
    油款等事宜，為從事業務之人，核其所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪。被告先後二次業務侵占犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以同法
    第三百三十六條第二項之業務侵占罪，並加重其刑。至於被告侵占自用小客車部
    分所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。因該侵占犯行與前揭業務侵
    占犯行相距月餘，且侵占手法明顯不同，顯見上開兩罪間，犯意各別，行為互殊
    ，應予分論併罰。爰審酌被告素行不佳，前因任職加油站期間，亦因侵占加油款
    項，甫遭本院判刑確定、本次侵占之次數為三次、侵占款項之數額、均用以逸樂
    享受，及其品行、手段、犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十五條第一項、第三百三十六條第二項、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官   洪明媚
中      華      民      國     九十     年      十      月      三     日
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
