【裁判字號】    90,聲,2151
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一五一號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度毒偵字第一四三號），本院裁定如左：
    主  文
查獲之第二級毒品安非他命（毛重○‧九公克、淨重○‧七公克）沒收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後
    ，認無繼續施用毒品傾向，已依同條例第二十條第二項經台灣桃園地方法院檢察
    署九十年度毒偵字第一四三號不起訴處分，惟於同案並扣得被告持有之第二級毒
    品安非他命（毛重○‧九公克、淨重○‧七公克），爰聲請沒收等語，經查，扣
    案藥物為被告所有供施用之安非他命，而於九十年一月二日為警查獲，為被告所
    自承，堪信該藥物確係第二級毒品安非他命無訛。而被告前開施用第二級毒品案
    件，經觀察勒戒認無繼續施用毒品之傾向，並經台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    於九十年一月十九日為不起訴處分確定，有該不起訴處分書附卷足稽。核諸首揭
    規定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國     九十    年     十    月      二    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  楊得君
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  簡慧瑛
中        華        民        國     九十    年     十    月      三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
