【裁判字號】    90,訴,624
【裁判日期】    901002
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度訴字第六二四號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○○間確認本票債權不存在等事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本
件訴訟標的金額核定為新臺幣佰陸拾萬元，折合銀圓壹佰貳拾萬元，應徵得第一審
裁判費銀圓壹萬貳仟元，折合新臺幣萬陸仟元。又按書狀及其附屬文件，除提出於
法院者外，應按應受送達之他造人數，提出繕本，民事訴訟法第一百十九條第一項亦
有明文；原告起訴未據提出應送達他造之繕本，於法亦有未合。茲依同法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達三日內補繳、補提，逾期不補正即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蔣得忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二      日
~B法院書記官  林秀娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
