【裁判字號】    89,賠,12
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事決定書                          八十九年度賠字第一二號
    聲  請  人  甲○○
右列被告因聲請冤獄賠償案件，本院決定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨：詳附件聲請書之記載。
二、按因受害人（即聲請人）故意或重大過失之行為致受羈押而受無罪之宣告者，不
    得請求賠償，此冤獄賠償法第二條第三款定有明文。
三、經查：本件聲請人因涉共同竊盜、變造特種文書等案件，經台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官提起公訴後（起訴案號為八十七年度偵字第一三八三號），固雖經本
    院審理以積極證據不足諭知無罪之判決，致其前於偵查期間受有十四日之羈押，
    流有不當之嫌。但查：聲請人駕駛贓物之自小貨車，載運他人失竊之重型機車計
    四十三部，行至彰化縣建通加油站，再由聲請人通知同案被告莊敏雄到達，並改
    由莊某充當司機駕駛該自小貨車，後該車行至彰化縣彰水路二段一四一號倉庫處
    ，準備卸貨時，為警查獲等情，此非但為聲請人所供承，亦為刑事案件報告書所
    載明，而聲請人於警訊中，亦明白供陳「我到中市○○路上豐保齡球館前與綽號
    八角之男子會合，交付我：：」「我心想所載之機車是失竊機車」等語，是依當
    時之證據資料研判，檢察官以其有逃亡之虞及有共犯待查、有串證之虞，餘向本
    院聲請羈押聲請人及同案被告莊敏雄獲准，於法並無不合。且聲請人前開背於常
    情之載運行為及陳述，係造成其被聲請羈押獲准之主要原因，故難謂聲請人未有
    故意或重大過失之情節。後聲請人與同案被告莊敏雄同獲以竊盜、變造特種文書
    罪起訴，固經本院將同案被告莊敏雄以常業竊盜罪，判處徒刑，而據同案被告莊
    敏雄之陳稱「聲請人未參與竊盜」等語，判決聲請人無罪。但後聲請人亦另遭贓
    物罪名起訴並獲判徒刑確定。是揆諸首開說明，本件聲請於法即有未合，本院自
    應依法予以駁回。
爰依冤獄賠償法第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二    月     十四     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國     九十      年     十二    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
