【裁判字號】    89,訴,1061
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    誣告等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    被      告  乙○○
右列被告等因誣告等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六五四七號），本
院判決如左：
    主      文
乙○○證人，於執行審判職務之公署審判時，於案情有重要關係之事項，供前具結而
為虛偽陳述，處有期徒刑壹年。
丁○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、乙○○於民國八十六年二月初某日，為籌措競選彰化縣芳苑鄉農會總幹事之經費
    ，乃向丁○○借得已蓋用發票人「丁○○」印章之以彰化縣芳苑鄉農會信用部為
    付款人、帳號：六八二○、未填載日期及金額之空白支票共二紙（其中一紙支票
    號碼為：0000000，另一紙不詳），將作為調借現款之使用，資金屆期由
    乙○○墊付，丁○○本身雖無資力且明知乙○○之用意，仍授權乙○○於填載完
    成後得使用交付之，乙○○隨即在彰化縣芳苑鄉○○路一○○號住處兼事務所內
    ，當著丁○○面前，將兩張空白支票交付於己○○，囑託並授權得代為填寫日期
    、金額完成後，用以調借現款供乙○○使用，己○○因本身資力不足，乃執持該
    兩張空白支票前去戊○○位於彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段五九九號住處，
    說明前情並央求戊○○設法調借現款，然戊○○和己○○二人四處奔走仍無功而
    返，己○○遂留下支票一張（支票號碼：0000000）並授權予戊○○，拜
    託戊○○儘量幫忙，嗣戊○○聯絡得外甥丙○○同意借貸新台幣（下同）四百萬
    元予乙○○，約定借期為一個月，利息按民間三分利計算，丙○○即刻籌措得四
    百萬元，而於八十六年二月十三日同一日內先後相隔一小時餘，分別將現款四百
    萬元（二百萬元、二百萬元）親手交予乙○○、丁○○收取（丁○○所拿取之二
    百萬元再交付予乙○○），戊○○即於同日在支票上填載「發票日：八十六年三
    月十二日」、「金額：四百一十二萬元（本金含利息）」等項目完成後，將支票
    交付予丙○○執有。詎支票屆期竟因乙○○已無資力墊付而未能兌現，且屢經催
    索無效，丙○○只得於支票追索權時效即將屆滿前之八十七年三月九日，具狀向
    台灣彰化地方法院（以下簡稱彰化地院）民事庭聲請發支付命令（八十七年促字
    第三一一三號），孰料丁○○、乙○○二人冀圖脫免四百萬元之票據債務，乃由
    丁○○具狀向彰化地院聲明異議，該聲請支付命令事件因而視為起訴，分案為彰
    化地院北斗簡易庭八十七年度斗簡字第二三一號給付票款事件，丁○○即於歷次
    之言詞辯論期日均謊稱略以：「該支票係因其投資乙○○與他人合夥購買位於淡
    水、二林等地土地案，未依約足額出資，始簽發只蓋妥印章之系爭支票交給乙○
    ○，授權渠填載發票日期、金額，嗣乙○○因前開合夥案迭向戊○○及其他合夥
    人催收出資，詎戊○○為繳合夥出資款項款，未經其與乙○○之同意或授權，擅
    自填載金額、日期，持向丙○○借款四百萬元，遂有事後戊○○通知其與乙○○
    至丙○○家取款情事。」等語，並請求法院傳喚乙○○為證人，乙○○亦果然接
    續於八十七年十一月十三日言詞辯論期日以證人身份到庭，並於法院諭知證人具
    結之義務及偽證之處罰、簽立具結文後，就於案情有重要關係事項，為虛偽不實
    之證述略以：「系爭支票是我將空白支票交給戊○○，是我們股東投資土地，股
    東共有十餘位，我是向戊○○要我替其出資的錢，．．我拿本件系爭支票是之前
    拿去給戊○○看，說其他股東已提出空白支票給我抵押，叫他拿給其他股東看，
    與借錢沒有關係，丁○○是我的隱名股東。」等語，惟審理結果，法院於八十八
    年四月二日判決略以：「被告丁○○應給付原告丙○○四百十二萬元及利息」，
    丁○○不服而提起上訴，分案為彰化地院八十八年度簡上字第六九號給付票款事
    件，丁○○依然於歷次之準備程序、言詞辯論期日為同前不實陳述，乙○○亦依
    然於八十八年九月十五日準備程序期日以證人身份到庭，並於法院諭知證人具結
    之義務及偽證之處罰、簽立具結文後，就於案情有重要關係事項，持續為虛偽不
    實之證述略以：「因為投資土地，利息都是我在付，我才叫丁○○開一張票讓我
    拿去給其他股東，說人家暗股也有付利息了，股東也要付錢，．．我也是要他拿
    去給其他股東看，也叫其他股東付利息。（有無授權戊○○填上金額、日期？）
    沒有。（戊○○收到票有無說什麼？）他說再跟其他股東講看看。．．戊○○打
    電話說他有跟他外甥調到二百萬元，我才跟丁○○去拿，係早上接近中午，下午
    我委託丁○○又去拿二百萬元。」）等語。丁○○於彰化地院八十八年度簡上字
    第六九號給付票款事件審理進行中，因覺得相關證據不利於己方，竟萌生藉由刑
    事偵查手段以威逼戊○○，用以使丙○○屈服，暨拖延民事訴訟進行之目的，且
    企圖使戊○○受刑事之處分，於八十九年十月廿五日向台灣彰化地方法院檢察署
    提出告訴狀，嗣接續於歷次偵查訊問時（八十八年偵字第一○一七九號案件），
    誣指略稱：「戊○○與告訴人丁○○及乙○○等人合夥出資購買淡水、二林等土
    地，由於購買土地之款項大都先由乙○○以其土地向農會貸款墊代，為此乙○○
    要求告訴人、戊○○等各合夥人繳付出資款或開立空白支票憑供擔保，然因戊○
    ○等部分合夥人遲未簽發空白支票以供擔保，故乙○○即將告訴人所交予其之由
    告訴人已蓋用印章之以彰化縣芳苑鄉農會信用部為付款人、帳號：六八二○、支
    票號碼：0000000，而未填載日期、金額之空白支票一紙交予戊○○，要
    求戊○○可將之提示給其他合夥人看，並依照此例開立空白支票擔保出資款之支
    付，詎陳富情不堪乙○○多次催討出資款，竟未得告訴人之同意，意圖供行使之
    用，於民國八十六年二月十三日，在該紙支票上偽填日期、金額八十六年三月十
    三日、四百十二萬元，而偽造告訴人所簽發之支票並交付予丙○○用以擔保借款
    之償還而私下借款四百萬元交付予乙○○，致生損害於告訴人之權益；因認被告
    戊○○涉有刑法第二百零一條偽造有價證券罪嫌」等情。末經台灣彰化地方法院
    檢察署檢察官偵查結果，發現戊○○係遭丁○○所誣告，而對戊○○為不起訴處
    分，且發現乙○○於民事訴訟事件中故為虛偽不實之偽述。
二、案經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告丁○○、乙○○均矢口否認右揭犯行，被告丁○○辯稱：伊僅知被告乙
    ○○告知該二張支票是要拿給其他合夥股東看會攤付利息並比照此開支票支付，
    故伊僅授權被告乙○○填寫該二張支票之金額及發票日，但絕未授權戊○○填寫
    ，伊於民事訴訟中始知悉該支票上之金額及發票日係戊○○所填寫，故才對戊○
    ○提起偽造有價證券之刑事訴訟告訴，伊係對戊○○涉犯偽造有價證券罪嫌具有
    合理之懷疑，並無明知授權予戊○○填寫而故使其受刑事處分之意圖云云；被告
    乙○○則辯稱：伊若欲向己○○借錢，則交票一張即可達到目的，又何須一次交
    二張票，再戊○○擔任農會總幹事時，伊是其屬下，二人關係很近，若伊要向戊
    ○○借錢，或透過其向他人借錢，伊可直接找戊○○，不必再經由己○○，且當
    時是戊○○打電話給伊，說他外甥丙○○要給我四百萬元，因戊○○本來就有欠
    伊錢，所以伊以為那些錢是要還伊的，伊於民事簡易庭所為之證詞係本於伊所知
    確信之事實而為證述，並無為虛偽陳述之故意云云。
二、經查：（一）證人己○○於八十八年度偵字第一０一七九號偵查中結證稱：「（
    是否認識乙○○？）認識，因朋友關係，他選農會總幹事我有幫忙，在他事務所
    幫忙。（你有無幫他調資金？）他選總幹事時叫我幫他調五百萬元左右，他拿兩
    張票給我，我拜託戊○○幫忙調，我有向他說是乙○○要用的，當時我本身調不
    到，才拜託戊○○調，乙○○在他事務所交支票二張空白的給我，當時丁○○也
    在場，當初不知會調到多少，所以金額、日期均空白的，但已蓋好章。二張都是
    丁○○的支票。（何時將票交給戊○○？）八十六年二月左右，我拿到戊○○家
    交給他，請他幫忙調錢，向他說是媽賞要用的錢，票交給他，但沒跟他說票如何
    來的。乙○○交票給我時，丁○○確實在場，後來我所知陳清富調三、四百萬元
    。（後來票如何？）票如何用我不知道，但錢有調到。（媽賞後來有無還錢給戊
    ○○？）沒有。（戊○○向何人調錢你知否？）我只知向他親戚調，借一個月。
    （乙○○調錢是選舉用或付利息用？）用途我不知道。票是丁○○借乙○○用的
    ，跟貸款利息沒關係。」等語；證人己○○於本院訊問時亦到庭證稱：我認識丁
    ○○十多年了，但跟他不是很熟，我與乙○○交情不錯，乙○○有當丁○○在場
    時，在彰化縣芳苑鄉○○路一○○號拿二張空白票給我，他要我幫忙借錢，當時
    乙○○拿空白票給我去借款時，沒有談到土地及合夥的事情，只說借錢，沒有說
    到要向股東借錢，只要何人有錢，就向何人借錢，因為借錢的數額不定，所以乙
    ○○才授權給我填寫金額，我再拿給戊○○要求他幫忙調錢，後來徒勞無功，戊
    ○○本來要把二張票都還給我，我要他再留下一張空白票去調錢，我拿回壹張空
    白票再去調錢，後來我知道戊○○有用我留在戊○○處的這張空白票向他親戚借
    肆佰萬元給乙○○，乙○○也有承認借到這筆錢，利息及到期日都直接寫上去，
    後來據我所知，這筆借款乙○○並沒有返還，我並不曾拿這二張空白票以外的票
    給戊○○等語；核與證人戊○○於本院訊問時到庭證稱：己○○在農會改選前二
    星期左右本人拿二張空白支票去我家給我，己○○是拿票去向我借錢，我說我沒
    有現金，我問他借錢做何用，他告訴我說票是丁○○的，被告乙○○要調現金，
    所以用丁○○發的票來調現金，後來我帶己○○去找陳振雄借錢，但沒有借到，
    後又帶去其他地方借錢都為人所拒，我跟他說票金額是空白的，沒有用處，己○
    ○說丁○○有授權給他，己○○又授權給我，借多少錢就寫多少錢，借愈多愈好
    ，沒有上限，錢一個月我就會還，並將此張空白支票留在我那裡，後來我去找丙
    ○○借錢，問他有沒有錢，說我要負責，丙○○便借我四百萬元，後來我便沒再
    介入，由他們自己去處理，並無丁○○、乙○○後來所言，當時票是讓合夥人看
    ，要他們多出錢支援之情事，該二張票確實是己○○拿來的沒有錯，己○○並無
    拿此二張票以外的票給我，我不認識丁○○，他不可能去我家，甲○○我也不認
    識，他也不可能去我家，票是己○○一個人拿去給我的。後來丙○○去找乙○○
    ，乙○○因財務出問題所以沒有辦法償還，後來便打了民事官司，等民事確定，
    去查封丁○○的財產也查封不到，我便還了四百萬元給丙○○等情相符。（二）
    證人陳長謙於本院北斗簡易庭八十七年度斗簡字第二三一號事件中結證稱：「約
    一年前，近選舉（農會理事長）時伊曾在戊○○家聽到乙○○向戊○○借錢，那
    是第二次，以前也聽過一次，那次伊在場泡茶有聽到戊○○打電話向其外甥調錢
    ，叫何名字不記得，打電話後戊○○告訴伊說向其外甥調錢，當時乙○○不在場
    ，借錢數額約三、四百萬元，戊○○打電話時有說開票給他；乙○○是與另一伊
    不認識的人去向戊○○借錢，乙○○借多少伊沒聽到，是戊○○打電話向其外甥
    借後說是四百萬元；乙○○是向戊○○借錢，是何原因伊不清楚。」等語。（三
    ）另證人丙○○亦迭於偵查中及本院北斗簡易庭八十七年度斗簡字第二三一號、
    本院八十八年簡上字第六九號給付票款事件中先後一致性陳述略以：八十八年二
    月間農會總幹事選舉前幾天，戊○○打電話給伊說乙○○需要一筆資金，伊相信
    舅舅戊○○，就緊急向親友只調得四百萬元，錢籌好後，二月十三日早上十一時
    半左右，丁○○到伊家拿二百萬元現金，另二百萬元是伊在家中拿存摺、印章、
    定存單交給乙○○自己去農漁會辦解約及質借領的，支票是當晚到舅舅戊○○家
    拿的，利息照民間利息（月息三分），說好借一個月，所以填八十六年三月十二
    日、四百一十二萬元，退票後伊去找舅舅，舅舅說再等一陣子再去找乙○○，後
    來伊去過乙○○家討過五、六次，但他每次都說過一陣就有，拖到近一年支票快
    一年了，伊才去申請支付命令，乙○○口頭上有說過支票的錢會還伊，說這是人
    情錢會錢，伊有錄音與譯文（八十八年三月三日民事庭言詞辯論期日庭呈於法院
    ）等語。
三、次查：（一）被告丁○○於台灣彰化地方法院檢察署八十八年度偵字第一０一七
    九號其戊○○偽造有價證券案件初次偵訊時陳稱：「（支票何時何因交何人？）
    日期忘記了，支票是交給乙○○，要投資買土地，我是暗股算在乙○○股份下，
    我占三百萬元的股份。（除支票外交何款項？）除交支票外，又用我本身的土地
    抵押貸款，實際抵押一千多萬元，但我實際只投資三百萬元。（貸款一千多萬元
    何人用？）都乙○○拿去用。．．（有無向乙○○說金額、日期由他填？）是，
    我向他說如要繳貸款利息時，可以自己填日期、金額，但要告訴我。（後來票為
    何戊○○用？）我不知道，我也沒問乙○○。（目前有無問乙○○？）是丙○○
    告我民事時我才知道，我才問乙○○票何處去，他說拿去寄在戊○○處，但沒說
    原因。（你有無問丙○○為何支票在他手中？）沒有，我有去開庭，忘記了。」
    等語（詳見該案卷八十八年十一月十八日訊問筆錄）；（二）被告丁○○嗣該案
    於第二次偵訊時則陳稱：「（對於證人己○○所言有何意見？）支票交給他很多
    天才拿錢，支票是我拿給乙○○。（八十八年二月間，乙○○在他事務所把兩張
    空白支票交給己○○，要求己○○幫他調錢五百萬元之時）我有在場，但我不知
    道乙○○交給何人，是在乙○○家也是事務所交的。（你一共交給乙○○幾張票
    ？）我拿給兩張，但後來還一張給我。（你拿票給媽賞及媽賞交票給己○○是否
    同一天？）不記得了。（乙○○把票交出去，後來又還你一張是否同一天？）不
    記得。．．．（乙○○還給你一張票時，有無問他另一張用到何處去？）沒有問
    。（媽賞為何向你借兩張票？）投資土地要用的利息錢。（用你的票繳利息，你
    資金何來？）當時不知開那麼多錢，乙○○開出去並沒告訴我。（你有無向乙○
    ○要這筆錢？）我沒向他討，他沒錢討也沒用。」等語（詳見該案卷八十八年十
    二月二日訊問筆錄）；（三）又被告丁○○於本院北斗簡易庭八十七年度斗簡字
    第二三一號給付票款案件中原本係陳稱：「我是投資買賣土地才將系爭支票交給
    乙○○，我是隱名投資三百萬元（先稱是一、二百萬元，後又改稱三百萬元），
    是投資買賣淡水的土地，何時忘記了，我已將土地抵押了，但大家都連利息也不
    付，我亦未付利息，．．土地抵押的公司拿去了，利息是乙○○替我繳的。．．
    系爭支票我授權乙○○填金額、日期。」等語（詳見本院八十七年度斗簡字第二
    三一號給付票款案卷中之八十七年十二月四日言詞辯論筆錄）；（四）再參佐證
    人庚○○於八十七年度斗簡字第二三一號結證陳稱：「．．．所購買土地之資金
    由乙○○貸款給付，利息由合夥人支付，而合夥人如有能力就給付予乙○○，．
    ．丁○○曾以土地貸款九百餘萬元，交由乙○○一併匯給地主。」等語（詳見該
    案卷八十八年三月三日言詞辯論筆錄）；（五）綜上所述，足認倘若被告丁○
    ○確有參與合夥投資購買位於台北縣淡水鎮土地之事，則其股份應係隱藏包含於
    被告乙○○之股份之中，俗稱為「暗股」，而不為多數具名合夥人所知曉，且其
    投資金額原本應只三百萬元，實際上卻已支付一千萬元左右交予被告乙○○，易
    言之，其既不為多數具名合夥人知情為「合夥人」之一，復業已超額支出七百萬
    元左右，則是否仍有告訴狀意旨所稱「開立空白支票憑供擔保出資款之支付」、
    「提示給其他合夥人看，依照此例開立空白支票」之必要性與合理性？殊頗令人
    置疑，且顯甚違於吾人日常生活經驗論理法則！被告丁○○本人所述關於前揭
    「空白支票」之交付原因，先後亦有四種迥異而全然不能相容、迴護之說詞：「
    (1)憑供擔保出資款之支付，並供提示給其他合夥人看，依照此例開立空白支票；
    (2)交給乙○○要投資買土地；(3)交給乙○○如要繳貸款利息時，可以自己填日期
    、金額；(4)投資土地要用的利息錢，票款由乙○○籌付，當時不知乙○○開那麼
    多錢。」，且該四種陳詞究竟孰真孰假，亦全無任何跡證可供徵尋；被告丁○
    ○本人關於「空白支票」張數（原本應有兩張，而非僅止一張，若係同為「憑供
    擔保出資款之支付」抑或「繳付貸款利息」之目的，為何要退還一張？）、交付
    予乙○○後之流向（由乙○○另行交付予戊○○？或由乙○○當其面前交付予己
    ○○？）、乙○○將空白支票流出至戊○○及丙○○手中緣由（「不知道，也沒
    問乙○○，是丙○○告我民事時我才知道，我才問乙○○票何處去，他說拿去寄
    在戊○○處，但沒說原因。」？「伊始即明知係為憑供擔保出資款之支付，並由
    乙○○交予戊○○供提示給其他合夥人看，依照此例開立空白支票」？）等諸般
    重要且非屬細節事項，亦均語焉不詳，錯漏矛盾百出，無一完全相符而足堪採信
    屬實之處。
四、又查：（一）被告丁○○與乙○○於八十六年二月十三日同一日內先後相隔一小
    時餘，分別各自丙○○手中拿取二百萬元，丁○○所拿取之二百萬元並已交付予
    乙○○之情，茲據被告乙○○、丁○○、證人戊○○、證人丙○○等人迭次於八
    十八年度偵字第一０一七九號戊○○偽造有價證券案及本院北斗簡易庭八十七年
    度斗簡字第二三一號與本院八十八年簡上字第六九號給付票款事件中陳述、結證
    甚明，且證人丙○○亦稱：八十六年二月十三日早上十一時半左右，丁○○到伊
    家拿二百萬元現金，另二百萬元是伊在家中拿存摺、印章、定存單交給乙○○自
    己去農漁會辦解約及質借領的，支票是當晚到舅舅戊○○家拿的，四百萬元利息
    照民間利息（月息三分），說好借一個月，所以填八十六年三月十二日、四百一
    十二萬元等語，而系爭之支票發票日亦正好為證人丙○○四百萬元交付後之一個
    月，面額亦正好係四百萬元再加上一個月利息（月息三分）十二萬元，此外復有
    系爭支票影本一份及證人丙○○所提供之存摺簿、定存單等影本附於本院北斗簡
    易庭八十七年度斗簡字第二三一號案卷內可稽。（二）另據被告丁○○告訴狀所
    提出之「投資明細」、「投資淡水報表」、「投資淡水二林總報表」所臚列顯示
    ，「八十一年四月至八十五年三月一日止收到個人投資明細─戊○○為一千四百
    七十八萬元；八十五年三月至八十七年九月十一日止收到個人投資明細─戊○○
    為九十五萬元。合計戊○○個人為一千五百七十三萬元」，其中「投資淡水報表
    （八十七年九月十一日）：戊○○為一四百九十五萬元」、「投資二林報表（八
    十七年九月十一日）：戊○○為七十八萬元」。（三）則倘若該「四百萬元」確
    如被告所言係戊○○為支付合夥投資淡水、二林土地之「貸款利息」而向丙○○
    借款交予乙○○，為何前開諸份報表及明細項內竟全無半分半毫之記錄？是漏載
    嗎？或是錯載？應係該「四百萬元」借款根本是與「合夥投資購買土地」毫無相
    干，僅是被告二人嗣後冀圖為脫免票據債務（四百萬元）而蓄意勾串、虛之詞
    。
五、再查：被告乙○○於本院北斗簡易庭八十七年度斗簡字第二三一號、本院八十八
    年簡上字第六九號給付票款事件中先後結證稱：「系爭支票是伊將空白支票交給
    戊○○，是伊的股東投資土地，伊拿給戊○○看，說其他股東已提出空白支票給
    伊抵押，叫他拿給其他股東看，與借錢無關，丁○○是伊的隱名股東，八十六年
    二月伊向戊○○拿到二百萬元；當天早上伊與丁○○拿到二百萬元，另外下午丁
    ○○又拿二百萬元給伊沒錯。」（一審八十七年十一月十三日言詞辯論期日）、
    「戊○○投資二億餘元，只拿出三千萬餘元，所以丁○○才簽發支票說叫伊拿去
    給戊○○看，說隱名者都開出支票為何戊○○只拿三千餘萬元。」（一審八十七
    年十二月廿四日言詞辯論期日）、「系爭支票是伊拿給戊○○看，是空白票但丁
    ○○已在支票上蓋好印章；因為投資土地，利息都是伊在支付，伊才叫丁○○開
    一張票讓伊拿去給其他股東看，說人家暗股也有付利息，股東也要付錢，也要他
    拿去給其他股東看，叫其他股東付錢；戊○○打電話說他有跟他外甥調到二百萬
    元，伊才跟丁○○去拿，係早上接近中午，當天下午伊再委託丁○○又去拿二百
    萬元。」（二審八十八年九月十五日準備程序期日）等語；是被告乙○○就何以
    將前揭「空白支票」交給戊○○之情節，非僅本身前後證述不一，且與被告丁○
    ○前開諸多反覆、矛盾、錯漏、迥異之陳詞未能相符，遑論與被告丁○○所提供
    作為渠等合夥投資買賣土地計算收支盈虧分配（享）最重要依憑之「投資明細、
    「投資淡水報表」、「投資淡水二林總報表」相核對參照，尤其，被告乙○○亦
    證述稱：「．．丁○○是八十一年間入股（暗股），戊○○五十股，其中暗股何
    人我也不清楚，．．。」等語（一審八十七年十二月廿四日言詞辯論期日），更
    足以充實告訴狀意旨所稱「開立空白支票憑供擔保出資款之支付」、「提示給其
    他合夥人看，依照此例開立空白支票」之非必要性與非合理性。
六、綜上各點所述，足認被告乙○○顯然於法院審判時，就於案情有重要關係事項即
    前揭「空白支票」與「四百萬元」間之關聯性、目的、用途方面，於具結後為不
    實虛偽之陳述，被告丁○○於八十八年度偵字第一０一七九號告訴戊○○偽造有
    價證券之指訴有顯而易見之瑕疪、悖於常情事理之錯謬，甚者與現有積極事證有
    灼然相違妄誤之處，顯係嗣後冀圖脫免票據債務，意圖使戊○○受刑事處分，而
    蓄意為不實之指控，向台灣彰化地方法院檢察署誣告戊○○偽造有價證券，被告
    二人所辯顯均係事後卸責之詞，不足採信，本件事證已臻明確，被告乙○○、丁
    ○○二人偽證、誣告之犯行均堪認定。
七、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百六十八條偽證罪；核被告丁○○所為，係犯
    刑法第一百六十九條第一項誣告罪。被告乙○○於八十七年十一月十三日第一次
    到庭作證之始，即基於同一偽證犯意，雖其嗣後又於八十八年九月十五日亦因法
    院之傳訊到庭作偽證，外觀上有數舉動，各舉動進行之時間有差距，但各該舉動
    係侵害同一法益，在刑法之評價上自難強行分開，應包括視為一偽證行為，始符
    法理。又被告乙○○於本院八十七年度斗簡字第二三一號給付票款八十七年十二
    月二十四日言詞辯論期日以證人身份到庭作證，惟其於該次庭期並未於供前或供
    後具結，縱其陳述虛偽，亦不能依刑法第一百六十八條偽證罪論科，公訴人雖認
    被告乙○○於於八十七年十二月二十四日所為虛偽證言亦涉有偽證罪嫌，惟公訴
    人既認被告乙○○先後數偽證舉動應包括視為一偽證行為，故就此部分不另為無
    罪之諭知，附此敘明。爰審酌被告二人冀圖脫免票據債務，竟捨棄正當之途逕不
    取，蓄意虛、作假為不實證述與指控，徒然耗增司法程序、浪費有限之司法資
    源、濫用司法偵查手段之正義性與必要性，致使無辜之人蒙受無妄之災等情，各
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十八條、第一
百六十九條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
刑法第一百六十八條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、通譯於案情有重要
關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳述者，處七年以下有期徒刑。
刑法第一百六十九條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據或使用偽造變之證據者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
