【裁判字號】    90,交訴,215
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二一五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六一一三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳
年。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月五日上午五時四十五分許，駕駛Ｈ五－四０三二號自用
    小客貨車，沿彰化縣鹿港鎮頭南里頭庄巷由東往西行駛，途經該巷五五號旁之交
    岔路口處時，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且行車速度亦須依標
    誌規定，不得超速行駛，而當時該路段之速限為每小時二十五公里，天候晴、有
    晨光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，依此情形，並無不能注意之情
    事，詎其疏未注意其車前左方巷道正有鐘騎乘ＫＵＰ－八五六號機車由南向北
    而來，仍以時速四十公里之速度行駛，因而煞避不及，撞及鐘騎乘機車之後側
    ，致鐘人車掉進稻田裏，受有左側腦內出血併水腦、右側多處肋骨骨折等傷害
    ，經送醫後不治死亡。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請臺灣彰化地分法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、被告對於右揭時、地駕車，因超速行駛，又疏未注意車前狀況，撞及鐘騎乘之
    機車，致鐘受有左側腦內出血併水腦、右側多處肋骨骨折等傷害，經送醫後不
    治死亡之事實，供承明白，並有現場相片、受理各類案件紀錄表及道路交通事故
    調查報告表附相驗卷可稽。而被害人鐘確因本件車禍受傷死亡，亦經檢察官督
    同檢驗員相驗無訛，製有驗斷書、勘驗筆錄及相驗屍體證明書附相驗卷足憑。又
    上開路段之行車速限為每小時二十五公里，此有道路交通事故調查報告表可參，
    被告於右揭時、地駕車，自應遵守行車速限，不得超速行駛，且應注意車前狀況
    ，並隨時採取必要之安全措施，而依道路交通事故調查報告表所載，當時天候晴
    、有晨光、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，依此情形，並無不能注意
    之情事，詎其疏未注意其車前左方巷道正有鐘騎乘機車由南向北而來，仍以時
    速四十公里之速度行駛，因而煞避不及，撞及鐘騎乘之機車，則其對於本件車
    禍之發生自有過失。且其過失行為，與被害人鐘之死亡間，確亦有因果關係。
    是罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之罪。爰審酌被告之素行，及其犯
    罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危害並犯罪後之態度良好等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準。查被告未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，於被害人死亡後，復已與被害人家屬成立調解，賠償被害人家屬，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及調解書在卷足據，因一時疏忽，偶罹刑章
    ，經此教訓，當知警愓，信無再犯之虞，本院認其刑之宣告以暫不執行為適當，
    爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  王宣雄
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
