【裁判字號】    90,交訴,231
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第二三一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四一六號），
本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○係受僱於台塑貨運股份有限公司擔任司機，其平日即以駕駛曳引車載運油
    品為其業務，為從事業務之人，其於民國九十年一月十九日下午六時三十分許，
    駕駛車牌號碼ＸＭ－三一六號營業用曳引車，沿彰化縣竹塘鄉○○○○○路由北
    往南方向行駛，行至彰化縣竹塘鄉○○○○○路南下車道三十一公里四十五公尺
    處，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措
    施，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，適許玉釵於大量飲酒
    後（血液中酒精濃度為二八０ｍｇ＼ｄｌ）徒步走入該路段，並逕自蹲坐於內側
    快車道上，待甲○○發現時，已避煞不及，甲○○所駕駛之曳引車車頭乃撞及蹲
    坐內側快車道上之許玉釵，致許玉釵因此受有腦挫傷、頭部骨折等傷害，當場死
    亡。
二、案經彰化縣警察局二林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官相驗後，由檢察
    官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人許玉釵之子蔡長義指述之情
    節相符，被害人許玉釵確係因本件車禍受傷死亡，亦經台灣彰化地方法院檢察署
    檢察官督同檢驗員相驗屍體屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書在卷
    可按，復有道路交通事故調查報告表、受理各類案件記錄表及現場照片附卷可資
    佐證。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道
    路交通安全規則第九十四條第三項定有明文。本件被告係駕駛曳引車從事載運油
    品業務之人，其應注意上開交通安全規則之規定，且依當時情形，又無不能注意
    之情事，竟疏於注意，因而肇事致被害人許玉釵傷重死亡，為肇事次因，被害人
    許玉釵於夜間酒精濃度過量步入快車道並坐在車道內（血液中酒精濃度為二八０
    ｍｇ＼ｄｌ，此有彰化基督教醫院檢驗單一份在卷可稽），為肇事主因，本件經
    送鑑定之結果亦同此認定，此有台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年十月
    十一日府覆議字第九０一九０三號覆議意見書在卷可稽，惟本件縱令被害人許玉
    釵有於夜間酒精濃度過量步入快車道並坐在車道內之情形，然亦無解於被告於本
    件車禍之過失責任；且被告之過失行為與被害人許玉釵死亡間顯有相當因果關係
    。綜上所述，本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、按被告以駕駛曳引車為業，為從事駕駛業務之人，核被告所為，係犯有刑法第二
    百七十六條第二項之業務過失致人於死罪。爰審酌被告過失之情節、所生損害、
    事後已與被害人家屬達成和解，被害人家屬乙○○並到庭表示願意原諒被告及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以
    示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣彰化地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可稽，經此教訓，當知警惕，應無再犯之虞，本件所宣
    告之刑本院認以暫不執行為適當，爰併為緩刑之宣告，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣彰化地方法院交通法庭
                                        法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
