【裁判字號】    89,賠,29
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事決定書                     八十九年度賠字第二九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因偽造有價證券案件，經判決無罪確定，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、本件聲請意旨略以；聲請人因涉嫌偽造有價證券案件，於民國（下同）七十九年
    四月九日，經本院羈押於彰化看守所，迨同年九月八日始經具保停止羈押獲釋，
    後經本院以七十九年度訴緝字第十八號刑事判決無罪確定，計聲請人受羈押於彰
    化看守所，前後共計羈押一百四十三日（聲請誤算為一百六十一日），爰依法請
    求賠償等語。
二、按因受害人故意或重大過失之行為，致受羈押者，雖受無罪判決，仍不得請求冤
    獄賠償，冤獄賠償法第二條第三款定有明文。經查：聲請人因涉偽造有價證券案
    件，於本院七十八年度訴字第三七０號案件審理中逃匿，故於七十九年一月三日
    發布通緝，迨七十九年四月九日緝獲歸案，並經本院撤銷通緝，此有該通緝書及
    撤銷通緝書各一紙附卷可考，聲請人緝獲後本院即予裁定羈押，亦有本院刑事報
    到單及羈押回證再卷可佐，並將原七十八年度訴字第三七０號案件改分七十九年
    度訴緝字第十八號案件審理，復據本院調取該案卷宗稽核屬實，是被告實係因自
    己逃匿而招致羈押無訛，誠難認係無辜無責，雖其被訴之偽造有價證券案件，終
    局以證據不足而判決無罪確定，但顯認係因自己重大過失之行為致受羈押，揆諸
    首揭說明，聲請人之聲請於法定要件未合，為無理由，自應駁回之。據上論斷，
    應依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二    月     十四     日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  洪  志  賢
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定送達後二十日內向本院提出覆議狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  洪  年  慶
中      華      民      國     九十      年     十二    月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
