【裁判字號】    90,聲,1547
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五四七號
    聲  請  人  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    代  理  人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年十一月十四日對相對人所發如附件所示意思表示之通知為公
示送達。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以兩造間前因假扣押事件，經本院以八十九年度全字第一九五零號裁
    定准許聲請人提供有價證券共計一十萬元之擔保後對相對人財產假扣押，經聲請
    人以八十九年度存字第一二六三號提存書提存十萬元有價證券後聲請執行。嗣因
    經清償而為撤銷假扣押執行之查封（八十九年度執全字第一零三七號），聲請人
    乃以嘉義郵局九十年十一月十四日存證信函第二六五二號定二十日以上期間催告
    相對人就其假扣押執行所受損害對聲請人行使權利，惟因相對人遷移新址不明，
    為此聲請公示送達，並提出戶籍謄本件、存證信函及回執各乙件為證。經核與首
    揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃國益
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
