【裁判字號】    90,交附民,86
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第八六號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張雯峰律師
    被      告  乙○○
右列被告因九十年度交易字第一九六號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明：
    （一）被告應給付原告新臺幣（下同）二百十三萬七千三百二十元整及自訴狀送
          達翌日起至清償日指按年息百分之五計算之法定利息。
    （二）原告願供擔保請准宣告假執行。
    其陳述略稱：被告乙○○於民國八十九年二月二十三日中午十二時許，駕駛車牌
    號碼ＳＣ─○一四九號自小客車，沿嘉義市○○路由北往南行駛，行經該路與北
    興街口，竟疏於注意貿然闖越紅燈，適有告訴人甲○○騎乘車牌號碼ＬＱＭ─０
    一一號重型機車，沿北興街由東往西方向亦至上開路口，兩車乃於路口中央發生
    碰撞，致甲○○人車倒地，並受有頭部外傷併左側顱骨骨折、蜘蛛膜下腔出血、
    挫傷性腦內出血及左側聽神經損傷等傷害，原告因被告之侵權行為遭受侵害而請
    求被告賠償醫療費用、看護費用十一萬一百十四元，減少工作收入二萬二千一百
    七十六元、精神慰撫金二百萬元。
二、被告聲明：求為判決
    被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失商害一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告
    之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     十二     月     十四    日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  康  存  真
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
中      華      民      國      九十     年     十二     月     十四    日
                               書記官  胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
