【裁判字號】    90,聲,1469
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四六九號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  湯環福
    相  對  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求確定訴訟費用事件，本院於民國九十年十月十七日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定原本、正本理由欄一項下中關於「本院九十年度訴字第四五五號判決確定」之
記載，應更正為「本院九十年度訴字第四一五號判決確定」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
    此於裁定亦準用之，同法第二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定，原裁定原本、正本理由欄一項下中關於「本院九十年度訴字
    第四五五號判決確定」之記載顯有錯誤，應更正為「本院九十年度訴字第四一五
    號判決確定」，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  黃國益
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B    書記官  侯學義


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
