【裁判字號】    90,聲,1465
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一四六五號
    聲  請  人  行政院環境保護署
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  鈺鑫實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨略以：相對人與聲請人簽訂有「九十年度廢輪胎責任回收清除處理計劃
    契約書」及「嘉義新港廢輪胎貯存場廢輪胎清運處理」契約書，詎其因經營不善
    ，現已停工，聲請人為向相對人表示終止「九十年度廢輪胎責任回收清除處理」
    契約，及請求給付「嘉義新港廢輪胎貯存場廢輪胎清運處理」契約之懲罰性違約
    金所發九十年九月二十日（九０）環署基字第００五九三０四號函計二件，因而
    遭郵局以相對人「關閉歇業」為由退回，經查相對人公司登記之地址仍為聲請人
    付郵寄送之地址，聲請人非因過失不知相對人之地址，爰依民法第九十七條、民
    事訴訟法第一百四十九條第一項第一款規定，聲請將上開函二封所示意思表示公
    示送達等語。
二、按表意人非因自己之過失，不知相對人之居所者，依民法第九十七條之規定，固
    得依民事訴訟法公示送達之規定，聲請以公示送達為意思表示之通知，惟依公司
    法第二百零八條第三項前段規定，股份有限公司對外應由其董事長代表公司，故
    在股份有限公司，自應由其法定代理人代為或代受意思表示。查本件聲請人依相
    對人公司登記地址寄發存證信函未能送達，自應再對相對人法定代理人甲○○之
    居所為送達。然聲請人並未陳明甲○○之住居所為何，嗣經本院通知聲請人於七
    日內提出甲○○之戶籍謄本，其於九十年十一月十四日收受通知迄今並未提出，
    亦未陳報是否已對甲○○之居所再為通知而仍未能送達，是其聲請公示送達，尚
    有未合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十     日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
