【裁判字號】    90,訴,907
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第九○七號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰貳拾貳萬貳仟貳佰貳拾玖元及其中新台幣參佰參拾玖
萬元自民國八十九年八月二十五日起至清償日止按年息百分之九‧五０三計算之利息
，並自民國八十九年九月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百分之二十計算之違約金；其
中新台幣捌拾參萬貳仟貳佰貳拾玖元自民國八十九年六月二十五日起至清償日止按年
息百分之九‧五０三計算之利息，並自八十九年七月二十六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，就超過部分，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
  (一)訴外人劉春生於民國八十七年一月二十五日向原告借款新台幣四百五十萬元，
      由被告二人為借款保證人，約定借款期限至八十九年一月二十五日止，按期繳
      納利息，利息按原告基本利率加碼機動計息，並約定如清償逾期，除按上開利
      率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
      ，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)上開借款已到期，尚積欠本金四百二十二萬二千二百二十九元未清償，被告二
      人為上開債務之連帶保證人，爰依據連帶保證契約請求被告二人應負連帶清償
      責任。
三、證據：提出借據一紙、約定書二紙、放款資料查詢單一紙、清償明細表四紙、戶
    籍謄本一份為證。
乙、被告方面：被告二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何聲明及陳述。
    理    由
一、本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張：訴外人劉春生於八十七年一月二十五日向原告借款四百五十
    萬元，由被告二人為借款保證人，約定借款期限至八十九年一月二十五日止，按
    期繳納利息，利息按原告基本利率加碼機動計息，並約定如清償逾期，除按上開
    利率計息外，在逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者
    ，就超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，上開借款已到期，尚積欠本金
    四百二十二萬二千二百二十九元未清償，被告二人為上開債務之連帶保證人，爰
    依據連帶保證契約請求被告二人應負連帶清償責任等語。
三、經查原告主張之前開事實，業據原告提出借據一紙、約定書二紙、放款資料查詢
    單一紙、清償明細表四紙、戶籍謄本一份為證，而被告二人經合法通知，無正當
    理由未到庭，亦未提出任何書狀為陳述，自堪認原告之主張為真實，從而，原告
    本於連帶保證之法律關係，請求被告二人應連帶給付原告如主文第一項所示金額
    及利息、違約金，洵屬有據，應予准許，爰判決如主文所示。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四  日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四  日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
