【裁判字號】    90,簡,1013
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反漁業法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反漁業法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第七一七
０號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○違反採捕水產動植物，不得使用電氣之規定，處有期徒刑月，如易科罰金，
以佰元折算壹日，緩刑貳年。扣案之電瓶（附變壓器）壹組、電桿、魚撈各壹枝、
魚簍壹個及變賣漁獲物所得價金新台幣佰元，均沒收之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，漁業法第六十條第一項、第四十八條第一項第三款、第六十八條，刑法第
    十一條前段、第四十一條第一項、第七十四條第二款，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
三、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國   九十      年     十二     月     十四     日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許兆慶
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                      書記官  洪麗惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
