【裁判字號】    90,聲,1258
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二五八號
    聲  請  人  佳欣實業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有左列各款情形之一者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物或
    保證書：一應供擔保之原因消滅者。二  訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日
    以上之期間，催告受擔保利益人行使權利而未行使者。民事訴訟法第一百零四條
    第一項第一款、第二款定有明文。又民事訴訟法第一百零四條第一項第一款之所
    謂應供擔保之原因消減，係指無損害發生或債權人本案勝訴確定或就所生損害已
    經賠償而言（參照最高法院五三年台抗字第二七九號判例），裁定本票許可強制
    執行，其性質屬非訟事件，並非本案之訴訟，此種情形，非供擔保原因之消滅。
    再以假扣押程序執行後，債權人雖取得本票許可強制確定執行，並據而對債務人
    遭假扣押財產為強制執行程序，於該強制執行程序終結後，如債權人未撤銷該假
    扣押裁定及撤回假扣押執行之聲請，並定二十日以上之期間催告債務人行使權利
    ，亦不符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款「訴訟終結」之要件，其聲請
    返還擔保金，即不應准許。
二、本件聲請人以其前聲請本院以八十四年度全字第四五四號假扣押裁定准許對相對
    人之財產實施假扣押，並經提存新台幣五萬元後，以本院八十四年度執全字第三
    三五號對相對人所有之不動產為假扣押，嗣聲請人取得本票許可強制執行確定裁
    定，並據而對相對人之上開不動產為強制執行，且已執行完畢，爰聲請返還本院
    八十四年度存字第四九六號擔保提存事件所提存之擔保金五萬元等語。
三、經調閱本院八十四年度全字第四五四號假扣押裁定卷、本院八十四年度執全字第
    三三五號假扣押卷及本院八十四年度存字第四九六號擔保提存事件卷核閱，聲請
    人雖對相對人取得本票許可強制執行確定裁定，然此種情形，非民事訴訟法第一
    百零四條第一項第一款所規定供擔保原因之消滅，已如前述，又聲請人雖對相對
    人之不動產執行完畢，然未撤回假扣押執行程序，復未定二十日以上之期間催告
    債務人行使權利，亦不符合民事訴訟法第一百零四條第一項第二款「訴訟終結」
    之要件；因此，其據以聲請返還擔保金五萬元，即不應准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二  月      十四      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  陳杰正
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十二  月      十四      日
~B    書記官  賴琪玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
