【裁判字號】    90,交附民,127
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度交附民字第一二七號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度交易字第三二一號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，請
求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    事  實
甲、原告部分
一、聲明：求為判決被告應賠償一切損失。
二、陳述：原告之母曾羅秀鳳遭被告撞傷住院後死亡，被告自應賠償原告所生之金錢
    及精神損害。
乙、被告部分
一、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴過失傷害一案，業經刑事判決諭知不受理在案，根據首揭說明，原
    告之訴，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十二        月      十四        日
                            臺灣嘉義地方法院交通法庭
                審判長法  官  許  進  國
                                      法  官  林  世  芬
                                      法  官  廖  政  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國     九十       年    十二    月     十七       日
                                      書記官  陳  湘  蓉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
