【裁判字號】    90,家訴,34
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    終止收養關係
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定              九十年度家訴字第三四號
    原      告  甲○○
    被      告  陳中蘇
右當事人間請求終止收養關係事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後七日內，補正起訴狀上被告之住所或居所，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所；當事人為法人或其他團體者，
    應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條第一項第一款定有明
    文。
二、本件原告起訴，僅於起訴狀上記載被告住湖南省邵陽市，未載明被告之詳細住址
    ，致無從送達文書，於法不合，應定期間命其補正。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十四      日
                              臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                  法    官  陳  文  通
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
