【裁判字號】    90,聲,171
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七一號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間八十九年度存字第一八七號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。惟其變換之提存物所具備之擔保能力應與原擔保物相當，並不
    減少對受擔保利益人之利益始足當之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度裁全字第二八六號裁定為聲請假
    扣押擔保，曾提供新臺幣四十五萬元，並以八十九年度存字第一八七號提存事件
    提存在案。茲以該新臺幣已屆償還日期，為此聲請變換提存物等語。
三、經核聲請人所擬變換之提存物「華南商業銀行定期存款單」，僅屬聲請人所為定
    期存款契約之證明書，並不具有流通性，非為完全之有價證券，亦即受擔保利益
    人未能僅持該定期存單即得向華南商業銀行獲取等同現金之利益，其所具備之擔
    保能力顯較其所提存之現金為不足。是聲請人之本件聲請即難謂合，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條<裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
