【裁判字號】    90,聲,172
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定                            九十年度聲字第一七二號
    聲  請  人    丙○○
    法定代理人    丁○○
                  甲○○
    送達代收人    陳清華律師
    相  對  人    己○
    兼法定代理人  戊○○
                  乙○○
右聲請人聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第三四０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣伍拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度裁全
    字第五四０號民事裁定，曾提供新台幣五十萬元為擔保金，並以本院八十九年度
    存字第三四０號提存事件提存在案。茲因該事件業經鈞院八十九年度重訴字第七
    五號民事判決確定而終結，並定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，並提出民事裁定、提存書、收款書、民事判決及確定書、存證信
    函及回執等為證，聲請人聲請返還擔保金。經查聲請人與相對人間前開民事案件
    已確定在案，經本院調閱本院八十九年度重訴字第七五號民事卷等審認無訛，聲
    請人並已定二十日以上期間，催告相對人行使權利，相對人未行使權利，本件聲
    請應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                     臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  林麗玉
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林揚奇
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
