【裁判字號】    90,易,545
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第九四號），本院判決如
左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十五年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年度
    易字第五八三號判處有期徒刑四月確定後，於八十六年二月十日執行完畢，竟仍
    不知悔改，復基於意圖為自己不法所有的概括犯意，趁借住於花蓮市○○路十四
    之一號二樓友人承租的房間內時，先於九十年七月十四日凌晨五時在該二樓客廳
    徒手竊取另一名房客乙○○所有的皮包一只（內有現金新台幣（下同）九千三百
    元、台北牛排ＶＩＰ卡一張），復於同年月十五日凌晨三時，至該住處二樓客廳
    竊取房客乙○○所有的ＰＳ遊戲機一台、易利信手機一台，得手後將ＰＳ遊戲機
    以一千元的代價售予不知名男子，併同現金九千三百元，全部都花用殆盡，嗣經
    乙○○發現報警循線查獲，並取回皮包、台北牛排ＶＩＰ卡及易利信手機。
二、案經被害人乙○○訴由宜蘭縣警察局宜蘭分局報告臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、上述犯罪事實業據被告在警訊、偵查及本院審理中坦白承認，核與被害人乙○○
    在警訊及偵查中指述的情節相符，並有贓物領據一紙及照片數張附在卷內可證，
    足以佐證被告自白的真實性，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、被告甲○○的行為所觸犯的罪名是：刑法第三百二十條第一項的普通竊盜罪，被
    告前後二次的竊盜行為，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯然是
    基於概括的犯意所為，為連續犯，依刑法第五十六條的規定，以一罪論，並加重
    其刑。又被告於八十五年間曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十五年
    度易字第五八三號判處有期徒刑四月確定，於八十六年二月十日執行完畢的事實
    ，有附在卷內的台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可供參酌，被告於五年以
    內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    ，加重其刑。本院審酌被告正值壯年，竟不以自己的勞力獲取財富，毫無尊重他
    人財物的觀念，其犯罪的方法，手段，對被害人所造成的損害程度，以及被告犯
    罪後已經坦承犯行，態度良好，惟並未賠償被害人乙○○的損失等一切情狀，量
    處如主文所記載的刑度，並諭知易科罰金的折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文
。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中     華     民     國      九十      年     十二   月      十四      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  陳雅敏
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
