【裁判字號】    90,聲再,67
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定            九十年度聲再字第六七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因妨害自由案件，對於本院八十三年度上訴字第二二０號中華民國八十三
年七月十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
查聲請再審應以再審書狀，述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決聲請再審
，未據提出原判決之繕本，及述再審理由，按之上開規定，其聲請程序顯屬有所違
背，應依同法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                    審判長法官  莊  謙  崇
                                          法官  張  健  河
                                          法官  賴  淳  良
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
書記官  林  明  智
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
