【裁判字號】    90,賠,21
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                              九十年度賠字第二一號
    聲  請  人  甲○○原名陳.
右列聲請人於戒嚴時期因叛亂案件，於不起訴處分確定前受羈押，聲請冤獄賠償，本
院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○（原名陳開泰）前因一清專案、叛亂案件，於民國
    七十四年四月十五至七十四年六月七日由前台灣北部地區警備司令部共計受羈押
    五十三日，因此請求依戒嚴時期人民權利受損回復條例、冤獄賠償法等規定請求
    國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有於不
    起訴處分確定前受羈押情形者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，
    請求國家賠償；前項請求權，自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅。
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項（八十九年二月二
    日修正公布）定有明文，是得依該條例聲請冤獄賠償者，限於人民因犯內亂、外
    患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，惟受不起訴處分或無罪之宣告，曾受羈
    押始得為之，若非屬上開案件之罪自不得聲請賠償。
三、經查：聲請人於七十四年六月七日曾經前台灣北部地區警備司令部解送矯治處分
    ，於七十七年八月十六日結訓離隊之事實，有軍管區司令部督察長室九十年八月
    七日書函一紙在卷可稽。至是否係因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條
    例之罪，而受軍事檢察官不起訴處分確定前受羈押、其期間為何等事實，經軍管
    區司令部督察長室函覆為：「查無該員涉叛亂之卷宗」等語，有前開軍管區司令
    部督察長室書函一紙可參。復依宜蘭縣警察局九十年十一月二日九十宜警刑業字
    第三九０七三號函及所附資料所載：聲請人係因有前臺灣省戒嚴時期取締流氓辦
    法第三條第一、二、三、四、七款所列行為而遭依法移送矯正處分，並有七十四
    年六月六日宜蘭縣警察局函、宜蘭縣警察局羅東分局矯正處分書、宜蘭縣警察局
    幫派分子黑社會分子不法活動調查表在卷可稽，亦未有聲請人涉犯叛亂罪之相關
    事證。再查，證人林盧到庭證稱：伊當時擔任宜蘭縣警察局羅東分局刑事組長，
    承辦本案之巡佐現已死亡，從宜蘭縣警察局資料看來，聲請人應屬單純流氓行為
    而受管訓之情形等語，是查無聲請人於七十四年間有何犯內亂、外患、懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪之情形，揆諸前揭說明，自不得聲請冤獄賠償。故本件
    聲請人請求冤獄賠償為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依冤獄賠償法第十三第二項，決定如主文。
中    華    民    國    九    十    年    十    二    月    十    四    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官          郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
中    華    民    國    九    十    年    十    二    月    二    十    日
                                      法  官          李  明  威


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
