【裁判字號】    90,撤緩,49
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四九號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲乙字第四二三號、
九十年度執字第一一、一六六六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因侵占案件，前經臺灣基隆地方法院於民國九十年
    一月十六日以八十九年度易字第七四○號判決（臺灣基隆地方法院檢察署八十九
    年度偵字第四二七五、四四○五、四五四一號），處有期徒刑五月，如易科罰金
    以三百元折算一日，緩刑三年，於九十年三月五日確定。茲查受刑人於緩刑期內
    ，即九十年九月一日更犯竊盜罪，經臺灣基隆地方法院於九十年十月十二日以九
    十年度訴字第五三九號判決（臺灣基隆地方法院檢察署九十年度偵字第三七六六
    號），處有期徒刑六月，如易科罰金以三百元折算一日，並已於九十年十一月十
    六日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十四     日
                                    台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
