【裁判字號】    90,基簡,841
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一五○四號），本院判決如左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科及加減：
  (一)刑之加重事由：被告前因竊盜及收受贓物、違反麻醉藥品管理條例等案件，分別
    經臺灣高等法院及本院判處有期徒刑十月及三月、四月確定，經合併定應執行之
    刑為一年四月，於八十七年十一月十二日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國
    前案紀錄表在卷可按，其於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依
    刑法第四十七條規定加重其刑。聲請人於所犯法條欄內誤引用與所載犯罪事實不
    相符之連續犯規定，容有不符，併予敘明。
  (二)刑之酌科：
    本院審酌安非他命類藥物對於人體會產生精神依賴作用，濫行施用將導致大腦病
    變及精神變態，係足以危害個人健康及社會安全之管制藥物，被告曾犯違反麻醉
    藥品管理條例案件經判處徒刑確定，又因施用第二級毒品安非他命案件，經過二
    次觀察、勒戒，竟仍不知戒慎悔過，及犯罪之自我麻醉動機、手段、所生自我戕
    害結果及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，毒品危害防制條
    例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十七條、第四十一條第一項，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官  范  育  誠
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十七    日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
