【裁判字號】    90,聲,914
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九一四號
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
                丙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  甲○○
右聲請人即被告等因偽造貨幣案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
    理      由
一、本案被告乙○○、丙○○因偽造貨幣案件，經本院訊問後，認其犯罪嫌疑重大，
    有事實足認有逃亡之虞（刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款參照），因均無
    法提出保證金，認有羈押之必要，而於民國九十年十月十九日對被告二人執行羈
    押。
二、茲聲請人即被告乙○○以家中尚有稚齡小孩須照顧，被告丙○○以胞兄罹患心臟
    病等語，聲請具保停止羈押，然查本案被告乙○○、丙○○二人因共同連續行使
    偽造通用紙幣，經本院於九十年十二月十四日以九十年度訴字第六二三號判決，
    分別判處被告乙○○有期徒刑三年八月、被告丙○○有期徒刑三年四月，核係犯
    刑法第一百九十六條第一項之罪，非予羈押，顯難進行日後審判或執行，迄今被
    告二人上開羈押之原因尚未消滅，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回
    。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                               臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  邱志平
                                         法  官  蔡佳玲
                                         法  官  楊皓清
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                         書記官  邱李和
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
