【裁判字號】    90,聲,1013
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一三號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
四二０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜案件，所處有期徒刑玖月；又因違反毒品危害防制條例案件，所處有期
徒刑捌月；又因違反毒品危害防制條例案件，所處有期徒刑陸月。應執行有期徒刑壹
年拾月。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜案件，經本院於民國（下同）八十九年九月四日判處有期徒刑九
月，並經臺灣高等法院於九十年一月三十日駁回其上訴；又因違反毒品危害防制條例
案件，經本院於九十年三月二十日判處有期徒刑八月；復因違反毒品危害防制條例案
件，經本院於九十年三月二十八日判處有期徒刑六月，詳如附表所示，均經分別確定
在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑，本院審核認其聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法      官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
