【裁判字號】    89,訴,432
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  八十九年度訴字第四三二號
    原      告  丙○○
    被      告  戊○○
右當事人間返還不當得利事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣二百三十萬元及自民國九十年一月五日起
    至清償日止按年息百分之五計算之利息，暨為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）緣民國八十六年五月間原告、被告及被告之妻乙○○、暨丁○、甲○○等共同
      開設技廣股份有限公司（下稱技廣公司），惟嗣後渠等不甘投資虧損，竟於八
      十八年八月二十七日，於被告住處，以逼迫之法，要求原告賠償渠等之投資，
      原告無奈之下，只得立下本票交付渠等，其中交付被告之本票金額為新台幣（
      下同）二百五十九萬一千七百元，原告之妻周麗芬並被迫簽下一紙同額不實借
      據，嗣原告為此陸續以支票支付被告二百三十萬元，惟原告與被告間並無消費
      借貸或其他債務關係，被告實無取得上開二百三十萬元之法律上原因，爰依不
      當得利之法律關係關係，請求被告返還。
（二）被告對技廣公司並無出資，其受領二百三十萬元之出資款，即屬不當得利。退
      步言之，縱被告確有出資，惟被告於八十八年二、三月間，已非技廣公司股東
      ，與技廣公司間之投資關係亦已中斷，則原告給付目的自始不能達成，被告於
      八十八年九月及十月間受領二百三十萬元，亦無法律上原因；更言之，既屬出
      資，自與消費借貸有異，換言之，原告與被告若因共同投資虧損，原告並不負
      返還或賠償被告出資之問題，是被告受領上開款項，亦屬不當得利。
（三）縱認原告與被告間有因投資而衍生之債務關係，惟此項債務關係，亦因第三人
      之債務承擔而消滅，被告受取二百三十萬元，亦無法律上之原因。蓋原告所簽
      發之本票金額為二百五十九萬一千七百元，與被告於鈞院八十九年度訴字第一
      三一號民事事件中所主張，原告之妻周麗芬對伊欠款亦為二百五十九萬一千七
      百元絲毫不差觀之，益足確信，兩件應屬相同之事，又以被告於前案所呈借據
      ，所載原因時間即為八十六年間，恰亦與被告與原告間共同創立技廣公司之時
      間相同，而與原告購買土城房屋之時間在八十五年相異，足信上開借據所指實
      亦是有關技廣公司之糾紛，而非借款糾紛。而原告之妻周麗芬既已於八十八年
      八月二十七日簽寫上述借據承擔原告對被告所負之投資款債務，依民法第三百
      條規定，第三人與債權人訂立契約承擔債務人之債務者，其債務於契約成立時
      移轉於該第三人，則原告亦已脫離債務人之地位，被告自原告處受取二百三十
      萬元，亦無法律上之原因，自應返還予原告。
乙、被告方面：
一、聲明：如主文所示，並聲明願供擔保免為假執行。
二、陳述：
（一）兩造於八十六年間確曾共同投資成立技廣公司，後因原告掏空公司資金，被告
      要求原告返還投資款二百三十萬元，被告乃於八十八年八月二十七日邀集原告
      及其他投資人協商，同意返還投資款並開立本票為憑，被告收取之本票金額為
      二百三十萬元。嗣原告於同年九月二十九日及十月一日分別以支票給付一百三
      十萬元及一百萬元後，被告即將本票返還原告之配偶周麗芬，由其撕毀，被告
      並未脅迫原告返還投資款及簽發本票。
（二）原告之妻周麗芬於八十六年九月十五日簽立之借據，係原告之妻於八十五年間
      買土城房子、車子時向原告所借之款項，與本件投資款糾紛無涉。否則為何原
      告於給付二百三十萬元後未取回該張借據。且該筆借款乃原告之妻積欠被告，
      與原告同意返還投資款乃各自成立之債務，無由發生債務承擔之效力。
（三）縱認原告於八十八年八月二十七日受被告脅迫始簽發本票同意返還投資款，惟
      其既明知無給付之義務，竟仍於同年九月二十九日、十月一日以支票付款，應
      屬明知無債務而任意清償，依法亦不得請求返還。
    理      由
一、原告起訴原列戊○○、乙○○二人為被告，請求戊○○給付一百三十萬元、乙○
    ○給付一百萬元。嗣撤回對乙○○之訴，而對戊○○請求給付二百三十萬元，經
    核係屬更正其事實上之陳述，應予准許，合先敘明。
二、原告主張：兩造曾於八十六年間合資設立技廣公司，迄至八十八年八月間，被告
    因公司虧損心有不甘，乃於八十八年八月二十七日與其他投資人共同脅迫原告簽
    發本票同意返還投資款。原告受迫簽發面額二百五十九萬一千七百元之本票交被
    告收執，並於同年九月二十九日、十月一日共給付被告二百三十萬元。惟原告並
    不負返還投資款之義務，兩造間無債權債務關係；縱認原告承諾返還投資款，亦
    因原告之妻周麗芬立據承擔是項債務，原告已非債務人，亦與被告無任何債權、
    債務關係。是以被告受領原告給付之二百三十萬元，應屬不當得利，原告自得請
    求被告全數返還云云。被告則以：原告確實自願同意返還二百三十萬元之投資款
    ，始簽發同額本票擔保，並於日後清償完畢取回本票。至原告之妻簽立之借據乃
    消費借貸債務，與本件投資款無關。若認原告無給付之義務，則原告為明知無債
    務而任意清償，依法亦不得請求返還等語，資為抗辯。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第一百七
    十七條前段定有明文。又非債清償之不當得利返還請求權，以債務不存在為其成
    立要件之一，主張此項請求權成立之原告，應就債務不存在之事實負舉證之責任
    ；最高法院二十八年上字第一七三九號判例意旨可資參照。依諸上述條文、判例
    ，本件應由原告負舉證責任。經查：原告主張其受脅迫簽發本票之事實，固曾於
    八十八年十二月六日向被告提出恐嚇之刑事告訴，惟是項告訴業經台灣基隆地方
    法院檢察署檢察官因證據不足而為不起訴處分確定在案，有本院依職權調閱該署
    八十八年度偵字第六九三七號之偵查卷宗可佐，原告空言主張，自不可採。又兩
    造均不爭執本件係因設立技廣公司之投資糾紛而起，而原告於簽發本票後復於同
    年九月二十九日、十月一日分別給付被告一百三十萬元、一百萬元之事實。由此
    觀之，倘若原告未承諾返還被告二百三十萬元之投資款，何須於八月二十七日簽
    發本票後歷經一個多月復以支票給付原告上述款項？且遲至同年十二月間始對被
    告提出恐嚇告訴？雖原告另主張被告於八十八年二、三月間即非被告公司股東云
    云，惟被告自始至終根本未列名技廣公司之股東名簿上，此有被告提出該公司之
    股東名簿二件可證。而掛名股東未必即為實際出資者，此為常見之公司組織型態
    。由是足見被告有無出名於股東名簿上與其是否為實際出資人，彼此之間並無關
    聯。是以本院認為原告既已給付被告二百三十萬元，依該給付之間接事實，已足
    證明被告確曾投資技廣公司，且原告亦同意返還出資額予被告之主要事實。原告
    一再主張被告未出資，且原告無庸返還出資云云，未見提出反證以實其說，要難
    採信。則原告與被告間成立返還投資款之合意，彼此之間已有契約關係存在，被
    告據此受領原告之給付，難謂為無法律上之原因。末者原告主張其債務已由其妻
    周麗芬立據承擔云云，然查該借據上所載金額為二百五十九萬一千元，立據日為
    八十六年九月十五日，且載明為八十六年間向被告所借貸者，經核與本件原告給
    付之金額，投資糾紛係發生於八十八年間等情均不相符，已難認二者間為同一債
    務，亦有原告提出之借據一件附卷可參。況該借據上並未載明係為原告承擔任何
    債務之旨，難認業已發生債務移轉之效力。綜上說明，本件原告並未能舉證證明
    其不當得利返還請求權存在，空言主張，難謂可採，應以被告抗辯為真實。
四、次按因清償債務而為給付，於給付時明知無給付之義務者，不得請求返還；民法
    第一百八十條第三款亦規定甚明。查本件原告於上述之恐嚇告訴案件中，均一再
    表明當時認為並未欠被告錢無須返還，係受迫簽本票等語。是縱認原告上開主張
    為真正，顯然其於簽發本票時業已明知無給付該筆本票債務之義務。詎其竟於發
    票後又對被告清償是項本票債務，即與上述法條所定之構成要件相符，自不得再
    向被告請求返還。雖被告另辯稱以為有簽本票就須付款云云，不惟與其在恐嚇案
    件中之陳述不符，且亦違背經驗法則，無以憑信。
五、從而，原告本於不當得利之法律關係提起本訴，請求被告給付二百三十萬元及法
    定遲延利息，為無理由，不應准許，其假執行之聲請亦失所依附，併予駁回。
六、兩造其餘攻擊防禦方法，於本判決之結果不生影響，爰不一一論述，附此敘明。
結論：原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  陳鈺林
右為判決正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十      日
~B    法院書記官  李繼業


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
