【裁判字號】    90,聲,1011
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
四一八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因殺人未遂案件，所處有期徒刑伍年陸月；又因傷害案件，所處有期徒刑參月
；又因竊盜案件，所處有期徒刑伍月。應執行有期徒刑陸年。
    理  由
受刑人甲○○因殺人未遂案件，經臺灣臺北地方法院於民國（下同）八十九年三月二
十四日判處有期徒刑五年六月，並經臺灣高等法院、最高法院分別於八十九年五月三
十一日、八十九年八月十七日分別駁回其上訴；又因傷害案件，經臺灣臺北地方法院
於九十年三月七日判處有期徒刑三月；復因竊盜案件，經本院於九十年五月三十日判
處有期徒刑五月，詳如附表所示，均經分別確定在案。茲聲請人聲請定其應執行之刑
，本院審核認其聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國        九十      年    十二    月    十四    日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法      官  王  慧  惠
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                      書  記  官  陳  俊  德
中      華      民      國        九十      年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
