【裁判字號】    89,重訴,18
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣基
    公  訴  人  臺灣基
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林俊倩
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，前經本院訊問後，認有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押顯難進行審判，有羈押必要，而於
民國八十九年十二月二十八日執行羈押、九十年三月二十八日延長羈押一次、九十年
五月二十八日延長羈押一次（九十年七月二十三日起至九十年八月十六日止轉由臺灣
基隆地方法院檢察署檢察官執行另案有期徒刑在案）、九十年八月十七日、九十年十
月十七日延長羈押一次，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九
十年十二月十七日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  林火炎
                                              法官  齊  潔
                                              法官  何怡
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )，抗告於臺灣
高等法院。
                                            書記官   湯惠芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
