【裁判字號】    90,訴,273
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反懲治走私條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二七三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右被告因違反懲治走私條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五○號）
，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反懲治走私條例等案件，前經臺灣基隆地方法院檢察署檢察官指
    定保證金新臺幣一萬元，由具保人甲○○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十四     日
                      台灣基隆地方法院刑事第二庭
                                        法  官  鄭  景  文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
