【裁判字號】    90,易,542
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八八○號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因竊盜及詐欺案件，經法院分別判處有期徒刑八月、四月確定，合併定
    應執行刑為有期徒刑十一月，甫於民國九十年七月十五日執行完畢，仍不知悔改
    ，竟意圖為自己不法之所有，於九十年八月三十日晚上十時許，在基隆市○○區
    ○○路二十號前，趁乙○○不在該處，且其所有車牌號碼ＫＦ７─９８０號重型
    機車之機車鑰匙，仍插置於該機車行李箱之鑰匙孔未取下，徒手竊得該機車後供
    己代步使用。嗣於同年九月十日上午十時十分許，甲○○騎乘上開竊得機車行經
    基隆市○○區○○路、愛三路口時，遭警當場查獲。
二、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊、偵查及本院調查審理中均坦承不諱，
    核與被害人乙○○之指訴情節相符，復有車輛失竊資料查詢表、基隆市警察局車
    輛協尋電腦輸入單、通報單、證明單及贓物認領保管單附卷可資佐證，堪認被告
    之自白與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪可認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前曾受如事實欄所
    載有期徒刑之執行，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可考，其於有期
    徒刑執行完畢後五年以內，再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯
    ，應加重其刑。爰審酌被告因犯竊盜等案件，甫於九十年七月十五日執行完畢出
    監，竟於同年八月三十日即又犯本案，足認其自制能力甚差，併其犯罪手法及犯
    後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。
三、至被告雖於本院審理中陳稱其另有竊盜案件現由檢察官偵查中，希望本院併案審
    理云云，然姑不論本案迄辯論終結前尚未見檢察官函告本案被告有何其他竊盜犯
    行，本院依法已無從併案審理，且被告既已供承其竊取上開機車係為供自己代步
    使用，則其自不可能出於供己「代步使用」之概括犯意而連續竊取其他機車或財
    物，本件顯係臨時起意而為，縱令被告另有其他竊盜行為，自與本案無連續犯之
    裁判上一罪關係，日後亦不受本案確定力所拘束，是本案核無被告陳稱應予併案
    審理之問題，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林明志到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  邱 志 平
                                            法  官  蔡 佳 玲
                                            法  官  楊 皓 清
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                            書記官  邱 李 和
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
附錄論罪法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
