【裁判字號】    90,訴,385
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度訴字第三八五號
    原      告  基隆市農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾貳萬陸仟肆佰柒拾元，及其中新台幣壹佰貳拾
貳萬陸仟肆佰柒拾參元，自九十年二月六日起至清償日止，按週年利率百分之八．七
五計算之利息，並自九十年三月七日起至九月六日止，按週年百分之○．八七五，自
九十年九月七日起至清償日止，按週年百分之一．七五計算之違約金，其餘新台幣肆
拾萬元，自九十年八月六日起至清償日止，按週年利率百分之一一．七五計算之利息
，並自九十年九月七日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按週年利率百分之一．
一七五計算、逾期超過六個月者，按週年百分之二．三五計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告乙○○以被告丁○○為連帶保證人，於八十七年五月五日向原告借用
    新台幣︵下同︶一百三十萬元、四十萬元二筆借款，約定利息分別按週年利率百
    分之九．一、一一．七五計算，並按牌告利率調整，期限十五年、二年，自次月
    起按月攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以
    上者，按上開利率百分之二十計付違約金，如未依約清償，視為全部到期。詎九
    十年二月五日、八月五日後，未依約繳納本息，計有如主文所示之本息未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、明細表各二件為證。
乙、被告方面
一、丁○○部分
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
二、乙○○部分
  １、聲明：駁回原告之訴。
  ２、陳述：目前無能力一次清償系爭債務，已部分存於賬戶，以供轉賬。
    理    由
甲、程序方面
    本件被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條列各款
    情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由  一、本件原告主張之事實，為被告乙○○所自認，並已據原告提
    出借據、明細表各二件為證，核內容與其主張相符，被告對該文書之真正，亦不
    爭執，自堪信為真實。
二、被告乙○○雖辯稱：目前無能力一次清償系爭債務，已部分存於賬戶，以供轉賬
    。惟按有無資力，乃係執行問題，不得據為不負履行義務之抗辯（最高法院十九
    年上字第一七三三號判例參照）。被告之抗辯自無可採。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付系爭本金、利息、違約
    金，為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十四      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  李木貴
右為正本係照原本作成。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴書狀，上訴於台灣高
等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    十七      日
~B    法院書記官  楊素梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
