【裁判字號】    90,聲,41
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事裁定                              九十年度聲字第四一號
    聲  請  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命零點零捌公克，及安非他命吸食器壹組均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本案被告甲○○所涉毒品危害防制條例案件，經福建金門地方法
    院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第四四號為不起訴處分確定，該案扣案之第二
    級毒品安非他命○‧○八公克，及專供施用毒品之器具一組，爰聲請依法單獨宣
    告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。本件扣案之第二級毒品安非他命○‧○八公克，及安非他
    命吸食器一組，依前開條例第十一條第二、三項規定觀之，係屬違禁物無疑，是
    聲請意旨，洵屬有據，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                                福建金門地方法院刑事庭
                                    法  官  邱蓮華
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  許永溪
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
