【裁判字號】    90,訴,352
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度訴字第三五二號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  吳美慧
    被      告  甲○○
    被      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  汪國華
    被      告  保證責任高雄縣鳳山信用合作社
    法定代理人  吳進成
    訴訟代理人  賴育瑋
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴僅繳納第一項聲明之裁判費新台幣捌仟壹佰元，就聲明第二項、第
    三項聲明（依原告於民國九十年六月十二日提出之準備狀所載）未據繳納裁判費
    。經本院於民國九十年十一月二十八日裁定命原告於五日內補正。此裁定已於民
    國九十年十二月七日送達原告，有送達證書附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                  台灣高雄地方法院民事第二庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
