【裁判字號】    90,訴,1877
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一八七七號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰參拾伍萬玖仟捌佰元，及自民國八十六年九月十三日起至
清償日止，按年息百分之九點六八計算之利息，暨自民國八十六年九月十三日起至清
償日止，按上開利率二成計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，求為判決如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丙○○於民國八十二年九月三日，與原告簽立借據一紙，向原告借
            款新台幣（下同）三百七十六萬元，借款期間自八十二年十一月二十四
            日起至一百零一年十一月二十四日，並於每月二十四日還款。借款利息
            ，約定按年息百分之十‧五計算，惟同意隨原告資金狀況機動調整。並
            約定自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分
            按約定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告丙○○於八十五年九月二十三日繳清同日前之利息，之後即未再
            繳款，原告於八十五年十月二十五日，將上開借款全部視為到期（視為
            全部到期時，所欠之本金為三百七十六萬元。放款年息則已降為百分之
            九點六八）。原告依約聲請台灣高雄地方法院民事執行處拍賣上開借款
            之抵押物，獲分配二百七十九萬九千四百六十七元（八十六年執字第七
            四四九號）。依約定順序，先抵充上開借款之「八十六年九月十二日前
            之利息三十五萬二千九百九十九元」，再抵充「八十九年九月十二日前
            之違約金四萬六千二百六十八元」，之後再抵充部分本金二百四十萬零
            二百元。迄今被告尚欠原告本金一百三十五萬九千八百元、八十六年九
            月十三日後之利息、違約金，為此爰依消費借貸契約提起本件訴訟。原
            告並願以現金供擔保，請准宣告假執行。
    （三）、又違約金應自八十五年十月二十五日起算，而自八十五年十月二十五日
            至八十六年九月十二日止之違約金，應為四萬六千二百六十八元。但八
            十六年執字第七四四九號強制執行金額計算分配表上誤將違約金自八十
            五年十月二十四日起算，致誤將八十六年九月十二日前之違約金誤計為
            四萬六千四百六十八元。
三、證據：提出借據（含約定書）、經濟部公司執照、台灣高雄地方法院民事執行處
    強制執行金額計算書分配表、交易明細查詢單各一份（均為影本）為證。
乙、被告丙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂之借據約定書第十一條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。又本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決，合先
    敘明。
二、本件原告主張被告於八十二年九月三日與原告訂約，向原告借款三百七十六萬元
    ，嗣於八十五年九月二十三日繳清同日前之利息，之後即未再償還任何本息，經
    拍賣抵押物後，仍欠如前所示之本金、利息、違約金等事實，已據原告提出借據
    （含約定書）、經濟部公司執照、台灣高雄地方法院民事執行處強制執行金額計
    算書分配表、交易明細查詢單各一份（均為影本）為證。被告未於言詞辯論期日
    到場爭執，更未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張堪
    信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
四、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付原告壹佰參拾伍萬玖仟捌
    佰元，及自八十六年九月十三日起至清償日止，按年息百分之九點六八計算之利
    息，暨自八十六年九月十三日起至清償日止，按上開利率二成計算之違約金，即
    屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金
    額宣告之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第三百九十條第二項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十四  日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十七  日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
