【裁判字號】    90,易,4450
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四四五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九○○六號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知柴油為中央主管機關指定之能源產品，非經核准
    不得經營銷售業務，竟基於意圖營利之犯意，租用不知情之案外人黃敏泰所有九
    Ｒ—１１３號營業大貨車，於民國九十年九月八日十七時許，在高雄縣林園鄉○
    ○路七十六巷汕尾國小旁空地，向年籍資料不詳之中年男子，以每公升新臺幣（
    下同）七元之代價購入一萬二仟公升漁船用柴油，欲載至高雄縣仁武鄉以每公升
    七點五角伺機販售予不特定之人，嗣於同日十八時三十分許尚未賣出之際，為海
    巡署南巡局哨兵巡邏發現報警處理，扣得上開營業大貨車一輛、油槽一個、柴油
    一萬二千公升，因認被告涉有能源管理法第二十條之一之銷售能源產品罪嫌等語
    。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；同法第三百零七條復規定，第三百零二條之判決，得不經言詞
    辯論為之。又石油及其產品依能源管理法第二條第一款規定，為能源管理法所稱
    能源。再九十年十月十一日經總統公布，於九十年十月十三日生效之石油管理法
    第五十五條規定自石油管理法施行之日起，能源管理法有關石油之規定，不再適
    用。故自九十年十月十三日起，有關石油之管理，應適用石油管理法規定，合先
    敘明。
三、次按，依石油管理法第十七條第一項前段、第二項規定經營柴油之零售業務者，
    應設置加油站；經營加油站業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核准設
    站；設站完成並經直轄市、縣（市）主管機關審查合格，報請中央主管機關核發
    加油站經營許可執照後，始得營業。違反上開規定，經營柴油零售業務者，依同
    法第四十條第一項第二款規定，處新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰。
四、依上開規定，可知自九十年十月十三日起，經營柴油銷售業務，除有致生公共危
    險，應依石油管理法第四十條第三項規定，仍處以刑罰外，已由應依能源管理法
    第二十條之一規定處以刑罰，改為應依石油管理法第四十條第一項第二款規定處
    以罰鍰，即已廢止刑罰規定。
五、經查，被告於九十年九月八日十七時許，在高雄縣林園鄉○○路七十六巷汕尾國
    小旁空地，向真實姓名年籍不詳之男子購入柴油一萬二千公升，裝存於其承租之
    營業大貨車上鐵製儲油槽內，尚未出發售油，即於同日十八時三十分許為警查獲
    乙情，業據被告供陳明確，且證人即至查獲現場處理警員張基祥復到庭證稱：當
    時我到現場看見一台用大貨車改裝成的儲油車，裝油情形完好，油品沒有漏出現
    象，儲油槽本身是鐵製的，查獲地點在汕尾國小後方空地，附近是漁塭靠近漁港
    ，地點偏僻，被告是在汕尾國小後方向人購買油品，儲滿油後尚未出發即被查獲
    等語屬實（見本院九十年十二月十四日訊問筆錄），是觀諸查獲柴油數量雖鉅，
    惟係存置於營業大貨車上之鐵製儲油槽內，並無外漏情事，且上開營業大貨車停
    放於汕尾國小旁空地，通風良好，地點偏僻，附近僅有少數住戶，人煙稀少，及
    被告購買柴油之時間在汕尾國小放學後，購油後尚未發動引擎將車駛離現場旋遭
    查獲等一切情狀，足認在此具體情況下，依據客觀之預測，並無即將發生損害或
    實害之可能，故應無致生公共危險情形。則被告行為後，法律已廢止銷售柴油之
    刑罰規定，揆諸首揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                          審判長法官    黃建榮
                                                法官    盧怡秀
                                                法官    莊珮君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
