【裁判字號】    90,訴,2233
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    盜匪等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二二三三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因盜匪等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因盜匪等案件，經本院認為所犯盜匪、搶奪、竊盜等罪嫌重大，且連
    續多次犯行，有事實足認有反覆實施同一犯罪之虞，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條之一第一項第五款、第六款規定，於民國九十年九月十八日執
    行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十二月十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    涂裕洪
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
