【裁判字號】    90,易,3008
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七九九號），本院判
決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○曾犯有竊盜前科多次，猶不思悔改，意圖為自己不法
    之所有，於民國九十年七月二十二日凌晨二時許，在高雄縣鳳山市○○街七十八
    巷十三號前，趁被害人甲○○所有車牌號碼ＶＢ─五七四一號自小客貨車及被害
    人丙○○所有車牌號碼Ｘ二─七三五○號自小客車無人看管之際，徒手用力將自
    用小客車右前門破壞進入，竊取丙○○所有自小客車內之現金新臺幣五百六十三
    元，得逞後據為己用，嗣於同日凌晨二時二十分許，在上開地點，為警查獲，並
    從被告乙○○身上查獲所得之贓款五百六十三元，因認被告涉犯刑法第三百二十
條第一項之竊盜罪嫌。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。又免訴判決，得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零七條亦定有明文。
三、經查，本件被告乙○○前曾被訴意圖為自己不法之所有，於九十年十月十六日上
    午十時許，見黃素珠所有停放於花蓮市○○街一之十八號前之車牌號碼Ｇ六─一
    四八六號自小客車車門未鎖，且無人看管，即進入車內竊取零錢三百十五元，嗣
    於同日上午十時三十分許，在花蓮市○○路四三九巷十九之三號為警查獲，並自
    其身上起出前開贓款，被告乙○○所涉刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌，業
    經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官提起公訴，並由臺灣花蓮地方法院於九十年十
    一月九日以九十年度易字第五二四號判處有期徒刑五月，嗣於九十年十二月一日
    確定在案，有該案判決書一份及本院辦理刑案電話查詢登記表一紙在卷可稽。該
    案竊盜犯行部分與本件檢察官起訴之犯罪事實，時間相距僅二個餘月，時間緊接
    ，被告顯係基於概括犯意為之，且該案與本件均係以趁被害人所有之自用小客車
    停放路旁，而無人看守之際方式行竊，犯罪手法相同，而觸犯構成要件相同之罪
    名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案確定判決之效力，應
    及於全部犯罪事實；從而揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國        九十      年     十二     月        十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
