【裁判字號】    90,交易,808
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第八八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八一一六
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，爰適用通常程序審理，判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月二十八日二時四十分許，駕駛營業
    用小客車，沿高雄市○○○路，由南往北方向行駛，途經同路與綏遠街口之交岔
    路口，理應注意車輛行至交岔路口，左轉彎時，應行至交岔路口中心處左轉，不
    得佔用來車道搶先左轉。而依當時情形天氣雨、夜間有光線，又無不能注意之情
    事，被告竟疏於注意，遂於通過上開交岔路口時，搶先左轉，適有告訴人甲○○
    駕駛營業用小客車沿高雄市○○○路，由北向南行駛，被告之車遂撞及告訴人之
    車，致告訴人受有腦震盪等傷害，因認被告涉有過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；而告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決；又不受理判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、次按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十一條之一第四
    項但書之規定，亦即法院審理後，認定應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤判決
    諭知者，均應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四百五十一
    條之一第四項但書第三款規定甚詳。本件告訴人已撤回告訴，有撤回告訴狀乙紙
    足稽，是本院認不宜以簡易判決處刑，茲改依通常程序處理，核先敘明。
四、經查：被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，認被告係犯刑法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告
    訴乃論。茲據告訴人於第一審辯論終結前，已與被告達成調解，並以書狀聲請撤
    回告訴，此有告訴人九十年十一月十九日出具之刑事撤回告訴狀一紙在卷足憑，
    揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          審判長法官    黃建榮
                                                法官    盧怡秀
                                                法官    莊珮君
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年      十二    月   十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
