【裁判字號】    90,簡上,67
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度簡上字第六七號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因毐品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年六月八日判決，提起
上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按對於簡易判決有不服者，得上訴於管轄之第二審地方法院合議庭；第一項之上
    訴準用第三編第一章及第二章之規定；刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、
    第三項規定甚明。綜合前揭規定及刑事訴訟法第七編簡易程序之有關規定，可知
    得上訴之對象為「簡易判決」，至於「管轄之第二審地方法院合議庭所為之判決
    」則不得上訴。
二、揆諸前開說明，本件上訴人就本院管轄之第二審地方法院合議庭所為之前開判決
    提起上訴，為上訴不合法律上之程式，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
  審判長法  官    裕  斗
                                              法  官  孫  啟  強
                                              法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
