【裁判字號】    90,附民,621
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第六二一號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度訴字第五四一號偽造有價證券等案件，經原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應給付原告新台幣（以下同）十五萬元及自民國八十八年二
    月起至清償日止按按週年利率百分之五計算之利息，若受勝訴判決願供擔保請求
    宣告假執行。
二、陳述略稱：被告於八十八年二月間意圖為自己不法之所有，以支票向原告借款，
    事後又偽造蔡吝之支票向原告換票，詎前開支票均遭退票，原告向被告多次求償
    未果，始知受騙，為此依民法第一百八十四條請求判決如訴之聲明。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述略稱：被告並未偽造有價證券亦未詐欺等語。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪，免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。次按檢察官以被
    告連續數行為而犯同一之罪名，提起公訴，法院如僅認其中一行為成立犯罪，固
    無須就犯罪不能證明部分，特於主文諭知無罪，惟刑事訴訟法第五百零七條第一
    項（現行法第五百零三條第一項）所謂刑事訴訟諭知無罪，按諸立法本旨，自係
    包含此種情形在內，故關於上述犯罪不能證明部分之附帶民事訴訟，亦應依同條
    項之規定以判決駁回之（最高法院二十九年上字第四八號民事判例參照）。
二、本件被告被訴偽造有價證券等一案（八十九年度訴字第五四一號），固就所犯竊
    盜罪部分判處有期徒刑五月在案，惟就偽造有價證券及詐欺取財部分，因不能證
    明被告犯罪，且與所犯竊盜罪部分有牽連犯之裁判上一罪關係，不另為無罪之諭
    知，根據首揭說明，原告以因被告詐欺而受有損害，提起本件之訴，自應予以駁
    回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    涂裕洪
右為正本，係照原本作成，證明與原本無異。
如不服本判決，非對於刑事判決有上訴時，不得上訴，並應於送達後十日內，向本院
提出上訴狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
