【裁判字號】    90,交訴,119
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交訴字第一一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    即  具保人 原名王至光）.
右被告因過失致死案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○○前經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官指定保證金額新臺幣三萬元，由
    被告繳納現金後，將被告停止羈押在案。
二、茲被告經本院合法傳喚未到庭，且拘提未獲，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證
    金沒入之。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                              法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                       書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
