【裁判字號】    90,訴,809
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八九號
    公  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾捌日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院認為所犯刑法第三百四十條常業詐欺罪嫌重大，
    居無定所，復經通緝始到案，有逃亡之事實，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第一款規定，自民國九十年九月二十八日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十二月二十八日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
