【裁判字號】    90,易,4252
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四二五二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二四三八號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○○明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於
公眾及他人，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○○於民國八十六年二月五日起，以其配偶劉慶榮名義對外招攬連同會首共
    計四十九會，每會新台幣（下同）一萬元，採內標制，期間至八十九年五月五日
    止之民間互助會一組。適有該互助會之會員甲○○於八十六年十月五日標得會款
    後，隨即簽發以自己為付款人，票面金額三十七萬元，到期日為八十九年五月五
    日之本票一紙，交付會首乙○○○以供作取得會款之擔保；甲○○並按月繳納死
    會會款至僅餘八會時，始因週轉困難而未繼續繳納，詎乙○○○明知甲○○僅積
    欠其會款八萬元而非如面額三十七萬元之債款，竟因催討未果，即於八十九年八
    月二十一日九時十分許，持上開本票向臺灣高雄地方法院民事庭聲請就該本票裁
    定准予強制執行，使不知情之承辦法官為形式上之審查後，於八十九年八月二十
    五日，將此不實之事項登載於職務上所作之八十九年度票字第一二一０三號裁定
    書上，而准予就上開本票為強制執行，足以生損害於法院裁判之正確性及甲○○
    之權利。
二、案經甲○○訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○○於本院審理時坦認不諱，核與告訴人甲○○指訴之
    情節相符，復有前開本票、被告乙○○○八十九年八月二十一日具狀之本票強制
    執行聲請狀、八十九年度票字第一二一０三號裁定書影本各一紙附卷可稽，並經
    本院調卷核閱屬實，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告乙○○○所為，係犯刑法第二百十四條之明知為不實之事實，而使公務員
    登載於職務上所掌之公文書罪。爰審酌被告為互助會之會首，為確保自身之權益
    ，明知告訴人之欠款並未如票載之金額，竟仍以該不實之事項，持向法院聲請本
    票准許強制執行，影響法院裁判之公正及告訴人之權利甚鉅，所為非是，惟念其
    行使之債權額度並非完全虛偽，情節尚非重大，且事後坦認犯行，態度良好，深
    表悔意，並與告訴人甲○○達成民事之和解，告訴人亦到庭表示原諒之意等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又刑法第
    四十一條業已於九十年一月十日修正公布，並於九十年一月十二日生效，依其修
    正內容為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元以下折算一日，得易科罰金；另易科罰金之事項應依
    新法即裁判時之法律而無刑法第二條第一項但書之適用，亦經最高法院二十四年
    七月總會決議在案，是就被告宣告之刑乃依新法併以諭知易科罰金之折算標準，
    附此敘明。末查被告未有犯罪之前科，素行尚佳，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表一份在卷可憑，因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序及罪刑之宣告後，
    應知所警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二條第一項前段、第
二百十四條、修正後第四十一條第一項前段、第七十四人第一款，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
