【裁判字號】    90,易,4335
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三三五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０五九四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金貳仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年十一月一日十五時許，在高雄市○
    ○區○○路一七一號愛買吉安大賣場內，竊取香水二瓶、歐蕾全采賦活霜、歐蕾
    潔膚面膜（價值共計新台幣三千零三十六元），其於得手後將上開物品藏放在褲
    子口袋內，未行結帳即走出收銀台，嗣為愛買吉安大賣場之保全人員發覺而報警
    查獲。
二、案經高雄市政府警察局三民第二分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，核與證人乙○○於警訊中證稱情節相
    符，並有被告竊取物品相片一張、贓物認領保管收據一紙附卷可稽，是被告自白
    與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪動機、目的
    、造成之財產損害及犯罪後坦認犯行，已知悔悟等一切情狀，酌情量處如主文所
    示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日
附錄法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
