【裁判字號】    90,易,4597
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四五九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六０六０號)
，經本院高雄簡易庭認為不宜簡易判決處刑，移送本院依通常程序審判，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告乙○○於民國九十年七月三十一日下午四時三十分許，在高
    雄縣鳳山市○○路四號甲○○住處，因催討債務引發不悅，竟基於傷害人身體之
    犯意，以手毆打甲○○，致甲○○受有鼻骨骨折、左頰擦傷等傷害，因認被告涉
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○具狀聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中      華      民      國    九十        年     十二   月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
