【裁判字號】    90,聲,3395
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三九五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一三一八號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點貳貳公克，包裝重零點貳零公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局仁武分局於民國（下同）九十年十一月三日移
    送之被告甲○○涉嫌非法施用毒品，嗣被告經法院裁定送請勒戒處所觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品傾向而為不起訴處分確定，惟扣案之海洛因（淨重０點二
    二公克、包裝重０點二０公克）係屬第一級毒品，爰聲請宣告沒收等情。經查：
    上開扣案白粉，經送法務部調查局檢驗後，內含毒品海洛因成分（淨重０點二二
    公克、包裝重０點二０公克），有該局九十年十一月二十一日（90）陸（一）0
    0000000（電腦條碼：0000000000號）鑑定通知書一紙附卷可
    稽，是該扣案白粉屬海洛因無訛，至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸
    宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      十二  月    十四  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國      九十    年      十二  月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
