【裁判字號】    90,聲,3367
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三六七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯竊盜案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第二七六號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；前項規定，於檢察官依第九十三條第三項
    但書及第二百二十八條第三項命具保者，准用之；又第一百十八條第一項之沒入
    保證金以法院之裁定行之，刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以：具保人因受刑人犯竊盜案件，經指定保證金額新臺幣二萬元
    ，由具保人繳納現金後，已將受刑人停止羈押，茲以該受刑人逃匿，自應將具保
    人原繳納上開保證金沒入之等語。經查，具保人曾繳納保證金二萬元且受刑人經
    聲請人依其住所分別傳喚、拘提均未到案執行，有繳納保證金通知存根聯影本、
    送達證書、囑託拘提復函及報告影本各一紙在卷可稽。嗣經聲請人發函通知具保
    人帶同受刑人遵期於九十年十一月八日上午十時以前到案接受執行，有函及送達
    證書影本各一紙附卷可稽。惟屆期具保人仍未帶同受刑人到案執行，則受刑人顯
    已逃匿，揆諸前揭規定，聲請人之聲請，於法核無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十四    日
                                   臺灣高雄地方法院刑事庭
                                         法  官  黃中揚
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                         書記官  陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
