【裁判字號】    90,易,2991
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九九一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三八七四號），暨移送
併辦 (九十年度偵字第一七七二八、一九九四六號) ，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾有多次竊盜前科，最近一次係於民國八十五年間因竊盜案件，經本院判
    處有期徒刑七月確定，於八十六年九月十七日執行完畢，仍不知悔改，復意圖為
    自己不法之所有，並基於概括之犯意，先後(一)於九十年七月二十日凌晨四時二十
    分許，在高雄市○○區○○路一一０號前，見丙○○所有牌照號碼Ｓ七－五二０
    八號自用小客車車窗未關，竟起貪念，侵入車內著手搜尋零錢時，因誤觸防盜器
    ，車主丙○○聽聞防盜器聲響外出察看，而當場查獲，以致未得逞。(二)於九十年
    七月二十九日凌晨三時二十五分許，在高雄市三民區○○○路與朝陽街口，隨手
    拾起地上磚塊，將停放於該處乙○○所有牌照號碼Ｓ九－四三七七號自用小貨車
    右車窗玻璃打破（毀損部分未經告訴），爬入車內竊取車內零錢新台幣（下同）
    二百四十元，得手後旋為警當場查獲。(三)於九十年九月二十三日下午一時三十分
    許，在高雄市○○區○○路三五六號家樂福大賣場地下一樓食品區，竊取豬肉乾
    、杏仁小魚乾及巧克力各一包（價值約二百九十元），得手後，逕自步出收銀台
    時，為該賣場警衛林國樑當場查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局、三民第一分局分別移送臺灣高雄地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告李國彬於警訊時及偵審中供認不諱，經核與被害人丙○○、
    乙○○、林國樑指述情節相符，並有贓物認領收據三紙及照片附卷可稽，罪證明
    確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為第一次犯行，係犯刑法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪；
    第二、三次犯行，係犯同法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告所為第一次犯行
    於搜尋財物因誤觸防盜器旋為車主當場查獲而未竊得財物，應屬未遂，公訴人起
    訴認為既遂，容有誤會，應予指正。被告先後三次犯行，時間緊接，所犯又係基
    本構成要件相同之罪名，顯係基於同一概括犯意為之，為連續犯，應以竊盜既遂
    罪論處，並加重其刑。又被告最近一次因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月確
    定，於八十六年九月十七日執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後五年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，為
    累犯，應依法遞加重其刑。審酌被告有多次竊盜前科，足見被告並無悔改之心，
    惟念本件被告所為竊盜犯行，其所竊取之物價值均不高，足見被告所辯是因無錢
    生活始起貪念，並非虛妄之詞，所犯情節輕微，且犯後均坦承犯行等情狀，量處
    如主文所示之刑，期其能思向善之心，誠心改過。
三、前述被告所為第二、三次犯行，雖未經起訴，惟與起訴部分既有連續犯之裁判上
    一罪關係，應為起訴效力所及，本院應予一併審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                            法  官  黃三友
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  葛羽洪
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附錄本判決論罪之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己不法之所有或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
