【裁判字號】    90,聲,3403
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一三０一號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因（淨重零點柒肆公克，包裝重壹點參柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因屬第一級毒
    品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
    燬之，毒品危害防制條例第二條第二項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄縣警察局林園分局於八十九年八月七日查獲被告甲○○
    施用毒品案件，因被告交付保護管束期滿，經台灣高雄地方法院檢察署以九十年
    度戒毒偵字第一一一三號為不起訴處分。惟其中扣案之白色粉末（淨重０點七四
    公克），經送法務部調查局檢驗後，含有海洛因成分，有該局鑑定通知書附卷可
    稽，係屬毒品危害防制條例規定之毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收等情。經查
    ：上開扣案白粉，經送請法務部調查局鑑定結果，認含有海洛因成分（淨重○‧
    七四公克，包裝重一‧三七公克），有該局八十九年九月十三日（89）陸（一）
    00000000號（電腦條碼：000000000號）鑑定通知書一紙附卷
    可稽，是該白粉屬海洛因無訛。至送鑑耗損之海洛因粉末，既已滅失，自無庸宣
    告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中        華        民        國      九十    年      十二  月    十四  日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中        華        民        國      九十    年      十二  月    十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
