【裁判字號】    90,交聲,524
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第五二四號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    受 處 分 人 宇嘉交通有限公司公司  設高雄市○鎮區○○街二九七巷二號
    即異議人
    法定代理人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所於九
十年十一月二十二日所為之處分（原處分案號：高監五字第車裁八０─ＺＨ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷，發交交通部公路局高雄區監理所。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於九十年十一月二十八日收到高雄區○○○○○道路交通
    管理事件裁決書，車牌號碼ＪＱ─三九六號營業大貨車於八十九年十月二十三日
    違規高速公路超速行駛逕行舉發，原舉發通知應到案日期為八十九年十一月二十
    四日前，然異議人並未於以上所指之日期收到逕行舉發單，為此於法定期間內提
    出異議等語。
二、按違反道路交通管理處罰條例行為之處罰，處罰機關於裁決前，應給予違規行為
    人陳述之機會，逾期不到逕行裁決，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理
    細則第四十條及第四十六條第二項定有明文。故在裁決前應通知違規人給予陳述
    意見之機會，逾期不到者始得逕行裁決。次按送達於應受送達人之住居所、事務
    所或營業所行之；又送達於住居所、事務所或營業所不獲會晤應受送達人者，得
    將文書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一
    項前段、第一百三十七條第一項定有明文。經查：本院依職權向交通部公路局高
    雄區監理所函調逕行舉發車牌號碼ＪＱ─三九六號營業大貨車於八十九年十月二
    十三日違規之內政部警政署國道公路警察局公警局交字第ＺＨ0000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單（下稱違規通知單）送達結果，因送達機關即
    原舉發機關送達之上開違規通知單已逾查詢期限，無從查證上開違規通知單之送
    達情形，此有交通部公路局高雄區監理所九十年十二月十一日九０高監五字第九
    ０七００三五號函附卷可證。則依現有之證據，並無法證明異議人已確實收受本
    件違規通知單，而異議人又否認有收受該紙違規通知單之事實，準此，上開違規
    通知單送達是否合法，即有可疑之處，原處分機關既未經合法通知異議人給予陳
    述意見之機會，即逕行裁決，揆諸前開規定，尚有未洽。綜上所述，本件無法證
明異議人已合法收受違規通知單之送達，則原處分機關以異議人不依通知所定期
    限即八十九年十一月二十四日以前，前往指定處所聽候裁決即逕行裁決，其裁決
    與前開規定尚有不合，應依道路交通案件處理辦法第二十條規定將原處分撤銷，
    另行發交原處分機關依照上開規定程序辦理。
三、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
