【裁判字號】    90,易,3087
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三０八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七二一
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之海洛因肆包（驗後淨重共計拾壹點貳玖公克）、殘留海洛因夾鏈袋伍只及殘留
海洛因吸管壹支，均沒收銷燬之。
    事    實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定，於民國
    八十七年六月十七日，經易科罰金執行完畢。詎仍不知悔改，明知海洛因係經政
    府明令公告查禁之第一級毒品，仍於九十年六月二日，在高雄縣燕巢鄉○○路二
    一二巷一六號二樓住處，非法持有綽號「雲姐」真實姓名不詳年約三十歲之成年
    女子所寄放之第一級毒品海洛因四包（驗後淨重共計十一．二九公克）、殘留海
    洛因夾鏈袋五只及殘留海洛因吸管一支，為警於九十年六月四日下午五時三十分
    許，在前開住處查獲，並扣得上開第一級毒品海洛因四包（驗後淨重共計十一．
    二九公克）、殘留海洛因夾鏈袋五只及殘留海洛因吸管一支等物。
二、案經高雄縣警察局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，並有執行搜索報告及搜索扣押
    證明筆錄各乙紙附卷可稽，而當場查獲經扣案之白色粉末四包，經送請法務部調
    查局檢驗結果，確屬第一級毒品海洛因（驗後淨重共計十一．二九公克）無誤，
    有該局九十年九月六日編號（電腦條碼）000000000號及九十年九月十
    三日編號（電腦條碼）000000000號鑑定通知書各一紙附卷可稽；且扣
    案之夾鍊袋五只及吸管一支，經送請高雄醫學大學附設中和紀念醫院鑑驗結果，
    認其上殘留有海洛因，亦有該院九十年九月十九日報告編號0000－000號
    及0000－000號檢驗報告各一紙在卷可憑。堪認被告之自白核與事實相符
    ，自得採為論罪之依據。本件事證已臻明確，被告右開犯行應堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。又被
    告曾犯有如事實欄所述之麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑五月確定
    ，於八十七年六月十七日，經易科罰金執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表在卷可證，其於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，係
    屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告之犯罪動機、目的、
    手段、品行、智識程度，及犯罪後尚能坦認犯行，態度良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。另扣案之第一級毒品海洛因四包（
    驗後淨重共計十一．二九公克），係屬第一級毒品；夾鍊袋五只及吸管一支，因
    均殘留有海洛因，已無法從中剝離，故亦視為毒品，均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，併予沒收銷燬之。至鑑驗所耗用之毒品既已滅失，自
    無庸宣告沒收。又扣案之吸食玻璃球一支，經送驗結果認無殘留海洛因，此有高
    雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年九月十九日報告編號0000－000號檢
    驗報告一紙附卷可參，該吸食玻璃球一支因與本件犯行無直接關連性，故本院無
    從併予宣告沒收之，附此敘明。
三、至扣案之吸管一支，經送驗結果認有安非他命陽性反應，此有高雄醫學大學附設
    中和紀念醫院九十年九月十九日報告編號0000－000號檢驗報告一紙附於
    審判卷可按，則被告持有該吸管一支之行為是否另涉犯毒品危害防制條例之犯行
    ，爰依法移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十一條
第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條、第四十七條、第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪信旭到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  蔡  正  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  許  雅  惠
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
附錄本判決論罪之法條：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新台幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
