【裁判字號】    90,聲,3425
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０六九號），本院
裁定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局刑警大隊於民國九十年四月六日在高
    雄市○○區○○路與高速公路口查扣之白色晶體，經鑑驗結果為第二級毒品安非
    他命（驗後毛重０‧六公克），係屬違禁物，爰聲請單獨宣告沒收等情。
三、經查前揭查扣之白色晶體一包，經送驗結果為安非他命，有高雄醫學大學附設中
    和紀念醫院檢驗報告附卷可稽，是上開扣押之安非他命一包確屬違禁物無訛，應
    予沒收銷燬，爰依刑事訴訟法第二百二十條、刑法第四十條但書、毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二      月     十四      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  蔡  維  容
中      華      民      國    九十    年     十二      月     十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
