【裁判字號】    90,簡抗,28
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第二八號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右抗告人因與相對人間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年十月八日本院高雄簡
易庭九十年度雄簡字第一八五九號第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人進入高雄市三民區公所時，相對人與區公所職員早已入座
    相談甚歡，抗告人係遭調解委員逼迫始接受和解，但相對人之賠償不足等語。
二、按調解經法院核定後，當事人就該事件不得再行起訴、告訴或自訴。經法院核定
    之民事調解，與民事確定判決有同一之效力，鄉鎮調解條例第二十四條第一項及
    第二項前段定有明文。又原告之訴，其訴訟標的為確定判決之效力所及者，法院
    應以裁定駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款亦有明文。
三、經查兩造對於其於民國八十八年六月二十六日晚上九時三十分許，所發生車禍之
    損害賠償事宜，業於同年七月二十九日在高雄市三民區調解委員會成立調解，雙
    方一致合意過失相抵，由相對人賠償抗告人因系爭車禍造成之車損體傷全部損失
    新台幣三千元，雙方願放棄系爭車禍之民、刑事訴訟及其他一切請求權，並經本
    院高雄簡易庭於同年九月九日以高敬雄簡民速雄核八一六字第四○五七號函核定
    在案之情，有相對人提出之高雄市三民區調解委員會調解書及本院八十八年度雄
    小字第一三五二號小額民事判決各一件在卷可稽，復為抗告人所自承，堪信為真
    實。雖抗告人主張其係遭調解委員之逼迫始接受和解云云，惟並未舉證以實其說
    ，況其主張縱然屬實，在系爭調解未經撤銷前，仍與民事確定判決有相同之效力
    ，抗告人對於業已成立調解之損害賠償事件再行起訴，參照前段說明，自應駁回
    其訴。原裁定因而駁回抗告人在原審之訴，核無違誤。抗告意旨指摘原裁定不當
    ，求予廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一、第四百九十二條
第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十四      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B審判長法官  黃國川
~B法      官  黃宏欽
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四    日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
