【裁判字號】    90,易,3297
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二九七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二四六五０號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂：被告甲○○○誤認告訴人張珈偉搬走其屋內物品，竟於民國八十
    九年九月八日上午十一時許，夥同綽號「阿平」及另二位不詳姓名之男子，至高
    雄市苓雅區○○○路二十巷十四號告訴人張珈偉經營之「諾貝爾餐廳」，共同毆
    打告訴人張珈偉，致告訴人張珈偉頭皮裂傷及背部瘀腫，並將餐廳內之桌椅、杯
    子、玻璃等物品砸毀，致令不堪使用。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項
    之傷害罪嫌、第三百五十四條之毀損罪嫌
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害、毀損案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪、第三百五十四條之毀損罪。依同法第二百八十七條前段、第
    三百五十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴
    ，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  李  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  馮  欽  鳳
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
