【裁判字號】    90,聲,3429
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四二九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第一０六八號），本院裁定
如左：
    主  文
安非他命（驗前毛重壹點捌柒公克，驗後毛重壹點柒肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按安非他命屬第二級
    毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段分別定有
    明文。
二、本件聲請意旨略以：司法警察機關查獲被告王建一施用毒品案件，並扣得第二級
    毒品安非他命（驗後毛重一點七四公克），業經高雄地方法院檢察署九十年戒毒
    偵字第九００號為不起訴處分，上開扣押物經送驗後確為甲基安非他命，係屬違
    禁物，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告單一份在卷可稽，爰依毒品危
    害防治條例規定聲請宣告沒收等情。經查：上開扣案結晶體，經送請高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院檢驗結果，驗出呈甲基安非他命陽性反應，有該醫院九十年
    八月二十八管藥認可字第００五號（編號九００八—一四八號）檢驗報告單一紙
    附卷可稽，是結晶體屬安非他命無訛。至送鑑耗損之安非他命結晶體，既已滅失
    ，自無庸宣告沒收。本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    黃宗揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
