【裁判字號】    90,交易,684
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六八四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一六五八七
號），本院高雄簡易庭認不宜適用簡易程序，簽移本院依普通程序審理，本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告乙○○○於民國九十年三月二日凌晨四時許，無駕駛執照騎
    乘車牌號碼ＹＰＳ－一三八號輕型機車，沿高雄市○○○路由北向南行駛至大昌
    一路一四七號前時，應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，致撞及自該處由西向東方向走到路中間，拾起
    一隻狗再回頭向西行走，亦疏於注意在未設有行人穿越之路段穿越道路時，應注
    意左右有無來車，始可小心迅速穿越之行人即告訴人甲○○，造成告訴人甲○○
    受有左股骨轉子間及轉子下粉粹性骨折之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四
    條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十四      日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
