【裁判字號】    90,交聲,422
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第四二二號
    原處分機關  高雄市政府警察局
    異  議  人  甲○○
右列受異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市政府警察局交通大隊第
二中隊高市警交大相字第ＢＨ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲
明異議，本院裁定如左：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、按機器腳踏車駕駛人或附載座人未依規定戴安全帽者，處駕駛人新臺幣五百元罰
    鍰；違反本條例第十二條至第六十八條之行為，由公路主管機關處罰之；第一項
    第一款之處罰，公路主管機關應設置交通裁決單位辦理；受處分人，不服第八條
    主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明
    異議，道路交通管理處罰條例第三十一條第六項、第八條第一項第一款、第三項
    、第八十七條第一項定有明文，是依道路交通管理處罰條例第八十七條之規定向
    管轄法院聲明異議者，以經公路主管機關或警察機關或其聯合裁決機關業已為裁
    決處罰之案件為限，合先敘明。又交通案件指違反道路交通管理處罰條例經公路
    主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件；交通法
    庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，但其
    不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補正者，即予駁回，道
    路交通案件處理辦法第二條第一款、第十八條亦有明定。
二、查本件異議人係對高雄市政府警察局交通大隊第二中隊民國九十年九月十八日舉
    發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，有該通知單、相片附卷可稽，且異議
    人於九十年十月二日具狀向本院聲明異議時，高雄市交通事件裁決所尚未就異議
    人本件違規事實為裁決，此經本院職權函查屬實，有高雄市交通事件裁決所高市
    建交裁字第一一二六七號書函在卷可資佐憑，故本件異議人係在裁決機關對之為
    裁決處罰前，就上開通知單聲明異議，揆諸首揭法條、說明，其異議於法自有未
    合，且無從命其補正，應予駁回。
三、依道路交通案件處理辦法第十八條前段裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  洪  文  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官   蔡  維  容
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十 七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
