【裁判字號】    90,訴,2625
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二六二五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  蘇志成
右列被告因盜匪案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查被告甲○○因盜匪案件，經本院認其所犯係懲治盜匪條例第五條第一項第一款
    之普通盜匪罪，而判處有期徒刑七年二月在案。被告雖以因一時失慮而犯罪，犯
    後已深感後悔，並於警訊及審理中坦認犯行，及家中老父患肝硬化，無法工作，
    亟需賺錢養家，且尚有事務待被告親自處理為由，向本院聲請具保停止羈押，然
    被告所犯係最輕本刑五年以上之重罪，非予羈押，顯難進行執行，而有羈押之必
    要，此項情形，並不能因具保而使之消滅，是被告聲請具保停止羈押，自難准許
    ，應予駁回，爰為裁定如主文。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二月    十四      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                      法    官  柯彩燕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    楊真芬
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
