【裁判字號】    90,上訴,1483
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一四八三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十年十二月二十一日起，均延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯販賣手槍等罪，嫌疑重大，有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第三款所犯最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪情形，
    非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國九十年九月二十一日，執行羈
    押，至民國九十年十二月二十日，第一次羈押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二
    十一日起，均延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  法院書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
