【裁判字號】    90,再,103
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第一０三號
      聲  請  人  丙○○
      訴訟代理人  乙○○
      相  對  人  台灣土地銀行
      法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，聲請人對於中華民國九十年十月三十日本院九十年度
抗字第九七二號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、本件聲請再審意旨略以，相對人臺灣土地銀行執臺灣高雄地方法院八十七年重訴
    字第六六六號、同院八十七年訴字第二六０三號確定判決及同院八十八年執字第
    二０四二一號債權憑證為執行名義聲請臺灣高雄地方法院對聲請人強制執行，惟
    前開執行名義係違法取得，且當時經聲請人聲請再審中尚未確定，依強制執行法
    第四條規定法院不得予以強制執行，臺灣高雄地方法院竟准予執行，聲請人乃聲
    明異議，請求「將臺灣高雄地方法院八十八年度執字第二０四二一號債權憑證予
    以廢棄（包括併入八十九年度執字第五七三二號強制執行程序應予撤銷）」，經
    臺灣高雄地方法院駁回異議聲請人提起抗告，仍遭鈞院以九十年抗字第九七二號
    裁定駁回抗告確定，惟查，臺灣高雄地方法院八十七年重字第六六六號確定判決
    違反民事訴訟法第二百五十三條規定，為違法之判決，不得作為執行名義，債務
    人得以已有消滅請求權為事由提起異議之訴，爰對上開鈞院上開確定裁定聲請再
    審，請求將臺灣高雄地方法院八十九年度執字第五七三二號執行程序撤銷等語。
二、經查，本院九十年度抗字第九七二號確定裁定係以上開執行名義之實體上權利義
    務是否存在屬實體問題，非關執行方法或執行程序有瑕疵，亦非程序上侵害當事
    人或利害關係人之利益，故不能依強制執行法第十二條規定聲明異議以求救濟為
    理由而駁回聲請人之抗告，此有該確定裁定一份在卷可稽，茲聲請人對上開本院
    確定裁定聲請再審，其所持之理由係謂，台灣高雄地方法院八十七年重訴字第六
    六六號民事確定判決違反民事訴訟法第二百五十三條規定，為違法之判決，不得
    作為執行名義且當時經聲請人聲請再審中，故該判決尚未確定，法院不得開始強
    制執行，債務人即聲請人並得以已有消滅請求權為事由提起異議之訴云云，惟查
    ，台灣高雄地方法院八十七年重訴字第六六六號民事判決確實已於聲請人提起再
    審之訴前即已確定，聲請人並因該判決已確定而向本院提起再審之訴以謀救濟，
    經本院以九十年度再字第三號受理在案，此有本院九十年度再字第三一號民事裁
    定在卷可稽，按提起再審之訴除有法院認有必要之情形或依聲請定相當並確實之
    擔外得裁定停止執行外，原則上不停止執行，此觀強制執行法第十八條之規定自
    明，故執行法院認無上開停止執行之事由，對聲請人予以強制執行並無不當，聲
    請人於上開強制執行程序中聲明異議並無理由，本院九十年抗字第九七二號民事
    確定裁定維持一審駁回聲明異議之裁定，自屬正當，並無何違背法令之處，聲請
    人對上開本院九十年抗字第九七二號民事確定裁定再審，顯無理由，應予駁回。
三、據上論結，本件再審聲請，顯無理由，依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二
    條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  林健彥
~B3      法官  黃科瑜
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十八     日
~B法院書記官  蘇恒仁
                                                                ＫＡ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
