【裁判字號】    90,上重更(一),13
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                  九十年度上重更(一)字第一三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  吳建勛  律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月二十日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯違反毒品危害防制條例罪嫌重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年
    九月二十日執行羈押，至民國九十年十二月十九日第一次羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                            臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                                審判長法官  李春昌
                                                      法官  莊飛宗
                                                      法官  黃憲文
右正本係照原本製作，與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                     書記官 黃玉珠
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
