【裁判字號】    90,上,83
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    確認通行權
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度上字第八三號
      上  訴  人    丙○○
右上訴人與被上訴人甲○○、乙○○間因確認通行權事件，上訴人不服本院第二審判
決，提起上訴，核其訴訟標的價額新台幣（下同）壹佰陸拾捌萬零捌佰元，第三審應
徵裁判費貳萬伍仟貳佰壹拾肆元，茲依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條
第二項前段規定，限上訴人於收受本裁定正本五日內，如數逕向本院補繳，並應於上
開期間內補正由律師為訴訟代理人，逾期未補正即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官
~B2      法官
~B3      法官
右正本證明與原本無異。
~B法院書記官  楊茱宜
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
