【裁判字號】    90,苗簡,615
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六一五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二０
三三、第一四九七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又以加害生
命之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪、第三百零五條之
    恐嚇危害安全罪。右開二罪間，其犯意個別，罪名互異，應予分論併罰。爰審酌
    被告素行、犯罪動機及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定
    應執行之刑，同時諭知易科罰金之折算標準。以示懲儆。又被告前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，
    偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適
    當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十七條第一項、第三百零五條、第四十一條第一項前段、第五十一條第六款、第
    七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
