【裁判字號】    90,苗簡,665
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六六五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三九一三號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑貳年。
苑裡鎮農會取款憑條上盜用之「謝陳阿旦」印文壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除有關「證人乙○○」部分，均更正為「告訴代理人乙○
    ○」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項、第二百十七條第二項、第二
    百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項之罪。前開第二百十七條第二項
    部分，聲請書雖未論及，惟此屬法條漏引，其犯罪事實既經起訴，本院自應併予
    審理，附此敘明。被告利用不知情之農會職員使用其所盜取之「謝陳阿旦」印章
    而蓋用於苑裡鎮農會取款憑條上，就該部分犯行為間接正犯。其盜用印章為偽造
    私文書行為之一部，於偽造私文書後復進而行使，其偽造之低度行為應為行使之
    高度行為所吸收，均不另論罪。所犯竊盜罪、行使偽造私文書罪及詐欺取財罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之行使偽造私文
    書罪論處。爰審酌被告素行、犯罪動機及犯罪後已與被害人達成和解，且返還犯
    罪所得金額等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又
    被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可稽，因一時失慮，偶罹刑典，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而
    無再犯之虞，故本院因認暫不執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。又前
    開苑裡鎮農會取款憑條，雖未經扣案且已歸苑裡鎮農會所有，惟取款憑條上盜用
    之「謝陳阿旦」印文一枚，仍應予沒收。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百十
    六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書記官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
