【裁判字號】    90,苗簡,632
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六三二號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○六六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○共同竊盜，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除六、七行之「共同將西瓜十顆搬至上開自用小貨車上」補充
    為「共同將西瓜十顆及籃子一個搬至上開自用小貨車上」之外，其他部份及證據
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告二人
    間有犯意之聯絡，且有行為之分擔，為共同正犯。被告甲○○於民國八十五年間
    ，因賭博案件，經台灣新竹地方法院判處有期徒刑四月，並於八十六年一月二十
    日執行完畢，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑法第四十七條規定為累犯
    。爰審酌被告等素行、犯罪動機及犯罪所生損害等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，併均諭知易科罰金之折算標準。又被告乙○○前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典
    ，且事後坦承犯行，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，故本院因認暫不
    執行為適當，爰予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二十八
    條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示
    之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法    官   楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官   李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
