【裁判字號】    90,苗交簡,856
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三四六
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處罰金貳萬元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實部份除第八行之「車牌號碼ＭＩ－八一○九號自用小客車」更正為
    「車牌號碼ＭＩ－八一四九號自用小客車」之外，其餘部份及證據引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。被
    告前因違反麻醉藥品管理條例，經本院判處有期徒刑六月，並於民國八十七年三
    月三日執行完畢，五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十
    七條之規定，加重其刑。爰審酌被告素行及本件被告業因本件行為肇事並受傷（
    他造無損害），已蒙相當損害，犯罪後復坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八
    十五條之三、第四十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                        台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法    官    楊  台  清
右正本證明與原本無異。
                                            書 記 官    李  惠  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
右正本證明與原本無異。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
