【裁判字號】    90,苗簡,533
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年苗簡字第五三三號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
    訴訟代理人  黃志明
    被      告  華隆股份有限公司
    法定代理人  翁有銘
    訴訟代理人  蔡素琴
右當事人間請求給付票款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文。
    從而當事人兩造明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者，
    該訴訟應優先由該合意管轄法院管轄，此觀諸該法條之規定即明。
二、本件兩造所訂立之授信合約書載明「同意以甲方（即原告）營業處所在地之法院
    為第一審之管轄法院」，且依原告所述之事實，係因該借款契約涉訟無誤，復查
    無專屬管轄之情事，依兩造之合意，自應由臺灣臺北地方法院管轄。原告向本院
    起訴，尚有未合，爰依被告之請求將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣苗栗地方法院簡易庭
~B法      官  吳振富
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
