【裁判字號】    90,交聲,944
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九四四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所於民
國九十年九月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０－ＣＧ0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按汽車駕駛人，行車速度，超過規定之最高時速，處新臺幣一千二百元以上二千
    四百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第四十條第一項定有明文。次按汽車駕
    駛人違反第四十條第一項規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點；
    道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年七月十二日上午九時五十分許
    ，駕駛ＦＰ－七０八六號自用一般小客車行經臺北縣板橋市○○路○段一百五十
    三巷口 (環河道路一百八十六號旁)於行車限速五十公里之路段，經科學儀器測
    照時速六十三公里，超速十三公里，未滿二十公里之違規事實，有臺北縣警察局
    北縣警交字第ＣＧ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙
    及採證相片乙張附卷可稽。而台北縣板橋市○路○段一五項環河道路一八六號之
    路段，在設定超速照相儀器後方大約六百公尺處有設置醒目速限五十公里之標誌
    一面，業經台北縣警察局於九十年十二月十一日以九十北警交字第一六五八０四
    號函覆本院在卷可按，從而異議人以上開路段未設置醒目速限標誌為由聲明異議
    ，顯無理由，原裁處機關據以裁處新臺幣壹仟柒佰元，並違規記點一點，於法並
    無不合，本件聲明異議無理由，應駁回其異議。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
