【裁判字號】    90,易緝,235
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二三五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵緝字第一二二六號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年肆
月。
    事  實
一、甲○○曾有竊盜、偽造文書及妨害兵役等前科（但非累犯），仍不知謹慎，竟基
    於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於如附表所示之時間、地點計八次，
    向丙○○佯稱與法院相關人員熟識，可代其處理訴訟事務，及需繳交裁判費用、
    假扣押擔保金等云云，致丙○○因此陷於錯誤，而先後將如附表所示之金錢計新
    臺幣（下同）九十六萬八千一百元交付甲○○，甲○○得手後，即避不見面。嗣
    經丙○○發覺有異，而多次催討無著，始知受騙。
二、案經被害人丙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供承不諱，核與告訴人即被害人丙○○
    於偵查中及本院審理時所指述之情節相符，復據證人乙○○迭於偵查中及本院審
    理時證述明確，並有桃園市信用合作社跨行匯款回單、大眾商業銀行電匯回條、
    丙○○付款予甲○○明細表各一紙附卷可稽。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其先後八次上開詐
    欺取財之犯行，時間緊接，罪名相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯之規
    定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告有上開竊盜、偽造文書及妨害兵役等前科
    （但非累犯），仍不知謹慎，竟基於意圖為自己不法之所有之概括犯意，連續於
    如附表所示之時間、地點，向丙○○詐取九十六萬八千一百元之財物，其犯罪之
    動機、目的、手段、犯罪所生之危害、犯罪後雖坦承犯行，但尚未與被害人達成
    民事和解並賠償損害，業據被害人供明在卷等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十二    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年    十二    月    十九    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
