【裁判字號】    90,自,422
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第四二二號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件。
二、按同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴；又不得
    提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百二十三條第一項及
    第三百三十四條分別定有明文。
三、本件自訴人自訴被告之前開犯罪事實，前經自訴人於八十九年五月三十一日向臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官提出告訴，並經該署於八十九年六月二日分案以八
    十九年偵字第一○六二四號受理在案（見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
    字第一○六二四號影印卷附卷可稽）。自訴人對同一案件，於檢察官已開始偵查
    後之九十年十一月十二日再行對本院提起自訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論
    ，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十四條、第三百四十三條
、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國        九十    年      十二      月    十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  張瑜鳳
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  張家榮
中    華    民    國      九十      年    十二        月    十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
