【裁判字號】    90,交易,185
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度交易字第一八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，本院於中華民國九十年十月二十九日所為之判決原本及
其正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本關於被告欄漏載其身分證統一編號，應補正為「身分證統一編
號：Ｈ一二九九六六號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本關於被告欄漏載其身分證統一編號，顯係誤行遺漏，
    而不影響於全案情節與判決本旨，茲應補正為「身分證統一編號：Ｈ一二九
    九六六號」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事交通法庭
                                  法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
