【裁判字號】    90,易,3524
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    賭博等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三五二四號
    具  保  人  李丞仁
    被      告  甲○○
右列具保人因被告甲○○賭博等案件，本院裁定如左：
    主  文
李丞仁繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人李丞仁因被告甲○○涉嫌賭博等案件，前經依檢察官指定保證金新臺
    幣二萬元，繳納現金後，將被告釋放。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十二  月            十四  日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
    書記官
中    華    民    國      九十      年              月                日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
