【裁判字號】    90,自,191
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自字第一九一號
    自  訴  人  寶群紙器股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    自訴代理人  丙○○
    被      告  丁○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如自訴狀所載（如附件）。
二、按「不起訴處分已確定者，非有左列情形之一，不得對於同一案件再行起訴：一
    、發現新事實或新證據者。二、有第四百二十條第一項第一款、第二款、第四款
    或第五款所定得為再審原因之情形者。」，刑事訴訟法第二百六十條定有明文，
    又「駁回自訴之裁定已確定者，非有第二百六十條各款情形之一，不得對於同一
    案件再行自訴。」，同法第三百二十六條第四項定有明文。本件自訴人就自訴狀
    所載之同一案件，前於民國九十年二月九日向本院提起自訴，由本院以九十年度
    自字第五四號案件調查後，於九十年三月二十一日以被告丁○○犯罪嫌疑不足，
    裁定駁回自訴，嗣於同年四月十六日確定，此有該案件刑事裁定、台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表各一件在卷可憑。惟自訴代理人丙○○於本院訊問時陳稱：
    自訴人所告的是同一件事，但有發現新證據，自訴人在九十年二月底到三月中，
    懷疑被告可能脫產，有請徵信社調查，直到前案判決下來時，都還沒有拿到資料
    ，只是懷疑而已。因為後來拿到財產資料，才又提起本件訴訟等語，並提出土地
    、建物查詢結果一紙、土地建物異動清冊一份等資料，是自訴人雖對業經駁回自
    訴之同一案件提起自訴，惟自訴人以發現新證據為由，符合刑事訴訟法第二百六
    十條第一款情形，仍得提起自訴，合先敘明。
三、次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知被告無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一
    項前段分別定有明文；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。而此所謂之證據，須確能為被告有罪之證明，而無瑕疵可指者，始足當之；
    其為訴訟上之證明，則須至任何之一般人均認其為真正，而無所懷疑之程度，最
    高法院三十年上字第八一六號、六十九年度台上字第四九一三號、七十六年度台
    上字第四九八六號判例可資參酌。再者，刑法上詐欺罪之成立，以意圖為自己或
    第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂以詐術使
    人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其使用方法，不能認為詐術，亦
    不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判
    例，是必行為人主觀上有不法所有之意圖，客觀上有施用詐術使人陷於錯誤之行
    為，始足當之。而民事法律行為成立債之關係者，在債權人與債務人之間，根據
    一般交易常態，恆不待對造當事人另為表示，當然期待他方依誠信原則履行，此
    觀諸民法第二百十九條規定意旨自明，不生因他方表示必將履約而陷於錯誤之問
    題。故以債務不履行之客觀結果，推斷違約當事人是否同時涉嫌詐欺犯罪之情形
    ，除非被告已自白具有犯意，或依其他積極證據足認被告確係假藉民事違約手段
    從事刑事詐欺行為外，尚不得以債務人曾經申明依約履行，遽指其施行欺罔而謀
    取不法利益。
四、自訴人認被告丁○○涉有刑法詐欺罪嫌，係以被告積欠八十九年八月至十一月共
    新台幣（下同）七十五萬九千二百四十九元貨款，經多次催收，均拒不付款，又
    向自訴人佯稱會在八十九年十一月十六日復工，屆期並未復工，旋即在八十九年
    十月十三日將名下不動產脫產於近親，顯見被告有詐欺之意等情，為其論據。訊
    據被告丁○○固坦承有積欠自訴人貨款之事實，惟堅決否認有何詐欺犯行，辯稱
    ：伊與自訴人往來已有一、二十年，均未積欠任何貨款，本件係因八十九年十月
    底象神颱風造成汐止市淹水，伊公司遭受嚴重損害無法生產，伊有向自訴人表示
    願以工廠機器抵償欠款，並出具讓渡書，那段時間伊太太又因癌症住院治療，伊
    並不知道自訴人不願意接受機器讓渡之事。自訴人所指之不動產伊只有六分之一
    之持分，與其他兄弟共有，因為伊有向上海銀行貸款四百萬，於八十九年八月間
    貸款利息付不出來，是伊兄弟代伊清償，並將土地過戶到兄弟名下，這並不是假
    買賣，也不是脫產行為等語。經查：
（一）證人甲○○（自訴人公司業務主任）於本院審理中具結證稱：「（問：任職期
      間？）八十五年七月直到現在」、「從八月份開始銜接前手工作，辦理和被告
      與本公司業務相關事務。工作內容是每月有不一定之應收貨款，我固定在每月
      二十五日至三十日間，要收上個月的貨款。我會到被告公司去收貨款。」、「
      從八十五年八月到八十九年七月之間，也就是被告跳票之前，收款情形都很正
      常。貨款平均在二十五萬至三十萬之間。被告與本公司業務往來至少有十五年
      之久。訂貨是由業務助理負責，但我也會接受訂單。被告訂貨數量大都在二十
      五萬至三十萬之間，沒有特別高或特別少。」等語（參見本院九十年十一月三
      十日審理筆錄），顯見被告丁○○確實已與自訴人公司有一、二十年之業務往
      來關係，且除了本件積欠八十九年八月份至十一月份貨款之外，以往並無任何
      積欠貨款情形，而被告訂貨情形均屬正常，並無任何大量、異常之訂貨情形，
      自難僅因被告有三個月貨款無法給付，即認被告於訂貨之時有對自訴人施以何
      種詐術。
（二）其次，象神颱風於八十九年十月三十一日肆虐台灣，有被告丁○○提出於八十
      九年十一月一日拍攝之工廠淹水現場照片十一幀在卷可佐，足見被告丁○○經
      營之大佳紙業有限公司確實自八十九年十一月一日起即因颱風淹水嚴重損壞工
      廠機器、紙材而無法正常運作。而證人甲○○復具結幀稱：「被告八月份貨款
      分三張票，前二張有過，第三張沒過。第三張是十四萬多，第一張五萬多，第
      二張十萬七千多。八月份貨款是開十月份的票三張。九月份訂貨情形是總計二
      十八萬多貨款，我去收被告跟我拖延，一直拖到十月月底發生水災。」等語（
      參見同上審理筆錄），參諸自訴人提出之到期日八十九年十一月一日、面額十
      四萬六千九百三十一元支票一紙，應認被告就八十九年八月份之貨款確係開立
      三紙支票支付，前面二紙面額共計十五萬餘元部分均有兌現，直至八十九年十
      一月一日即象神颱風侵襲台灣時之第三紙面額十四萬六千九百三十一元支票始
      未兌現，倘若被告確實對於其八十九年八月份訂購之貨品有不法所有之意圖，
      其又何須兌現八月份貨款其中十五餘萬元部分？由此益見被告辯稱並無詐欺之
      意等語，並非無據。
（三）又查，證人甲○○於本院審理中具結證稱：「在水災過後十一月份左右，我去
      找過被告幾次，開始都有遇到他。... 之後被告有透過一位曹先生跟我聯絡，
      曹先生告訴我被告機具淹水放在工廠裡面，有寫一份機器讓渡書，要來抵貨款
      ，這也是十一月份的事。讓渡書是曹先生本人拿給我，我跟他說我不是老闆不
      能決定，我會拿給老闆看，老闆跟我說不接受這份讓渡書，我在十一月底十二
      月初左右把讓渡書還給曹先生，之後我在十二月份就把欠款事務交丙○○處理
      。」等語（參見同上審理筆錄），核與被告辯稱：伊有出具讓渡書，願意以工
      廠機器抵償貨款一節，相合一致，顯見被告自八十九年十一月一日支票跳票之
      日起，並未否認積欠貨款之事，且有積極與自訴人處理之意願，更可證明被告
      辯稱並無詐欺之意等語，應為事實，堪以採信。縱使自訴代理人丙○○於本院
      訊問時陳稱：被告工廠之機器經過泡水，且不合自訴人公司之使用，自訴人並
      不願意接受該份讓渡書云云，然此乃被告與自訴人之間之民事糾葛，並不能以
      自訴人不願接受被告提出之讓渡書，即率爾推斷被告有何不法所有意圖或對自
      訴人施用何種詐術。
（四）再者，被告丁○○之妻因罹患子宮頸癌，自八十九年十二月七日起接受住院化
      學治療，此有被告提出之診斷證明書影本六紙在卷可佐，證人甲○○復具結證
      稱：「以往支票都是被告太太開給我。被告太太生病我知道，八月份貨款三張
      支票，是被告太太開給我的，她那時就已生病，有時不在工廠。我要去收九月
      份、十月份貨款時，就沒有看過被告太太，我知道她需要定期去做檢查。被告
      剛開始是有說，他太太生病不舒服，等她回來再開支票付貨款，我那時也沒有
      很積極在催收貨款。」等語（參見同上審理筆錄），可見被告辯稱：伊太太那
      段時間生病住院一節，亦為事實，堪以採信。是被告雖有積欠自訴人八十九年
      八月份至十一月份共計七十餘萬元貨款之事實，惟被告直至八十九年十一月一
      日，始因象神颱風侵襲，工廠嚴重受損，就八月份貨款其中十四餘萬元部分無
      法兌現，期間又因太太生病住院治療，未能即時開立支票支付九月份之後之貨
      款，應認被告確係在八十九年十月底象神颱風來襲以及妻子罹患癌症住院治療
      之突發狀況，以致週轉不靈，無力支付貨款，其於訂貨之時應有支付貨款之資
      力，自難認被告於訂貨之際即已預見於八十九年十月三十一日將發生嚴重之象
      神颱風使工廠嚴重淹水而有無法週轉之情形。
（五）自訴人雖又提出被告於八十九年十月十三日將不動產脫產於親人之事實，認被
      告係有計劃之詐欺行為云云。惟被告丁○○係早在八十九年八月三十一日將其
      享有坐落於汐止市○○路一一Ｏ號建物及土地之七分之一權利範圍出售與陳錦
      桐等五人，此有被告丁○○提出之所有權移轉契約書影本二件、抵押權塗銷同
      意書、房地產登記費用收據明細表一紙及陳錦桐等五人於八十九年八月三十一
      日各匯入七十五萬元至被告丁○○帳戶之存摺明細影本一紙在卷可資佐證，可
      見被告辯稱：伊因貸款繳不出來，由伊兄弟出錢幫伊繳，伊將七分之一持分過
      戶給陳錦桐等人一節，應為事實。既陳錦桐等人確實有出資供被告丁○○繳清
      貸款，向被告丁○○購入其所享有之持分，自難認被告係基於脫產行為而將上
      開房地過戶給陳錦桐等人。況且，被告與陳錦桐等人之間之買賣契約係早在八
      十九年八月三十一日，有上開買賣契約書二件、存摺明細影本一紙在卷可佐，
      自訴人指稱被告於八十九年十月十三日將不動產脫產於親人一節，即與事實不
      符。而被告丁○○係在八十九年十月底象神颱風來襲之時，始出現週轉不靈之
      情形，已如前述，本院自難認被告於八十九年八月三十一日將房地出售過戶與
      陳錦桐等人之時，即已預見八十九年十月底將會出現週轉不靈之情形，是自訴
      人以此作為被告有詐欺犯行之論據，自不足採。
五、綜上所述，被告前開所辯各節，應為事實，堪以採信。被告因無法預料之天災來
    襲以及妻子癌症住院之故，一時週轉不靈，無力按期給付貨款，自難僅因其事後
    無法支付貨款之事實，即遽以推論其於訂貨之時有對自訴人施用何種詐術，或對
    於自訴人交付之貨品有何不法所有之意圖。本件係被告與自訴人間之民事問題，
    應認被告之行為與刑法第三百三十九條第一項之構成要件尚屬有間。此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有何自訴人所指之詐欺犯行，揆諸前開說明，爰為
    被告無罪之諭知。
六、本案於九十年十一月三十日上午十時審理終結，自訴人於本案審理終結後之九十
    年十一月三十日下午始遞送至本院之刑事補充自訴理由狀一件，本院無從審究，
    附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第百零一條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十四    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                  法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十二  月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
