【裁判字號】    90,交聲,1056
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通案件裁定                   九十年度交聲字第一○五六號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服交通部公路局臺北區監理所民國九
十年九月二十一日所為處分（案號：北監五字第裁00－00000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以伊於本件違規當日既已於拖吊場完成繳付違規罰緩、保管費及移置
    費後領回車輛，且本件裁決書所載之違規時間為民國八十八年五月三十一日，應
    到案日為八十八年六月十五日，裁決日期則為九十年九月二十一日，裁決日與應
    到案日相距二年三個月以上，顯係裁決機關之嚴重作業失誤，不應歸責於異議人
    云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車者，處新臺幣六百元以上一千二
    百元以下罰鍰，為行為時之道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款所明
    定。
三、經查：異議人於八十八年五月三十一日十三時四十九分許，將其所有之車號：Ｈ
    Ｌ－九二九六號自用小客車，停放於臺北縣新店市○○路段之人行道上，經臺北
    縣警察局舉發之違規舉發拖吊之事實，有臺北縣警察局北縣警交拖字第０六五
    八五七號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯附卷可稽，異議就此未有爭執
    ，惟陳稱：裁決日與應到案日差距二年三個月以上，係裁決機關之嚴重作業失誤
    ，不應歸責於異議人乙節，經查：本院函准交通部公路局臺北區監理所復以：本
    案因行為人接獲違反道路交通管理事件通知單後，未依規定自動繳納，且未依規
    定到案聽候裁決；次因本所違規案件數量龐大，囿於人力，未能立即裁決；另基
    於行政之公平性，違規案件經由電腦依序整批挑檔裁處，致本案於九十年九月二
    十一日始為裁決等情，有該所九十年十一月二十八日（五）00－000－0－
    0000一號函在卷可按。而本件違規時間為八十八年五月三十一日，原舉發通
    知單之舉發日為八十八年五月三十一日，核屬法定舉發期間內所為，亦為異議人
    於前述舉發單收受通知聯者欄位內簽名所是認，無得為爭執之處。另異議人所指
    伊於本件違規當日即已於拖吊場完成繳付違規罰緩、保管費及移置費乙節，經查
    主管機關之交通部公路局臺北區監理所自九十年三月一日起始委託臺北縣政府為
    代收移置違規停車罰鍰之作業，亦有該所九十年二月二十三日九０北監五定第九
    ０四一五一二號函在卷可稽，異議就此容或誤會，況依九十年三月一日前之交通
    違規罰鍰繳納作業之流程，凡違規停車被告發拖吊，違規人必須先行前往拖吊場
    繳清移置費和保管費後，再另行轉往裁決所、監理機關親自繳納，或郵匯罰鍰，
    始能結清因該件違規所須繳付之費用，惟依前揭無爭執之舉發通知單，更載有依
    期繳納之警語為異議人所得注意者，是疏於此情，即應負此行政上之過失罰責，
    所稱已經繳納本件罰鍰自非可採。因之，本件裁決雖距舉發時間稍常，然與舉發
    之基本事實不生影響，依法仍應裁處，是原處分機關援據上揭規定論罰，核屬適
    法允當。本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  四    日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
