【裁判字號】    90,重訴,664
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度重訴字第六六四號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣仟陸佰壹拾捌萬柒仟伍佰元及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣壹仟貳佰零陸萬貳仟伍佰元或等值之中央政府建設公債八十四
年度甲類第一期債票為被告擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
      被告昭興有限公司（下稱昭興公司）於民國八十九年十月二十六日邀同被告丙
      ○○、丁○○為連帶保證人，向原告借款七筆，金額總計為新臺幣（下同）四
      千五百萬元，並約定如附表所示之到期日（九十年六月四日至同年十月十三日
      ）、利息（依原告之基本放款利率加碼標準隨時調整），遲延清償時，除按上
      開利率計算外，逾期在六個月以內者，按約定利率之一成，逾期在六個月以上
      者，其超過六個月部分按上開利率之二成計付違約金。詎於清償期屆至後，被
      告昭興公司僅清償部分本金及利息，尚積欠原告三千六百十八萬七千五百元及
      如附表所示之利息、違約金，履經催討，迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證
      之法律關係訴請被告等連帶給付如主文第一項所示之金額、利息及違約金。
  三、證據：提出保證書、戶籍謄本、公司變更登記表影本各乙份及借據影本七紙為
            證。
乙、被告方面：
    被告昭興公司、丙○○及丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告昭興公司於八十九年十月二十六日邀同被告丙○○、丁○○為
    連帶保證人，向原告借款七筆，金額總計為四千五百萬元，並約定如附表所示之
    到期日（九十年六月四日至同年十月十三日）、利息（依原告之基本放款利率加
    碼標準隨時調整），遲延清償時，除按上開利率計算外，逾期在六個月以內者，
    按約定利率之一成，逾期在六個月以上者，其超過六個月部分按上開利率之二成
    計付違約金。詎於清償期屆至後，被告昭興公司僅清償部分本金及利息，尚積欠
    原告三千六百十八萬七千五百元及如附表所示之利息、違約金，迄未清償之事實
    ，業據其提出保證書、戶籍謄本、公司變更登記表影本各乙份及借據影本七紙為
    證，核屬相符，被告等經合法通知既未到庭爭執，亦未提出書狀答辯以供本院斟
    酌，自堪信原告之主張為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係訴
    請被告等連帶給付三千六百十八萬七千五百元及如附表所示之利息、違約金，即
    屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                  臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B審判長法  官  陳財旺
~B      法  官  許瑞東
~B      法  官  張紹省
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B      書記官  黃美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
