【裁判字號】    90,家聲,52
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定     九十年度家聲字第五二號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  沈金獅
右聲請人聲請與相對人乙○○間大陸地區裁判認可事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與乙○○係夫妻關係，因感情破裂，已經福建省福清
    巿人民法院以（二○○○）融民一初字第三○二號民事判決兩造離婚，並經財團
    法人海峽交流基金會（九○）核字第○五○○三一號驗證屬實，為此，依台灣地
    區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項之規定，聲請裁定認可等語。
二、按非訟事件之聲請或陳述，欠缺法定要件，而其情形可以補正者，法院應限期命
    其補正，逾期不為補正時，應以裁定駁回之，非訟事件法施行細則第十三條定有
    明文。經查，本件聲請人固檢具福建省福清巿人民法院（二○○○）融民一初字
    第三○二號民事判決及財團法人海峽交流基金會（九○）核字第○五○○三一號
    驗證書，聲請本院認可大陸地區裁判，然聲請人於聲請狀上未記載相對人乙○○
    之真正住居所，亦未檢附兩造之結婚證書，經本院於民國九十年十一月十二日以
    板院通民任家聲字第五二號函，通知聲請人代理人於該函送達翌日起五日內補正
    相對人乙○○之最近戶謄本及兩造結婚證書，此項函件已於九十年十一月十九日
    送達予聲請人代理人，有送達證書等件在卷可稽，然聲請人代理人逾期迄今仍未
    補正。職是，本院無法知悉相對人住所，無從判斷本院是否有管轄權，亦無從知
    悉兩造間是否曾有婚姻關係。從而無法由卷附資料為准予認可大陸地區裁判，自
    應予駁回聲請人之聲請。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十四    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  許麗華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十六     日
~B法院書記官  吳自成


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
