【裁判字號】    90,勞訴,32
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    確認僱傭關係存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度勞訴字第三二號
    原      告  甲○○
    被      告  臺灣達隆工業股份有限公司
    法定代理人  李念倫
右當事人間請求確認僱傭關係存在事件，本院裁定如左：
    主    文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理    由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於
    其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、原告起訴請求依兩造所簽訂之聘僱合約書之約定，聲明：「確認兩造間之僱傭關
    係存在；被告應給付原告新臺幣（下同）三十四萬八千元；及被告應自民國九十
    年二月二十四日起按月於一日給付薪資十一萬六千元」等語。而依兩造所簽訂之
    前開聘僱合約書第十一條之約定，兩造合意關於聘僱合約引起之糾紛，以臺灣臺
    北地方法院為第一審管轄法院，此有被告於九十年十二月十一日提出之卷附前開
    聘僱合約書一件在卷可按，依民事訴訟法第二十四條第一項之規定，自應由臺灣
    臺北地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、茲將本件移送於該管轄法院即臺灣臺北地方法院。
四、依首開法條之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                          臺灣板橋地方法院勞工法庭
                              法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
