【裁判字號】    90,易,3055
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  陳鼎航
右列具保人因被告之竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
陳鼎航繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、具保人陳鼎航前經臺灣桃園地方法院檢察署指定保證金額新臺幣一萬元，由具保
    人繳納現金後，已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告甲○○逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年    十二      月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
