【裁判字號】    90,聲再,25
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定      九十年度聲再字第二五號
    再審聲請人  甲○○
右列聲請人因違反毒品防制條例案件，對於本院九十年七月六日刑事裁定（案號：九
十年度毒聲字第二七七三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨如聲請狀所載（如附件）。
二、按聲請再審，係於有罪之判決確定後，而有刑事訴訟法第四百二十條規定各款之
    情形者，始得提起，並應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出
    於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十條、第四百二十九條分別定有明文。
三、查本件聲請人其前係因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官向本院聲請送觀察、勒戒，經本院於民國九十年七月六日以九十年度毒聲
    字第二七七三號刑事裁定聲請人應送勒戒處所觀察、勒戒等情，此有本院九十年
    度毒聲字第二七七三號刑事裁定一份在卷可稽，則本件聲請人就本院上開裁事裁
    定聲請再審，與首揭條文規定聲請再審係以經「有罪之判決」確定後，而有刑事
    訴訟法第四百二十條規定各款之情形者，始得提起之要件未合，茲聲請人誤向本
    院提出再審聲請，程序顯屬違背規定，根據前開說明，聲請人之聲請，自應予以
    駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
