【裁判字號】    90,交聲,1032
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一三二號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所板橋監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站於民國九十年十月二十三日所為之處分（原處分案號：板監三字第裁四一－Ａ
Ｙ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件所示。
二、按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示，而本章各條
    無處罰之規定者，處新臺幣九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰
    條例第六十條第二項第三款定有明文。次按汽車駕駛人違反第六十條第二項第三
    款規定者，除依原條款處罰鍰外，並予記違規點數一點；道路交通管理處罰條例
    第六十三條第一項第一款亦定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年八月二十八日上午九時五十六
    分許，駕駛ＧＡＴ－八三一號重型機車，行經臺北市○○路，因紅燈越線臨停之
    違規事實，為被告自承，且有臺北市政府警察局萬華分局北市警交大字第ＡＹ0
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本乙紙及採證照片一張附卷
    可稽。本件異議人以本件係屬輕微之交通違規案件，其違規行為，並未影響行人
    及交通動線為由聲明異議，顯屬無據，應駁回其聲明異議
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月    十四    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  玉  玲
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  陳  淑  芳
中      華      民      國       九十       年    十二    月    十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
