【裁判字號】    89,訴,1789
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    商業會計法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一七八九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
    選任辯護人  粘舜權
右列被告因商業會計法案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵緝字第七七八號），
甲○判決如左：
    主  文
己○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略如附件之起訴書。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文，而事實之認定，應依證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第
    八六號判例參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院三十年度上字第八一六號著有判例。
三、訊據被告己○○堅決否認有何犯行，辯稱：建邑公司是做拉鏈代工、皮包生產及
    進出口業務，工人都是工頭丙○○找來的臨時工人，伊將工資交由丙○○發放工
    人，丙○○將工人領取工資時按捺指印的工資表、工人身分證影本、及工人申領
    工資之證明書（工人簽名並按指印承認領取工資）交給伊，丙○○自己亦在工資
    表上簽名保證工資單實在，如有不實全部由他負責，伊不清楚工人實際姓名，亦
    不清楚工人是否實在等語，並提出工資表、申領工資證明書等影本十餘份（附在
    甲○審理卷內）。依被告提出之工資表，其上有工人乙○○等十餘人之身分證影
    本及按指印，表示已領取工資，工頭丙○○亦在每份工資表上簽名及按指印，保
    證工資表實在，如有不實或錯誤，概由其負法律全部責任，且每位工人都在申領
    工資證明書上簽名按指印，表示領取工資無誤。又查，證人即工頭丁○○於甲○
    調查時證稱：系爭工資表及申領工資證明書可能是伊簽的，但伊不認識被告，因
    為工頭如果說有工作，伊就會隨工頭去工作，之後工頭會拿這種單據叫伊簽，伊
    不認識丙○○，但伊曾去新莊市的某公司從事拉鏈加工工作，約領取十餘萬元工
    資等語（見甲○九十年二月十三日筆錄）。又證人即工人戊○○於甲○調查時證
    稱：伊不認識被告，亦未在被告的公司工作領取薪資，本件工資表及申領工資證
    明書均非伊簽名等語（見甲○九十年三月十三日筆錄）。至於其餘工人乙○○等
    人，經甲○通知均未到庭（僅乙○○一人有寄來其目前在台北市私立瑞安老人養
    護所之養護資料供甲○參考），甲○囑託其他法院代為訊問拘提該等其餘工人，
    亦均未尋獲，又甲○依工頭丙○○之戶籍地傳拘亦均未獲，此有退回通知單及其
    他法院函覆傳拘不到資料在卷。依前揭調查，縱乙○○等工人未實際領取建邑公
    司之薪資，惟該等工資表及工人領取薪資證明書及工頭切結保證等資料，既由工
    頭丙○○提供給被告憑以報稅，則被告於製作八十五年度各類所得扣繳暨免扣繳
    憑單及申報八十五年度營利事業所得稅時，無非係根據工頭丙○○所提出之人員
    資料憑以報稅，其對於工人乙○○等十餘人是否確實工作及領取薪資一事，顯然
    無從逐一核對，實難認其有何逃漏稅捐及違反商業會計法之犯罪故意，自不構成
    犯罪，本件核屬不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官馬中俐到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
