【裁判字號】    90,聲,3278
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第三二七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  郭添興
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一三九九號），本院裁定如左：
    主    文
扣案之海洛因肆小包（驗餘淨重共零點柒壹公克，包裝重共零點肆肆公克）、海洛因
殘渣（量微無法秤重）壹包及安非他命貳小包（毛重共零點柒捌公克，淨重共零點肆
壹公克），均沒收銷燬之。
        理    由
一、本件聲請意略以：被告郭添興違反毒品危害防制條例案件，業據臺灣高等法院判
    決免訴確定，其中尚有海洛因四小包（驗餘淨重共○點七一公克，包裝重共○點
    四四公克）、海洛因殘渣（量微無法秤重）一包及安非他命二小包（毛重共○點
    七八公克，淨重共○點四一公克），未據處理，因海洛因、安非他命均係屬毒品
    危害防制條例所定之違禁物，爰依刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書聲請單獨宣告沒收。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所規定之第一、二級
    毒品，不得非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有，均係屬違禁物；次按違
    禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之海洛因、安非
    他命均係違禁物，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並
    銷燬之，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如
    主文。
中          華      民      國    九十      年    十二      月   十四   日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃 頌 棻
中          華      民      國    九十      年    十二      月   十七   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
