【裁判字號】    90,易,3404
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四四號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五○九四號）及移送併
案（九十年度偵字第一九○八○號），本院判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年間因妨害自由案，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑四月
    確定，嗣於八十九年八月十日執行完畢，竟不知悔改，復於九十年一月三十日凌
    晨，在台北縣鶯歌鎮○○街一一二巷十九號朋友乙○住處，與乙○及乙○之朋友
    丙○○飲酒聊天，嗣因丙○○拒絕甲○○之敬酒，致甲○○心生不悅，持乙○家
    中之菜刀砍殺丙○○，致丙○○受有右前臂深裂傷併第二、三指伸指肌腱斷裂之
    傷害。
二、案經丙○○訴請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及丙○○訴請臺北縣
    警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官移由本院併案審理。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人丙○○指訴之節
    相符，並有私立恩主公醫院出具之診斷證明書一紙在卷可稽。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之罪。又被告甲○○於八十
    七年間因妨害自由案，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑四月確定，嗣於八十九
    年八月十日執行完畢，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其於
    五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之
    素行，犯罪之動機、犯罪時所受之刺激、犯罪之手段、被害人所受傷害程度及被
    告犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項
、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官馬中俐到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
