【裁判字號】    90,親,194
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    確認父子關係不存在
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度親字第一九四號
    原      告  甲○○
                送達代收人  施.
右當事人間請求確認父子關係不存在事件，本院判決如左：          `
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
    聲明、陳述及證據詳如民事起訴狀所載（如附件）。
乙、被告方面：
    本件未經言詞辯論，被告爰未提出任何聲明或陳述。
    理    由
一、按原告之訴，依其所訴之事實，在法律上顯無理由者，法院得不經言詞辯論，逕
    以判決駁回之，民事訴訟法第二百四十九條第二項定有明文。
二、次按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女。前項推定
    ，如夫妻之一方能證明妻非自夫受始者，得提起否認之訴。但應於知悉子女出生
    之日起，一年內為之，民法第一千零六十三條定有明文。經查本件原告就其起訴
    主張之子女陳詠琪，經查係於該民國八十一年二月十二日出生，就該子女陳詠琪
    之出生依法既係於該兩造原於婚姻關係存續中（未經法院判決離婚前）受胎所生
    之子女，此有該原告所提出生證明書、離婚判決及戶籍謄本為憑，雖該原告以該
    子女受胎期間兩造並無同居之事實，原告非自被告受胎所生下該子女陳詠琪為憑
    ，而提起本件確認被告與該子女陳詠琪父子關係不存在之訴在案，然就其本質上
    乃屬否認子女之訴訟（此有台灣高等法院八十八年家上字第三三九號民事判決及
    最高法院八十八年台上字第二三一八號判決足資參左），依法仍應受該民法第一
    千零六十三條關於除斥期間之限制，亦即該否認之女之訴，如夫妻之未能於法定
    期間提起或有因死亡而不能提起情形（即除有關於該民事訴訟第法五百九十條所
    規定之情形）外，則該子女在法律上不能不認為夫妻之婚生子女，無論何人皆不
    得為反對之主張（此亦有最高法院二十三年度上字第三四七三號判例意旨足參）
    。從而本件原告於知悉該子女陳詠琪出生後顯已逾一年下，依法既不得為否認該
    婚生子女之法律地位，揆諸上開說明其仍遽為提此確認該子女陳詠琪與被告親子
    關係不存在之訴，要屬無理，其所為本件請求顯無理由，依法爰由本院不經言詞
    辯論，予以判決駁回。
三、結論：本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法民事訴訟法第二百四十九條第二項
    ，第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成
如對本判決不服須於裁定送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  林宇宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
