【裁判字號】    90,交聲,1033
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一三三號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年九月二十一日北監五字第裁四０─四０三六二號裁決處分聲明異議，本院裁定如
左：
    主  文
關於不服從交通勤務警察取締部分之處分撤銷。
前項撤銷處分部分，不罰。
其餘異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於八十八年五月二十九日上午八時四十分許，駕駛
    車牌號碼ＩＶ－五二六八號自用小客車，行經臺北縣永和市○○路九十九號前，
    因遭尾隨其後之某自小客車追撞而將車輛停於該處下車察看，適有巡邏員警經過
    ，詎執勤員警竟未將肇事車輛位置標繪即要求異議人將車輛移置路邊，異議人配
    合將車輛移置路邊後，員警即開立本件違規舉發單要求異議人簽收，因異議人認
    交通事故發生錯不在己且員警並未說明異議人因何違規事實遭舉發，警察復曾表
    明異議人亦可不簽收，異議人遂未簽收舉發通知單，嗣竟收受交通部公路局臺北
    區監理所九十年九月二十一日北監五字第裁四０─四０三六二號裁決處分，殊難
    甘服等語。
二、按「汽車駕駛人駕駛汽車肇事，無人受傷或死亡且車輛尚能行駛，而不儘速將車
    輛位置標繪移置路邊，致妨礙交通者，處新臺幣六百元以上一千八百元以下罰鍰
    。」道路交通管理處罰條例第六十二條第二項定有明文。經查，本件交通事故係
    因一一０勤務中心接獲民眾報案指出前揭時、地發生交通事故，要求警方前往處
    理，當時執行巡邏勤務之臺北縣警察局永和分局新生派出所員警張文亮遂騎乘巡
    邏機車至現場，見該地為雙向二車道，因肇事二輛自小客車係前後追撞，而該二
    輛車均行駛保安路往環河西路方向，所以將整個保安路往環河西路方向之車道堵
    住，造成交通堵塞，張文亮因須繼續執行巡邏勤務，隨即聯絡當天執行備勤勤務
    之員警張正忠到場處理，張正忠到達現場後，進行照相並在馬路上噴漆將車輛位
    置標繪，隨後將異議人帶回派出所處理。而張文亮舉發異議人係因車禍事故現場
    是輕微肇事，無人受傷，但異議人卻未主動將車輛駛移路邊造成交通堵塞，異議
    人雖未堅持須待警方到場才肯移車，但員警張文亮認為在這種情形下，異議人應
    主動移車而非須待警方處理方移車，嗣張文亮開立舉發違規通知單欲交付異議人
    時，亦確曾向異議人說明開立之原因，然異議人仍表示不接受，張文亮遂載明拒
    簽等情，業經證人即臺北縣警察局永和分局新生派出所員警張文亮、張正忠到庭
    結證在卷，並有其上載明「拒簽」之（八八）北縣警交甲字第００四０三六二號
    舉發違反道路交通管理通知單一紙附卷可稽。又異議人亦自陳當天車禍發生後沒
    有人受傷，車輛亦尚可行駛（見本院九十年十二月四日訊問筆錄），則肇事現場
    既無人傷亡而異議人之車輛亦尚能行駛，為維護交通流暢，異議人自應迅將車輛
    移置路邊，其雖於員警至現場將車輛位置標繪後即將車輛挪移路旁，然其前已造
    成交通堵塞已如前述，參諸本件交通事故既係因一一０勤務中心接獲民眾報案，
    員警方至現場處理等情，足認異議人有駕駛汽車肇事，無人受傷或死亡且車輛尚
    能行駛，而不儘速將車輛位置標繪移置路邊，致妨礙交通之違規事實明確，是此
    部份異議無理由，應予駁回。
三、惟按道路交通管理處罰條例第六十條第二項第一款：「汽車駕駛人，駕駛汽車不
    服從交通勤務警察或依法令執行交通指揮、稽查任務人員之指揮或稽查」所謂對
    交通違規不服稽查取締之事實認定，係指須經攔停稽查而有下列情事之一者：一
    拒絕查驗駕照、行照或其他足資稽查之文件者。二拒絕停靠路邊接受稽查者。三
    以消極行為不服從稽查者。四經以警報器、喊話器呼叫靠邊停車而不靠邊停車接
    受稽查取締或逃逸者（內政部警政署七十年七月十八日警署交字第一九四一八號
    文參照）。本件舉發單位認異議人不服稽查取締，係因異議人不接受罰單之故，
    並非因經過欄停稽查而異議人有不服取締之情事發生等情，經舉發人員警張文亮
    到庭結證屬實，是舉發單位既未經欄停稽查異議人而異議人有不服取締之情事，
    則異議人單純拒簽舉發通知單尚與上述道路交通管理處罰條例第六十條第二項第
    一款規定有間，則裁決機關就此部分援引道路交通管理處罰條例第六十條第二項
    第一款裁處異議人新臺幣一千八百元，並記違規點數一點，即有未洽，爰依法撤
    銷原處分關於不服從交通勤務警察取締之部分，並就該部分為不罰之諭知，以昭
    審慎。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條、第二十條前段裁定如主文。
                              臺灣板橋地方法院交通法庭
                                      法  官  陳明偉
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
