【裁判字號】    90,交易,355
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三五五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○平日係駕駛營業大貨車為業，為從事駕駛業務之人，
    於民國八十九年十一月一日晚上十時許，在臺北縣新莊市○○路二九○號前，明
    知汽車在交岔路口十公尺內不得臨時停車，且夜間無燈光設備或照明不清之道路
    ，應顯示停車燈光或反光標誌，竟疏未注意，逕將其所駕駛車號ＫＺ－五七六號
    營業大貨車停放在上開交岔路口旁二‧一公尺處，復未顯示停車燈光及反光標誌
    ，迨於同年十一月五日凌晨四時許，適有乙○○騎乘車號ＦＭＸ－八七七號重型
    機車，途經上址，自後方追撞該車，造成乙○○因而受有頭部外傷併顱骨骨折之
    傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四第二項之業務過失傷害罪。
二、按刑法第二百八十四條之罪需告訴乃論，而案件有告訴乃論之罪，未經告訴之情
    形者，應諭知不受理之判決，刑法第二百八十七條、刑事訴訟法第三百零三條第
    三款分別定有明文。又按告訴乃論之罪，檢察官得指定代行告訴人者，以無得為
    告訴之人或得為告訴之人不能行使告訴權者為限，此觀刑事訴訟法第二百三十六
    條第一項之規定甚明，最高法院亦著有八十三年度台非字第八九號判決可參。
三、經查：本件告訴人甲○○即被害人乙○○之父雖於有偵查犯罪權限之警察機關訊
    問時，以自己名義提出告訴，嗣並於九十年四月十日經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官指定為代行告訴人（分詳偵查卷宗第四頁反面、第三七頁反面），惟本件
    因車禍受傷者係乙○○，是直接被害人係乙○○而非甲○○，自屬無疑。次者，
    被害人乙○○係六十四年四月二十九日出生，有其年籍資料在卷可稽，其於八十
    九年十一月一日發生車禍斯時已逾二十五歲而已成年，是告訴人甲○○已非其法
    定代理人，自無獨立告訴權，亦可認定。再者，被害人乙○○受傷後，雖陷入昏
    迷之狀態，惟其於翌日即八十九年十一月二日即已清醒乙節，並據被害人乙○○
    於本院調查中陳明無訛（詳本院九十年十一月六日訊問筆錄），從而，得為告訴
    人之被害人乙○○顯無不能行使告訴權之情形，而無由檢察官指定代行告訴人之
    餘地，乃臺灣板橋地方法院檢察署檢察官仍於九十年四月十日指定甲○○為代行
    告訴人，揆諸上開判決意旨，其指定代行告訴人顯非適法。職是，告訴人以自己
    名義或被害人乙○○法定代理人名義或經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指定為
    代行告訴人所為之告訴均不合法，依照首開說明，本件既未經合法告訴，爰不經
    言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
