【裁判字號】    90,聲,3276
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二七六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告誣告案件，於執行時逃匿，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因誣告案件，前經本院指定保證金額新台幣（下
    同）二萬元，由具保人甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。茲因該被告於九
    十年度執字第四三六五號案件執行時逃匿，復通知具保人帶同被告到案接受執行
    ，屆期被告未依時到案執行，復分別囑託臺灣臺南地方法院檢察署、臺灣屏東地
    方法院檢察署代為執行，亦因被告行蹤不明及逃亡，而傳喚、拘提無著，均無法
    代為執行，有臺灣臺南地方法院檢察署九十年十一月五日南檢玲壬九○執助七四
    三字第六○三七○號函、臺灣屏東地方法院檢察署九十年十月十二日屏檢輝莊○
    執助五五一字第六二一一五○號函各一件在卷可稽，是被告執行時逃匿，應沒入
    具保人繳納之保證金等情。
二、本院經核被告於執行時逃匿，自應依法將具保人原繳納上開保證金二萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中        華      民      國      九十    年    十二    月    十四      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  邱 靜 琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃 頌 棻
中        華      民      國      九十    年    十二    月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
