【裁判字號】    90,聲,3245
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度執聲字第一
三九六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包及壹罐（分別為毛重零點伍公克及淨重捌點伍公克）均沒收銷燬
之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項及第四十條但書分別定有明文；而安非他命係毒品危害防制條例第二條第
    二項第二款所規定之第二級毒品，為同條例第四、五、八、十、十一條規定不得
    非法製造、運輸、販賣、轉讓、施用、持有之違禁物，其經查獲者，不問屬於犯
    人否，依同條例第十八條第一項前段規定，均應沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：該署九十年度偵字第三二二四號（聲請書誤載為九十年度執
    字第六六一一號）被告彭統賢毒品危害防制條例乙案，業經本院九十年度訴字第
    五四七號判決七月確定，查扣之安非他命一包（毛重０‧五公克）、安非他命一
    罐（淨重八‧五公克），因屬毒品危害防制條例第十八條第一項所定之違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬）等語。經核尚無不合，爰依法裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
