【裁判字號】    90,簡,452
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第四五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  郭士功律師
                謝志明
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第七八三三號），本院訊
問後被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑陸月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據，均引用如附件起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第三百三十五條第一項、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
三、經查：被告於本院訊問時具體表明：願在處有期徒刑六月之範圍內處刑，並為緩
    刑之宣告，本院量刑在其表明願受科刑之範圍，並諭知易科罰金之折算標準暨緩
    刑期間二年之宣告，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對本
    判決不得上訴。檢察官如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起
    上訴。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  四    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
