【裁判字號】    90,聲,3267
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  游建民
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一二○三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因半瓶（毛重肆點伍公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署八十九年度戒毒偵字第一九七號游建民違反毒品危害防
    制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之海洛因半瓶（毛重為四點五公克）
    ，係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請法院裁定沒
    收並銷燬等語。
三、經查核與首開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十四      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十四      日
--------------------------------------------------------------------------
---
---


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
