【裁判字號】    90,賠,128
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院決定書                          九十年度賠字第一二八號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因犯叛亂罪，經治安機關逮捕不起訴處分確定前，受羈押玖拾伍日
，准予賠償新臺幣貳拾捌萬伍仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以伊於戒嚴時期因涉叛亂案件，經治安機關逮捕而以罪嫌不足，處分
    不起訴，於不起訴處分確定前受羈押九十五日，又於不起訴處分後未依法釋放，
    解送管訓一千一百七十一日（詳如後述），合計收羈押一千二百六十六日，爰依
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條請求國家賠償受羈押之損害等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條定有明文。惟上開條文未能包括不起訴處分確定前
    或後經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有罪判決（包括
    感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民，係對權利遭受同
    等損害，應享有回復利益者，漏未規定，衡諸事物之本質，並無作此差別處理之
    理由，顯屬立法上重大瑕疵，若仍適用該條例上開規定，僅對受無罪判決確定前
    喪失人身自由者予以補償，反足以形成人民在法律上之不平等，就此而言，自與
    憲法第七條有所抵觸。是凡屬上開漏未規定之情形，均得於本解釋公布之日（八
    十八年二月十二日）起二年內，依該條例第六條規定請求國家賠償，司法院大法
    官會議釋字第四七七號解釋著有明文。嗣前開條例於八十九年二月二日依據前述
    解釋意旨修正公布第六條條文，並增訂請求權期間為修正公布日起五年內均得為
    請求，俾合前述解釋意旨，合先說明。
三、經查聲請人於七十三年十一月十三日因涉叛亂案件受羈押起，嗣於七十四年二月
    十四日經臺灣北部地區警備司令部以七十三年警偵清字第○六一號不起訴處分後
    ，翌日釋放合計受羈押九十五日，有國防部軍管區司令部督察長室函檢送之臺灣
    北部地區警備司令部被告甲○○叛亂案全案卷宗並所附軍事檢察官不起訴處分書
    在卷可參，是聲請人所稱於交付管訓前受羈押九十五日之事實，應堪採信。
四、聲請人於戒嚴時期因叛亂罪嫌，經治安機關逮捕，嗣經交付管訓前所受羈押，聲
    請冤獄賠償，核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之情形，又未逾法定
    請求之期間，聲請人共受羈押九十五日，應認其聲請有理由，爰審酌聲請人受羈
    押時之年齡及其身份、職業、地位、所受損害以及物價波動因素等情，認以每日
    新臺幣（下同）三千元為相當，共准賠償二十八萬五千元。至聲請人主張其於不
    起訴處分後並未立即釋放，又於七十四年二月十六日起遭解送管訓至七十六年十
    一月二十四日（聲請人誤為七十七年五月一日）為止，亦屬非法羈押，原併與請
    求賠償云云，經查，聲請人經臺北縣警察局解送至臺灣警備總司令部職業訓導第
    四總隊（下稱警備總部職訓第四總隊），接受矯正處分之情，固有臺北縣警察局
    九十年十一月二十六日九十北警刑字第一六二一一五號函在卷可稽。是本院依職
    權調閱聲請人被送至警備總部職訓第四總隊緣由，函覆以因時間久遠，相關資料
    已無存檔，有前開臺北縣警察局函在卷可參。惟衡諸聲請人之前科紀錄、前述司
    令部卷宗、臺灣戒嚴時期取締流氓辦法（四十四年十月二十四日行政院臺法字第
    六一八三號令行）等資料，可知聲請人係經臺北縣警察局依據臺灣省戒嚴時期取
    締流氓辦法第三條第三、四、五款規定認定為流氓，以及依據同辦法第六條及違
    警罰法第二十八條等規定逮捕解送至上開處所施行矯正處分。因此，本件聲請人
    在警備總部第四總隊接受矯正處分，並非犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪
    諜條例等罪所致，揆諸前開法條規定及說明，自不得據以請求國家賠償；況如前
    述，本件聲請人之受矯正處分，為因行為時仍屬有效之違警罰法所受之羈押，屬
    不依刑事訴訟法令之羈押，依冤獄賠償法請求國家賠償，應自停止羈押之日起二
    年內，向所屬地方法院聲請之，冤獄賠償法第十一條定有明文，然賠償聲請人於
    九十年十一月十四日始向本院聲請國家賠償，於法亦屬不合，不應准許。
據上論斷，本案請求一部有理由，一部無理由，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例
第六條、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                              法  官  黎錦福
右正本證明與原本無異。
如不服本決定聲請覆議，應於收受決定書二十日內，以書狀敘述理由經由本院向司法
院冤獄賠償覆議委員會提出。
                                              書記官  戴尚榮
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月    十  九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
