【裁判字號】    90,易,3422
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五０五七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜、違反麻醉藥品管理條例及電信法等案件，於民國八十八年三月
    十五日經臺灣桃園地方法院以八十八年度聲字第七八０號裁定應執行有期徒刑一
    年十月確定，於八十九年十一月二十日假釋期滿，以已執行論。詎甲○○不知悔
    改，基於意圖為自已不法所有之概括犯意，於九十年九月十日上午十時二十分許
    ，至臺北縣三峽鎮金圳里金敏四十七號丙○○之住處，自未上鎖之側門進入屋內
    （侵入住宅部分未據告訴），竊取丙○○所有之開山刀（長約二十公分）、尖嘴
    鉗、柴刀、鐵撬各一支，得手後將上開尖嘴鉗、柴刀及鐵撬各一支放置在所騎乘
    停放屋外之車號ＢＹＮ─九二二號機車上，另將上開開山刀一支繫於腰際；又承
    前犯意，旋於同日上午十時五十分許，至同里金敏三十七號丁○○之住處，攜帶
    上開可供兇器使用、足以威脅他人生命身體安全之開山刀一支，自未上鎖之側門
    進入屋內（侵入住宅部分未據告訴），竊取丁○○所有之醃製竹筍五桶、雨衣一
    件、菜刀一支、茶葉兩罐及Ｓ腰帶一條，得手後均放置前述機車上；又承前犯意
    ，旋於同日上午十一時二、三十分許，至同里金敏二十一號乙○○之住處，攜帶
    上開開山刀一支，將繫住大門之細繩解開後，啟門進入屋內（侵入住宅部分未據
    告訴），竊取乙○○所有之現金新臺幣（下同）一萬元、女用皮包一個（內有一
    千一百元、身分證及提款卡各一張）、隨身聽一台、男女用手錶各一支、行動電
    話充電器一個、玉佩一個、手電筒一支、零錢二千八百七十八元；嗣於同日上午
    十一時三十分許，乙○○發覺住處大門遭人開啟而報警處理，警方旋於臺北縣三
    峽鎮金圳里金敏二十一號查獲甲○○並起出其竊得之上開物品。
二、案經臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中坦承不諱，核與被害人丙○○、乙○○、丁
    ○○於警訊時指訴失竊之情節相符，並有現場照片九張、丙○○、乙○○及丁○
    ○分別領回其等失竊物品之贓物認領保管單共三紙附卷可稽。又被告於竊取丁○
    ○及乙○○之財物時，腰際繫著上開開山刀一支，該開山刀長約二十公分，供砍
    柴使用等情，業據被告供明在卷，則上開開山刀一支於客觀上足以威脅他人之生
    命身體安全，自可供兇器使用。本案事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告竊取丙○○財物之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；被
    告竊取丁○○及乙○○財物之行為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪；被告先後三次竊盜犯行，時間緊接，犯罪之基本構成要件相同，
    顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以較重之攜帶兇器竊盜一罪（竊取
    乙○○財物之犯行）並加重其刑。公訴意旨認被告係連續犯刑法第三百二十條第
    一項之普通竊盜罪，容有未洽，起訴法條應予變更。末查被告有事實欄所載之犯
    罪前科及受有期徒刑執行完畢之事實，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一
    份在卷足憑，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本案法定刑為有期徒刑之
    罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告之素行（參考卷附臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表）、犯罪之動機、目的、手段、所生危害、行竊之次數、所
    竊得之財物價值暨犯後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第五十六條
、第三百二十一條第一項第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年    十二      月      十四    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        八十      年    十二      月      十四      日
附錄本案論罪科刑主要法條
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
