【裁判字號】    90,聲,3165
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六五號
    聲  明  人  陳怡靜
    被  告  即  甲○○
    受  刑  人
右列聲明人因被告違反著作權法案件，以臺灣板橋地方法院檢察署檢察官九十年十一
月二十六日所為之九十年度執助字第二四七一號執行命令之指揮不當，聲明異議，本
院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：被告所犯之罪，是否確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或
    難以維持法秩序，被告遭收押當日，並未被告知所應享之權利（如要求撤回原判
    決法庭執行本案，準備更齊全或有利於被告之資料在職證明、里長證明等文件）
    ，且被告之判決書上載明，當事人如因職業、家庭之因素，得准予易科罰金。被
    告之妻目前懷有七個月身孕，臨盆在即，又有一歲多幼女待哺，被告實須擔負照
    顧養育之責任，若入獄服刑，極可能再造成一個破碎家庭，進而造成社會問題，
    增加國家負擔。被告對所犯罪行，實有悔意，當初更曾嘗試與告訴方和解，惜為
    對方所拒，據了解，許多案例或更甚於本案，均得以易科罰金，唯本案之判定方
    式，或有不公之處。據了解目前各監所容量有限，既然本案可能符合易科罰金之
    要件，爰依刑事訴訟法第四百八十四條規定就檢察官前開執行處分聲明異議云云
    。
二、按刑事訴訟法第四百八十四條規定：「受刑人或其法定代理人或配偶以檢察官執
    行之指揮為不當者，得向諭知該裁判之法院聲明異議」，所謂「諭知該裁判之法
    院」，係指諭知科刑判決，即具體之宣示主刑、從刑之法院而言（最高法院七十
    九年度臺聲字第十九號、八十二年度臺聲字第九號、八十三年度臺聲字第四十五
    號判決意旨參照）。
三、經查本件聲明異議人即被告之妻陳怡靜固提出在職證明書、公司營利事業登記證
    影本、公司執照影本、近二月營業稅繳款單影本、戶籍謄本、孕婦健康手冊影本
    及里長證明各乙份資為論據。惟查被告甲○○所犯違反著作權法案件，係由臺灣
    士林地方法院於九十年七月三十一日以九十年度簡字第九一七號簡易刑事判決，
    判處有期徒刑五月，併科罰金新臺幣五萬元，嗣於九十年九月十日判決確定在案
    ，有上揭刑事簡易判決書影本及臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各乙份附卷
    可稽，故揆諸前揭規定及最高法院判決意旨之說明，本件聲明異議人以前開檢察
    官執行之指揮為不當而聲明異議，應向諭知上開裁判之臺灣士林地方法院為之，
    始符法律之規定，其逕向本院聲明異議，於法不合，自應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十      年       十二    月    十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
