【裁判字號】    90,訴,802
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第八○二號
    原      告  高新商業銀行股分有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾壹萬柒仟壹佰壹拾捌元，及其中新台幣伍拾玖萬仟肆佰
陸拾捌元自民國九十年八月二十九日起至清償日止，按週年利率百分之八．五五計算
之利息，暨自同上日期起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：請求判決如主文所示。
二、陳述：
    被告於民國八十七年六月九日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定利
    息按月以年息百分八．五五計付，並約定如逾期清償在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎自
    八十九年二月起，被告即未按期繳息，對本息及違約金均拒為清償。經原告聲請
    鈞院以九十年度執字第二五九一號強制執行程序拍賣被告抵押之不動產，並拍定
    在案；原告獲分配七十萬零七百八十四元，經依利息、本金、違約金之次序抵充
    後，尚欠六十一萬七千一百十八元及其利息與違約金，為此依消費借貸之法律關
    係提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、分期攤還表、抵
    押權設定契約書其他約定事項各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度執字第二五九一號卷。
    理      由
一、本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告於八十七年六月九日向其借款一百二十萬元，約定利息按月以
    年息百分八．五五計付，並約定如逾期清償，即喪失期限利益，並應加計違約金
    ；詎被告自八十九年二月起，即未按期繳息，經原告聲請本院以九十年度執字第
    二五九一號強制執行程序拍賣被告抵押之不動產，獲分配七十萬零七百八十四元
    ，經依利息、本金、違約金之次序抵充後，尚欠六十一萬七千一百十八元及其利
    息與違約金未為清償之事實，業據其提出與所述相符之借據、抵押權設定契約書
    其他約定事項、分期攤還表等件為證，並經本院調取九十年度執字第二五九一號
    卷宗閱明無訛，堪信為實在。從而，原告本於消費借貸之法律關係，請求被告應
    給付如主文所示之金額及利息、違約金，洵屬有據，所訴應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十四        日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  王幸華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    十四        日
~B法院書記官  江永年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
