【裁判字號】    90,易,1252
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一二五二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二八四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出質，致生損害於債權人
，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十一月七日，在屏東市裕隆公司屏東營業處以動產擔保交
    易附條件買賣之方式，向奇異融資股份有限公司（下稱奇異公司）購買車牌號碼
    八Ｍ─三０一九號自用小客車一輛，約定總價金新台幣（下同）一百十六萬四千
    二百五十六元，自八十九年十二月十六日起分四十八期給付，每月一期，除第一
    期應付款二十四萬四千元外，其餘每期給付一萬九千一百七十二元，上開自用小
    客車約定存放地點為甲○○位於屏東縣潮州鎮○○里○○路三七之六號住處，在
    價金未付清之前，上開小客車之所有權仍屬於債權人奇異公司所有，買受人僅得
    依約占有使用，不得任意遷移出賣、出質或為其他處分。詎甲○○身為動產擔保
    之債務人，在取得上開小客車之後，竟意圖為自己不法之利益，先於八十九年十
    二月十五日間將上開自用小客車以二十三萬元之代價出質於高雄市○○路與九如
    路口之三通當鋪，並自九十年二月六日即第四期起即未續行給付購車分期款，致
    生損害於債權人奇異公司。
二、案經奇異公司訴請臺灣屏東地方法院院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人奇異公司代理人沈亨忠於偵查
    中指訴之情節相符（見偵查卷第十一頁反面、第十二頁），復有附條件買賣暨動
    產擔保契約書影本一紙在卷可証，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告甲○○為動產擔保交易之債務人，於購得標的物後未知會告訴人即擅將標
    的物出質，並拒納餘款，其有不法利益之意圖甚明，而此舉亦足以使債權人無法
    就標的物求償而受有損失，故核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。
    爰審酌被告素行、犯罪動機、目的、手段，所生之危害及尚未告訴人達成和解，
    目前尚積欠告訴人鉅額價款等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
三、末按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文；查刑法第四十一條
    業經修正，並經總統於九十年一月十日公布施行，於同年月十二日生效。是本件
    被告犯罪之時間，雖在刑法第四十一條修正前，惟依刑法第二條第一項前段規定
    ，仍應適用裁判時即修正後之刑法第四十一條第一項前段，就被告之宣告刑諭知
    易科罰金及其折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十八條
，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭俊男到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
