【裁判字號】    90,易,1320
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三二號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０七三號），本院判決
如左：
     主  文
甲○○連續意圖營利，聚眾賭博，累犯，處有期徒刑陸月，併科罰金參萬元，有期徒
刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案傳真機肆台、錄音機壹
台、計算機貳台、電話貳具、六合彩手冊貳本、倍數表參張、簽單肆拾伍張均沒收。
     事  實
一、甲○○前於民國八十六年間，因賭博案件，經本院以八十七年度易字第七六號判
    處有期徒刑六月，由台灣高等法院高雄分院以八十七年度上易字第一０四九號駁
    回上訴確定，於八十七年七月十七日易科罰金執行完畢。猶不知警惕，復基於意
    圖營利之概括犯意，自九十年七月間某日起至同年九月二十日止，先後提供屏東
    市○○○路六六巷五弄十八號之公眾得出入之場所，自任組頭，經營俗稱「六合
    彩」之賭博，聚集不特定之多數人在該處簽賭下注，其簽賭方式為每支賭注新台
    幣（下同）十元，以核對香港政府發行每星期二、四開獎之六合彩中獎號碼，予
    以重新編組後之號碼以賭博財物，凡所選之號碼（即俗稱港號）或重組之號碼（
    即俗稱台組），與開獎六組號碼中任二組或三組或四組相同即屬中獎，由甲○○
    賠付彩金予中獎者，簽中「二星」者每支賠付五百三十元；簽中「三星」者每支
    賠付五千三百元，如未簽中則賭注歸甲○○所有。嗣於九十年九月二十日下午六
    時三十分許，經警於上址查獲，並扣得其所有用以經營「六合彩」賭博用之傳真
    機四台、電話二具、錄音機一台、計算機二台、六合彩手冊二本、倍數表三張及
    簽單四十五張。
二、案經屏東縣警察局屏東分局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○迭於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有傳真機四
    台、電話二具、錄音機一台、計算機二台、六合彩手冊二本、倍數表三張及簽單
    四十五張扣案可資參照，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查屏東市○○里○○○路六六巷五弄十八號既經被告甲○○提供為可供不特定之
    多數人出入簽賭，自屬公眾得出入之場所，是核被告所為，係犯刑法第二百六十
    八條前段之意圖營利供給賭博場所罪，及同條後段之意圖營利聚眾賭博罪；又被
    告與簽賭者在上開公眾得出入之場所賭博財物，係犯刑法第二百六十六條第一項
    之普通賭博罪。再被告先後供給賭博場所、聚眾賭博及普通賭博犯行，時間緊接
    ，均係反覆實施而犯同一之罪名，顯係各基於概括犯意，均應論以連續犯，分別
    以一罪論，並依法加重其刑。另被告所犯意圖營利供給賭博場所、意圖營利聚眾
    賭博及賭博三罪，係基於一個賭博犯意之決定，達成其同一犯罪之各個舉動，應
    屬法律概念之一行為，其一行為觸犯上開三罪名，為想像競合犯，應依刑法第五
    十五條之規定從一重之意圖營利聚眾賭博罪處斷。又查被告前於八十六年間，因
    賭博案件，經本院以八十七年度易字第七六號判處有期徒刑六月，由台灣高等法
    院高雄分院以八十七年度上易字第一０四九號駁回上訴確定，於八十七年七月十
    七日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢後，五
    年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加重之。公
    訴人雖以扣案傳真機達四台，請求量處有期徒刑八月，惟被告與丈夫離異、其父
    雙手殘障、母親有智能障礙、子女幼小，家中生計僅靠被告一人維持等情，業據
    其供明在卷，並有殘障手冊二紙及里長證明書一紙在卷可稽，且其經營之金額不
    大（每支十元而以），因此，本院審酌其犯行及犯後態度，認量處如主文所示之
    刑，並諭知有期徒刑易科罰金、罰金易服勞役之折算標準，已足資警惕。扣案傳
    真機四台、電話二具、錄音機一台、計算機二台、六合彩手冊二本、倍數表三張
    及簽單四十五張，均為被告甲○○所有，供其經營「六合彩」賭博之用，業據其
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百六
十六條第一項前段、第二百六十八條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項
前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭俊男到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                       臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  余德正
                                                法  官  陳姵君
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                               書記官   蔡德章
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十四    日
得上訴
附錄：
中華民國刑法第二百六十八條
 (圖利供給賭場或聚眾賭博罪)
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三
千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
