【裁判字號】    90,聲,1337
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                        九十年度聲字第一三三七號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四三六號，偵查案號：九十年度戒毒
偵字第二四六號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點肆零公克、包裝重零點壹柒公克）及第二級毒品
安非他命零點貳公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局及新竹市警察局（聲請書誤載為新竹
    市警察局竹北分局）員警，分別於民國八十八年十月二十二日二十時三十分許及
    九十年五月十七日二十二時許，分別在新竹市○○路二九一號四樓及新竹市○○
    路、南大路口，查獲被告施用第二級毒品安非他命及第一級毒品海洛因（其施用
    毒品部分因執行強制戒治，業於九十年十一月八日執行期滿出所，而由臺灣新竹
    地方法院檢察署檢察官於九十年十一月二十六日以九十年度戒毒偵字第二四六號
    為不起訴處分確定），扣得第二級毒品安非他命重約零點二公克及第一級毒品海
    洛因重約零點八公克。因前揭扣案物品係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等
    語。
三、經查，本件扣案之疑似海洛因，於扣押物品清單上雖記載重零點八公克（保管字
    號：九十年度保管字第０九六號，見臺灣新竹地方法院檢察署偵查卷宗九十年度
    毒偵字第八八八號偵卷第十一頁），然經送法務部調查局鑑定確係海洛因淨重一
    點四０公克、包裝重零點一七公克（參法務部調查局第00000000號鑑定
    通知書，見上開偵卷第四十四頁），另扣案之第二級毒品安非他命重零點二公克
    （保管字號：八十八年度安保管字第七八八號，見八十八年度毒偵字第七０三號
    偵卷第二十三頁），分別係毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違禁物
    ，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
