【裁判字號】    90,交聲,118
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第一一八號
    移
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對交通部公路局新竹區監理所九十年
十一月十六日竹監五字第裁五０—Ｅ00000000號所為違反道路交通管理事件
裁決處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理  由
一、本件原處分機關處分意旨略以：異議人即受處分人甲○○於民國九十年三月十五
    日八時二十分許，駕駛車號ＪＫ—五五三九號自小客車在新竹縣湖口鄉○○路鳳
    山崎四之三七號前，因超車不當而擦撞在其車右前方由江翠葶所騎乘車號ＳＭＸ
    ─九六二號之輕機車，致江翠葶倒地而受有多處擦傷之傷害，異議人於肇事致人
    受傷未立即採取救護或其他必要措施並向警察機關報告而逃逸，嗣經新竹縣警察
    局竹北分局警員舉發，乃經移送機關以違反道路交通管理處罰條例第六十二條第
    一項之規定，逕行裁處吊銷駕照。
二、異議人聲明異議意旨則略以：異議人並未碰撞江翠葶所騎之機車，其所涉駕車肇
    事致人受傷逃逸部分業經臺灣新竹地方法院檢察署為不起訴處分，爰依法聲明異
    議，並請准將原裁決處分撤銷等語。
三、按認定被告違規之事實，應依證據認定之，無證據不得推定其違規事實，道路交
    通管理處罰條例第八十九條、刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。此外，最高
    法院四十年度台上字第八六號、三十年度上字第八一六號判例迭闡釋：「事實之
    認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎」、「又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積
    極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據」等意旨。
四、本件異議人甲○○於前開時、地，駕駛車號ＪＫ—五五三九號自小客車擦撞江翠
    葶所騎之機車，並因此致江翠葶受傷所涉駕車肇事逃逸案件，業經臺灣新竹地方
    法院檢察署以九十年度偵字第三四八二號偵查後為不起訴處分並已確定，有公務
    電話紀錄一紙附卷可稽。經查，異議人於偵查中堅稱伊當時並不知道撞到人等語
    ，而被害人江翠葶亦陳稱異議人之自小客車並未碰撞到其機車等語，是尚無積極
    證據證明其主觀上已知悉撞及被害人，且亦不知有車禍發生，再者，異議人此部
    分所涉駕車肇事逃逸罪嫌亦因無法證明其係知悉撞傷被害人江翠葶而逃離現場，
    罪嫌不足，臺灣新竹地方法院檢察署檢察官已以九十年度偵字第三四八二號為不
    起訴處分並已確定，有前揭不起訴處分書一份附卷為憑。此外，復查無其他積極
    証據足資証明異議人確有知悉肇事而逃逸之違反前開道路交通管理處罰條例情事
    ，揆諸上開法條規定及判例意旨，自應為有利於異議人之認定。從而，原處分機
    關逕依道路交通管理處罰條例第六十二條第一項規定，裁處吊銷異議人駕照，尚
    有未洽，應認為本件異議為有理由，爰撤銷原處分並另為異議人不罰之諭知。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法   官  楊  麗  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官   陳  秀  子
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
