【裁判字號】    90,訴,869
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第八六九號
    原      告  新竹縣新埔鎮農會
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十二年一月十九日起至清償日止，按年
息百分之八點七五計算之利息，暨自民國八十二年二月二十日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：訴外人張田玉燕邀被告為連帶保證人，於民國七十九年六月五日向原
    告借款新台幣（下同）六十萬元，約定以八十四年六月五日為清償期，利息應自
    七十九年六月五日起算，第一次繳息日為七十九年七月五日，嗣後應每一個月繳
    息一次，利息按年息百分之八點七五計算，逾期違約金，於逾六個月以內者，按
    上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如未依約繳納利
    息，即視為全部到期。本件借款已屆清償期，然借款人僅繳納至八十二年一月十
    八日止之利息，尚欠本金六十萬元，及自八十二年一月十九日起之利息，暨自八
    十二年二月二十日起之違約金未為清償，迭經催討仍無效果，為此依連帶保證之
    法律關係請求被告返還借款等情。並聲明：被告應給付原告六十萬元，及自八十
    二年一月十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十二
    年二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出擔保放款借據、約定書、抵押權設定契約書、他項
    權利證明書、放款卡片活期儲蓄存款收入傳票、放款支出傳票、放款交易明細查
    詢單等件為證，核屬相符，且被告迄未到庭陳述，亦未提出任何有利之證據供本
    院審酌，自堪信原告主張為真實。
五、從而，原告本於連帶保證之法律關係，訴請被告應給付原告六十萬元，及自八十
    二年一月十九日起至清償日止，按年息百分之八點七五計算之利息，暨自八十二
    年二月二十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月     十四    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年      十二      月     十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
