【裁判字號】    90,易,919
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
五七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○於民國八十九年間因施用第二級毒品，經本院簡易庭判處有期徒刑四月，
    於八十九年十一月十三日確定，嗣併案執行中（非累犯）。另其前因施用第二級
    毒品案件，先後經觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官分別於八十八年八月七日、八十九年二月二日，以八十八年
    度偵字第四一三八號、八十九年度毒偵字第一五六號為不起訴處分確定。惟甲○
    ○仍於九十年五月一日下午三時，在新竹縣新豐鄉後湖村十一股二十一號住處內
    ，以將第二級毒品安非他命置於玻璃球吸食器內，自下燒烤成煙以口鼻吸入之方
    式，非法施用第二級毒品安非他命一次，嗣於九十年五月四日上午九時經警通知
    採尿驗有甲基安非他命陽性反應而得知上情。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，並經警將其取尿送驗，驗有甲基安非
    他命陽性反應，此有昭信科技股份有限公司所開具之檢驗報告在卷可稽。而被告
    前、後二次因施用第二級毒品安非他命案件，經送觀察、勒戒後，均認無繼續施
    用之傾向，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官分別於八十八年八月七日、八十九
    年二月二日，以八十八年度偵字第四一三八號、八十九年度毒偵字第一五六號為
    不起訴處分確定；又因施用第二級毒品，經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請
    本院以簡易判決處刑，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣新竹地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院八十九年度竹北簡字第三三一號簡易判決等
    在卷足憑，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品之低度行為為施用第二級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌安非他命毒品，危害施用者之神經中樞，使施用者產生幻聽及幻想之症
    狀，對施用者之健康產生不良之影響，同時因幻聽及幻想結果亦可能使施用者對
    周遭之人施暴，對公共秩序產生危害，且被告經過觀察勒戒後，猶不知自制，再
    度施用毒品，惟於本院審理時坦承犯行，尚有悔意等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                      臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                          法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年   十二     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
