【裁判字號】    90,竹簡,487
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第四八七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
                戊○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬陸仟柒佰參拾捌元，及其中新台幣玖萬參仟貳佰參拾捌
元，自民國八十八年二月一日起至清償日止，按日息萬分之五點四計算之利息，暨自
民國八十八年二月一日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告之聲明：求為判決如主文所示。
二、事實摘要：
    緣第三人苗秀珠於民國八十五年十月間向原告申請辦理信用卡，並為被告辦理附
    卡使用，且立被告為連帶保證人，與原告訂有信用卡申請書及約定條款，被告同
    意依原告寄送之信用卡消費對帳單所指之日期及方式付款，逾期未繳即自約繳日
    次日起按日息萬分之五點四計息，及逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎第三人苗秀珠至八十八年一
    月三十一日止，計仍積欠消費款新台幣（下同）九萬三千二百三十八元，及逾期
    利息一萬三千五百元，合計十萬六千七百三十八元，被告為連帶保證人，為此依
    消費借貸法律關係，請求被告如數給付。被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提
    出書狀作何聲明或陳述。
三、法院之判斷：
（一）原告主張第三人苗秀珠向其申辦信用卡，被告為附卡使用人，並為連帶保證人
      ，迄今尚欠消費款（含預借現金）九萬三千二百三十八元，及逾期利息一萬三
      千五百元，合計十萬六千七百三十八元之事實，業據提出信用卡申請書、約定
      條款、信用卡帳單明細、應收帳款明細表各一份為證，經核屬實，被告未到場
      爭執，復未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實。
（二）原告本於消費借貸契約，訴請被告清償如主文所示之借款及按約定利率計算之
      利息及違約金，即屬正當，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三百八
十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
