【裁判字號】    90,聲,1341
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三四一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四四一號，偵查案號：九十年度戒毒偵
字第一０九號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零壹公克，針筒重貳點壹伍公克）、第二級毒品
安非他命零點參公克，均沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因、安非他命係屬管
    制之第一、二級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段及第二條第二項第一、二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑
    法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹北分局於民國八十八年九月二十日十八時許
    ，在新竹市○○路○段五六六號前，查獲第一級毒品海洛因毛重零點二公克及第
    二級毒品安非他命毛重零點三公克（被告施用毒品部份，業經臺灣新竹地方法院
    檢察署檢察官於九十年六月五日以九十年度戒毒偵字第一０九號為不起訴處分）
    ，前揭物品因係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，扣案之疑似海洛因白粉，於扣押物品清單上雖記載：海洛因（含針筒乙支
    ）數量零點二公克（保管字號：八十八年度白保管字第八九號，扣押物品清單見
    八十八年度毒偵字第四九三號偵查卷第十六頁），經送法務部調查局鑑定後確係
    海洛因，惟淨重零點零一公克（針筒重二點一五公克），有該局（八八）陸（一
    ）字第八八一七六０三七號鑑定通知書附卷足憑（見八十八年度毒偵字第七０二
    號偵查卷第二十九頁）；另扣案之第二級毒品安非他命零點三公克（保管字號：
    八十八年度安保管字第七００號，扣押物品清單見八十八年度毒偵字第四九三號
    偵查卷第十五頁）等物，均分屬毒品危害防制條例管制之第一、二級毒品，為違
    禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
