【裁判字號】    90,聲,1335
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三五號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四二０號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一四五０號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第一級毒品海洛因零點參公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又海洛因係屬管制之第一級
    毒品，屬違禁物，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二條第二項第一款
    分別定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局員警於民國九十年九月九日一時三十
    分許，在新竹市棒球旅社前，查獲甲○○（因前案曾經不起訴處分確定，本案與
    前案有連續犯之關係，本案為該確定判決效力所及，已經聲請人另行簽結）非法
    吸用毒品，並扣得被告持有海洛因重約零點三公克，前揭扣案物品係屬違禁物，
    爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第一級毒品海洛因零點三公克（保管字號：九十年度白保管字
    第二０七號，扣押物品清單見偵卷第三十三頁），係毒品危害防制條例管制之第
    一級毒品，為違禁物，依首揭說明，認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  江靜玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
