【裁判字號】    90,竹秩,140
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十年度竹秩字第一四０號
    移
    被移送人  甲○○
右列被移
警三分刑字第二一七一六號移
    主  文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十年十二月七日零時三十五分許。
  （二）地點：新竹市○○路四五七號一樓「網路空間」網路咖啡店。
  （三）行為：公共遊樂場所之負責人，縱容少年陳達慶、吳建鴻於深夜聚集其內，
        而不即時報告警察機關，為警於上址查獲。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）新竹市警察局第三分局青草湖派出所勸導少年登記表二份、臨檢紀錄表可稽
        。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附錄：
社會秩序維護法第七十七條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告
警察機關者，處新台幣一萬五千元以下罰金；其情節重大或再次違反者，處或併處
停止營業或勒令停業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
