【裁判字號】    90,易,956
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二五四號、九十
年度偵字第一五二一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二、查本件告訴人甲○○、丁○○、乙○○、丙○○互相告訴被告乙○○、丙○○於
    民國八十九年九月十二日晚間十一時許，在新竹縣寶山鄉○○村○鄰○○路二０
    一號甲○○住處前，丙○○先毀損丁○○所有之ＪＶ─０八六八號自小客車擋風
    玻璃，繼而共同傷害甲○○、丁○○，甲○○、丁○○亦夥同甲○○之子共同傷
    害乙○○、丙○○案件，公訴人認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪及
    第三百五十四條之毀損罪，依同法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定
    ，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、丁○○、乙○○、丙○○均撤回其告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  賴  淑  敏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  曾  秀  貞
中      華      民      國     九十     年      十二    月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
