【裁判字號】    90,竹北簡,257
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十度偵字第六三七五號），本院判決如左：
    主          文
甲○○違反僱用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可之工作規定，處拘役貳拾日，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實及証據除犯罪事實關於「其明知林秀珍為來台探親之大陸地區人民
    ．．．．僱用林秀珍在．．．．。」應更正為「其明知不得僱用大陸地區人民在
    臺灣地區從事未經許可之工作．．．．僱用來台探親之大陸地區人民林秀珍在．
    ．．．。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、臺灣地區與
    大陸地區人民關係條例第十五條第四款、第八十三條第一項、刑法第十一條前段
    、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
附錄本案論罪刑之法條﹕臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
