【裁判字號】    90,訴緝,19
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第一九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴 (八十二年度偵字第八六四七號)及移
    主      文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
如附表所示之支票背面偽造之「林淑娟」署押枚沒收。
    事      實
一、甲○○前於民國八十二年間因犯公共危險罪，經本院判處有期徒刑三月確定，甫
    於八十二年三月八日易科罰金執行完畢。仍不知悔改，竟基於偽造文書之概括犯
    意，先後於民國八十二年六月二十五日及七月初某日，連續持本人或他人支票在
    新竹市○○路五六七巷十五之一號乙○○之住處，向乙○○調借現金，為取信於
    乙○○，遂在如附表所示之支票背面偽簽「林淑娟」之署押三枚而為支票背書，
    復予以行使，以此方法借得新臺幣共四十八萬零四百三十三元，足生損害於「林
    淑娟」，甲○○並於同年七月二十三日遭銀行拒絕往來，嗣乙○○於各該支票屆
    期提示付款均遭退票，使乙○○減少票據追索權行使之對象，足生損害於乙○○
    。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有記
    載「林淑娟」背書之支票影本三紙及新竹市票據交換所存款不足退票單二紙在卷
    可憑，被告在前揭支票上偽造「林淑娟」名義之背書，並持之向被害人借款，使
    「林淑娟」有受追索之可能，並使被害人誤認「林淑娟」在該支票有背書行為而
    同意借款，自足以生損害於「林淑娟」及被害人，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
二、按偽造支票背書，在票據法上係表示對支票負擔保責任之意思，為法律規定之私
    文書。核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文
    書罪。其偽造「林淑娟」署押，為偽造私文書之部分行為，而偽造私文書之低度
    行為，又為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。被告先後行使偽造
    私文書之行為，時間緊接，所犯之罪名及犯罪構成要件均相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定，以一罪論，並加重其刑。
    查被告於八十一年間，因公共危險案件，經本院於八十一年十一月二十四日以八
    十一年度易字第三○一二號判決，判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定，並於八十二年三月八日易科罰金執行完畢等情，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表以及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙紙附卷
    可稽，被告前受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    為累犯，應依刑法第四十七條規定，遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、纏訟
    多年均未出面解決，所造成之損害，及其犯後態度良好，兼衡其於本院審理中已
    與被害人乙○○達成和解，並經乙○○表示寬宥一節，有清償債務和解書一份附
    卷足參，且經乙○○於九十年九月二十七日本院調查時陳述在卷等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條業已於九十年一月四日修正
    為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之
    效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應
    執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行、於同年月十二日生效，
    比較新舊法條之規定，以變更後之新法對被告有利，依刑法第二條第一項前段之
    規定，本院自應適用裁判時之新法，並對被告諭知易科罰金之折算標準，以資警
    惕。另被告於如附表所示之支票背面偽簽之「林淑娟」署押三枚，應依刑法第二
    百十九條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第二百十六條、第二百十條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二
百十九條，罰金罰緩提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十四   日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    審判長法    官
                                          法    官
                                          法    官
得上訴。
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表：
┌──┬────┬───────┬───────┬──────┬─────┐
│編號│ 發票人 │    發票日    │     票號     │   面額     │  付款人  │
│    │        │              │              │（新臺幣）  │          │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼─────┤
│    │        │八十二年七月二│ＳＨ○○五八七│            │臺中市第七│
│ １ │ 吳清林 │十日          │四七          │十萬零二百元│信用合作社│
│    │        │              │              │            │港路分社  │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼─────┤
│    │        │八十二年七月三│ＲＣ○一八○二│二十一萬六千│新竹市第三│
│ ２ │ 甲○○ │十一日        │一八          │四百八十三元│信用合作社│
│    │        │              │              │            │中正分社  │
├──┼────┼───────┼───────┼──────┼─────┤
│    │        │八十二年八月三│ＲＣ○一八○二│十六萬三千七│新竹市第三│
│ ３ │ 甲○○ │十一日        │六七          │百五十元    │信用合作社│
│    │        │              │              │            │中正分社  │
└──┴────┴───────┴───────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
