【裁判字號】    90,簡上,90
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度簡上字第九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因竊盜案件，不服本院新竹簡易庭九十年度竹簡字第四五八號，中
華民國九十年八月十四日第一審簡易判決（聲請案號：九十年度偵字第三○三三號）
提起上訴，本院管轄第二審之合議庭裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按簡易案件提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第四百五十五條
    之一準用第三百四十九條規定甚明。本件上訴人即被告甲○○係於民國九十年八
    月二十日收受本院簡易庭九十年度竹簡字第四五八號簡易判決正本，有送達証書
    存卷可稽。乃遲至九十年九月三日始行上訴，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬不
    合法律上之法律之程式，應予駁回。
二、依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        審判長法  官  賴 淑 敏
                                              法  官  馮 俊 郎
                                              法  官  黃 美 文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  饒 興 蘭
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
