【裁判字號】    90,交易,92
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交易字第九二號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二七號），本院判決如
左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於民國八十九年十月二日晚上七時三十五分
    ，駕駛車號七Ｇ—三一０三號自小客車，沿新竹市○○路由南往北方向行駛，行
    經經國路與城北街口，撞及駕駛ＩＫＺ—０一三號機車之告訴人，致告訴人受有
    左股骨內踝粉碎性骨折之傷害，而指被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失
    傷害案件，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲被告業與告訴人和解
    ，告訴人因而具狀撤回其告訴，有撤回告訴狀及和解契約書各一份附卷為憑，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零六條、，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣新竹地方法院交通法庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
