【裁判字號】    90,竹小,358
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹小字第三五八號
    原      告  天威保全股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付報酬事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬壹仟肆佰玖拾參元，及自民國九十年十一月九日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用新臺幣參佰陸拾元由被告負擔。
本判決第一項得假執行。
    事實及理由
一、原告之聲明：如主文第一項所示。
二、事實摘要：
    原告主張被告於民國八十九年十月一日起，委由原告承作保全防護服務，兩造並
    簽立保全服務契約書，約定原告自八十九年十月一日起至九十二年九月三十日止
    ，依約提供保全服務，被告應給付原告每月服務費新台幣（下同）三千六百七十
    五元（含百分之五稅捐），詎被告於契約期限尚未屆至前，即無故拒不依約給付
    保全費用予原告，迄今尚積欠自八十九年四月一日起至同月二十七日止保全費用
    三三０八元，原告乃予以終止契約，並因此必須前往拆機而支出拆機費三千元，
    且被告亦積欠原告施工費用五一八五元，合計被告尚積欠原告一一四九三元，及
    法定遲延利息等情；被告則未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作何聲明或陳
    述。
三、本院之判斷：
（一）被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各
      款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
（二）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之保全服務契約書影本一份、系
      統保全工程精算表影本一份、申請執行單一份、存證信函影本一份為證，而被
      告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何有利於己之聲明或陳述，以供本
      院審酌，參諸前開原告所提出之資料，自堪認原告之主張為真實。
（二）從而，原告基於前開保全服務契約書之約定，請求被告給付如主文第一項所示
      之金額，即無不合，應予准許。
四、本件係為被告敗訴之小額訴訟判決，應依職權宣告假執行。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之二十三、第四百
    三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第四百三十六條之
    十九條第一項、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十四    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，非以其違背法令為理由不得為之，且須於判決送達後廿日內以上訴
狀記載上訴理由向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
