【裁判字號】    90,易,780
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人，致生危害於安全，處拘役貳拾日，如易科
罰金，以百元折算壹日。其餘被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為男女朋友關係，其於民國九十年六月十八日上午九時許，在
    乙○○位於新竹縣竹東鎮四鄰下員山五二號之住處內，因不滿乙○○提出分手之
    要求，而出手毆打乙○○（甲○○所涉傷害、毀損部分，已據乙○○、丙○○當
    庭撤回告訴，詳後述），復因心有不甘，仍另行基於恐嚇之犯意，在上址，以加
    害生命、身體之事，向乙○○恐嚇稱：要其小心一點，要他死得很難看等語，致
    乙○○心生畏懼，而生危害乙○○生命、身體之安全。
二、案經乙○○、丙○○訴請新竹縣警察局竹東分局報告臺灣新竹地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人乙○○指述之情節相符，是以
    ，被告此部分自白核與事實相符，足堪採信。從而，本件事證明確，被告犯行堪
    以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為係犯刑法第三百零五條之恐嚇罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後坦承、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○基於概括之犯意，先於九十年六月十八日上午九時許
    ，在告訴人乙○○位於新竹縣竹東鎮四鄰下員山五二號之住處內，徒手痛毆告訴
    人乙○○，使告訴人乙○○受有背部、手部及腳部擦傷瘀血之傷害。被告甲○○
    並將屋內之電話機、椅子砸毀，另以腳猛踹鋁門，使鋁門凹損。嗣於同年七月五
    日下午一時三十分許，被告甲○○再度至告訴人乙○○前揭住處，在門外呼喊告
    訴人乙○○，惟告訴人乙○○未出面，被告甲○○便徒手將窗戶玻璃擊破，因認
    被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。第按，刑法第二百七十七條第一項、第三百五十四條之罪，依同
    法第二百八十七條前段及第三百五十七條之規定，均為告訴乃論之罪。查本件公
    訴意旨認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪嫌及同法第三百五十
    四條之毀損罪嫌，惟本件業據告訴人乙○○（傷害部分）、丙○○（毀損部分）
    於言詞辯論終結前，撤回對被告之告訴，有本院九十年十月十七日訊問筆錄在卷
    可稽。揆諸前揭規定，本件就被告被訴傷害及毀損部分犯行，爰為諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第三百零五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中     華     民     國      九十     年      十二     月     十四      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官   陳  凰  榆
中     華     民     國      九十     年      十二     月     十四      日
附錄：
中華民國刑法第三百零五條
 (恐嚇危害安全罪)
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者
，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
