【裁判字號】    90,竹簡,694
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六九四號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五七三一號）
，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以參佰元折
算壹日。扣案之賭具四色牌伍副沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實第一段第一行更正為「乙○○、甲○○與不詳
    年籍姓名者三、四人」，及第三段所犯法條刪除「被告二人與在場之不詳姓名多
    數人士間，有犯意聯絡及行為之分擔，請依共同正犯論處」外，餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二百六十六第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如之主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十二      月     十四     日
                                臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                    法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  陳  進  楷
中      華      民      國    九十    年      十二      月     十七     日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百六十六條。
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供
人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與否，沒收
之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
