【裁判字號】    90,重訴,212
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一二號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰柒拾捌萬貳仟玖佰伍拾陸元及自民國九十年五月二十
四日起至清償日止，按週年利率百分之八點二五計算之利息，及自民國九十年六月二
十四日起至清償日止，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，
按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：緣被告丁○○於民國八十九年三月二十四日，邀同被告丙○○為連帶保證
          人，向原告借款新台幣（下同）九百萬元，並約定利息按年息百分之八點
          二五計算，逾六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
          開利率百分之二十計算違約金，詎被告等僅繳至九十年五月二十三日，經
          催討均置之不理，依約被告已喪失期限利益，應全部清償，為此提起本訴
          。
三、證據：提出借據影本、放款利率表、單筆授信攤還及收息記錄查詢單各乙份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款利率表、單筆授信攤
    還及收息記錄查詢單為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場爭執，亦未於
    言詞辯論期日終結前提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為可採。
三、原告據以提起本訴，為如主文所示之請求，即無不合，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  林南薰
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  林淑瑜
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
