【裁判字號】    89,易,1068
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一六八號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九一五二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前有竊盜前科，最近一次係於民國八十三年間因竊盜罪，經本院判處有期
    徒刑六月確定，並於八十四年四月十九日執行完畢（不構成累犯）。乙○○意圖
    為自己不法之所有，於民國八十九年九月十七日凌晨二時許，在其台北市○○區
    ○○路四段二七八號四樓住處之公寓樓下樓梯間（與二八０號共同），趁無人之
    際竊取鄰居甲○○所有之腳踏車一輛。
二、案經臺北市政府警察局士林分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，並據被害人黃永清於警訊指訴在卷
    ，且經本院當庭勘驗被告竊盜當時之錄影帶屬實，事證明確，被告犯行應堪認定
    。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、
    犯罪時雖無精神障礙的情形，惟智能程度較常人低弱、犯罪所生之損害，及犯罪
    後態度良好等頗知悔悟一切情狀，量處有期徒刑三月。又被告行為後，刑法第四
    十一條第一項規定之易科罰金標準業已變更，係關執行之事項，應適用修正後之
    規定，本件並諭知易科罰金之折算標準。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
條，判決如主文。
本案經檢察官林聰良到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官  王梅英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
