【裁判字號】    90,訴,568
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第五六八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求返還定金等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰伍拾玖萬壹仟元，及自民國九十年五月十九日起至清
償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）原告為在台北縣八里鄉○○段一三八之二地號土地上建築三層ＲＣ廠房一棟，
      將相關之規劃設計、申辦建築執造、建築施工及監造等事宜，以總金額新臺幣
      （下同）九百五十萬元，全部工程完工期限為民國八十九年七月三日之條件，
      委予被告乙○○為之，詎被告乙○○於簽約時向原告拿取四十七萬五千元後，
      並無依約定為受託事務，致上開工廠之建築至今仍未開工，且有關之規劃設計
      、證照之申辦均無一為之，屢經原告催促亦置之不理，原告乃於九十年二月二
      十六委請律師發函催告履約，惟被告乙○○於催告期限內亦無履行受託事務，
      故雙方簽訂之委託合約與承攬合約業已解除。因被告乙○○於簽約收款後未能
      依約進行受託事務，致原告以一千四百二十八萬六千三百四十九元高價向訴外
      人張阿福等四人購買之台北縣八里鄉○○段一三八之二地號土地閒置，而原告
      所經營之炎成企業有限公司卻因原使用廠房基地之租約到期遭訴外人康宗和以
      無權占用起訴遷讓、拆屋還地，被告甲○○為被告乙○○之連帶保證人，原告
      爰依連帶債務及解除契約後之法律關係，向被告請求返還原告已交付之四十七
      萬五千元，另按承攬合約書第十九條「乙方（即乙○○）倘不依照合約規定期
      限完工，應向甲方（即原告）按逾期之日數，每日賠償甲方損失新台幣四千六
      百五十元整」之約定，請求被告乙○○及甲○○連帶賠償自八十九年七月四日
      起算至九十年二月二十八日止，共計二百四十日，每日依四千六百五十元計算
      之金錢（即一百十一萬六千元）。
（二）按建築法第三十、三十一、三十二條之規定，申請建造執造應備具申請書、工
      程圖樣及說明書、而申請書中即應載明工程概算，工程圖樣及說明書則應包括
      基地位置圖、地盤圖、建築物之平面、立面、剖面圖、建築物各部之尺寸構造
      及材料之必要結構計算書、必要建築物設備圖說及設備計算書、新舊溝渠與出
      水方向、及施工說明書等文件，因原告已將所需之使用土地同意書交付被告，
      故若果真被告乙○○主張第二期付款係在建築執造送件時（非送件後）為事實
      ，則被告乙○○亦應完成上開申請建造執造應備具之文件，於送件時始得向原
      告請求給付第二期款，惟查被告乙○○於簽約後拿取第一期簽約定金款後，並
      未為備具上開申請建造執造所需文件；況依契約約定，係在完成建築執造送件
      後原告始須給付第二期款三十萬元，此由承攬合約書中工程請款表記載「完成
      工程項目」等字義可以知悉，且第一期簽約預付定金下亦無書立完成二字，惟
      被告乙○○請款時間亦在完成簽約（即八十八年八月二十一日）後之八十八年
      八月二十三日請款；並有民法第五百零五條承攬合約之報酬，應於工作完成時
      給付之可為參核。
（三）並未同意被告乙○○延後開工。原告因被告乙○○的違約行為，受有土地閒置
      、利息損失、物價波動及被訴拆屋還地的損害，且原告承租的舊廠房已經遭拆
      除，新廠房卻因被告違約而未完成，致原告無法營業，受有營業損失。
（四）並聲明請求判決：(1)被告應連帶給付原告一百五十九萬一千元，及自起訴狀繕
      本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(2)原告願供擔保，
      請准宣告假執行。
二、被告則抗辯：
（一）按原被告間固訂有承攬合約書，被告乙○○負有工程營造之義務，惟依合約第
      四條付款方法書明第二期建築執造送件，請領三十萬元，方始就工程部分予以
      進行，惟原告迄未支付三十萬元，亦未交出「使用土地同意書」，將建築執造
      送件，因而被告乙○○無從就工程部分進行營建，故工程未進行實因原告未交
      付第二期款項，亦未提供送照相關資料所致，不可歸責於被告乙○○，依民法
      第二百三十條規定，被告不負遲延責任，被告等自無違約可言。依約亦不得解
      除契約，自不負任何賠償責任。
（二）兩造簽約後，適逢九二一大地震，混凝土、鋼筋價格大幅上漲，因原告不願加
      價，兩造遂協議等三個月，待物價平穩後再動工，三個月到期後被告乙○○已
      做好申請建照之準備，依約原告應再付三十萬元，充作繳回建築師公會的設計
      費，原告則置之不理，被告乙○○屢次要求與原告重新訂約，若解約亦須扣除
      開銷，但原告均不願意。
（三）被告甲○○確實擔任系爭承攬契約之連帶保證人。
（四）並聲明請求判決：(1)原告之訴駁回。(2)如受不利之判決，願供擔保請准免假執
      行。
三、原告主張伊為在台北縣八里鄉○○段一三八之二地號土地上建築三層ＲＣ廠房一
    棟，將相關之規劃設計、申辦建築執造、建築施工及監造等事宜，以總金額九百
    五十萬元，全部工程完工期限為八十九年七月三日之條件，委予被告乙○○為之
    ，兩造並於八十八年八月二十一日簽約，由被告甲○○擔任系爭承攬契約之連帶
    保證人，原告並於簽約後給付被告乙○○定四十七萬五千元之情，業經提出委託
    契約書、承攬合約書等件為證，且為被告所不否認，應堪信為真實。
四、原告另主張被告乙○○於簽約後卻未依約動工，原告雖於九十年二月二十六發函
    催告履約，惟被告乙○○仍未履行，兩造承攬契約已然解除之情，則為被告否認
    ，而以前詞置辯。經查：
（一）被告乙○○主張兩造同意延後三個月動工，嗣伊於約定動工時期（即八十八年
      十一月二十一日）已做好申請建照的準備之情，業為原告所否認。按當事人主
      張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條前
      段著有明文。被告乙○○既主張兩造有合意延後動工，及伊已準備申請建照云
      云，自應舉證以實其說，乃其竟未提出任何證據，自難信其主張為真實。
（二）被告乙○○另辯稱原告應先給付第二期「建築執照送件」款三十萬元（扣稅後
      應實領二十八萬五千元），被告乙○○始負有進行建築執照送件之義務云云，
      惟按解釋意思表示，應探求當事人之真意，不得拘泥於所用辭句，民法第九十
      八條著有明文。兩造承攬契約所附工程請款表固分十六期施工及請款，其中第
      三至十二期、第十四、十五期均標明工程「完成」字樣，而第二期僅載「建築
      執照送件」而未表明「完成」之旨，惟細繹其「工程請款表」已首先表明「完
      成工程項目」；證人高淑娟即原告之妻復於本院九十年九月二十八日到庭證述
      ：「（第二期款）是送件後（才給付價金），我們合約有特別約定內容，都是
      完成後才能請款。」等語無訛；況「工程請款表」第一期款亦僅載明：「合約
      簽訂定金」而未表明「完成」之旨，惟原告仍係於兩造完成簽約（即八十八年
      八月二十一日）後之八十八年八月二十三日始給付該期款項予被告乙○○之情
      ，亦為被告所不爭執。綜上，堪信兩造真意係於被告乙○○每期工作完成後，
      始得向原告請款。被告乙○○復未能舉證證明兩造有原告應先行於第二期工作
      完成前給付該第二期款之約定或習慣，其主張自無足取。從而被告乙○○主張
      伊未動工係不可歸責於己，而應歸責於原告云云，非有理由，堪認被告乙○○
      已為給付遲延。
五、按契約當事人一方遲延給付者，他方當事人得定相當期限，催告其履行，如於期
    限內不履行時，得解除其契約，民法第二百五十四條著有明文。兩造於八十八年
    八月二十一日即行簽約，約定於八十九年七月三日即應完工，被告乙○○基於可
    歸責於己之事由而均未動工已如上述；原告於九十年二月二十六日發函催告被告
    乙○○履行，被告乙○○收受該函件後仍未履行之情，復為被告所不爭執，則原
    告發函催告被告乙○○履行，被告乙○○仍未履行，依前開法條規定，兩造承攬
    契約已逕行解除。按：
（一）契約解除時，當事人雙方負回復原狀之義務，除法律另有規定或契約另有訂定
      外，由他方受領之給付物，應返還之；受領之給付為金錢者，應附加自受領時
      起之利息償還之。民法第二百五十九條第一款、第二款著有明文。被告乙○○
      既於簽約時自原告處受領四十七萬五千元，依前開法條規定，自應加計利息返
      還之。
（二）又按當事人得約定債務人於債務不履行時，應支付違約金，違約金除當事人另
      有訂定外，視為因不履行而生之損害賠償總額，其約定如債務人不於適當時期
      或不依適當方法履行債務時，即須支付違約金者，債權人除得請求履行債務外
      ，違約金視為因不於適當方法履行債務所生損害之賠償總額。又解除權之行使
      ，不妨礙損害賠償之請求。民法第二百五十條、第二百六十條分別著有明文。
      兩造承攬合約書第十九條就逾期損失部分約定：「乙方（即被告乙○○）倘不
      依照合約規定期限完工，應向甲方（即原告）按逾期之日數，每日賠償甲方損
      失新臺幣肆仟陸佰伍拾元，：：：，但係天災人禍，非人力所能抵抗之原因，
      或完全屬於甲方之原因，經甲方認為確實者，得免去賠償損害金之一部分或全
      部。」揆諸前開法條規定意旨，堪認兩造於承攬契約書第十九條之約定為損害
      賠償總額之預定，兩造間之契約雖因被告給付遲延，經原告催告履行仍不履行
      而已經解除，但仍不影響原告對被告之損害賠償請求權。經查：原告主張伊向
      訴外人張阿福購買土地後，因被告乙○○迄未動工致土地閒置，受有利息損失
      ，及因新廠房不及完成致舊廠房遭原地主訴外人康宗和訴請拆屋還地，而受有
      無法營業之損失之情，業據提出買賣合約書、本院民事庭開庭通知等件為證，
      且為被告所不否認，應堪信為真實。是故兩造承攬契約第十九條約定被告若逾
      期完工，依每日四千六百五十元計算違約賠償金，應屬合理；又被告乙○○係
      於九十年三月二日收到原告催告七日內履行並解約之存證信函，從而契約原告
      自八十九年七月四日即約定完工日之翌日起，至解約前之九十年二月二十八日
      （共計二百四十日），按每日四千六百五十元之損害賠償，共計一百十一萬六
      千元（計算式：4650X240=0000000），為有理由，應予准許。
（三）綜上，原告請求被告乙○○返還定金四十七萬五千元，並給付違約損害賠償一
      百十一萬六千元，共計一百五十九萬一千元，及自九十年五月十九日即起訴狀
      繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准
      許。被告甲○○為連帶保證人，應負連帶賠償責任，原告請求被告甲○○連帶
      給付，亦有理由。
六、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
七、本件事證已臻明確，兩造其餘主張舉證及防禦方法，於判決結果不生影響，無庸
    一一論述，附此敘明。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九十條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十四      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  王怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十      日
~B法院書記官  丁梅芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
