【裁判字號】    90,聲,1270
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因九十年度簡字第八○號違反公司法羈押中，茲以無
    羈押之原因及必要，聲請准予具保，停止羈押。
二、經查：被告甲○○因本院九十年度簡字第八○號違反公司法案件，經本院於九十
    年二月二十七日判決科罰金新臺幣拾萬元，嗣並確定，該案向未羈押被告，聲請
    人係因確定之判決送監執行，本件聲請於法未合，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文所示。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                                法  官 趙  文  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                書記官 林  慧  芬
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
