【裁判字號】    88,重訴,686
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  八十八年度重訴字第六八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳仟貳佰陸拾伍萬元，及自附表所示之日起至清償日止，按週
年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之八，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣柒佰伍拾伍萬元供擔保後，得假執行。惟被告如於假執
行程序實施前就本判決第一項以新台幣貳仟貳佰陸拾伍萬元為原告預供擔保後，得免
為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：
（一）
  １、一千五百萬元部分：被告於民國八十三年六月間以欲興建「修行村」為由，向
      原告詐騙新台幣（下同）一千五百萬，其後被告又謊稱已用系爭一千五百萬元
      賺得一千萬元。但距離興建修行村之目標尚遠，若投資珍珠事業更容易賺錢。
      騙取原告將其所稱之二千五百萬元，再進行投資。但銀行貸款利息必須自行支
      付，待賺錢後，將本金及利息部分一起取回，所得利潤用來興建修行村。就上
      開一千五百萬元款項，被告辯稱原先係借款，嗣後，原告要求參與伊之「珍珠
      事業」，於八十六年八月三十日共同成立梵碧爾國際股份有限公司（下稱梵碧
      爾公司）。然梵碧爾公司成立之資本額為一千萬元，依股東名簿之記載真正屬
      於原告之股份亦僅為二百六十萬元。故縱認有伊等所謂原告將上開一千五百萬
      元款項轉投資珍珠事業成立梵碧爾公司乙事，依上開說明亦僅能認定原告投資
      二百六十萬元。其餘一千二百四十萬元，伊等仍無法證明。
  ２、五十萬元部分：被告於八十四年間向原告謊稱要成立救助基金為由，向原告詐
      騙五十萬元，原告於八十四年一月十八日由華南銀行匯款五十萬元與被告丙○
      ○。被告雖辯稱曾匯交原告七筆款項（其中第一筆即伊等所指稱用以返還系爭
      五十萬元之款項），惟前開款項不管是伊匯交原告或原告匯交伊，均與原告於
      本訴主張伊應返還金額無關，伊提出上開匯款單，顯欲誤導。
  ３、三百二十萬元部分：被告於八十四年初以購買黑檀木為餌要求原告投資，詐騙
      原告交付投資款項，原告分別於八十四年七月十五日由華南銀行匯交乙○○一
      百萬元；八十五年二月五日由華南銀行匯交乙○○七十萬元；八十四年十一月
      二日由華南銀行匯交乙○○五十萬元；八十四年十二月十一日由第一銀行匯交
      丙○○一百萬元。共計三百二十萬元。被告雖辯稱其中有兩筆係原告向被告票
      貼用，惟原告根本沒有向被告借用任何票據持向銀行票貼借貸款項，被告所辯
      係臨訟卸責之詞。
  ４、一百五十萬元部分：被告於八十五年四月間又以投資麵粉製造工廠為由詐騙原
      告，原告於八十五年四月二十五日匯款一百五十萬元與乙○○。
  ５、五百四十五萬元部分：被告於八十五年七月間以投資梵碧爾公司（公司資本額
      為一千萬元）為由，邀原告投資百分之五十以上之股份，向原告詐騙五百四十
      五萬。原告分別於八十五年六月二十二日由華南銀行匯交乙○○二百萬元；八
      十五年七月二十六日由華南銀行匯交乙○○三百萬元；八十六年六月二十三日
      由世華銀行匯交丙○○四十五萬元。
  ６、二百五十萬元部分：被告於八十六年七月初以投資環保蓋為名，要求原告投資
      ，向原告詐騙二百五十萬元，原告於八十六年七月二日匯款二百五十萬元與丙
      ○○。
  ７、八十八萬元部分：被告於八十六年初以仿古玉委稱大陸出土古玉，以八十八萬
      元之高價售予原告，詐騙原告款項，原告於八十六年二月四日匯款八十八萬元
      與乙○○。
（二）八十八年六月二十五日原告之子洪文誼以電話向被告乙○○查詢，確認原告是
      否交付款項投資等事宜，乙○○竟否認有收受原告交付之任何款項。八十八年
      七月十九日原告再以電話與乙○○聯繫要求查看相關投資帳目，乙○○竟以未
      收受任何款項，公司資本都是他的，原告無權過問帳目資料為由拒絕，至此原
      告始知受騙。被告以投資為名義而詐欺、侵占原告共二千九百零三萬元，爰依
      侵權行為法律關係請求被告連帶賠償損害。被告辯稱上開款項或係借款或係投
      資款，退步言之，縱認被告行為不構成侵權行為，原告亦得依不當得利、消費
      借貸之法律關係請求被告返還前開款項，按本件消費借貸之返還雙方並未約定
      期限，然原告業於八十八年十一月十八日提起本訴，應視為已定相當期限為催
      告返還。依民法第四百七十八條之規定，被告即應返還其所稱借款一千五百萬
      元。且縱如被告所辯，原、被告間亦應有一委任關係存在，原告爰以九十年十
      月二日之辯論意旨狀為終止該委任關係之意思表示，上開委任關係既已終止，
      原告交付系爭款項之法律上原因即不存在，依民法第一百七十九條後段規定，
      原告亦得主張不當得利返還請求權，請求被告等連帶返還系爭款項之不當得利
      。並聲明：１、被告應連帶給付原告二千九百零三萬元，及自起訴狀繕本送達
      之翌日起至清償日止，以年息百分之五計算之利息。２、願供擔保，請准宣告
      假執行。
二、被告則以：
（一）
  １、前開一千五百萬元係原告借予被告之借款，八十三年間原告以房子向銀行借款
      ，借被告使用，約定利息由被告支付，八十六年五月被告欲還所借之一千五百
      萬，原告要求參與被告之「珍珠事業」，於八十六年八月三十日共同成立梵碧
      爾公司。銀行利息原告願自行繳納，被告自八十六年八月起不再繳息。八十六
      年八月三十日成立梵碧爾公司，一千五百萬之借款經雙方協商已轉為投資款，
      已非借款，無返還餘地。
  ２、系爭五十萬元匯款係原告委託被告投資股票之款項，被告已於八十四年二月十
      七日匯款返還原告，有匯款單可證。
  ３、三百二十萬元部分：原告並無投資黑檀木之情事，而就其中八十四年七月十五
      日一百萬元之匯款，係原告八十四年七月上旬向被告乙○○借票，金額一百多
      萬元，向其往來銀行貼現，票據到期日原告無法匯款兌現，結果拖到七月十五
      日才匯，當時尚差數十萬元。原告八十五年二月五日七十萬元之匯款，印象中
      乃是原告八十四年十月向被告丙○○借票，金額一百多萬元，向其往來銀行貼
      現，一直拖到八十五年二月五日才匯交七十萬，相差數十萬元有餘。
  ４、一百五十萬元部分：被告否認該一百五十萬元款項係原告之麵粉廠投資款，原
      告於八十五年四月二十五日匯款一百五十萬元，係原告向被告借款一百五十萬
      應急，原告於八十五年四月二十五日將該款匯還被告。
  ５、五百四十五萬元部分：被告否認五百四十五萬元為梵碧爾公司之投資款，該五
      百四十五萬元款項係原告先向被告借款，嗣後用以返還借款之款項。
  ６、二百五十萬元部分：原告於八十六年七月二日所交付之二百五十萬元匯款，原
      本係原告依照投資梵碧爾公司（資本額一千萬元）之比例百分之二十五所應交
      付之投資款，因梵碧爾公司還在籌備尚未就緒，經原告同意將該二百五十萬元
      款項轉投資格禎股份有限公司（下稱格禎公司），被告等亦同時投資格禎公司
      二百五十萬元，雙方共投資格禎公司五百萬元。因格禎公司負責人與原告不熟
      ，經原告同意以梵碧爾公司董事被告丙○○名義代表梵碧爾公司轉投資。
  ７、八十八萬元部分：被告辯稱原告所購買之古玉為真古玉非仿古玉，原告提出之
      鑑定報告不可採信。
（二）原告雖有提出匯款單據為憑，然依社會通念，匯款之原因有投資、返還借款、
      買賣給付貨款、代墊返還、票貼之票款、贈與、樂捐等多種原因存在，原告所
      匯交之款項之原因，諸如為借款轉投資、委託買賣股票、投資環保水溝蓋、投
      資麵粉廠、原告借貸返還借款、原告借支票貼現付票款、購買玉器等諸多原因
      而交付，且上開情事亦業經被告一一舉證明確，況原告亦曾於八十八年三月三
      十一日在台中市聲請法院查封所共同投資價值不斐之「貝殼珍珠」高達七百五
      十六．七公斤，均由原告保管中，是原告所謂被告係均以詐騙之方式誘其投資
      之言即不可採，若係如此，則原告所查封之物又作何說法？該數量龐大之貝殼
      珍珠又豈能憑空而來？再者，原告否認曾有向被告借票持向銀行以保管客票之
      方式「票貼」使用之情形，惟查，支票號碼WB0000000，面額一百四十五萬元
      ，發票日為八十六年六月二十五日，發票人：世光展業有限公司丙○○、面額
      一百二十五萬元，發票日為八十六年二月二十八日，發票人：乙○○二紙，均
      係原告向被告借票持向銀行以保管客票之方式「票貼」使用，在支票即將到期
      或到期後，再由原告將支票款項匯入被告等之帳戶，原告所提之匯款單有諸多
      均同上情形所匯付，此由上開支票之背書人為正能電料有限公司甲○○並記載
      「保管客票」之情形即足明證，是該匯款單並非侵權行為或借款之憑證亦甚明
      ，亦足見被告所言非虛。並聲明：１、原告之訴及其假執行之聲請均駁回。２
      、如受不利之判決，願供擔保，免為假執行之宣告。
三、兩造不爭執之事實：原告於八十三年六月十日由華南銀行匯交被告乙○○五百萬
    元；八十三年六月十一日由華南銀行匯交被告乙○○四百萬元；八十三年七月十
    四日由華南銀行匯交被告乙○○六百萬元，合計一千五百萬元。上開一千五百萬
    元由原告以其所有之四棟房地向華南銀行辦理抵押貸款，四百萬元及五百萬元之
    貸款利息由被告等繳交至八十六年六月七日止，六百萬元部分由被告繳息至八十
    六年七月十二日止，之後利息由原告自行支付。原告於八十四年一月十八日由華
    南銀行匯交被告丙○○五十萬元。八十四年七月十五日原告由華南銀行匯交被告
    乙○○一百萬元；八十五年二月五日原告由華南銀行匯交被告乙○○七十萬元；
    八十四年十一月二日原告由華南銀行匯交被告乙○○五十萬元；八十四年十二月
    十一日原告由第一銀行匯交被告丙○○一百萬元；原告於八十五年四月二十五日
    由華南銀行匯交被告乙○○一百五十萬元。八十五年六月二十二日原告由華南銀
    行匯交被告乙○○二百萬元；八十五年七月二十六日原告由華南銀行匯交被告乙
    ○○三百萬元；八十六年六月二十三日原告由世華銀行匯交被告丙○○四十五萬
    元。原告於八十六年七月二日由世華銀行匯交被告丙○○二百五十萬元。原告於
    八十六年二月四日由世華銀行匯款八十八萬元予被告乙○○，以支付購買古玉之
    貨款。
四、本件原告所主張之請求權分為侵權行為、借貸關係及不當得利，惟按當事人主張
    有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。民事訴訟法第二百七十七條定有明
    文，是原告主張侵權行為則須就加害人之故意或過失與損害有因果關係，負舉証
    之責。原告主張借貸關係即須就金錢之交付及借貸意思表示互相一致負舉證之責
    。原告主張不當得利者，則須就被告無法律上之原因而受利益，及受利益與損害
    間有因果關係存在等要件負舉證責任。查原告主張請求前開七筆款項，分別依據
    侵權行為、借貸關係及不當得利請求被告給付，茲就每筆金額分述如下：
（一）就其中一千五百萬元部分：
      原告主張被告以興建「修行村」為由詐騙原告交付該款項，惟為被告所否認，
      經查，原告未舉證被告詐騙之憑據，所述詐欺乙節，自難憑信，其依侵權行為
      請求，尚屬無據。原告復主張被告謊稱已用系爭一千五百萬元賺得一千萬元。
      但距離興建修行村之目標尚遠，若投資珍珠事業更容易賺錢。騙取原告將其所
      稱之二千五百萬元，再進行投資。但銀行貸款利息必須自行支付，待賺錢後，
      將本金及利息部分一起取回，所得利潤用來興建修行村。被告則辯稱：前開一
      千五百萬元係原告借予被告之借款，八十三年間原告以房子向銀行借款，借被
      告使用，約定利息由被告支付，另稱八十六年五月被告欲還所借之一千五百萬
      ，原告要求參與被告之「珍珠事業」，於八十六年八月三十日共同成立梵碧爾
      公司。銀行利息原告願自行繳納，被告自八十六年八月起不再繳息。八十六年
      八月三十日成立梵碧爾公司，一千五百萬之借款經雙方協商已轉為投資款，已
      非借款，無返還餘地等語。經查，兩造資金往來頻繁，就金額往來，原告主張
      之法律關係又迭有變異，惟就兩造所不爭執之法律關係以觀，原告主張前開一
      千五百萬元係由原告向銀行貸款後交付被告，利息先由被告支付，其後始由原
      告支付，有被告之繳交利息之證明，且為被告所不爭執，是可認該一千五百萬
      元，兩造所述先係借款，其後始轉為投資款，堪可採信。惟被告既承認原告將
      系爭一千五百萬元委由其轉投資梵碧爾珍珠事業，故原被告間應有一委任契約
      存在，且兩造既係合資共同成立公司，然梵碧爾公司資本額為一千萬元，屬於
      原告之股份為十萬股，屬於原告之子洪文誼之股份為八萬股，屬於原告之妻洪
      陳多之股份為八萬股，共計二十六萬股，每股金額為十元，合計二百六十萬元
      ，有該公司登記事項卡影本在卷為憑，足見真正屬於原告投資之部分亦僅二百
      六十萬元而已，亦僅一千五百萬元中之二百六十萬元部分而已，其餘系爭款項
      中之一千二百四十萬元應仍有委任關係存在。按「當事人之任何一方，得隨時
      終止委任契約。」民法第五百四十九條定有明文。原告於九十年十月二日以辯
      論意旨狀為終止該委任關係之意思表示。上開委任關係既已終止，原告交付系
      爭款項之一千二百四十萬元之法律上原因即不存在，依民法第一百七十九條後
      段規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。雖有
      法律上之原因，而其後不存在者，亦同。」原告得主張不當得利返還請求權，
      請求被告等返還系爭款項之一千二百四十萬元，自屬有據。
（二）就其中之五十萬元部分：
      原告主張：被告謊稱要成立救助基金詐騙原告，惟為被告所否認，被告辯稱系
      爭五十萬元匯款係原告委託被告投資股票之款項，被告已於八十四年二月十七
      日匯款返還原告，有匯款單可證等語。按「當事人主張有利於己之事實者，就
      其事實有舉證之責任。」民事訴訟法第二百七十七條定有明文，本件原告既無
      法舉證被告有何向其詐騙救助基金五十萬元之情，所述自屬無據。況依被告所
      辯其於八十四年二月十七日亦曾匯款五十萬五千零六十元返還原告，亦據其提
      出匯款單可證，是原告亦難證明被告就該筆五十萬款項，有何不當得利之情事
      ，此部分之請求，為無理由，不應准許。
（三）就三百二十萬元部分：
      原告主張被告以投資黑檀木為由詐騙原告交付投資款項，被告則否認有何詐騙
      之情事，查原告就詐騙一事，未舉證以實其說，其依侵權行為之請求尚屬無據
      。惟被告就其分別收到原告之匯款合計三百二十萬元，固不爭執，惟辯稱八十
      四年七月十五日一百萬之匯款，印象中乃是原告八十四年七月上旬向乙○○借
      票，金額一百多萬，向其往來銀行貼現，票據到期日原告無法匯款兌現，結果
      拖到七月十五日才匯，當時尚差數十萬；原告八十五年二月五日七十萬之匯款
      ，印象中乃是原告八十四年十月向被告丙○○借票，金額一百多萬，向其往來
      銀行貼現，一直拖到八十五年二月五日才匯交七十萬，相差數十萬有餘；被告
      就八十四年十一月二日之五十萬元及八十四年十二月十一日之一百萬元匯款，
      則未作答辯及說明。經查，原告否認有向被告借用任何票據持向銀行票貼借貸
      款項，而本院函查華南銀行台中五權分行及第一銀行北投分行，亦均覆稱並無
      原告以被告支票辦理貼現之情事，有該銀行之函文在卷為憑。本件原告既主張
      因投資黑檀木而交付三百二十萬元，被告辯稱該款項之交付非投資款，既未能
      舉證證明，復未能就原告投資款項如何已不存在，提出帳冊以憑信，足見被告
      受領三百二十萬元，顯係無法律上原因，是原告依不當得利之規定，請求被告
      返還系爭三百二十萬元，自屬有據。
（四）就一百五十萬元部分：
      原告主張被告以投資麵粉製造工廠為由詐騙原告，原告於八十五年四月二十五
      日匯款一百五十萬元與乙○○，被告則否認有何詐騙之情事，查原告就詐騙一
      事，未舉證以實其說，其依侵權行為之請求尚屬無據。被告對於有收到原告該
      筆匯款，固不爭執，惟其否認該一百五十萬元款項係原告之麵粉廠投資款，原
      告於八十五年四月二十五日匯款一百五十萬元，事實真相是八十五年四月二十
      日原告向被告借款一百五十萬應急，原告於八十五年四月二十五日將該款匯還
      被告等語。經查，兩造資金往來頻繁，被告確曾於八十五年四月二十五日匯款
      一百五十萬元予原告，此係於原告匯款於被告之五日後，原告對收到該筆匯款
      亦不爭執，是原告自難證明被告就該筆一百五十萬款項，有何不當得利之情事
      ，此部分之請求，為無理由，不應准許。
（五）就五百四十五萬元部分：
      原告主張：被告以投資梵碧爾公司（公司資本額為一千萬元）為由，邀原告投
      資百分之五十以上之股份。原告分別於八十五年六月二十二日由華南銀行匯交
      乙○○二百萬元；八十五年七月二十六日由華南銀行匯交乙○○三百萬元；八
      十六年六月二十三日由世華銀行匯交丙○○四十五萬元，主張遭被告詐騙該五
      百四十五萬元，被告則否認有何詐騙之情事，查原告就詐騙一事，未舉證以實
      其說，其依侵權行為之請求尚屬無據。而被告對於有收到原告該筆款項，固不
      爭執，惟辯稱該五百四十五萬元，並非投資款，而係原告先向被告借款，嗣後
      用以返還該借款之款項，其辯稱八十五年六月二十二日原告所匯款二百萬元，
      乃原告八十五年六月十三日向被告借款二百萬元應急，原告於八十五年六月二
      十二日匯還被告二百萬元，另八十五年七月二十六日原告匯款三百萬元，印象
      中係八十五年七月被告全家將要搬到台中，原、被告雙方就彼此多年資金互動
      往來，就借款、借支票差額概算，由原告再付三百萬元給被告，概括扯平彼此
      差異之數云云。惟原告否認被告之辯詞，經查，上開八十五年六月十三日由被
      告乙○○匯交原告之二百萬元匯款，係原告與被告間之其他資金往來，已據原
      告述明在卷，另被告所稱之三百萬元借支差額概算，被告並未提出任何資料佐
      證，足見被告上開所辯，尚無足採。本件原告既主張因投資梵碧爾公司而交付
      五百四十五萬元，被告辯稱該款項之交付非投資款，既未能舉證證明，復未能
      就原告投資款項如何已不存在，提出帳冊以供憑信，足見被告受領五百四十五
      萬元，顯係無法律上原因。按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，
      應返還其利益。」民法第一百七十九條定有明文。被告取得五百四十五萬元款
      項之利益，致原告受有五百四十五萬元之損害。是原告依不當得利之規定，請
      求被告返還系爭五百四十五萬元，自屬有據。
（六）就二百五十萬元部分：
      原告主張：被告以投資環保蓋公司為由詐騙原告，原告於八十六年七月二日匯
      款二百五十萬元與丙○○。被告則否認有何詐騙之情事，查原告就詐騙一事，
      未舉證以實其說，其依侵權行為之請求尚屬無據。被告對於有收到原告該筆匯
      款，固不爭執，惟辯稱原告於八十六年七月二日所交付之二百五十萬元匯款，
      係原告依照投資梵碧爾公司（資本額一千萬元）之比例百分之二十五所應交付
      之投資款，因梵碧爾公司還在籌備尚未就緒，經原告同意將該二百五十萬元款
      項轉投資格禎公司，被告亦同時投資格禎公司二百五十萬元，雙方共投資格禎
      公司五百萬元。因格禎公司負責人與原告不熟，經原告同意以梵碧爾公司董事
      被告丙○○名義代表梵碧爾公司轉投資云云。然原告否認被告之辯詞，經查，
      格禎公司之資本額僅五百萬元，且該公司屬於丙○○之股份僅五百股（按每股
      一千元），股份金額僅為五十萬元而已，有被告所提之格禎食品公司之登記事
      項卡影本在卷為憑，足見上開投資金額與被告所辯不符，且被告復未能證明其
      以被告丙○○之名義代原告投資，係經由原告之同意，是其所辯原告同意轉投
      資格禎公司乙事，尚無足採。被告另辯稱其將之投資弘懋實業有限公司（下稱
      弘懋公司），然查，被告固據其提出該公司之登記事項卡影本附卷為憑，惟依
      該登記事卡所示，弘懋公司資本額為六百萬元，屬於原告之出資額為九十萬元
      ，足見真正屬於原告投資之部分亦僅九十萬元而已，其餘系爭款項中之一百六
      十萬元，應仍有委任關係存在。按「當事人之任何一方，得隨時終止委任契約
      。」民法第五百四十九條定有明文。原告於九十年十月二日以辯論意旨狀為終
      止該委任關係之意思表示。上開委任關係既已終止，原告交付系爭款項除已投
      資之九十萬外，其餘一百六十萬元之法律上原因即不存在，依民法第一百七十
      九條後段規定：「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益
      。雖有法律上之原因，而其後不存在者，亦同。」，原告得主張不當得利返還
      請求權，請求被告返還系爭款項之一百六十萬元之不當得利。
（七）就八十八萬元部分：
      原告主張：被告以仿古玉委稱大陸出土古玉，以八十八萬元之高價詐騙原告。
      被告則辯稱原告所購買之古玉為真古玉非仿古玉，原告提出之鑑定報告不可採
      信。經查，原告主張上開古玉為仿古玉，固據其提出鑑定報告乙紙為證，然被
      告否認該鑑定報告之真實，原告未證明該私文書形式之真正，本難採信，況該
      紙報告係以彩色照片為鑑定，並未以實物為鑑定，且該紙報告左下角內明載：
      英文：This report is not a guarantee, valuation  or appraisal.（中文
      ：這報告並不保證價值或鑑定。），是自難憑該報告而認原告所買受之古玉係
      屬膺品，原告以受詐騙為由，主張依侵權行為請求被告給付八十八萬元之損賠
      償，自屬無據。
五、綜上而論，原告依不當得利之規定，請求被告給付前開一千二百四十萬、三百二
    十萬元、五百四十五萬元及一百六十萬元，暨其中三百二十萬、五百四十五萬元
    部分，自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
    ；就前開一千二百四十萬元、一百六十萬元部分，係以九十年十月二日之言詞辯
    論意旨狀繕本送達被告通知終止兩造之委任契約之意思表示，並請求被告於終止
    契約後之九十年十月三日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由
    ，逾此範圍之請求，則屬無據，為無理，應予駁回。
六、又原告另依侵權行為及消費借貸之法律關係，主張前開七筆款項係遭被告詐騙，
    及係被告借款（一千五百萬元除外）乙節，為被告所否認。原告主張前開款項係
    遭被告詐騙及係遭被告借款，固據其提出匯款單據，然依社會通念，匯款之原因
    有多種，蓋匯款僅係一單純之動作，實未含有任何可由該動作可得知之意思表示
    ，要非僅憑匯款單即可認定匯款人與受款人間必有侵權行為或借貸關係存在，是
    原告所提出匯款單充其量亦僅表示曾有該筆款項匯入該帳戶，惟其上又無任何記
    載被告如何為侵權行為或借貸意思表示互相一致，則僅憑該匯款單尚難證明被告
    有侵權行為或借貸之事實？況查，兩造資金往來頻繁，期間長達三年，業據原、
    被告所提出匯款單據影本在卷為憑，且為被告所不爭執，衡情若係借款，豈會前
    債未清又陸續借款，且未約定任何利息支付、清償之期限，足見原告所述借款乙
    節，殊與常理相違。再查原告主張其所匯交之款項遭被告詐騙，固據其提出與被
    告之錄音對話影本為證，惟上開譯文係經由原告之一再追問，被告始為答覆，本
    難據此推得被告之真意，且從上開譯文亦難證明被告確無投資之情事，是上開錄
    音譯文自難證明被告有詐騙之行為。且原告主張遭被告詐騙之原因，係因被告聲
    稱可將該款項由借款轉投資、委託買賣股票、投資環保水溝蓋、投資麵粉廠、購
    買玉器等諸多原因而交付，惟被告亦提出梵碧爾公司、格禎公司、弘懋公司等登
    記事項卡影本在卷為憑，且梵碧爾公司、弘懋公司之登記事項卡上亦皆載有原告
    為股東，是亦難據此而謂被告即係詐騙原告，此外原告復未舉證證明被告有何詐
    騙之事實，是原告就同一請求另依侵權行為及消費借貸之法關係請求被告給付上
    開金額，尚屬無據，併此敘明。
七、原告與被告分別陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部
    分，並無不合，爰分別酌定相當擔保金額予以准許。至於原告敗訴部分，因訴被
    駁回，失所附麗，此部分假執行之聲請，為無理由，應予駁回。
八、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦方法，經本院審酌結果，與判決結果不生影響
    ，爰不一一論述，併予敘明。
九、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書
    、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文
    。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十四       日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  王俊雄
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     二十       日
~B法院書記官  余淑芬
附表：利息起算點
      就其中一千四百萬元部分（即一千二百四十萬元加上一百六十萬元）：自民國
      九十年十月三日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。
      就其中八百六十五萬元部分（即三百二十萬元加上五百四十五萬元）：自民國
      八十八年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分五計算之利息。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
