【裁判字號】    90,簡上,173
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一七三號
    上  訴  人  代木實業有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付工程款事件，上訴人為訴之追加，本院裁定如左：
    主      文
上訴人追加之訴駁回。
訴訟費用由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於簡易程序獨任推事所為之裁判，得上訴於管轄之地方法院，其審判以合議
    行之，上訴程序準用第二審程序之規定，民事訴訟法第四百三十六條之一第三項
    定有明文。次按訴之變更或追加，非經他造同意不得為之，但請求之基礎事實同
    一者，不在此限，民事訴訟法第四百四十六條定有明文。所謂請求之基礎事實同
    一，係指變更或追加之訴與原訴之主要爭點有其共同性，各請求利益之主張在社
    會生活上可認為同一或關連，而就原請求之訴訟及證據資料，於審理繼續進行在
    相當程度範圍內具有同一性或一體性，得期待於後請求之審理予以利用，俾先後
    兩請求在同一程序得加以解決，避免重複審理，進而為統一解決紛爭者，即屬之
    （最高法院九十年度臺抗字第二號裁定參照）。經查：上訴人於原審依據承攬關
    係提起本訴，請求被上訴人給付工程款，嗣於本院言詞辯論程序中復追加依不當
    得利法律關係為請求，然被上訴人不同意該追加，而上訴人本於承攬關係之請求
    ，兩造間爭執之焦點涉及兩造間承攬契約約定之內容、工程之進行有無瑕疵、有
    無依約施作完畢；上訴人依不當得利所為之請求，則涉及利得範圍為何，揆諸前
    揭說明，兩者請求之基礎事實應非同一，被上訴人既不同意上訴人基於不當得利
    返還請求權之追加，該追加自不合法，應予駁回。
二、依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第四百三十六條之一第三項、第四百四十
    六條、第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二     月      十四     日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳介源
~B      法  官  陳梅欺
~B      法  官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十七     日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
