【裁判字號】    90,易,529
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
四七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。扣案之第二級毒品安非他命壹包（
驗餘淨重零點柒柒公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院
    判處有期徒刑六月，於八十七年五月十四日執行完畢，仍不知悔改，於八十八年
    間又因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，
    由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年三月五日以八十八年度偵字第一０
    八四號案件為不起訴處分確定；於同年間再因施用毒品案件，又經本院裁定送觀
    察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，復經臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    於八十八年五月十七日以八十八年度偵字第四四七七號案件為不起訴處分確定。
    詎甲○○仍不思悔改並戒絕施用毒品之惡習，復於九十年六月十一日中午十二時
    許，在臺北市信義區○○○路○段七九０巷（起訴書誤載為七０九巷）二四弄三
    號五樓住處內，施用第二級毒品安非他命一次，嗣於同日下午一時五十分許，在
    臺北市○○區○○路一七八巷巷口處為警查獲，並扣得其所有之第二級毒品安非
    他命一包（驗餘淨重０．七七公克），且經本院以九十年度毒聲字第七九五號裁
    定令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、案經臺北市政府警察局南港分局移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，並有前揭第二級毒品安非他命一包（驗餘
    淨重０．七七公克，見卷附之臺北市政府警察局九十年八月十三日北市鑑毒字第
    二九一號鑑驗通知書一紙）扣案可資佐證，且被告於前開時、地被查獲後所採集
    之尿液，經送請檢驗結果，檢出有安非他命陽性反應，此有臺北市立療養院九十
    年六月二十二日煙毒尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，足徵被告前開施用毒品之自
    白與事實相符，堪予採信。按施用毒品經觀察勒戒後，無繼續施用毒品傾向者，
    由檢察官為不起訴處分後，五年內再犯施用毒品罪，經觀察、勒戒後，認有繼續
    施用毒品之傾向或三犯以上者，除應由檢察官聲請法院裁定先令入戒治處所施以
    強制戒治外，並應進入訴訟程序審理，毒品危害防制條例第二十條第三項定有明
    文，再查被告前於八十八年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署檢察官於八十八年三月五日
    以八十八年度偵字第一０八四號案件為不起訴處分確定；於同年間再因施用毒品
    案件，又經本院裁定送觀察、勒戒後，亦認無繼續施用毒品之傾向，復經臺灣士
    林地方法院檢察署檢察官於八十八年五月十七日以八十八年度偵字第四四七七號
    案件為不起訴處分確定等情，有上開八十八年度偵字第一０八四號、八十八年度
    偵字第四四七七號不起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷
    可憑，從而被告本件係於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二
    級毒品罪，且經本院以九十年度毒聲字第七九五號裁定令入戒治處所施以強制戒
    治一年，復有該裁定正本附卷可參。綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認
    定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用第二級毒品安非他命前後之持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。又被告有如事實欄所述之犯罪科刑及執行完畢紀錄
    ，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可按，其受有期徒刑執行完畢後，
    於五年之內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定
    加重其刑。爰審酌被告之素行，其前已曾因施用毒品案件，經二度送觀察、勒戒
    後，仍不知戒絕，復再觸犯本件犯行，顯示其定力不足、意志不堅、易受外界誘
    惑，原不宜寬縱，惟念其悔意甚殷，態度尚屬良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以示懲儆。扣案之第二級毒品安非他命一包（驗餘淨重０．七七公克），
    係本件查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收
    銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條、第四十七條，判
決如主文。
本案經檢察官譚德周到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  曾  家  貽
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
