【裁判字號】    90,交附民,62
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度交附民字第六二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因八十四年度交易字第七○號過失傷害案件，經原告提起附帶民事訴訟，本
院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
    (一)聲明及陳述均詳如附件所載（附件：原告於八十四年三月二十四日、三月二十
      八日、八十五年一月十八日提出之刑事附帶民事起訴狀、補正狀等影本各一份
      ）。
    (二)證據：引用刑事部分之證據。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○被訴過失傷害一案，前經本院以八十四年度交易字第七○號案件
    受理，嗣被告因逃匿而經本院於八十四年五月十六日發佈通緝，致審判之程序不
    能開始。復因追訴權之時效業已完成，本院乃於九十年八月六日以九十年度交易
    緝字第三號為免訴之判決，依照上開說明，原告之訴即應予以駁回。其假執行之
    聲請，失所依據，併予駁回。
依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中     華     民     國     九 十     年     十 二     月     十 四     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
