【裁判字號】    90,易,834
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第八四五一號)，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年三月三日上午九時三十分許，因與顏明
    政（另為不起訴之處分）一同前往台北市士林區○○○路○段二七號一樓旁，處
    理拆除甲○○○向顏明政承租之店面之事，致與甲○○○發生爭執，乙○○旋基
    於傷害之犯意，以手抓及腳踢之方式傷害甲○○○，致甲○○○受有臉部多處挫
    傷、左大腿痛之傷害等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
    茲據告訴人於九十年十二月十四日本院調查時，當庭撤回其告訴，依照前開說明
    ，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          審判長法  官  杜  惠  錦
                                                法  官  趙  文  卿
                                                法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
