【裁判字號】    90,重附民,28
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度重附民字第二八號
    自  訴  人    丁○○翠柏社區管理委員會
    代  表  人    庚○○
    訴訟代理人    林瑞富律師
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  癸○○
    被      告    壬○○○
右列被告因九十年度自字第一七七號侵占等案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
壹、原告方面：
  一、聲明：（一）被告甲○○纖維股份有限公司、癸○○、壬○○○、乙○○、黃
                  秋林、董建智、子○○、丑○○應連帶給付原告新台幣一千六百
                  六十萬元，並自起訴狀繕本送達被告之日起至清償日止，按年利
                  率百分之五計算之利息。
            （二）被告癸○○、壬○○○、乙○○、辛○○、董建智、子○○、簡
                  進光、己○○、戊○○、丙○○應連帶給付原告懲罰性賠償金新
                  台幣四千九百八十萬元正，並自起訴狀繕本送達被告之日起至清
                  償日止，按年利率百分之五計算之利息。
            （三）請准原告供擔保聲請假執行。
  二、陳述：如附件之附帶民事起訴狀影本所載。
貳、被告方面：被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分應以判決
    駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告癸○○、壬○○○、乙○○、辛○○、董建智、子○○、丑○○被訴侵
    占等案件，業經刑事判決自訴不受理，依照上開說明，原告之訴及假執行之聲請
    ，均應予以駁回。
據上結論，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內，向本院提
出上訴狀。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
