【裁判字號】    90,自,177
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    侵占等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第一七七號
    自  訴  人  乙○○翠柏社區管理委員會
    代  表  人  丙○○
    自訴代理人  林瑞富律師
    被      告  戊○○○
                己○○
                甲○○
                丁○○
                董建智
                庚○○
                辛○○
右列被告因侵占等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，固為刑事訴訟法第三百十九條第一項前段所定，惟
    此所謂被害人係指因犯罪直接受有損害者，並以具有法律上人格之自然人或法人
    為限。再按公寓大廈管理條例第三十五條雖明定公寓大廈管理委員會有當事人能
    力，然該條例就法律位階而言乃民法之特別法，依其立法理由說明，係專指民事
    訴訟而言，僅賦與其在民事訴訟之當事人能力（參照公寓大廈管理條例第三十五
    條立法理由）。而在民事訴訟上有當事人能力如非法人團體設有代表人或管理人
    者，在刑事訴訟上亦不承認其得為告訴，自不得以其名義提起自訴。又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦定有明文。
三、本件自訴人乙○○翠柏社區管理委員會僅有民事訴訟上之當事人能力，而無為刑
    事訴訟之當事人能力，且非具有法律人格之法人，自不得以乙○○翠柏社區管理
    委員會名義提起自訴。又依自訴意旨所載，其直接被害人應為區分所有權人，自
    訴人以乙○○翠柏社區管理委員會名義，對被告戊○○○等人提起自訴侵占等罪
    嫌，顯有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
