【裁判字號】    90,聲,1324
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二四號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
    指定辯護人  劉鈞男
右列聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前於民國九十年十一月十二日，經
    本院認被告涉有違反懲治盜匪條例第五條第一項第一款、槍砲彈藥刀械管制條例
    第十一條第四項等罪之犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三
    款之事由，非將被告羈押，顯難進行審判，而有羈押被告之必要，予以執行羈押
    。
二、聲請意旨略以：被告家中年邁高堂臥病在床，終日盼兒早歸，妻子患有先天性脊
    椎側彎之輕度殘障，除以打工維持家計，收入低微，尚需照顧母親及幼子，實難
    負荷，家中生計陷入困境云云，為此聲請具保停止羈押。
三、經查，本件被告所涉犯為懲治盜匪條例等罪，其法定刑為無期徒刑或七年以上有
    期徒刑，而被告亦無懷胎或罹病之情形，其無刑事訴訟法第一百十四條各款情形
    甚明，又本案有扣案槍枝、同案共犯之自白及被害人之指述等為證，足認其犯罪
    嫌疑重大，是被告羈押原因尚未消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措施
    ，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無刑
    事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程序
    順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、學業、事業等其他情形，則非在斟酌之
    列。是聲請意旨所謂被告之家庭現況困窘乙情縱令屬實，亦不影響被告受羈押之
    原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
四、本院已另轉知被告住所地之管區警員前往其家中瞭解現況，並適時給予必要之協
    助，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    審判長法  官  杜  惠  錦
                                          法  官  趙  文  卿
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
