【裁判字號】    90,訴,3499
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三四九九號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  曹文偉
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾玖萬肆仟肆佰肆拾捌元，及自民國八十九年八月
八日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國八十九年九月九日
起至民國九十年三月八日止，按上開利率百分之十，自民國九十年三月九日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬伍仟元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
（一）本件原告已於民國（下同）九十年九月十四日起，依財政部台財融三字第Ｚ○
      ○○○○○○○○號函概括承受原屬訴外人台中市第五信用合作社全部營業及
      資產、負債並繼續營業。
（二）緣被告丙○○前以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十七年七月十八日向訴
      外人台中市第五信用合作社借款新台幣（下同）一百八十萬元，約定借款期限
      自八十七年七月十八日起至民國一百零七年七月十八日止，利息按百分之九點
      二五計算，借款後自八十七年七月十八日起，以每月為一期分期攤還本息，如
      有一期未依約清償本金或利息時，無須事先通知或催告，即視為全部到期，除
      仍依約給付利息外，並須給付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告丙○○繳納
      本息至八十九年八月七日止，僅攤還本金一十萬五千五百五十二元及至八十九
      年八月七日止之利息，其餘部分迄未清償，迄今尚欠本金一百六十九萬四千四
      百四十八元，又被告乙○○既為上開借款之連帶保證人，應連帶負履行責任，
      爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出財政部中華民國九十年九月十四日台財融三字第Ｚ○○○○○○○
      ○○號函影本、貸放交易明細查詢表影本、放款借據各乙件、授信約定書二件
      為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項定有明文。經查原告主張之事實，業據提出與所述情節相符之財政部函
    、貸放交易明細查詢表、放款借據各乙件及授信約定書二件等為證，被告經合法
    通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，應視同
    自認，原告之主張應屬實在，從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告應連帶給付原告一百六十九萬四千四百四十八元，及自八十九年八月八日
    起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自八十九年九月九日起至
    九十年三月八日止，按上開利率百分之十，自九十年三月九日起至清償日止，按
    上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                              審判長法官    張瑞蘭
                                                    法官    許秀芬
                                                    法官    廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
