【裁判字號】    90,聲,4841
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八四一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收（九十年度聲沒字第一○八七號）案件，本院裁定如左：
    主      文
海洛因壹包（鑑餘淨重零點玖柒公克）（包裝重壹點貳捌公克）為違禁物，應沒收銷
燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局和平分局於民國（下同）九十年九月二十五日
    中午十二時許，在台中縣潭子鄉○○路○段十五巷十九號後之停車場緝獲被告後
    ，隨即於台中縣潭子鄉○○路○段十五巷十三號十二樓Ｈ棟被告之居處查獲被告
    持有毒品海洛因二包（鑑餘淨重○．九七公克）（包裝重一．二八公克），係毒
    品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人即被告經台灣彰化地方法院
    （聲請人誤載為本院）裁定送觀察、勒戒（九十年度毒聲字第一八一二號）後，
    認無繼續施用毒品傾向，已經台灣台中地方法院檢察署檢察官於九十年十月十一
    日，以九十年度毒偵字第四八六七號為不起訴處分確定，爰依刑法第四十條但書
    、毒品危害防制條例第十八條第一項，聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收之；又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之。刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書及
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，分別定有明文。查本件扣案之海洛因二
    包（鑑餘淨重○．九七公克）（包裝重一．二八公克）（見本院九十年度聲字第
    四八四一號刑事卷內之法務部調查局第00000000鑑定通知書），係屬毒
    品危害防制條例所管制之第一級毒品，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運
    輸、施用、持有，係屬違禁物，揆諸首揭說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法
    第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
                                          臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                              法  官  陳  添  喜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
