【裁判字號】    90,聲,4842
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八四二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，（九十年度聲沒字第一○三七號、九十年毒偵字第四六
七八號）本院裁定如左：
    主  文
含第二級毒品安非他命殘渣之吸食器壹個，沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨以：本件台中市警察局第一分局，於民國九十年九月十一日二十一
    時三十分許，在台中市○○路○段六九號三樓之一，查獲被告甲○○持有含第二
    級毒品第二級毒品安非他命之吸食器壹個，其安非他命與吸食器無從分離，而安
    非他命為毒品，被告甲○○所涉毒品危害防制條例罪嫌，經法院裁定勒戒，認無
    繼續施用毒品傾向，已經本署為不起訴處分確定在案，查該安非他命係違禁物，
    爰依首開規定，聲請宣告沒收之等情。經查本件扣案之含第二級毒品安非他命之
    吸食器，其安非他命與吸食器無從分離，而安非他命係屬第二級毒品，為毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段規定之毒品，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依刑法第四十條後段，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主
    文。
中      華      民      國      九十      年    十二     月   十四      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二     月   十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
