【裁判字號】    90,交易,772
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五０二號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月一日下午五時許起至同日晚間八時許止，在台中縣烏日
    鄉五光村朋友住處飲用酒類後，已呈酒醉狀態而不能安全駕駛動力交通工具之程
    度，詎竟不顧公眾之安危，猶執意於同日晚間八時許，騎乘車牌號碼ＹＪＬ─二
    三七號機車，沿台中縣烏日鄉○○里市○道路行駛，迨於同日晚間八時三十分許
    ，沿台中縣大里市○○路由南往北方向途經該路一段一四一號前時，雖已發現前
    方三十公尺道路上有正步行橫越益民路之甲○○，惟因酒力發作無力安全操控機
    車，乃未能適時採取煞停等安全措施，致猛烈撞擊甲○○，造成甲○○受有頭部
    外傷、右側脛腓骨開放性骨折、胸部挫傷、多處擦傷等傷害（涉犯過失傷害部分
    業經撤回告訴）。嗣經警據報至現場處理，將本身亦受傷之乙○○送財團法人仁
    愛綜合醫院 (下稱仁愛醫院)急救，經抽血檢測其酒精濃度仍高達三００ＭＧ／?
    牶琚]即百分之０．三）而查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭酒後駕車並肇致車禍之事實坦承不諱，核與被害人甲○
    ○於偵查中指述情節大致相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告表、仁
    愛醫院生化學檢驗報告單、診斷證明書、測試觀察紀錄表各一紙、現場暨車損照
    片十幀紙附卷可資佐證。按服用酒類不能安全駕駛動力交通工具之認定，參考德
    國、美國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升○．五五毫克或血液濃度達
    百分之○．一一以上，肇事率為一般正常人之十倍，應認為已達不能安全駕駛之
    標準（法務部八十八年五月十八日八八年度法檢字第一六六九號函參照），被告
    肇事後所測得血液中酒精濃度高達三００ＭＧ／ＤＬ（即百分之０．三），已遠
    超逾前開不能安全駕駛之標準。其次，被告於三十公尺前即已發現前方道路上有
    正步行橫越益民路之被害人，但因酒力發作無法閃避等情，亦據被告於檢察官九
    十年十月二十三日訊問時陳明，並益足徵被告當時確係處於不能安全駕駛動力交
    通工具之狀態，至為灼然。因而事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人受傷，應予非難；兼衡及被告無不良素行，犯後坦承犯行，復已與被害人達
    成和解，並賠償損害（有台中縣大里市調解委員會調解書一件附卷可查），犯後
    態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，
    以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於九十年十月一日晚間八時三十分許，酒醉騎乘ＹＪＬ─二
    三七號機車，沿台中縣大里市○○路由立人高中往內新國小方向行駛，行經台中
    縣大里市○○路○段一四一號前，其原應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施及不得超速行駛，且依當時情況亦無不能注意情
    事，竟疏未注意以五十公里之時速（限速四十公里）超速行駛，復因酒力發作致
    無法安全駕駛，而撞擊於步行橫越益民路亦未注意車況之告訴人甲○○，致告訴
    人受有頭部外傷、右側脛腓骨開放性骨折、胸部挫傷、多處擦傷等傷害，因認被
    告另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之
    罪，茲據告訴人於辯論終結前具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙附卷可稽，依前
    開規定，爰諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                     法官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
