【裁判字號】    90,訴,1748
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一七四八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一七三二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑壹年貳
月，併科罰金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折
算壹日。扣案如附表所示之改造手槍沒收。
乙○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑壹年肆
月，併科罰金新台幣玖萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元（即銀元參佰元）折
算壹日。扣案如附表所示之改造手槍沒收。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十二年間因竊盜、違反肅清煙毒條例、違反麻醉藥品
    管理條例等案件，經本院分別判處有期徒刑八月、三年二月、三月確定，嗣定其
    應執行刑為有期徒刑四年確定，甫於八十六年七月十一日假釋期滿執行完畢；甲
    ○○曾於八十八年間因竊盜案件經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑八月確定，甫
    於八十九年八月二日假釋期滿執行完畢。詎二人均不知悔改，乙○○於不詳時、
    地，未經許可而無故持有具殺傷力之如附表所示之改造手槍一枝。其後，乙○○
    將前開槍枝藏放在台中市○○○街一三五號第一廣場，並與甲○○基於犯意聯絡
    ，於八十九年十月二十四日凌晨指示甲○○前往該處取出前開槍枝。嗣甲○○依
    指示前往上址取出前開槍枝而持有後，至台中市○○路與綠川西街口等侯乙○○
    ，因發現警察即再回第一廣場中庭，旋於同日三時五十分許（起訴書誤載為四十
    分許），在第一廣場中庭為警攔查而查獲上情，並扣得上開槍枝。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時、地無故持有如附表所示之槍枝之事實自白不諱；另
    被告乙○○則矢口否認有前開犯行，辯稱：他並沒有看過扣案槍枝，亦未指示被
    告甲○○前往取槍云云。惟查：
（一）本件係被告乙○○指示被告甲○○第一廣場大門左邊電梯旁垃圾桶內藏有一只
      皮包，要被告甲○○取出後至台中市○○路與綠川西街口等侯被告乙○○。被
      告甲○○取出後，於等侯被告乙○○時發現警察，即再回第一廣場中庭，而為
      警攔查查獲其持有如附表所示之槍枝等情，業據被告甲○○於警訊及檢察官偵
      查中供明在卷。被告甲○○於警訊中並供稱被告乙○○在八十九年十月二十三
      日（即為警查獲之前一日）八、九時許曾拿前開槍枝至他休息的地方組合，組
      合完成後，就將前開槍枝放入為警查獲時之皮包內，所以他知道皮包內藏有手
      槍。他是受被告乙○○之託取槍，不知被告乙○○要做何用途；於檢察官聲請
      羈押本院訊問（八十九年十月二十四日）時，亦供稱被告乙○○有持一包零件
      至他房間組裝一枝槍，八十九年十月二十四日凌晨被告乙○○叫他幫忙到第一
      廣場拿一個皮包時，他知道皮包內有槍，但因他欠被告乙○○一個人情，才會
      幫他去拿槍。被告甲○○前後供述一致，且渠於警訊中亦供稱與被告乙○○並
      無仇隙，而被告乙○○於偵查中亦稱他是先認識被告甲○○之舅舅，本案發生
      後，被告甲○○之舅舅叫他拿八萬元去地檢署把被告甲○○保出來，他是因被
      告甲○○舅舅的因素才替被告甲○○辦保（嗣被告甲○○執行觀察勒戒及強治
      戒治，並未具保釋放），亦即被告甲○○與被告乙○○顯無仇隙，被告甲○○
      當無誣陷被告乙○○之理。被告甲○○前開陳述應可採信。
（二）被告甲○○於偵查中供稱為警查獲當日凌晨三時左右被告乙○○打00000
      00000號電話給他，叫他等一下，被告乙○○開車來載他，當時他人在台
      中縣太平市，被告乙○○載他到台中市第一廣場門口，叫他進去拿一個皮包並
      說會打電話來叫他在停車的地方等，但警察卻先來盤檢。經調閱被告甲○○所
      使用0000000000號行動電話通聯紀錄，於八十九年十月二十四日凌
      晨二時整至四時整二小時間共有十九通聯絡電話，而被告甲○○所使用前開行
      動電話之基地台於當日凌晨三時之前是使用位於台中縣太平市之基地台通話，
      其後則使用位於台中市○○路、自由路二段之基地台通話，此有卷附通聯紀錄
      在卷可憑。而被告乙○○及甲○○於本院均供稱二人於為警查獲當日有以電話
      聯絡之事實。足資佐証被告甲○○之前開供述應與事實相符，而非虛構。
（三）雖被告甲○○於本院審理時先稱是警察不相信他有槍，要他交人，他才供稱是
      被告乙○○叫他去拿槍（九十年八月十三日筆錄）；嗣改稱是與被告乙○○吵
      架才供稱是被告乙○○叫他去拿槍（九十年十一月二十六日筆錄）。惟被告甲
      ○○於九十年八月十三日本院審理時供稱為警查獲前不久，他有打電話給被告
      乙○○，為了他朋友的弟弟為警臨檢，看被告乙○○有無熟識可以去帶回他朋
      友弟弟。後來被告乙○○於當天凌晨三時左右，有打電話給他，問看看他朋友
      的弟弟有無事情。足見為警查獲前數十分鐘，被告甲○○與被告乙○○尚有往
      來，二人並無吵架情形。且苟被告甲○○係因警察不相信渠有槍，要渠交人，
      渠才供稱是被告乙○○叫渠去拿槍，何以渠除於警訊中供稱係被告乙○○要渠
      去取槍外，於檢察官偵查及本院為羈押決定前之訊問中均為相同之供述，其中
      二次檢察官訊問時間長達一個多月，被告甲○○供述均一致。足見被告甲○○
      事後翻異前詞尚不可採。
    從而，被告乙○○前開所辯，尚不足採。此外，並有如附表所示之槍枝扣案可證
    。前開槍枝經送請鑑驗結果，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩
    具手槍更換土造金屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷
    力，亦有內政部警政署刑事警察局八十九年十一月六日刑鑑字第一七一六八九號
    鑑驗通知書乙紙在卷可按。本件事證明確，被告二人前開犯行，均堪認定。
二、核被告甲○○、乙○○所為，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之未
    經許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪。被告二人就前開犯行，有犯意
    聯絡及行為之分擔，為共同正犯。再查被告乙○○曾於八十二年間因竊盜、違反
    肅清煙毒條例、違反麻醉藥品管理條例等案件，經本院分別判處有期徒刑八月、
    三年二月、三月確定，嗣定其應執行刑為有期徒刑四年確定，甫於八十六年七月
    十一日假釋期滿執行完畢；被告甲○○曾於八十八年間因竊盜案件經台灣嘉義地
    方法院判處有期徒刑八月確定，甫於八十九年八月二日假釋期滿執行完畢，有台
    中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷
    可按，其二人於受有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，均係
    累犯，依法加重其刑。爰審酌被告甲○○、乙○○二人有多次犯罪前科，素行不
    佳、持有具殺傷力之改造手槍危害社會治安、被告乙○○持有前開槍枝時間較長
    ，而被告甲○○僅係受被告乙○○指示而暫時持有前開槍枝，及渠等犯罪後之態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標
    準，以資懲儆。
三、另查被告行為後，槍砲彈藥刀械管制條例已於九十年十一月十四日修正公布，並
    自同年月十六日生效，刪除同條例第十九條關於犯同條例第十一條之罪經判處有
    期徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，另入勞動處所強制工作之保安處分規定
    ，雖被告犯罪在修法之前，唯依刑法第二條第二項保安處分適用裁判時之法律之
    規定，修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十九條之規定，即再無適用餘地，併此敘
    明。
四、扣案之如附表所示之槍枝，係屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款宣告
    沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項，刑法第十一條前段、第二條第二項、第二十八條、第四十七條、第四十
二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文
。
本案經檢察官陳忠榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
附表：
┌──────────┬───┬───────────────────┐
│  名        稱      │數  量│  備                              註  │
├──────────┼───┼───────────────────┤
│改造手槍（槍枝管制編│壹枝  │係由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之│
│號000000000│      │金屬玩具手槍更換土造金屬槍管改造而成，│
│七）                │      │機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷│
│                    │      │力。                                  │
└──────────┴───┴───────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
