【裁判字號】    90,易,3414
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四一四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三七
三四號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十九年度毒聲字第二五五四號、及八十
    九年度毒聲字第七０五六號先後裁定送觀察、勒戒後，均無繼續施用毒品之傾向
    ，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十九年度毒偵字第三００四號及九
    十年度毒偵緝字第二二七號處分不起訴。詎又基於概括犯意，自民國九十年一月
    起至九十年六月十一日止，連續在台中市○○路一九七號住處內等處施用第二級
    毒品安非他命多次，嗣經警通知於同年六月十二日凌晨一時廿分許，在台中市○
    ○街二號台中市警察局第四分局採尿室採尿液送鑑定結果，呈安非他命反應而查
    獲。
二、案經台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業經被告甲○○於警訊、及本院審理中自白不諱，且有私立中山醫學
    院附設孫中山先生紀念醫院出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品
    案件，先後經送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，並先經檢察官分別
    為不起訴處分確定，有不起訴處分書二份在卷足憑，其三犯施用毒品之罪嫌堪予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告先後多次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意而反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪，
    並加重其刑。其施用前後持有第二級毒品安非他命之低度行為，為其施用之高度
    行為所吸收，不另論罪。又被告前因二次施用毒品案件，經本院以八十九年度毒
    聲字第二五五四號、及八十九年度毒聲字第七０五六號先後裁定送觀察、勒戒後
    ，均無繼續施用毒品之傾向，由台灣台中地方法院檢察署檢察官分別以八十九年
    度毒偵字第三００四號及九十年度毒偵緝字第二二七號處分不起訴，有不起訴處
    分書二份在卷足憑，本院審酌被告三犯施用毒品之不良素行，犯罪之動機、手段
    ，施用毒品本係自戕行為，對他人法益尚無具體危害，惟一再施用毒品不知悔改
    ，及坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項但書，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前
段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                             臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                     法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                     書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
