【裁判字號】    90,撤緩,191
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一九一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人竊盜等案件（八十九年度易字第三０四三號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜等罪，前經臺灣臺中地方法院於民國八十
    九年十月十八日判決（八十九年度易字第三０四三號），判處應執行有期徒刑七
    月，緩刑二年，緩刑期內付保護管束，嗣於同年十一月十三日確定在案。詎受刑
    人於緩刑期間內未依規定至台灣台中地方法院檢察署報到，已違反保安處分執行
    之規定，情節重大，合於保安處分執行法第七十四條之二規定，因而聲請將上述
    緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○保護管束執行卷宗，認與保安處分執行法第七十四條之二
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華    民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
