【裁判字號】    90,訴,3488
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三四八八號
    原      告    玉山商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    吾迪實業有限公司
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    甲○○
                  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾捌萬壹仟貳佰壹拾捌元，及自民國九十年九月十
三日起至清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息，並自民國九十年十月十四日
起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百
分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告吾迪實業有限公司以被告戊○○、甲○○及乙○○為連帶保證人，於民
      國（下同）九十年六月十三日向原告借用新台幣（下同）三百萬元，約定借款
      期限自九十年六月十三日起至九十三年六月十三日止，利息按年息百分之九點
      五計算，訂約後上開利率並得隨時按原告基本放款利率變動調整之，借款後自
      九十年七月起，以每月為一期於每月十三日分期攤還本息，如有一期未依約清
      償本金或利息，經原告通知或催告後，即視為全部到期，除仍依約給付利息外
      ，並須給付逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月
      部分者，按上開利率百分之二十計付之違約金。詎被告吾迪實業有限公司僅繳
      納本息至九十年九月十三日止即未再依約清償，原告於同年十月二十五日對被
      告等發催告函，促其等於函到三日內依約繳還本息，否則即喪失期限利益。然
      被告等經催告至今，迄今均未清償，尚欠本金二百七十八萬一千二百一十八元
      ，又迄九十年九月十三日時約定利率已調降為年息百分之九點四九，被告戊○
      ○、甲○○及乙○○既為上開借款之連帶保證人，應與被告吾迪實業有限公司
      連帶負履行責任，爰提起本件訴訟，求為判決如聲明所示。
  三、證據：提出借據一件、授信約定書四件、交易明細查詢表二紙、催告函一紙、
      掛號郵件收件回執二件及信封影本三件等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項定有明文。經查原告主張之事實，業據提出與所述情節相符之借據一件
    、授信約定書四件、交易明細查詢表二紙、催告函一紙、掛號郵件收件回執二件
    及信封影本三件等為證，被告經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到庭爭執，
    復未提出書狀以供本院斟酌，應視同自認，原告之主張應屬實在。從而，原告依
    消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付原告二百七十八萬一千二百
    一十八元，及自九十年九月十三日起至清償日止，按年息百分之九點四九計算之
    利息，並自九十年十月十四日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許
    。
三、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                              審判長法官  張瑞蘭
                                                    法官  許秀芬
                                                    法官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
