【裁判字號】    90,聲,4657
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六五七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一一四號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因壹包（淨重零點零捌公克、包裝重零點壹玖公克），沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，並得單獨宣告沒收，刑法
    第三十八條第二項、第一項第一款，第四十條但書定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明
    文。查被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官為不起訴確定在案（九十年度戒毒偵字第四九八號），而本件查獲之第一級
    毒品海洛因一包（淨重Ｏ．Ｏ八公克、包裝重Ｏ．一九公克）為毒品，係屬違禁
    物，爰依前揭規定，聲請單獨宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用第一級毒品海洛因，經依本院八十九年度毒聲字第五一三三號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院以八十九年
    度毒聲字第五六二一號裁定令入戒治戒治處所施以強制戒治一年，於民國九十年
    九月二十日交付保護管束期滿，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定在案，有該署九十年度戒毒偵字第四九八號不起訴處分書可稽，惟被告於
    八十九年八月二十一日下午六時許為警查獲時，所扣得之海洛因一包（淨重Ｏ．
    Ｏ八公克、包裝重Ｏ．一九公克），係毒品危害防制條例第二條第二項所規定之
    毒品，係屬違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，應認本件之聲請為正當，應予
    准許，爰依刑法第四十條後段、第三十八條第一項第一款、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段，裁定主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                            法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中     華      民     國      九十      年       十二      月     十七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
