【裁判字號】    90,聲,4815
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八一五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一二七七號、九十年度戒毒偵字第五
九一號），本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因貳包（合計淨重壹點捌肆公克、包裝重零點陸肆公克）、大麻煙支（
合計淨重點陸陸公克，內含有微量海洛因），均沒收銷燬之。
    理      由
一、聲請意旨略以：按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條
    第一項第一款、第二項、第四十條但書定有明文。本件台中縣警察局豐原分局以
    民國八十九年八月十二日豐警刑字第七八Ｏ七號函移送扣案之第一級毒品海洛因
    二包（合計淨重一．八四公克、包裝重Ｏ．六四公克）、第二級毒品大麻煙三支
    （合計淨重三．六六公克，內中含有微量第一級毒品海洛因），依刑法第三十八
    條第二項、第四十條及毒品危害防制條例第十八條第一項之規定，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，並得單獨宣告沒收，係屬違禁物，爰聲請宣告沒收銷燬之等
    語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文；又查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文。
    被告甲○○因施用毒品案件，經依本院八十九年度毒聲字第五九七九號裁定令入
    戒治處所施以強制戒治，已於九十年九月十日執行期滿，業由臺灣台中地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分確定在案，有該署九十年度毒偵字第五九一號不起訴
    處分書可稽，惟被告於八十九年一月七日凌晨一時五分許為警查獲時，所扣得之
    海洛因二包（合計淨重一．八四公克、包裝重Ｏ．六四公克）、大麻煙三支（合
    計淨重三．六六公克，內中含有微量第一級毒品海洛因），係毒品危害防制條例
    第二條第二項所規定之毒品，且係違禁物，應予沒收銷燬之。綜上所述，本院認
    本件之聲請為正當，應予准許，爰依首揭規定裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                               臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                   法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中     華    民    國      九十      年       十二      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
