【裁判字號】    90,聲,4824
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第一級毒品海洛因參包（毛重約壹點伍公克） ，為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十年十月二十六日下午一時三十分許，
    在台中市○○路與玉門路口，為警查獲其施用第一級毒品海洛因案件，並扣得其
    持有之海洛因三包（毛重約一點五公克）等情。本件被告甲○○經聲請人聲請法
    院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經聲請人為不起訴處分確
    定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第五二五八號不起訴處分書一
    份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用，係依法查禁
    之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之海洛因三包（毛重約一點五公克），係查獲之毒
    品，為違禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
