【裁判字號】    90,聲,4845
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八四五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因壹袋（淨重壹拾陸點肆壹公克，包裝重壹點陸玖公克）、安非他命壹袋
（毛重約零點陸公克）、殘留安非他命之玻璃吸食器壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳楊德因犯毒品危害防制條例之罪，業經送觀察勒戒後
    ，認為無繼續施用毒品傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以及九十年度毒
    毒字第五Ｏ四七號為不起訴處分，因扣案之被告所持有扣案之海洛因壹袋（淨重
    壹拾陸點肆壹公克，包裝重壹點陸玖公克）、安非他命壹袋（毛重約零點陸公克
    ）、殘留安非他命之玻璃吸食器壹支為違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文，經查本件扣案前揭物品，屬
    毒品危害防制條例第二條第二項規定之第一、二級毒品，依同條例之規定，不得
    製造、販賣、運輸，施用、持有，係屬違禁物，並依同條例第十八條第一項之規
    定，查獲之毒品及專供施用毒品之器具不論屬於犯人與否，均沒收銷燬之。依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                               台灣台中地方法院刑事第一庭
                                   法  官  林  清  鈞
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
