【裁判字號】    90,訴,796
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七九六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人戊○○
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○、乙○○、丙○○均自民國九十年十二月二十八日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○、乙○○、丙○○因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年三月二十八日執行羈押，
茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二月二十八日起延
長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                     審判長法  官
                                           法  官
                                           法  官
得抗告


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
