【裁判字號】    90,聲,4859
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八五九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案如附表所示之海洛因及安非他命均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○前曾經本院以八十九年度毒聲字第七一八五號裁
    定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於
    民國九十年二月二十一日，以八十九年度毒偵字第七一一三號為不起訴處分，並
    於同年二月二十七日公告確定。是被告就附表所示違反毒品危害防制條例之施用
    第一、二級毒品案件，均為前述不起訴處分確定之效力所及，而由該署檢察官另
    行簽結，惟扣案如附表所示之毒品海洛因及安非他命均為違禁物，爰依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段單獨請求宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又違禁物得單獨宣告沒收，
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段分別定有明文，經查
    本件扣案如附表所示之海洛因及安非他命，分別為毒品危害防制條例第二條規定
    之第一、二級毒品，依同條例之規定，不得製造、販賣、運輸、持有，係屬違禁
    物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                               臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                   法  官    陳  慧  珊
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
附表：
(一)九十年度毒偵字第四０三四號─八十九年十月十七日查獲之海洛因壹包（淨重一點
  二三公克；包裝重０點五七公克）。
(二)九十年度毒偵字第四一二六號─八十九年九月七日查獲之海洛因壹包（淨重０點三
  四公克；包裝重０點二八公克）、安非他命壹包（含袋重０點三公克）。
(三)九十年度毒偵字第四一九六號─八十九年七月十三日查獲之海洛因壹包（淨重０點
  六五公克；包裝重０點三０公克）。
(四)九十年度毒偵字第四二六五號─八十九年十月二十三日查獲之海洛因壹包（淨重二
  點六二公克；包裝重０點四０公克）。
(五)九十年度毒偵字第四二六六號─八十九年十二月三日查獲之海洛因包（淨重一點
  六五公克；包裝重０點五三公克）、安非他命壹包（含袋重一點四公克）。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
