【裁判字號】    90,訴,3528
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第三五二八號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                蕭雅芬
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰參拾參萬玖仟柒佰零陸元，及自民國九十年四月二十
九日起至清償日止，按年息百分之七點六計算之利息，並自民國九十年五月三十日起
至民國九十年十一月二十九日止，按上開利率百分之十，自民國九十年十一月三十日
起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾捌萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：
      緣被告丁○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十四年八月十四
      日向原告借款新台幣（下同）三百萬元整，約定借款期限自八十四年九月二十
      九日起至九十九年九月二十九日止，利息按年息百分之九點七五計算，訂約後
      上開利率並得隨時按原告基本放款利率浮動調整之，借款後自八十四年十月二
      十九日起，以每月為一期分期攤還本息，如有一期未依約清償本金或利息時，
      無須原告事先通知或催告，即視為全部到期，除仍依約給付利息外，並須給付
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利
      率百分之二十計付之違約金。詎被告丁○○僅繳納本息至九十年四月二十八日
      止，其餘部分並未清償，至今尚欠本金二百三十三萬九千七百零六元，又迄九
      十年四月二十八日時，約定利率已調降為年息百分之七點六。另被告丙○○既
      為上開借款之連帶保證人，應連帶負履行責任，爰提起本件訴訟，求為判決如
      聲明所示。
  三、證據：提出擔保放款借據、放款客戶還款繳息查詢單各乙件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
    不到場，亦未提出準備書狀爭執者，視同自認，民事訴訟法第二百八十條第三項
    、第一項定有明文。經查原告主張之事實，業據提出與所述情節相符之擔保放款
    借據、放款客戶還款繳息查詢單各乙件為證，被告經合法通知，既不於最後言詞
    辯論期日到庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，應視同自認，原告之主張應屬
    實在。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告
    二百三十三萬九千七百零六元，及自九十年四月二十九日起至清償日止，按年息
    百分之七點六計算之利息，並自九十年五月三十日起至九十年十一月二十九日止
    ，按上開利率百分之十，自九十年十一月三十日起至清償日止，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
四、據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四      日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
                                              審判長法官  張瑞蘭
                                              法      官  許秀芬
                                              法      官  廖慧如
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四      日
                                              法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
