【裁判字號】    90,聲,4862
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八六二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右受刑人因賭博案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十年度執字第四三
三０號、九十年度執聲沒字第四０力號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人乙○○前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人甲○
    ○繳納現金後，已將受刑人釋放，茲以該受刑人逃匿未到案執行，聲請將原繳納
    上開保證金沒入之等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，上開受刑人逃匿之事實，有卷附之法務部戶役政連結作業系統
    資料、送達證書、拘票、拘提未獲報告書、臺灣彰化地方法院檢察署九十年十一
    月二十八日彰檢朝執甲執助六四七字第五０八三九號函（均為影本）可稽，聲請
    人之聲請與刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項之規定相符，爰裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
