【裁判字號】    90,易,1932
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九三二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九五六九號），本院判決
如左：
    主  文
丙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之鑰匙壹支，沒收。
    事  實
一、丙○○前因竊盜、偽造文書、贓物等案件，分別經法院判處有期徒刑三月、四月
    、六月並定應執行刑一年確定，經送監執行後，於民國八十九年九月十二日執行
    完畢。丙○○另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後於附表編號一、二所
    示之時、地，分別持自備鑰匙一支、足供兇器使用之板手一支竊取如該表所示之
    機車、號牌，得手後均留供己用。嗣於九十年五月二十五日二十三時五十分，在
    臺中縣大里市○○路六號前，為警查獲並扣得上開行竊之鑰匙一支，以及起出如
    附表編號一、二所示之機車、號牌分別發還乙○○、甲○○。
二、案經臺中市警察局第三分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件檢察官於九十年六月十一日提起公訴時，被告丙○○正於臺灣臺中看守所附
    設勒戒處所觀察、勒戒中，有被告在監在押資料表在卷可稽 (本院卷第十三頁)
    ，從而本院對於本件被告所涉竊盜案件自有管轄權，合先敘明。
二、經查被告丙○○對於上開竊盜犯罪事實迭於偵、審中坦白承認，核與証人即附表
    編號一所示機車所有人乙○○、証人即附表編號二所示號牌使用人甲○○証述情
    節大致相符；又被告所持以行竊之板手雖未據扣案，惟依被告於本院審理時所繪
    製之板手形狀圖 (本院卷第四五頁參照)，該板手為金屬材質、長約十公分，客
    觀上顯足以對人身安全構成威脅，核屬刑法第三百二十一條第一項第三款之「兇
    器」甚明；此外並有鑰匙一支扣案以及車輛竊盜車牌失竊資料個別查詢報表、贓
    物領據、查獲現場照片等件在卷可資佐證，堪認被告上開自白與事實相符。本件
    事證明確，被告上開犯行堪予認定，應予依法論科。
三、核被告如附表編號一所為係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪、如附表編號二
    所為係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪。被告前後二次竊
    盜行為，時間緊接、方法類似，且觸犯基本構成要件相同之罪名，顯係基於概括
    犯意所為，應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一攜帶兇器竊盜罪並加重其刑
    。又被告前因竊盜、偽造文書、贓物等案件，分別經法院判處有期徒刑三月、四
    月、六月並定應執行刑一年確定，經送監執行後，於民國八十九年九月十二日執
    行完畢，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，被告甫受有期徒刑之
    執行完畢，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑之罪為累犯，應依刑法第四十七
    條規定遞加重其刑。爰審酌被告為代步而竊取他人機車、號牌、犯罪之方法、手
    段、所生危害及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
    又扣案之鑰匙一支，係被告所有且供本件行竊所用，亦據被告供承在卷，爰依刑
    法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收；至於被告行竊所用之板手一支，
    不能證明被告所有，且未據扣案，本院無從知悉該板手已否滅失，為避免將來執
    行滋生困擾，爰不併予沒收諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百二十
一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官詹漢山到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十四   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十七   日
九十年度易字第一九三二號判決附表：
┌──┬───────┬─────┬───────────┬───────┐
│編號│  時      間  │地      點│  竊盜方法及竊得財物  │ 備        註 │
├──┼───────┼─────┼───────────┼───────┤
│一  │90.04.30二十一│南投縣草屯│以自備鑰匙竊取乙○○所│ 刑法第三百二 │
│    │時許（起訴書漏│鎮○○路上│有車牌號碼「ＯＣＡ  －│ 十條         │
│    │記載犯罪時間）│某處      │０７２」機車(含號牌)  │              │
├──┼───────┼─────┼───────────┼───────┤
│二  │90.05.23十八時│南投縣草屯│以客觀上足供兇器使用板│ 刑法第三百二 │
│    │三十分許（起訴│鎮○○街二│手，竊取劉政宏所有、李│ 十一條第一項 │
│    │書漏記載犯罪時│一五號前  │耿忠使用之「ＫＹＥ－８│ 第三款       │
│    │間）          │          │５９」號牌一面（起訴書│              │
│    │              │          │誤載為ＫＹＡ－８５９」│              │
│    │              │          │），得手後將該號牌懸掛│              │
│    │              │          │於編號一之機車上，並將│              │
│    │              │          │編號一所示號牌丟棄    │              │
└──┴───────┴─────┴───────────┴───────┘
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十一條
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
