【裁判字號】    90,訴,2855
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八五五號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  庚○○
                辛○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                丁○○
                戊○○
                己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰零柒萬貳仟零貳拾元，及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決就被告丁○○、戊○○部分，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同訴外人鐘伴等（已於民國八十八年十月三十日死亡）為
      連帶保證人，於八十七年一月二十三日向原告借款新台幣（下同）一百九十八
      萬元，約定按月攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之一‧五五計
      算（後調為年息百分之九‧六五），逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
      分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至一百零
      二年一月二十三日止。詎被告甲○○僅繳納本息至八十七年九月二十三日止，
      即未再依約繳納，依消費者貸款契約第九條之約定，已喪失期限利益，經聲請
      拍賣抵押物後，尚餘一百零七萬二千零二十元未獲清償。又被告丙○○、丁○
      ○、戊○○、己○○為訴外人鐘伴等之繼承人，依法應負連帶清償責任。爰依
      消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付一百零七萬二千零
      二十元及如附表所示之利息、違約金。
  三、證據：提出消費者貸款契約、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、基
      本放款利率變動表各一份、戶籍謄本二份為證。
乙、被告丁○○、戊○○方面：同意原告之請求。
丙、被告甲○○、丙○○、己○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，但擴張應受判決事項之聲明
      者，不在此限，民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款定有明文。本件原告
      於起訴狀原聲明：被告應連帶給付原告八十四萬八千三百八十六元及如附表所
      示之利息、違約金；嗣於言詞辯論時具狀擴張聲明為：被告應連帶給付原告一
      百零七萬二千零二十元及如附表所示之利息、違約金，依前揭規定，應予准許
      ，合先敘明。
  二、本件被告甲○○、丙○○、己○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
      三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：被告甲○○邀同訴外人鐘伴等為連帶保證人，於八十七年一月二十
      三日向原告借款一百九十八萬元，約定按月攤還本息，利息按原告基本放款利
      率加年息百分之一‧五五計算（後調為年息百分之九‧六五），逾期清償在六
      個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
      付違約金，清償期至一百零二年一月二十三日止，詎被告甲○○僅繳納本息至
      八十七年九月二十三日止，即未再依約繳納，依消費者貸款契約第九條之約定
      ，已喪失期限利益，經聲請拍賣抵押物後，尚餘一百零七萬二千零二十元未獲
      清償，又被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○為訴外人鐘伴等之繼承人，依
      法應負連帶清償責任，爰依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告
      連帶給付一百零七萬二千零二十元及如附表所示之利息、違約金等語。
  二、按當事人於言詞辯論時為訴訟標的之認諾者，應本於其認諾為該當事人敗訴之
      判決，民事訴訟法第三百八十四條規定甚明。本件被告丁○○、戊○○於言詞
      辯論時，對原告之請求當場認諾，自應本其認諾為被告丁○○、戊○○敗訴之
      判決。次按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；
      當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日
      不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八
      十條第一項、第三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出消費
      者貸款契約、本院民事執行處強制執行金額計算書分配表、基本放款利率變動
      表各一份、戶籍謄本二份為證，經核相符，而被告甲○○、丙○○、己○○受
      本院相當時期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，
      視同自認，故原告主張之上開事實應堪採信。
  三、按消費借貸者，謂當事人約定一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而
      他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，八十九年五月五日修正施行前
      民法第四百七十四條第一項定有明文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他
      方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之契約，同法第七百三十九條亦
      有明文。本件被告甲○○向原告借款既未依約清償，而訴外人鐘伴等為其連帶
      保證人，被告丙○○、丁○○、戊○○、己○○均為鐘伴等之繼承人，從而，
      原告依消費借貸、連帶保證及繼承之法律關係，請求被告連帶給付一百零七萬
      二千零二十元及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
  四、本判決就被告丁○○、戊○○部分，係本於其二人認諾所為之判決，爰依職權
      宣告假執行。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百八十九條第一項第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十四    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十四    日
~B法院書記官
~FO 附表：
┌─────┬────────┬────┬───────────────┐
│          │                │        │    違約金計算期間及利率      │
│ 債權原本 │                │利    率├───────┬───────┤
│          │  利息計算期間  │        │逾期六個月以內│逾期六個月以上│
│（新台幣）│                │（年息）│按原利率百分之│按原利率百分之│
│          │                │        │十計算        │二十計算      │
├─────┼────────┼────┼───────┼───────┤
│一千零七十│自90年 6月23日起│百分之九│自90年 7月24日│自91年 1月25日│
│二萬零二十│至清償日止      │‧六五  │起至91年 1月24│起至清償日止  │
│元        │                │        │日止          │              │
└─────┴────────┴────┴───────┴───────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
