【裁判字號】    90,訴,2424
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四二四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾捌萬伍仟玖佰柒拾柒元，及自民國八十九年一月十七
日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自民國八十九年一月十七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於民國八十五年十一月八
      日向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，約定按月攤還本息，利息按年息
      百分之九‧五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
      個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期至九十二年十一月八日止
      。詎被告乙○○○自八十八年一月起，即未依約繳付本息，經聲請拍賣抵押物
      後，尚餘六十八萬五千九百七十七元未獲清償，被告丁○○為連帶保證人，依
      法應負連帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付六十八
      萬五千九百七十七元，及自八十九年一月十七日起至清償日止之利息、違約金
      。
  三、證據：提出借據、授信約定書、強制執行金額計算書分配表、基本放款利率表
      、存摺交易查詢報表各一份為證。
乙、被告乙○○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告丁○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：保證書是伊親自簽名，但伊沒有能力給付。
  三、證據：未提出任何證據。
    理    由
一、本件被告乙○○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○○邀同被告丁○○為連帶保證人，於八十五年十一月八日
    向原告借款三百二十萬元，約定按月攤還本息，利息按年息百分之九‧五計算，
    逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計付違約金，清償期至九十二年十一月八日止，詎被告乙○○○自八十
    八年一月起，即未依約繳付本息，經聲請拍賣抵押物後，尚餘六十八萬五千九百
    七十七元未獲清償，被告丁○○為連帶保證人，依法應負連帶清償責任，爰依消
    費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付六十八萬五千九百七十七元，及自八十
    九年一月十七日起至清償日止之利息、違約金等語。被告丁○○則以：伊沒有能
    力給付等語，資為抗辯。
三、查原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之借據、授信約定書、強制執行
    金額計算書分配表、基本放款利率表、存摺交易查詢報表各一份為證，且為被告
    丁○○所不爭執，應認原告主張之事實為真實。被告丁○○雖另辯稱：伊沒有能
    力給付云云，惟查無資力並非得拒絕給付之正當理由，是被告丁○○前開辯解，
    顯無可採。
四、按消費借貸者，謂當事人約定一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，修正前民法第四百七十四條定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文。本件被告乙○○○向原告借款
    既未依約清償，而被告丁○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及連帶保
    證契約請求被告連帶給付借款六十八萬五千九百七十七元，並自八十九年一月十
    七日起至清償日止，按年息百分之九‧五計算之利息，並自八十九年一月十七日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
