【裁判字號】    90,易,2927
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九二七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三五二三號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○共同攜帶兇器竊盜未遂，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之尖嘴鉗、鑰匙各壹支、固定扳手及活動扳手各貳支，均沒收。
    事      實
一、甲○○（施用毒品部分另案由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵辦中）前曾於民
    國（下同）八十八年十一月間因犯違反肅清煙毒條例案件，經台灣彰化地方法院
    判處有期徒刑三年二月確定，甫於九十年三月五日假釋期間付保付管束期滿，而
    執行完畢，猶不知悔改，復與綽號「阿宏」不詳姓名之成年男子意圖為自己不法
    所有之犯意聯絡，於九十年七月二十八日凌晨四時三十分許，攜帶其所有、客觀
    上顯具有傷害他人生命身體危險之尖嘴鉗、鑰匙各一支、固定扳手及活動扳手各
    二支，在台中縣大里市○○路四二三號前，持上開尖嘴鉗等工具，共同竊取乙○
    ○所有車牌號碼KY─六四二八號自用小客車一輛，於剪斷鐵鍊、汽車線路、尚未
    置於自己管領而未遂，於未得手之際，因汽車警報器大響，隨即逃離時，為警追
    捕而逮獲，並扣得尖嘴鉗、鑰匙各一支、固定扳手及活動扳手各二支，綽號「阿
    宏」不詳姓名之男子則趁機逃逸。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時均供認不諱，被告自承：我
    在九十年七月二十八日凌晨四時三十分左右，和綽號「阿宏」男子，攜帶一支尖
    嘴鉗、固定扳手、活動扳手各二支，到大里市○○路四二三號前，拿尖嘴鉗等工
    具，一起竊取車牌號碼ＫＹ─六四二八自小客車，尚未得手，因為警報器響起，
    我們二人馬上逃走，但我們只逃離約五十公尺，就被警察逮捕。那時我尚未進入
    車內，我是在外面剪掉喇叭線、電源線，我是怕警報器響起。「阿宏」有無進入
    車內、有無毀損車子我不知道。我不知道「阿宏」的真實姓名、年籍資料，但他
    是成年人，鑰匙還未插入鑰匙孔，是在我身上被警查扣的，所以我偷車上未得逞
    。核與被害人乙○○於警訊、及本院審理時指述稱：我們不用被告賠償，我們也
    有看到被告拿鑰匙，我們看到他們時，車子的四個門都已被打開，但是車子後面
    的安全桿還掛著鐵鍊，車子已經和摩托車分開了，只要發動車子就可已開離現場
    。因為車門打開，警報器響起，他們聽到警報器響了，就逃離了，車子就還沒發
    動，他們人也沒有進入車內，所以未得逞等語。之情節相符，復有扣押筆錄、及
    扣得尖嘴鉗、鑰匙各一支、固定扳手及活動扳手各二支在卷，現場圖、照片九張
    、及贓物認領收據各一紙附卷可稽，本案事證已臻明確，被告竊盜犯行洵堪認定
    。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款、第二項之加重竊盜
    未遂罪，公訴人認被告係犯同條第一項之加重竊盜既遂罪，惟查被告尚未進入汽
    車內，該車尚未置於被告管領地位，本院依被告及被害人所陳，認係未遂，起訴
    書所載恐係有誤，併此敘明，被告竊盜未遂部分，應依刑法第二十六條前段之規
    定減輕之，被告與綽號「阿宏」不詳姓名之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，皆為共同正犯。查被告甲○○前曾於民國（下同）八十八年十一月間因犯違反
    肅清煙毒條例案件，經台灣彰化地方法院判處有期徒刑三年二月確定，甫於九十
    年三月五日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、及犯罪
    後坦承犯行，態度良好等一切情況量處如主文所示之刑，以資懲儆。又扣案之尖
    嘴鉗、鑰匙各一支、固定扳手及活動扳手各二支，係供犯罪所用，且為被告所有
    ，業經被告坦承在卷，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三
    百二十一條第一項、第三款、第二項、第二十六條前段、第四十七條、第三十八
    條第一項第二款判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                            臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
附錄本案所犯法條全文所犯法條
中華民國刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月
以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
