【裁判字號】    90,訴,2607
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決         九十年度訴字第二六０七號
    原      告    台中商業銀行股份有限公司太平分行
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    丙○○
                  甲○○
                  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰玖拾玖萬壹仟玖佰壹拾玖元，及自民國八十九年十二
月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點九一計算之利息，並自民國九十年一月
二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十計算，超過六
個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰參拾參萬壹仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告甲○○、乙○○（七十一年八月二日生，於八十九年九月十六日與訴
    外人陳乙慧結婚，為有行為能力人）為已故訴外人江玉贊（八十八年一月五日死
    亡）之繼承人，被告丙○○於民國（下同）八十六年十一月二十五日，以江玉贊
    為連帶保證人，向原告借用新台幣（下同）肆佰伍拾萬元，約定利息按年息百分
    之八點九一計算，應按月繳付本息，如有違約，其違約金自逾期日起算，如逾期
    清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之
    二十計付違約金，清償期為一０一年十一月二十五日。且約定借款期間，如有一
    次分期給付未履行，即喪失期限利益。詎被告丙○○自八十九年十二月二十五日
    起，即未償付本息，經原告屢向被告丙○○催討，均置之不理，其借款依約已喪
    失期限利益，視同全部到期，尚有本金參佰玖拾玖萬壹仟玖佰壹拾玖元未付；另
    被告甲○○、乙○○為本件債務連帶保證人江玉贊之繼承人，其二人為就江玉贊
    之連帶保證債務應連帶負責，而與被告丙○○就上開未清償之借款，負同一給付
    之清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一份、戶籍謄本四份、客戶放款一覽表一份為證。
乙、被告甲○○、乙○○部分：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：我父親江玉贊已往生，目前無力清償。
丙、被告丙○○經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理由
甲、程序方面：
    本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，為被告甲○○、乙○○所不爭執，且據原告提出借據一份
    、戶籍謄本四份、客戶放款一覽表一份為證，核屬相符，被告丙○○經合法通知
    未到庭為任何聲明及陳述，原告之主張，自堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與其所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱
    保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任
    之契約；再按保證債務，除契約另有訂定外，包括主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔；末按連帶債務之債權人，得對債務人中之一人
    或數人或全體，同時或先後請求全部或一部之給付；繼承人自繼承開始除本法另
    有規定外，承受被繼承人財產上一切權利義務，但權利義務專屬於被繼承人本身
    者，不在此限。民法第四百七十八條、第七百三十九條、第七百四十條及第二百
    七十三條第一項、第一千一百四十八條分別定有明文。本件原告主張被告丙○○
    以被告甲○○、乙○○之被繼承人江玉贊為連帶保證人，向其借款，未依約清償
    ，已如前述，則主債務人之被告丙○○及連帶保證人江玉贊之繼承人甲○○、乙
    ○○自應負同一清償之責。從而，原告依消費借貸契約之借用物返還請求權及連
    帶保證契約之法律關係與繼承法則，請求被告應連帶給付原告參佰玖拾玖萬壹仟
    玖佰壹拾玖元，及自八十九年十二月二十五日起至清償日止，按年息百分之八點
    九一計算之利息，並自九十年一月二十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十計算，超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
三、本件原告陳明願供擔保以代釋明，請求宣告假執行，核無不符，爰翁定相當擔保
    併准許之。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月     十四     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二      月     十四     日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
