【裁判字號】    90,聲,4835
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八三五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一七三號），本院裁定如左：
     主  文
聲請駁回。
      理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○因施用毒品案件業由台灣台中地方法院檢察署檢
    察官為不起訴處分確定，惟渠為警查扣之第一級毒品海洛因（以下簡稱海洛因）
    一小包重約一．一公克屬違禁，爰依法聲請裁定單獨宣告沒收等語。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，依同法第
    四條、第八條、第十一條之規定，不得製造、運輸、販賣、持有、轉讓，屬違禁
    物。又違禁物得單獨宣告沒收；查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，固分別定有明文
    。惟查，本件扣案之前開袋上標重一．一公克之白色粉末，經送法務部調查局檢
   驗結果，並未發現毒品成分，其淨重０．八二公克，包裝重０．二０公克，此有
    卷附法務部調查局九十年十月二十二日（九十）陸（一）字第九０一八０００四
    號鑑定通知書可稽，是本件尚無從認定前開扣案白色粉末係違禁物。從而，本件
    聲請尚有未合，應予駁回。
三、另被告甲○○前開施用毒品案件為警查獲時，另經警查扣淨重０．一八公克（包
    裝重０．二三公克）之海洛因一包，有卷附筆錄及前開鑑定通知書可稽。此部分
    扣案毒品似已合於單獨宣告沒收之規定，惟尚未據聲請人向本院聲請宣告沒收，
    應由聲請人審酌是否向本院聲請宣告沒收，並此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                台灣台中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
