【裁判字號】    90,交聲,446
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四四六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    異 議人 即
    受 處分 人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年十月二日所為之處分（中監違字第車裁六０─Ａ00000000號裁
決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送臺灣高雄地方法院。
    理  由
一、按法院受理有關交通事件，原則上應準用刑事訴訟法有關規定，為道路交通管理
    處罰條例第八十九條及道路交通案件處理辦法第四條所明定。關於聲明異議案件
    之管轄事項，上開辦法既無特別規定，自應準用刑事訴訟法第五條第一項規定，
    由受處分人之違規行為地或其住所、居所或所在地之法院管轄（參閱司法院第二
    廳七十四年七月十七日（七四）廳刑一字第五五○號函）。
二、本件受處分人即異議人甲○○之住所係在高雄縣大寮鄉○○街一六八號，此有本
    院依職權調取之法務部戶役政連結作業系統戶籍資料可查；且受處分人在台中縣
    市並無居住處所，亦據其於本院九十年十二月七日訊問時供明；又系爭違規之行
    為地，依卷附台北市政府警察局八十八年十月二十八日北市警交大字第ＡＩ00
    00000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本所載，係在台北市○○路與
    東興街路口，均非本院管轄區，本院無管轄權，自應諭知管轄錯誤之裁定，移送
    管轄法院處理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十四    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出上訴狀
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
