【裁判字號】    90,交聲,494
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四九四號
    原處分機關  交通部公路局豐原監理站
    異  議  人  甲○○
右列聲明人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局豐原監理站中華民
國九十年十一月二十三日豐監稽違六三字第ＧＡ0000000號違反道路交通管理
事件裁決書所為之處分，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服道路交通管理處罰條例第八條之主管機關所為之處罰，得於接
    到裁決之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第
    八十七條第一項定有明文。故必須係受處分人始得對該條例第八條主管機關所為
    之裁決，於法定期間內，向管轄地方法院聲明異議。又道路交通案件處理辦法第
    十八條規定：交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。
二、經查，本件違反道路交通管理事件裁決書上所載受處分人為呂豔娟，有如案由欄
    所示裁決書一紙可憑。是本件異議人甲○○既非受處分人，揆諸上揭說明，自與
    聲明異議之規定不合，本件異議為不合法律上之程式，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十四  日
                                  臺灣臺中地方法院交通法庭
                                      法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
