【裁判字號】    90,聲,4863
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八六三號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，經聲請人聲請沒入具保人繳納之保證金（九十
年度執聲沒第四０五號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官指定保證
    金新臺幣二萬元，由具保人乙○○繳納現金後，將被告釋放，茲因被告逃匿未到
    案執行，聲請將具保人繳納之上開保證金沒入等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定為之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
三、經本院審核卷證，被告逃匿之事實，有卷附之戶籍謄本影本、具保人送達證書、
    拘提未獲報告書影本在卷可稽，核與刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條
    第一項之規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國          九十    年    十二    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國          九十    年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
