【裁判字號】    90,訴,2618
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四八
二六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月。扣案之海洛因毒品壹包（驗餘淨重零
點伍陸公克、包裝重零點柒伍公克）沒收銷燬之。又連續施用第二級毒品，處有期徒
刑伍月。主刑部分應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四三０八號裁定送台灣台
    中看守所附設觀察、勒戒處所觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台灣台
    中地方法院檢察署檢察官於民國九十年九月四日以九十年度毒偵字第四四一一號
    不起訴處分確定。詎甲○○明知海洛因及安非他命分別已列為毒品危害防制條例
    第二條第二項第一款、第二款所稱之第一級毒品及第二級毒品，竟復基於施用第
    一級毒品海洛因之概括犯意，於五年內即自九十年九月十八日起，至同年月二十
    二日下午二時許止，在其位於台中縣梧棲鎮○○里○○路○段六三０巷八五號住
    處，以將海洛因摻入香煙中，再點火使生煙霧後，以口鼻吸入之方式，每隔二至
    三日施用第一級毒品海洛因一次，連續施用多次。又另行基於施用第二級毒品安
    非他命之概括犯意，於九十年九月十八日及同年月二十一日中午，在上開住處及
    其所駕駛之車上，以將安非他命置於玻璃球吸食器內，以火燒烤產生燻煙，再吸
    食該燻煙之方式，連續施用第二級毒品安非他命二次。嗣於九十年九月二十五日
    凌晨一時許，為警在台中縣梧棲鎮○○路一五五巷二六號旁查獲，並扣得其所有
    之海洛因一包（驗餘淨重０．五六公克、包裝重０．七五公克）。甲○○為警查
    獲時，經採尿送驗結果，呈安非他命及嗎啡陽性反應，經本院以九十年度毒聲字
    第四七八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經台中市警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告為警查獲時，所採集之
    尿液送檢驗結果，確呈人體吸用海洛因及安非他命後之陽性反應，有台中縣衛生
    局檢驗尿水報告書及台灣台中看守所濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷可證，復
    有上開海洛因毒品一包（驗餘淨重０．五六公克、包裝重０．七五公克）扣案足
    稽。又被告前因施用毒品案件，經本院以九十年度毒聲字第四三０八號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，經台中地方法院檢察署檢察官於九十年九
    月四日以九十年度毒偵字第四四一一號不起訴處分確定，有該不起訴處分書及台
    灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽；另被告於五年以內
    再犯施用第一、二級毒品海洛因、安非他命罪，經本院以九十年度毒聲字第四七
    八四號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，有臺灣臺中看守所附設勒
    戒所九十年十月八日九十中所正總字第三二六三號函及所附證明書各一份附卷可
    參。事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪、同法第十
    條第二項施用第二級毒品罪。被告因施用海洛因、安非他命毒品前之持有海洛因
    、安非他命之低度行為，應為其施用之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所為
    數次施用海洛因、安非他命毒品之行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概
    括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並均加重其刑
    。被告所犯施用第一級毒品罪與施用第二級毒品罪，犯意各別，罪名不同，應分
    論併罰。爰審酌被告前因施用毒品犯行，經觀察、勒戒後，猶故態復萌，再施用
    毒品海洛因、安非他命不輟，無視於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒
    品犯罪之禁令，惡性非輕，然被告犯後尚知悔悟，坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之第一級毒品海洛因一包（驗餘淨重０
    ．五六公克、包裝重０．七五公克）為第一級毒品，不論屬於犯人與否，應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段、刑法第十一條前段、第
五十六條、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
            法  官  許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
