【裁判字號】    89,簡上,423
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決               八十九年度簡上字第四二三號
    上  訴  人  丙○○○
    被上訴人    甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十八日
本院臺中簡易庭八十九年度中簡字第一○二三號第一審判決提起上訴，本院判決如左
：
    主      文
原判決關於確認上訴人所持有被上訴人於民國八十八年七月七日所簽發，到期日民國
八十九年一月十五日，票面金額新台幣壹仟萬元，本票號碼Ｎ0000000號之本
票（即本院八十九年度票字第三一六九號民事裁定所示本票之一）債權不存在之裁判
，其中超過新台幣玖佰伍拾萬元部分，及訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
上訴人其餘上訴駁回。
第一審（除確定部分外），及第二審訴訟費用，由上訴人負擔百分之九十五，餘由被
上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  （一）原判決不利於上訴人部分廢棄。
  （二）右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）被上訴人於民國（下同）八十八年七月七日向上訴人借款新台幣（下同）五
        十萬元，雙方並訂立借款切結書，除約定借款期限六個月外，並於第一條約
        定：立書人（即被上訴人）保證所借之款，純用於經營律師事務所，如有不
        實，丙○○○（即上訴人）得隨時收回此筆款項。第六條約定：債權人（即
        上訴人）提前解約時，應定七日以上之時間催告還款。又於切結書附記、訂
        明：本契約書成立後，如立書人未能履行合約，則應賠償懲罰性違約金一千
        萬元給丙○○○女士…。嗣經上訴人於八十八年七月十七日至被上訴人之現
        住址察看，發現被上訴人並未依約將借款純用於經營之律師事務所，違反借
        款之約定，上訴人乃於八十八年七月二十七日在鹿港三支郵局發存證信函給
        被上訴人表示提前解約，並請其於文到七日內返還借款。此存證信函被上訴
        人於八十八年七月二十八日收到，是被上訴人至遲應於八十八年八月五日前
        還款，逾期則構成違約，惟被上訴人迄今仍未還款。
  （二）被上訴人除違約未將借款用於經營律師事務所外，尚違反約定清償期限，逾
        期不為清償。按系爭借款之約定清償地，係上訴人之住所，且依民法第三百
        十四條第二項之規定，亦應以上訴人之住所為清償地。借款切結書第四條約
        定：被上訴人為保證履行承諾，開立面額五十萬元及一千萬元之本票二紙作
        為履行債務及違約時接受處罰違約金之擔保。本票上之付款地，固記載為被
        上訴人之戶籍地址：「台中縣豐原市○○路坪頂巷二五–八十號八樓」，但
        並非約定以該本票付款地為系爭借款之清償地。蓋上開二張本票係為擔保清
        償借款之用，必須被上訴人違約，未依約定清償期日清償借款時，始可行使
        該二張本票之票據權利，故借款之清償地，與票據關係之清償地，係屬兩事
        ，非必一致。被上訴人委由吳瑞堯律師於八十九年一月六日致上訴人之函，
        內容係請上訴人至其律師事務所取回所借貸之款項，並非本票票款，其所指
        定之清償地，顯與約定及民法第三百十四條第二項之規定不合，依法不發生
        清償之效力。況且當時經證人鄭朝棟即上訴人之夫打電話至吳律師事務所查
        詢，據吳律師告知，被上訴人並未拿五十萬元交給伊，故亦無款可供上訴人
        領取。系爭借款，被上訴人迄今仍未償還，其已構成違約甚明。
  （三）被上訴人既已違約，即應依兩造之約定，受上訴人處罰懲罰性違約金一千萬
        元，從而上訴人所執有之系爭面額一千萬元之本票債權，業已成立而存在，
        原審顯屬誤判。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人鄭朝棟。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，補稱：
  （一）被上訴人所借款項，純用於經營律師事務所，被上訴人並無違約，故上訴人
        請求違約金顯無理由。
  （二）上訴人於八十八年七月十七日帶同其夫及子女五人，造訪被上訴人設於台北
        市○○○路十一號十四樓之律師事務所，當時所內尚有張仁龍律師在場辦公
        。詎相隔數日，被上訴人忽接上訴人存證信函一紙，謂被上訴人已違約，除
        借款外，尚須支付違約金一千萬元。被上訴人逐於八月二日回函，詳陳借款
        經過，並請上訴人指陳違約事實。被上訴人嗣於八十八年十一月間即委請吳
        瑞堯律師代為出面接洽還款事宜，無奈上訴人堅不接受五十萬元之還款，到
        十二月中旬後，更不見人影，亦不能以電話連絡。因尚有本票二紙及契約在
        上訴人處，且票載付款地因九二一地震而無人居住，被上訴人遂將一紙面額
        五十萬元之即期支票放在吳瑞堯律師處，由吳律師通知上訴人前往領款。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並聲請訊問證人吳瑞堯、歐信志。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張：其向上訴人借款五十萬元，而於八十八年七月七日簽發
    二紙本票（下稱系爭本票），其中到期日八十九年一月十五日、票面金額一千萬
    元、本票號碼Ｎ0000000號之本票（下稱系爭本票１），係為擔保到期日
    八十九年一月八日、面額五十萬元、本票號碼Ｎ0000000號之本票（下稱
    系爭本票２）之履行而簽發，即所謂懲罰性違約金。然於系爭本票２屆期前，被
    上訴人已委請吳瑞堯律師發函表示願償還五十萬元之借款，惟上訴人並未領取，
    即貿然持上開系爭二紙本票向鈞院聲請本票裁定，而經鈞院以八十九年度票字第
    三一六九號民事裁定准許，惟被上訴人既僅向上訴人借款五十萬元，並發函通知
    上訴人領取，並無違約，是被上訴人自勿庸負系爭二紙本票之票據責任，乃提起
    本件訴訟確認系爭本票債權不存在等語。上訴人則以：其於八十八年七月十七日
    至被上訴人之現住址察看，發現被上訴人並未將借款純用於經營之律師事務所，
    違反借款之約定，乃於八十八年七月二十七日發存證信函給被上訴人表示提前解
    約，並請其於文到七日內返還借款。此存證信函被上訴人於八十八年七月二十八
    日收到，惟被上訴人迄今仍未還款。又系爭借款之約定清償地，係上訴人之住所
    ，且依民法第三百十四條第二項之規定，亦應以上訴人之住所為清償地。被上訴
    人委由吳瑞堯律師於八十九年一月六日發函上訴人，其所指定之清償地，顯與約
    定及民法第三百十四條第二項之規定不合，依法不發生清償之效力。系爭借款，
    被上訴人迄今仍未償還，其已構成違約。被上訴人既已違約，即應依兩造之約定
    ，受上訴人處罰懲罰性違約金一千萬元，從而上訴人所執有之系爭本票１之債權
    ，業已成立而存在，資為抗辯。
二、按票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存在之抗辯事由，對抗執
    票人，但執票人取得票據出於惡意者，不在此限。票據法第十三條定有明文。依
    反面解釋，票據債務人自得以自己與執票人間直接存在之抗辯事由，對抗執票人
    甚明（最高法院四十六年台上字第一八三五號、四十七年台上字第一六二一號判
    例要旨參照）。
三、經查，被上訴人主張上訴人持有被上訴人簽發之系爭本票，且經上訴人持以向本
    院聲請本票裁定之事實，為上訴人所不爭執，復有本院八十九年度票字第三一六
    九號本票裁定影本附於原審卷內，應堪信為真正。被上訴人復主張其向上訴人借
    款五十萬元，系爭本票２係為擔保五十萬元借款之返還，系爭本票１則為給付懲
    罰性違約金一千萬元之擔保，復為上訴人所不爭執，亦有系爭本票影本二紙及借
    款切結書影本一紙附於原審卷可稽，亦堪信為真實。惟被上訴人主張系爭借款清
    償屆至前，其已委請吳瑞堯律師發函上訴人，表示願償還系爭借款，而上訴人並
    未領取，故其並未違約，不需給付懲罰性違約金一千萬元，系爭本票１之債權自
    不存在。上訴人則辯稱：系爭借款之約定清償地，係上訴人之住所，且依民法第
    三百十四條第二項之規定，亦應以上訴人之住所為清償地。被上訴人委由吳瑞堯
    律師發函上訴人，其所指定之清償地，顯與約定及民法第三百十四條第二項之規
    定不合，依法不發生清償之效力。系爭借款，被上訴人迄今仍未償還，其已構成
    違約。被上訴人既已違約，則被上訴人自應給付懲罰性違約金一千萬元，從而上
    訴人所執有之系爭本票１之債權，業已成立而存在。因此兩造爭執之重點即在於
    ：被上訴人是否已構成違約而須給付上訴人懲罰性違約金一千萬元？就此爭執之
    所在，則須先審究者為：系爭借款清償屆至前，被上訴人委請吳瑞堯律師發函上
    訴人，請上訴人至吳瑞堯律師處領取系爭借款，是否為被上訴人已依債務本旨提
    出給付而不構成違約？經查：
  （一）債務人須於清償地提出給付，始發生清償之效力，故本件須確定系爭借款之
        清償地為何處。系爭本票上之付款地，固記載為被上訴人之戶籍地址：「台
        中縣豐原市○○路坪頂巷二五–八十號八樓」，惟依此尚難認係約定以該本
        票付款地為系爭借款之清償地，蓋系爭本票係為擔保清償系爭借款之用，必
        須被上訴人違約，未依約定清償期日清償係爭借款時，上訴人始可行使系爭
        本票之票據權利，故系爭借款之清償地，與票據關係之清償地，係屬兩事，
        非必一致。又系爭借款並非以給付特定物為標的，依民法第三百十四條第二
        款之規定，清償地，除法律另有規定或契約另有訂定，或另有習慣，或得依
        債之性質或其他情形決定者外，應於債權人之住所為之。是以，系爭借款之
        清償地，兩造既無約定，自應以上訴人之住所為清償地。
  （二）本件被上訴人並未持系爭借款至上訴人之住所清償，而係委請吳瑞堯律師發
        函上訴人，請上訴人至吳瑞堯律師處領取系爭借款，即與民法第三百十四條
        第二款之規定不符，即被上訴人並未依債務本旨提出給付，自不發生清償之
        效力。再者，被上訴人迄今仍未償還上訴人系爭借款，復為被上訴人所自認
        ，被上訴人既尚未清償系爭借款，則其已違反當初兩造間借款契約之約定。
        被上訴人既已違約，則被上訴人自應給付上訴人懲罰性違約金一千萬元，從
        而上訴人所執有之系爭本票１之債權，即已存在。
四、又系爭本票債權之性質，屬於懲罰性違約金之約定，兩造對此並無爭執，而懲罰
    性之違約金係以強制債務之履行為目的，確保債權效力所定之強制罰，故如債務
    人未依債之關係所定之債務履行時，債權人無論損害有無，皆得請求。惟按約定
    之違約金額過高者，法院得減至相當之數額，民法第二百五十二條定有明文，而
    不問係懲罰性違約金或總額預定性違約金，均有該條規定之適用，至於約定之違
    約金額是否過高，須依客觀事實、社會經濟狀況及如債務人如期依約履行債權人
    所得享受之一切利益為衡量標準，始符約定懲罰性質之違約金之本旨（最高法院
    八十一年度台上字第二四八四號判決意旨參照）。本件上訴人雖無需舉證證明其
    損害，惟查系爭借款之數額僅為五十萬元，而本件懲罰性違約金之數額竟高達一
    千萬元，即違約金之數額係借款之二十倍，故本件懲罰性違約金之數額與系爭借
    款之數額顯不相當。本院經審酌現行社會貸款利率之經濟狀況，民法最高法定利
    率及上訴人所受遲延給付損害等一切情形，認兩造約定之違約金一千萬元顯屬過
    高，應予酌減為五十萬元方屬適當。是被上訴人為擔保上開違約金債務而簽發系
    爭本票１，因此所生本票債務即為五十萬元之數額。
五、綜上所述，被上訴人既尚未清償系爭借款，則其已違反兩造間借款契約之約定，
    被上訴人既已違約，依約定被上訴人本應給付上訴人懲罰性違約金一千萬。惟本
    院認兩造約定之違約金一千萬元顯屬過高，應予酌減為五十萬元方屬適當，故系
    爭本票１之債權應為五十萬元之數額。被上訴人訴請確認上訴人所持有之面額一
    千萬元之本票（即系爭本票１）債權全部不存在，就未逾九百五十萬元之部分，
    於法有據，應予准許；至於超過九百五十萬元部分，於法無據，不應准許。原審
    為確認系爭本票１債權全部不存在之判決，就前開被上訴人請求無理由部分，尚
    有未洽，上訴意旨指摘原判決此部分不當，求予廢棄改判，為有理由，爰由本院
    予以廢棄改判如主文第二項所示。至於前開被上訴人請求有理由部分，經核與法
    並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
六、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
七、據上論結，本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第四百六十三條、第七十
    九條但書，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      十四        日
                                     臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
~B法      官  涂秀玲
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由 (上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本)。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
