【裁判字號】    90,訴,2820
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八二○號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國九十年二月十八日起至清償日止，按
年息百分之九‧０九計算之利息，並自民國九十年三月十九日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○邀同被告戊○○、己○○為連帶保證人，於民國八十九年十
      一月十七日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定按月付息，利息按原告
      基本放款利率加年息百分之一‧二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為
      九十年五月十八日。詎被告甲○○自九十年二月十八日起，即未依約繳息，屢
      經催討，均置之不理，本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告
      連帶給付一百萬元，及自九十年二月十八日起至清償日止，按年息百分之九‧
      ０九計算之利息，並自九十年三月十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
      金。
  三、證據：提出本票、保證書、放款帳戶資料卡、基本利率變動表各一份、授信約
      定書三份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告甲○○邀同被告戊○○、己○○為連帶保證人，於八十九年十一
    月十七日向原告借款一百萬元，約定按月付息，利息按原告基本放款利率加年息
    百分之一‧二五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年五月十八日，詎被
    告甲○○自九十年二月十八日起，即未依約繳息，爰依消費借貸及連帶保證契約
    請求被告連帶給付一百萬元，及自九十年二月十八日起至清償日止，按年息百分
    之九‧０九計算之利息，並自九十年三月十九日起至清償日止，其逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金等語。
三、查原告主張之前開事實，業據其提出本票、保證書、放款帳戶資料卡、基本利率
    變動表各一份及授信約定書三份為證，經核相符，堪認原告主張之事實為真實。
四、按消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定他
    方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有明
    文；又稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負
    履行責任之契約，同法第七百三十九條亦有明文。本件被告甲○○向原告借款既
    未依約清償，而被告戊○○、己○○為其連帶保證人，從而，原告依消費借貸及
    連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百萬元，並自九十年二月十八日起至清償
    日止，按年息百分之九‧０九計算之利息，並自九十年三月十九日起至清償日止
    ，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百
    分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十四      日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十四      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
