【裁判字號】    90,聲,4825
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八二五號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右列聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度毒偵字第三九四三號、九十年度聲沒字
第一０六七號），本院裁定如左：
    主  文
殘留安非他命殘渣袋貳個，沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，經
    查本件經臺中縣警察局豐原分局於民國（下同）八十九年二月二十二日晚上九時
    許，在臺中縣潭子鄉○○路八十八巷十七號，查獲蔡玲玲非法施用第二級毒品安
    非他命，並扣得殘留安非他命殘渣袋二個，因蔡玲玲所涉違反毒品危害防制條例
    一案，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年十月七日以九十年度毒偵字
    第三九四三號處分不起訴在案，該物品依同條例第十八條第一項之規定為違禁物
    ，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，而查獲之毒品，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段復有明定。
    經查，本件扣案之殘留安非他命殘渣袋二個，因塑膠袋內有安非他命殘渣，無法
    剝離，故該扣案之含安非他命殘渣之塑膠袋二個亦應認係毒品，係違禁物，依首
    揭之說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十條但書
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                          法  官  李  悌  愷
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
