【裁判字號】    90,聲,4850
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹小包（含袋重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中市警察局第四分局於民國（下同）九十年九月八日凌晨
    二時十分許，在台中市○○區○○路與華美西街口查獲被告甲○○因非法施用第
    一級毒品海洛因，並於現場扣得第一級毒品海洛因一小包（含袋重○．一公克）
    。經查被告甲○○所涉上開違反毒品危害防制條例犯行，經台灣台中地方法院九
    十年度毒聲字第四五二八號裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用傾向，旋於九十年
    九月二十六日以九十年度毒偵字第四五七九號不起訴處分確定在案。惟該扣案之
    第一級毒品海洛因一小包（含袋重為○．一公克），均係毒品危害防制條例所管
    制之毒品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯
    人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，亦有明文。經查
    本件扣案之上開海洛因，係毒品危害防制條例第二條規定之第一級毒品，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，係屬違禁物，
    依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
