【裁判字號】    90,聲,4814
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八一四號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列聲請人因被告重利案件（九十年度執聲沒字第三九一號），聲請沒入保證金，本
院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按受死刑、徒刑或拘役之諭知，而未經羈押者，檢察官於執行時，應傳喚之，傳
    喚不到者，應行拘提，此刑事訴訟法第四百六十九條第一項定有文明。經查：本
    件具保停止羈押之被告甲○○之戶籍地址係臺中縣太平市○○里○○○鄰○○○
    ○街十三巷八十二號，有法務部戶役政連結作業系統資料影本附卷可稽，而依九
    十年度執聲沒字第三九一號執行卷宗內所附就被告上開戶籍地址之「臺灣臺中地
    方法院檢察署送達證書」內容觀之，係因被告「遷移不明」而予退回上開署，並
    未依法為寄存送達，再依卷內所附就被告上開戶籍地址之「臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官拘票」內容觀之，拘提理由為：刑事訴訟法第四百六十九條第一項（
    傳喚過），然依上開被告戶籍地址之「臺灣臺中地方法院檢察署送達證書」觀之
    ，即可知本件被告此部分實際上仍未能謂業已經合法傳喚，故後續之拘提程序亦
    未適法；再被告經寄存送達之另一地址係「臺中縣太平市光華里仔坑三０二巷
    一三弄六六號」，而依該署之「臺灣臺中地方法院檢察署檢察官拘票」上所載之
    地址則為：「臺中縣太平市光華里仔坑三０二巷三弄六六號」，故依此址所為
    之傳喚及拘提程序亦均未適法（因不知究係十三弄或三弄何者始為正確），是以
    依九十年度執聲沒字第三九一號執行卷宗內所附之資料可知，本件被告之傳喚、
    拘提程序均尚未完備，故聲請人沒入保證金之聲請，尚不能准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
