【裁判字號】    90,聲,4829
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八二九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一二一七號），本院裁定如左：
    主  文
毒品海洛因壹小包（淨重零點零肆公克）、毒品安非他命壹小包（含袋重零點公克
），沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○因違反毒品危害防制條例之施用第一級毒品
    海洛因案件，由臺灣臺中地方法院九十年度毒聲字第四五四五號裁定送臺灣臺中
    戒治所強制戒治中，嗣被告於民國九十年九月十三日死亡，經臺灣臺中地方法院
    檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度毒偵字第四六四六號），該案扣得被告持
    有第一級毒品海洛因一小包（淨重Ｏ‧Ｏ四公克）、第二級毒品安非他命一小包
    （含袋重計Ｏ‧三公克）、注射針筒三支、勺子二支、橡膠管一條及吸食器一支
    ，均係為毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文，又查獲之毒品及專供製造或
    施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。經查右揭扣案之第一級毒品海洛因一小包（淨重計Ｏ‧
    Ｏ四公克）、第二級毒品安非他命一小包（含袋重計Ｏ‧三公克），分別為毒品
    危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級毒品，依同條例第十
    一條第一項規定，其持有者應科以刑罰，故屬違禁物，依首揭說明，均應予單獨
    宣告沒收並銷燬之。而扣案之注射針筒三支、勺子二支、橡膠管一條及吸食器，
    並無法證明係專供施用毒品之用或尚有其他用途，且無證據足資證明其上有毒品
    殘留，亦非屬上述毒品，此部分之聲請尚屬無據，應予駁回。爰依刑法第四十條
    但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十四    日
      臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  裕  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
