【裁判字號】    90,簡上,286
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    返還修理物
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第二八六號
    上  訴  人  巨揚貨運股份有限公司
    法定代理人  丁○○○
    訴訟代理人  甲○○
    被上訴人    丙○○○○○○.
    訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求返還修理物事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十六日本院臺中
簡易庭九十年度中簡字第一三五七號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：(一)原判決廢棄。(二)被上訴人應將車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車一
      輛返還上訴人，並准由上訴人給付被上訴人新台幣（下同）二十萬元以內之修
      理費。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車係訴外人李培貴（即李岳鋒）所購買，因
      營業車靠行之故，信託登記在上訴人名下。
    (二)車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車係訴外人李培貴以寄行車主立場，逕自委
      由被上訴人維修，修理費多寡概由李培貴與被上訴人交涉，上訴人毫無參與其
      事，被上訴人諉稱給付上訴人估價單乙事，純屬子虛烏有。被上訴人應向李培
      貴催討修理費，不應留置該車。
    (三)訴外人李培貴於民國八十九年六月間委由被上訴人修理車牌號碼ＸＭ—七五九
      號營業大貨車，上訴人毫不知情，事隔數月，被上訴人突向上訴人催討修理費
      ，上訴人就一般行情論價，並主張返還該車未果，被上訴人高價索求令人咋舌
      。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提存證信函、台灣高等法院七十五年度上
      易字第一六０九號民事判決各一份為證，並聲請訊問證人李培貴。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載相同者，茲予引用外，補稱：
    (一)車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車確實登記為上訴人所有。
    (二)被上訴人因修理車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車而占有該車，上訴人既未
      支付修理費，被上訴人自得行使留置權。
    (三)訴外人李培貴與上訴人內部間，係何法律關係，該二人就修理費應由何人負擔
      ，尚與被上訴人無關。
  三、證據：除援用第一審所提證據外，補提車號查詢汽車車籍、強制執行聲請狀、
      本院九十年度拍字第一七八六號民事裁定、台灣高等法院臺中分院九十年度抗
      字第一一四八號裁定各一份為證。
    理  由
一、上訴人起訴主張：上訴人於八十九年六月二十三日將其所有之車牌號碼ＸＭ—七
    五九號營業大貨車一輛交由被上訴人修理，言明修理費二十萬元左右，詎修理完
    後，被上訴人稱修理費為三十九萬元，上訴人因修理費過高而未付，被上訴人亦
    拒不交還系爭貨車，爰依所有權及修繕契約之法律關係請求被上訴人應將車牌號
    碼ＸＭ—七五九號營業大貨車一輛返還上訴人，並准由上訴人給付被上訴人二十
    萬元以內之修理費等語。被上訴人則以：修理所需費用多寡有估價單為憑，且上
    訴人並未給付修理費，被上訴人依法行使留置權擔保修理費債權等語，資為抗辯
    。
二、兩造不爭執之事實：
  (一)訴外人李培貴於八十九年六月二十三日將車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車一
    輛交由被上訴人修理。
  (二)車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車登記為上訴人所有。
  (三)被上訴人因修理車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車而占有該車，修理費迄未獲
    償。
三、本件所應審究者，厥為被上訴人就車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車是否具有
    合法占有之權源，以及上訴人得否訴請判准上訴人給付被上訴人二十萬元以內之
    修理費。經查：
  (一)按「債權人占有屬於其債務人之動產，而具有左列各款之要件者，於未受清償前
    ，得留置之：‧‧‧二、債權之發生，與該動產有牽連之關係者。」、「商人間
    因營業關係而占有之動產，及其因營業關係所生之債權，視為有前條所定之牽連
    關係」，民法第九百二十八條第二款及第九百二十九條分別定有明文。查被上訴
    人占有車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車係因訴外人李培貴即寄行車主將該車
    交由被上訴人修理所致，且迄今尚未給付修理費，此為兩造所不爭執，是該修理
    費債權顯屬因營業關係所生之債權，依前開規定，被上訴人自得於修理費債權未
    受清償前，就車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車行使留置權。從而，被上訴人
    就車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車具有合法占有之權源，並非無權占有，上
    訴人本於所有物返還請求權請求被上訴人返還該車，為無理由。
  (二)上訴人雖主張：願於二十萬元左右之範疇給付修理費云云，惟查依被上訴人所提
    出之估價單顯示，本件修理費共計三十九萬四千九百元，有卷附之估價單四紙可
    證（參閱原審卷第二十四頁至二十七頁），並非上訴人所主張之二十萬元。參以
    證人李培貴於本院九十年十月十九日行準備程序時到場證稱：（問：你交給被上
    訴人修理時，有關修理費是如何約定？）當時有大約估計，被上訴人從外觀看，
    說大約是二十萬元左右，實際金額要拆開才知道，後來拆開後陸陸續續有通知伊
    哪些部分需要增加修理，最後以電話告知大約三十幾萬元，（問：通知你需要增
    加修理的項目，你是否同意？）伊回答車子都已經拆了，該修就修等語。綜上以
    觀，訴外人李培貴與被上訴人間就本件修理費為三十九萬四千九百元，確曾達成
    合意。上訴人請求判准由上訴人給付被上訴人二十萬元以內之修理費，尚屬無據
    。
四、綜上所述，本件上訴人主張本於所有權及修繕契約之法律關係，請求被上訴人返
    還車牌號碼ＸＭ—七五九號營業大貨車，並准由上訴人給付被上訴人二十萬元以
    內之修理費，為無理由，不應准許，其假執行之聲請亦因而失所依附，應併予駁
    回。原審為上訴人敗訴之判決及駁回其假執行之聲請，並無不合。上訴意旨指摘
    原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回。
五、因本案事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決結果不生影響毋庸
    逐一論列，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十四    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  王世華
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十四    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
