【裁判字號】    90,訴,3388
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決              九十年度訴字第三三八八號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，並自民國九十年十一月六日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告以新台幣參拾參萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新台幣（下同）壹佰萬元，並自起訴狀繕本送達翌日（即九十年
    十一月六日）起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、願供擔保請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、緣原告於民國（下同）八十九年二月間，有攜款至大陸地區之需求，適訴外人余
    梅賽因合法居留期限將屆而須返回大陸地區，原告乃委託其養女謝瑞花於八十九
    年二月十六日及同年月二十六日，先後轉交付余梅賽現金新台幣（下同）伍拾萬
    元及伍拾萬元，合計壹佰萬元，而委託余梅賽帶返大陸地區交付予丙○○在大陸
    地區之親友。余梅賽受限於大陸地區人士身分，無法在台開立金融帳戶，乃經其
    已論婚嫁男友即被告之同意，先於八十九年二月十九日，存入伍拾萬元於被告在
    台中市○○路郵局（局號：○○二一六三–七）所開設之第○○八四五三–七號
    存簿儲金帳戶內保管，詎被告竟於余梅賽存入該筆伍拾萬元款項後，即變易持有
    之意為所有，而予侵占入己，二度以跨行提款方式，提領花用。余梅賽不知上情
    ，另於同年月二十六日，再次存入伍拾萬元至上開帳戶內，余梅賽本欲將上開款
    項購買外幣旅行支票帶返大陸地區，惟因其在台之合法居留期限為八十九年二月
    二十七日，而恰逢週六、日銀行並未營業，余梅賽乃未能將上開款項提領並供購
    買旅行支票攜返大陸，被告見狀，竟再向余梅賽表示，其不日將至大陸地區與余
    梅賽辦理結婚手續，上開款項屆時再由其代為提領攜至大陸地區交予余梅賽再轉
    交原告之親友，余梅賽不疑有他，旋於八十九年二月二十七日辦理離境手續返回
    大陸，被告於余梅賽離境之後，即再次變易持有之意為所有，而將余梅賽所委託
    保管之第二筆伍拾萬元存款亦予侵占入己，並自同年月二十八日起陸續提領花用
    。余梅賽嗣因未見被告依約前往大陸，曾多次以電話聯絡要求將上開款項轉匯大
    陸地區，均未獲被告回應，始知上款款項已遭被告侵占。
二、被告侵占之犯罪事實，刑事部分經台灣台中地方法院九十年度易字第二二０五號
    刑事判決判處有期徒刑壹年陸月，核其所為，係故意不法侵害原告之權利，構成
    民法第一百八十四條第一項之侵權行為，造成原告壹佰萬元之損害，應負賠償責
    任。
參、證據：提出台灣台中地方法院九十年度易字第二二０五號刑事判決一份為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到庭，經核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款之情事，爰依原告之聲請，准其為一造辯論而為判決。
二、又本件原告起訴主張前述被告侵占原告委託保管款項壹佰萬元之事實，業據其提
    出本院九十年易字第二二０五號刑事判決一份為證，核屬相符，且被告經合法通
    知（有送達證書一份在卷可參），未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀予
    以爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，是原
    告主張被告有侵占款項之事實，堪信為真實。
三、綜上所述，原告基於侵權行為損害賠償請求權之法律關係，請求被告給付壹佰萬
    元，暨自起訴狀繕本送達翌日（即九十年十一月六日）起至清償日止，按年息百
    分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額，併准許之。
五、據上論結，本件原告之訴有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年    十二      月    十四    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
                                            法      官  王  金  洲
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國        九十    年    十二      月    十四    日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
