【裁判字號】    90,自,807
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度偵聲字第三九０號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  黃裕洋
                涂德安
                簡耀唐
                王尤玲媛
右聲請人因被告違反選舉罷免法案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
黃裕洋、涂德安、簡耀唐、王尤玲媛各提出保證金新台幣拾萬元後，准予停止羈押。
    理  由
一、本件被告黃裕洋、涂德安、簡耀唐、王尤玲媛前經台灣台中地方法院檢察署檢察
    官聲請本院裁定執行羈押。
二、茲聲請人聲請命被告具保停止羈押，應准予被告各提出保證金新台幣十萬後，停
    止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事七庭
                                   法  官 鍾堯航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
