【裁判字號】    90,易,3204
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七六四四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○竊盜，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
衣架壹支沒收。
    事      實
一、甲○○於民國七十八年間，因懲治盜匪條例案件，經高等法院臺中分院判處有期
    徒刑十五年，於七十九年二月十二日入監服刑，於八十四年三月八日假釋出監，
    現仍在保護管束中，於八十九年十月間又因竊盜案，經本院判處拘役八十天，已
    服刑完畢，竟不知悔改，又於民國九十年九月二十五日凌晨二時三十分許，在台
    中市○○區○○路與公益路口，為自己不法所有之意圖，趁四下無人之際，持衣
    架沾黏口香糖，竊取乙○○私設土地公廟捐獻箱內之香油錢新台幣（下同）一百
    元，為守望相助隊員發現，報警處理。
二、案經台中市警察局第四分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，經核與被害人乙○○、證人丙○○指
    訴情節相符，並有贓物照片在卷可證。被告犯嫌堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪前科之品性
    （參卷附台灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表）、犯罪之動機、手段、
    所生危害及飾詞圖卸之犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
    並諭知易科罰金之折算標準，扣案之衣架一支，係被告所有，供犯罪所用之物，
    業據被告供陳在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，諭知沒收。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一
    項第四十一條第一項前段，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
附錄︰
刑法第三百二十條第一項︰意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
為竊盜罪，處五年以下有期徒刑拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
