【裁判字號】    90,聲,4861
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因竊盜案件，前經台灣台中地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺幣
    壹萬元，由甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
