【裁判字號】    90,聲,4844
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八四四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案如附表所示之物沒收並銷燬之。
    理      由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，而查獲之煙毒應沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：被告（經臺灣臺中地方法院檢察署不起訴處分）持有之如附
    表所示之物係毒品危害防制條例管制之物品，為違禁物，爰依法聲請宣告沒收並
    銷燬等語，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                      法  官 陳宗賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四   日
附表：
第一級毒品海洛因貳包毛重共零點玖公克。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
