【裁判字號】    90,聲,4857
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八五七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因（經鑑定淨重柒點參捌公克，包裝重零點參貳公克）為違禁物，應宣告
沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：台中縣警察局移送被告賴忠賢涉嫌施用第一級毒品海洛因，
    並扣得海洛因淨重七點三八公克，該物係毒品危害防制條例所列管之物品，為違
    禁物，因被告已為不起訴處分，爰就扣案物品聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第
    四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查本件扣
    案之海洛因（經鑑定淨重七點三八公克，包裝重０點三二公克，有法務部調查局
    鑑定通知書一份在卷可稽）係屬違禁物，且為毒品，依首揭之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                               台灣台中地方法院刑事第四庭
                                   法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
