【裁判字號】    90,聲,1699
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六九九號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十七年度存字第四七九八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣拾萬肆
仟元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求清償債務事件，聲請人前遵本院八十
    七年度裁全卯字第四六四五號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣
    拾萬肆仟元為擔保金，並以本院八十七年度存字第四七九八號提存事件提存
    後，聲請本院以八十八年度執全字第二四號假扣押執行相對人所有財產在案。茲
    因該假扣押執行事件業經聲請人聲請撤回執行，並經聲請人撤銷該假扣押裁定確
    定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行
    使，提出提存書影本一份、假扣押裁定影本一份、撤銷假扣押裁定影本一份、確
    定證明書影本一份、存證信函影本一份等物為證，並經本院調閱八十七年度存字
    第四七九八號提存卷、八十八年度執字第一一四三０號民事執行卷、八十八年度
    執全字第二四號民事執行卷、八十七年度全字第四六四五號保全程序執行卷、九
    十年度裁全聲字第一三六號聲請卷屬實，本件聲請返還擔保金，自無不合，應予
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
