【裁判字號】    90,聲,4656
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０七七號、九十年
度毒偵字第四八０三號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之內含第二級毒品安非他命類藥物之藥丸半顆，應予沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○為警查扣之內含第二級毒品安非他命類藥物
    之藥丸半顆（被告自稱係搖頭丸），屬違禁物（被告經送觀察、勒戒後，因無繼
    續施用毒品之傾向，已另為不起訴處分），爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，聲請單獨宣告銷燬沒收。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，亦為毒品危害防制條例第十八條第一項前段所
    明定。經查：本件扣案之內含第二級毒品安非他命類藥物之藥丸半顆（被告為警
    查獲後所採尿液經送私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院檢驗科篩檢之結果
    為：尿液中確含安非他命類藥物陽性反應，有上開醫院之篩檢報告一紙附卷可稽
    ）係屬毒品危害防制條例第二條所規定之第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
