【裁判字號】    90,易,2297
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二九七號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○○九九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役拾參日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月二十二日上午十一時四十分許，在臺中縣太平市○○路
    一三一巷十八號，因要求甲○○給付工程款未果而發生爭執，竟基於普通傷害之
    犯意，將甲○○拉扯下車致使甲○○跌倒後左右手肘觸地後受有挫傷。
二、案經甲○○訴由臺中縣警察局霧峰分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、經查被告乙○○對於上開時地拉址甲○○致跌落於地而受傷等情，均坦白承認，
    核與告訴人甲○○指訴及証人蕭明源証述情節大致相符，此外並有財團法人仁愛
    綜合醫院出具之診斷証明書、警員郭振全繪製之現場圖等件在卷可資佐証，堪認
    被告上開自白與事實相符。本件事證明確，被告上開犯行堪予認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。本院審酌被告因要求告訴
    人給付工程款發生爭執而萌生傷害犯意，告訴人左右肘部挫傷、情節尚屬輕微，
    以及告犯後坦承犯行、迄未賠償告訴人因本件傷害所受損失等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十七條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪淑姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十四   日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十七   日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
