【裁判字號】    90,毒抗,874
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                     九十年度毒抗字第八七四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣臺
中地方法院中華民國九十年十一月十三日裁定（九十年度毒聲字第五五四九號）提起
抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告於九十年八月二日在友人林明達住處，被警方帶往
    採尿時，即陳明被告在現場之理由，且被告仍在假釋中，不可能施用毒品，而檢
    驗結果卻有陽性反應，讓被告無法接受，且被告於第二次警訊時坦承施用毒品係
    不實在，被告絕未施用毒品云云。
二、本院經查，被告甲○○於民國九十年八月二日零時回溯七十六小時內某時許（聲
    請意旨認係民國九十年八月一日上午十時許，尚有未洽）及九十年八月一日上午
    十時許，在不詳地點及台中縣后里鄉○○路一五八巷六十九弄十八號友人住處，
    施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，嗣於九十年八月二日零時許，為
    警在上址查獲，被告雖於警訊時坦承施用安非他命之犯行，且被告所採尿液，經
    送鑑驗結果呈嗎啡、安非他命陽性反應，此有台中縣衛生局出具之檢驗尿水報告
    書附卷可稽，原審因認檢察官之聲請，尚無不合，爰依毒品危害防制條例第二十
    條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定將被告送勒戒處所
    觀察、勒戒，經核並無不合。且查，依被告尿液檢驗結果，尚難認原審上開裁定
    為無憑，而被告雖抗告指摘其未在警訊自白，原審之裁定有未合云云，但被告於
    第二次警訊時有自白情事，有該筆錄可稽，縱被告上開指摘為實在，但被告之尿
    液檢驗結果為陽性反應，則被告之不實自白，亦難為其有利之認定，此外，被告
    別無客觀證據提出，徒以上開陳詞指摘原裁定不當，難認有理由，其抗告應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                        審判長法  官  羅  禮  政
                 法  官  陳  欣  安
                                              法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                              書記官    瑞  芳
中      華      民      國      九十     年       十      月     十七   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
