【裁判字號】    90,上訴,1748
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一七四八號
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    右二人共同
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告等因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○羈押期間，均自民國九十年十二月二十八日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月二十八
    日執行羈押，至民國九十年十二月二十七日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應均自民國九十年十二月二
    十八日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十四   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                        審判長法  官  洪  耀  宗
                                              法  官  劉  登  俊
                                              法  官  江  德  千
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  吳  麗  琴
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
