【裁判字號】    90,上訴,1364
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一三六四號
    上  訴人即
    被      告  乙○○
    選任辯護人  吳瑞堯
                李郁芬
                黃勝昭
    上  訴人即
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告等因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○、丙○○羈押期間，均自民國九十年十二月二十七日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○、丙○○前經本院認為犯殺人未遂罪之犯罪嫌疑重大，有刑
    事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九
    十年七月二十七日執行羈押。嗣經第一次延長羈押，至民國九十年十二月二十六
    日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    七日起，第二次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第三庭
                                        審判長法  官  陳  朱  貴
                                              法  官  胡  忠  文
                                              法  官  廖  柏  基
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  柯  孟  伶
中      華      民      國      九十     年      十二     月     十四   日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
