【裁判字號】    90,易,1610
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第一三五二
、五七六三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之安非他命殘渣袋拾包沒收銷燬之，吸食器乙組沒收。
    事  實
一、甲○○曾犯違反麻醉藥品管理條例及傷害罪前科各乙次，其中所犯傷害罪於民國
    八十六年經本院判處有期徒刑四月，於八十七年一月九日執行完畢。又曾於八十
    九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送強制戒治後交付保護管束
    期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年四月二日以九十年度戒毒偵字
    第一八八號不起訴處分確定，竟仍不知悔改。復於五年內即九十年五月十七日下
    午一時許，在台南市○○區○○街三段三八○巷二十一號住處，以吸食器施用第
    二級毒品安非他命乙次。嗣於九十年五月十七日下午二時許，為警在上址查獲，
    並扣得其所有之安非他命殘渣袋十包及供施用安非他命用之吸食器乙組。
二、案經台南市警察局第三分局報請報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於審理中坦承不諱，並有安非他命殘渣袋十包、吸食
    器乙組扣案可資佐證。且被告於前開時地為警查獲後採尿送有台南市衛生局檢驗
    及經本院送請法務部調查局複驗結果，均呈安非他命陽性反應，有該二局尿液檢
    驗成績書各乙紙附卷可稽。又扣案之安非他命殘渣袋十包，經送法務部調查局鑑
    定結果，亦確係殘留安非他命，亦有該局鑑驗通知書乙份附卷足憑。另被告曾於
    八十九年間因施用第二級毒品安非他命案件，經本院裁定送強制戒治後交付保護
    管束期滿，由台灣台南地方法院檢察署檢察官於九十年四月二日以九十年度戒毒
    偵字第一八八號不起訴處分確定，五年內再犯本罪，亦有該署前開不起訴處分書
    乙份附卷足按，罪證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命依毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定係屬第二級毒品，被告
    施用之，核其所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非
    他命之低度行為，應為高度之施用行為所吸收，不另論罪。被告曾於八十六年間
    因犯傷害罪，經本院判處有期徒刑四月，於八十七年一月九日執行完畢，有台灣
    高等法院被告全國全案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上
    之罪，應依累犯規定依法加重其刑。爰審酌被告之不良素行、犯罪之動機、目的
    、手段、所生之危害及審理中坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。扣案之安非他命殘渣袋拾包，係當場查獲之第二級毒品（按該
    袋子與安非他命殘渣二者結合無法分離，應認皆係第二級毒品），應依法宣告沒
    收銷燬之，吸食器乙組，為被告所有供犯罪所用之物，業據其於審理中供明在卷
    ，應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款
    ，判決如主文。
本案經檢察官柯怡玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                      法  官   柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
