【裁判字號】    90,訴,2541
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定                          九十年度訴字第二五四一號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  林彭郎
    訴訟代理人  吳文彬
                鍾任賢
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (1)本件訟訴標的金額核定為新台幣佰伍拾捌萬貳仟柒佰拾伍元，折合銀元壹
      佰壹拾玖萬肆仟貳佰肆拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬壹仟玖佰肆拾元，折合
      新台幣萬伍仟捌佰貳拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，
      尚應補繳新台幣萬伍仟柒佰捌拾肆元。
    (2)交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    (3)提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  葉惠玲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  李珍瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
