【裁判字號】    90,聲,1297
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二九七號
    聲  請  人  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  丙○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
准將聲請人於民國九十年十月二十五日對相對人所發台北體育場郵局台北八一支局第
五二０一號存證信函所示意思表示之通知為公示送達。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請人以：緣聲請人依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，向相
    對人丙○○之戶籍地台南縣南化鄉關山村七鄰西阿里關一四五號寄發催告行使擔
    保金權利之存證信函，卻為郵局以「遷移新址不明」為由退回原件，致無法送達
    催告行使擔保金權利之意思，為此聲請裁定准為公示送達，並提出戶籍謄本、存
    證信函及信封各乙件為證，核與首揭法條規定相符，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
