【裁判字號】    90,自,369
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度自字第三六九號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官，得於第一次審判期日前，訊問自訴人、被告及蒐集或調查證
    據，於發見案件係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉諭自訴人撤回自訴。第
    一項訊問及調查結果，如認為案件有第二百五十二條至第二百五十四條之情形者
    ，得以裁定駁回自訴。刑事訴訟法第三百二十六條第一項、第三項定有明文。
二、自訴意旨略以：被告涉嫌於民國九十年三月十三日向自訴人偽稱 ,欲承租小客車
    營業，自訴人不疑有詐，竟將靠行於承佑交通公司所屬五Ｑ－九五九號自用小客
    車交付與伊，雙方並簽訂租車合約書，契約明定每五天應付車款一次，但被告租
    車後不久，即毀約駕車逃逸，因認被告有犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    嫌云云。
三、查本件自訴人自訴被告詐欺罪嫌云云，固據其提出車輛租用契約書、郵局存證信
    函各一件（均影本）以資證明，惟經本院傳喚自訴人，並未提出確切證據證明被
    告確有詐欺犯行，此外復查無積極證據，足以證明被告有何詐欺之犯行，是其所
    涉詐欺之犯罪嫌疑尚有不足。
四、依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月      十四        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                       法  官  王立村
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                       書記官  楊尚穎
中    華    民    國      九十      年      十二    月      十四        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
