【裁判字號】    90,聲,2215
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二一五號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
安非他命壹小包（毛重零點貳公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又安非他命係第
    二級毒品，查獲之毒品應沒收併銷燬之，刑法第四十條但書、第三十八條第一項
    第一款、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。
三、查扣案之安非他命一小包（毛重０．二公克），既屬前開條例規定之違禁物，聲
    請人聲請將前揭違禁物單獨宣告沒收，核與首開規定相符，應予准許，並依法諭
    知銷燬之，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法    官   陳  忠  鎣
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                    書 記 官   吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
