【裁判字號】    90,訴,2540
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五四○號
    原      告    長成鋼構橋樑股份有限公司
    法定代理人    甲○○○
    送達代收人    乙○○
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告統亞企業股份有限公司及丙○○發支
    付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為
    起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣肆佰玖拾玖萬伍仟陸佰柒拾伍元，折合銀元壹佰陸
      拾陸萬伍仟貳佰貳拾伍元，應繳裁判費銀元壹萬陸仟陸佰伍拾元，折合新台
      幣肆萬玖仟玖佰伍拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
      補繳新台幣肆萬玖仟玖佰壹拾肆元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀一件、繕本貳份及被告統亞企業股份有限公司變更事項登記卡；
      被告丙○○最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
