【裁判字號】    90,聲,2232
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二三二號
    聲  請  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列受刑人因侵占案件，聲請人聲請付保護管束（臺南地檢署八十三年度偵字第九八
七三號、九十年度執聲字第一七八五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯侵占案件，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑
一年八月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十二月四日核
准假釋，而刑期終了期日為九十一年五月三十一日，聲請於其假釋中付保護管束等情
。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑法
第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                        法  官   吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                        書記官   張豐榮
中      華     民       國    九十      年     十二        月    十 四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
