【裁判字號】    90,訴,1172
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一七二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，本院裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年十二月二十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告乙○○因偽造貨幣案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一
百零一條第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年九月二十一日將其
羈押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十  四  日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官    陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                  書記官    吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
