【裁判字號】    90,訴,1361
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三六一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一
一０五四號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之玩具手槍，處有期徒刑壹年貳月，併科
罰金新台幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，仿Ｇ
ＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹支（槍枝管制編號：00000000
00號）、改造子彈參顆、彈殼貳顆、彈頭貳顆均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年一月間，在台南市○○路附近羅馬假期酒店外，以新台幣七
    萬元之代價，向一姓名年籍不詳之綽號阿明成年男子購得具有殺傷力之仿ＧＬＯ
    ＣＫ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一支，及具有殺傷力之改造子彈七顆（其
    中二顆已於甲○○試射時滅失）而未經許可，持有上開具有殺傷力之改造玩具手
    槍、子彈，於其山上養雞場用以射擊老鷹，並將之藏放在其台南縣永康市○○○
    路四九○巷五七弄二號住處內。嗣於九十年九月二十一日上午十時許，為警據報
    持搜索票至前址住處查獲，並當場扣得具有殺傷力仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製
    造之改造玩具手槍一支及具有殺傷力之改造子彈五顆（其中二顆已於內政部警政
    署刑事警察局鑑定試射時滅失）、空彈殼二顆、彈頭二顆。
二、案經台南市警察局移送臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實迭據被告甲○○於警訊、偵訊及本院審理中坦承不諱，復有如事實欄所
    示之物扣案足資佐證，而扣案之手槍、子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定結
    果，認扣案之手槍係仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍更換土造金
    屬槍管改造而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力等情，而扣案之
    子彈係由玩具槍用金屬彈殼加裝金屬彈頭組合而成，採樣試射結果，認具殺傷力
    ，有該局九十年十月十二日刑鑑字第一九七五五０號鑑驗通知書一紙附卷可稽，
    本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○未經許可持有改造玩具手槍及子彈，所為係犯槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪、同條例第十
    二條第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之子彈罪。其同時未經許可持
    有上開槍砲、子彈犯行，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條
    前段之規定，應從一重之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪論處。爰
    審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、所生危害及被告犯罪後尚知坦承犯行
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰金部分諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。扣案之仿ＧＬＯＣＫ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一支、
    子彈三顆、空彈殼二顆、彈頭二顆，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規定為違禁
    物，爰依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條前段、第四十二條第
二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二      月  十四    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  忠  鎣
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  吳  信  助
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十七  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
