【裁判字號】    90,聲,2220
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第三五八號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案第二級毒品安非他命貳包（總毛重拾玖點伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○基於概括犯意，自民國九十年七月中旬某日起至
    九十年八月八日止，連續在台南縣新營市等處施用第二級毒品安非他命，為警於
    九十年八月九日十一時三十五分許，在台南縣新營市火車站前查獲，並扣得其所
    持有之第二級毒品安非他命二包（總毛重十九．五公克），因認被告涉有違反毒
    品危害防制條例罪嫌一案，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官以九十年度營毒
    偵字第三四六號為不起訴處分，而前揭扣案之安非他命係屬第二級毒品，爰聲請
    宣告沒收之等語。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文；且違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，又違禁物得
    單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十但書亦有明文。
    經查，本件扣案之第二級毒品安非他命二包（總毛重十九．五公克），係毒品危
    害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否
    ，應沒收銷燬之。是依前揭說明，本件聲請為有理由，爰依刑法第四十條但書、
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  彭振湘
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）
                                        書記官  杜孟珍
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
