【裁判字號】    90,易,759
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五八一號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑三月確定，現在正執行中（不構成累犯
    ），猶不知悔改，竟又意圖為自己不法之所有，於民國（下同）八十九年十一月
    二十七日凌晨三時三十分許，在其友人黃泇嘉位於台南市○○路二四五巷二十二
    號四樓居住之房間內，趁黃泇嘉進入浴室洗澡之際，竊取黃泇嘉所有皮包內之八
    千九百元、美金一百二十元，得手後逃逸無蹤。嗣於九十年一月九日下午一時四
    十分許，在台南市○○路與東寧路口處，為黃泇嘉發現而報警查獲。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人黃泇嘉於警訊時指訴之情節
    相符，並有贓物領據一張附卷可稽，事證明確，被告犯行應予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行及曾犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑三月
    確定，有其前科紀錄一份可參等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
