【裁判字號】    90,訴,755
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七五五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國玖拾年拾貳月貳拾伍日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因詐欺案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零
一條第一款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國九十年九月二十五日將其收押
，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二        月      十四    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  林英志
                                        法  官  謝瑞龍
                                        法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十二        月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
