【裁判字號】    90,重訴,22
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    公  訴  人    臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人
    即  被  告    甲○○
    聲  請    人
    即選任辯護人  裘佩恩律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，茲經聲人聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
本件聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：聲請人即被告甲○○自遭逮捕以來，歷經數次調查，供詞均屬一
    致，又依被告之供詞，並無其他共犯，應無勾串共犯或湮滅證據之虞。且被告之
    父母年邁體病，而被告又係家中之獨子，極待被告親自照顧，故請准具保停止羈
    押等語。
二、經查：
（一）被告因涉嫌運輸、販賣第二級毒品安非他命，經檢察官依毒品危害防制條例第
      四條第二項運輸、販賣第二級毒品罪提起公訴，並經本院於民國（下同）九十
      年十月二日訊問後，認為被告犯罪嫌疑重大，而所犯為死刑、無期徒刑或最輕
      本刑為五年以上有期徒刑之罪，非予羈押，顯難進行審判，故依刑事訴訟法第
      一百零一條第一項第三款之規定，予以羈押。
（二）嗣經本院於九十年十二月十四日，以被告觸犯毒品危害防制條例第四條第二項
      運輸第二級毒品罪而判處有期徒刑十四年，褫奪公權十年在案。按被告被判處
      之刑度非輕，而以被告僅二十七歲之年齡，有其年籍資料可參，尚有大段之人
      生可過，若准其具保停止羈押，實有棄保逃匿之虞。又按雖被告自遭逮捕以來
      ，歷經數次調查，供詞均一致，且被告又未供出其他共犯，但本院並未以被告
      有勾串共犯或湮滅證據之虞作為羈押之理由，故被告是否有勾串共犯或湮滅證
      據之虞與是否應予羈押無關。再按照顧父母純屬被告私人之家務事，被告應自
      行安排處理，不得以私人之家務事而影響司法案件之進行。
三、本院認被告羈押之原因仍然存在，不能因具保而消滅，本件聲請自應駁回，特此
    裁定。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                    審判長  法  官  陳  振  謙
                                            法  官  謝  瑞  龍
            法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  汪  姿  秀
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
