【裁判字號】    90,易,2512
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五一二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                丙○○
                丁○○
                甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察聲請官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七六一
三號），本院新營簡易庭認為不宜以簡易判決處刑，移由本院刑事庭審理，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○、丙○○、丁○○三人均因案分別經本院與臺灣臺南
    地方法院檢察署發布通緝，另被告甲○○則因有違反毒品危害防制條例之前科，
    四人於民國九十年七月三日中午十二時三十分許，在臺南縣七股鄉大埕村大埕二
    十九之三十九號，因遭警圍捕，竟為脫免逮捕，未經臺南縣七股鄉大埕村大埕二
    十九之四十八號住宅所有人即告訴人乙○○之同意，侵入該屋內躲藏，並經警當
    場查獲，因認被告等共同涉有刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告戊○○、丙○○、丁○○及甲○○四人妨害自由之
    案件，經核係觸犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪，依同法第三百零八條
    第一項之規定，須告訴乃論。茲經告訴人乙○○具狀請求撤回對被告戊○○、丙
    ○○、丁○○及甲○○之告訴在案，有刑事撤回告訴狀一份在卷可稽，揆諸首揭
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  李政庭
                                              法  官  謝瑞龍
              法  官  林佩儒
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  廖文靜
中    華    民    國      九十      年      十二    月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
