【裁判字號】    90,訴,77
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    土地所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第七七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落台南市○區○○段七０五地號土地面積四四平方公尺、同段六八六之三
地號土地面積四三平方公尺，及其上建號一七五一號即門牌號碼台南市○○路一一八
號房屋所有權全部移轉登記予原告。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
  （一）原告於民國八十九年六月十四日以新台幣（下同）一千三百萬元之價金，出
        售其所有座落台南市○區○○段七０五、六八六之三地號之土地，及其上門
        牌號碼台南市○○路一一八號房屋（即西區○○路一七五一建號）予被告，
        該日被告交付一萬元予原告作為訂金，雙方並約明：「本件不動產買賣乙方
        （即被告）所滯欠金額於貸款下來之前，必須結算清楚給甲方（即原告），
        不可藉故拖延。否則甲方（即原告）有權要求停止本件不動產買賣，所有一
        切損失概由乙方（即被告）負責賠償。乙方不得有異議。」，且雙方於同年
        月十五日之不動產買賣合約書第三條亦重申上開約定，載明：「甲乙雙方約
        定同意過戶完成後，乙方向銀行辦理貸款一次付清，並以此款代償甲方原向
        第一商銀之貸款，作為總價金之一部分，若銀行不能辦妥足額貸款，其差額
        乙方同意一次付清補足。」嗣後，原告即依約於八十九年八月四日將系爭房
        地辦理所有權移轉登記予被告，惟被告方面卻遲遲無法辦妥銀行貸款，致兩
        造於八十九年十二月七日合意解除系爭房地買賣。
  （二）系爭房地買賣契約既經兩造於八十九年十二月七日合意解除，且依被告於八
        十九年十二月七日雙方及代書楊寶樑簽立之證明書及八十九年十二月八日賠
        償協議書，被告均一再表明願無條件將系爭房地之所有權狀歸還原告，關此
        ，探究被告之真意，其應有將系爭房地移轉登記予原告之意，否則原告既已
        依約於八十九年八月四日即將系爭房地辦理所有權移轉登記予被告，被告僅
        返還權狀予原告自徒勞無功，無法解決兩造之糾紛，此理至明。又退步言，
        兩造既已合意解除買賣契約，被告受領系爭房地之法律上原因亦已消滅，原
        告自亦得依不當得利之規定，訴請被告返還系爭房地予原告。
  三、證據：提出不動產買賣契約約定證明書、不動產買賣合約書、代書楊寶樑簽立
      之證明書、八十九年十二月八日賠償協議證明書、八十九年十二月七日被告所
      書立之同意證明書各一份、契稅繳款書一紙、土地增值稅繳款書二紙、土地謄
      本四份及建物登記謄本二份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其於八十九年六月十四日以一千三百萬元之價金，出售其所有座落台南
    市○區○○段七０五、六八六之三地號之土地，及其上門牌號碼台南市○○路一
    一八號房屋（即西區○○路一七五一建號）予被告，雙方並約定：「本件不動產
    買賣乙方（即被告）所滯欠金額於貸款下來之前，必須結算清楚給甲方（即原告
    ），不可藉故拖延。否則甲方（即原告）有權要求停止本件不動產買賣，所有一
    切損失概由乙方（即被告）負責賠償。乙方不得有異議。」，且雙方於同年月十
    五日之不動產買賣合約書第三條亦重申上開約定，載明：「甲乙雙方約定同意過
    戶完成後，乙方向銀行辦理貸款一次付清，並以此款代償甲方原向第一商銀之貸
    款，作為總價金之一部分，若銀行不能辦妥足額貸款，其差額乙方同意一次付清
    補足。」，嗣後原告已依約於八十九年八月四日將系爭房地辦理所有權移轉登記
    予被告，惟被告方面卻遲遲無法辦妥銀行貸款，兩造乃於八十九年十二月七日合
    意解除系爭房地買賣，被告同意將系爭房地所有權移轉登記予原告，並同意將其
    所繳納之房屋契稅六萬八千九百四十元全部賠償原告等情，業據其提出與其所述
    相符之不動產買賣契約約定證明書、不動產買賣合約書、代書楊寶樑簽立之證明
    書、八十九年十二月八日賠償協議證明書、八十九年十二月七日被告所書立之同
    意證明書各一份、契稅繳款書一紙、土地增值稅繳款書二紙、土地謄本四份及建
    物登記謄本二份為證，被告經本院多次合法通知，均未於言詞辯論期日到場，亦
    未提出準備書狀就原告所主張之上開事實為爭執，應視同自認原告所主張之上開
    事實，原告之主張自堪信為真。
三、按契約解除時，當事人雙方負有回復原狀之義務，由他方受領之給付物，應返還
    之，此民法第二百五十九條定有明文，且兩造合意解除契約時被告亦同意將系爭
    房地之所有權返還予原告，從而原告訴請被告應協同將系爭房地即座落台南市○
    區○○段七０五地號土地面積四四平方公尺、同段六八六之三地號土地面積四三
    平方公尺，及其上門牌號碼台南市○○路一一八號房屋所有權全部移轉登記予原
    告，於法並無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     十四     日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十四      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
