【裁判字號】    90,撤緩,91
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    撤銷緩刑等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第九一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人緩刑內更犯罪，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
本院九十年度易字第一九六九號刑事確定判決內甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國八十八年一月廿一日
    判處有期徒刑五月、緩刑四年確定（八十七年度易字第三二八０號）。茲該受刑
    人在緩刑期內之九十年五月十四日，更犯竊盜罪，經本院於九十年十月九日判處
    有期徒刑一年六月確定（九十年度易字第一九六九號），因而聲請將上述緩刑之
    宣告予以撤銷。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
