【裁判字號】    90,附民,353
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  乙  ○  ○
      被      告  甲  ○  ○
右列被告因偽造文書等案件（八十八年度上訴字第八一九號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴駁回。
      理      由
一、原告求為判決，被告應賠償原告新台幣七十四萬元，及自訴狀送達翌日起至清償
    日止，按年息百分之六計算之利息。其事實上陳述如附件所示，並援用刑事訴訟
    證據。
二、被告未提出書狀，未作何陳述，惟依其在刑事訴訟陳述，不承認有何侵權行為。
      理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經本院判決無罪在案。依照首開規定，自應駁
    回原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十二      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  茆    臺    雲
                                            法官  蔡    長    林
                                            法官  董    武    全
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  黃    全    忠
中    華    民    國      九十一      年      一      月     四         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
