【裁判字號】    90,交聲再,183
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定      九十年度交聲再字第一八三號  Ａ
      聲  請  人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人即受判決人因過失傷害案件，對於本院八十七年度交上易字第三一六號中
華民國八十七年三月十日確定判決（臺灣台南地方法院八十六年度交易字第三九○號
、臺灣台南地方法院檢察署八十六年度偵字第一二二二二號），聲請再審，本院裁定
如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略以：原確定判決因重要證物漏未審酌，事實認定諸多錯誤，聲請人即
    受判決人甲○○（下稱聲請人）依法提起再審，查聲請人甲○○與告訴人王聖文
    肇事時，擔心被糾纏無心可作業，而依警方之意與王聖文當場成立和解，嗣王聖
    文再續行糾纏，聲請人祇請王聖文提出調解，並鑑定過失，後王聖文竟提起告訴
    ，檢察官於承辦聲請人過失傷害罪嫌時，竟然偏聽告訴人片面之詞，極欲陷被告
    入罪，未經詳查，即命聲請人回去，不管聲請人如何說明，且本案業已和解，況
    聲請人之嫌疑亦不足。又刑法第二百八十四條第二項之過失傷害罪，係告訴乃論
    之罪，告訴乃論罪亦須有告訴權人始得進行告訴，本案之告訴人王聖文與聲請人
    肇事當場完成和解，和解內容為各自負擔損傷費等，此後互不相干，有警員出具
    之證明書為證。本件自不應再行處罰，且告訴人又非此案肇事之被害人，亦無告
    訴權可言，是告訴人依法既無告訴權，實無由告訴，從而本案應依法判決無罪或
    不受理，原確定判決實與法有違，為此依刑事訴訟法第四百二十條第一項第三款
    規定，聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院之案件，其經第二審確定之有罪判決，如以就足生影響
    於判決之重要證據漏未審酌為理由而聲請再審者，應於原判決送達後二十日內為
    之；又法院認為聲請再審之程序違背規定者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四
    百二十四條、第四百三十三條分別定有明文。
三、經查本件聲請人所聲請再審之本院八十七年度交上易字第三一六過失傷害案件原
    確定判決，係屬上開不得上訴於第三審法院之案件，原確定判決係於民國（下同
    ）八十七年三月十九日送達於聲請人收受，有本院送達證書附卷可稽（見本院八
    十七年度交上易字第三一六號卷第三十一頁），則自送達原確定判決書之翌日起
    算，扣除在途期間二日，計至八十七年四月十日其聲請再審之不變期間即已屆滿
    。乃聲請人遲至本（九十）年九月五日始向本院聲請再審（見本院九十年度交聲
    再字第一八三號卷再審聲請狀之收文戳），業已超逾上開二十日之法定聲請再審
    期間，依前揭規定，其再審之聲請自屬違背規定甚明，不能准許。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  楊    省    三
                                            法官  莊    俊    華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  易    慧    玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
