【裁判字號】    90,裁,1053
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    營業稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○五三號
    聲  請  人  育國建設股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人因營業稅事件，對本院中華民國八十九年十一月二日八十九年度裁字第一四
一八號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按行政訴訟法第二百七十三條第一項第十四款所謂漏未斟酌之重要證物者，係指該項
證物於前訴訟程序終結前即已存在，而為原裁判所未斟酌，且以該證物足以影響於原
裁判為要件，本件原裁定駁回聲請人於前訴訟程序之訴，業已論明：按訴願自機關之
行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為聲請人提起訴願時有效
之訴願法第九條第一項所明定。若逾越三十日之不變期間而提起訴願，自為法所不許
。聲請人於八十六年四月三十日收受原處分（八十六年四月二十九日中市稅法字第一
一六九三二號），此有經聲請人設址地之宏台企業大樓管委會蓋章及陳新漢簽收之掛
號郵件收件回執附於原處分卷可稽。聲請人訴稱其管理委員會簽收後，未將原處分書
交於伊云云，核無足採。聲請人設址於台中市，加計在途期間二日，核計其提起訴願
之三十日法定不變期間，應自八十六年五月一日起算，至八十六年六月一日屆滿。惟
聲請人遲至八十六年六月二十日始向台灣省政府提出訴願書狀，此有台灣省政府所蓋
書狀上收文日戳可按，是其訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬於不合法
。一再訴願決定以其訴願逾期，從程序上予以駁回，核無不合。其起訴自非合法等語
。經查原處分既於八十六年四月三十日合法送達予聲請人，原裁定並指明聲請人所訴
管理委員會未將原處分書轉交者，難予憑取。則聲請人嗣後提出之宏台企業管理委員
會函。再訴願陳情書及道歉聲明書自不足以影響於原裁定之認定。揆之首揭說明，尚
與所謂漏未斟酌重要證物之要件未符。聲請人據以聲請再審，顯無理由，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為無理由，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法第九十八條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
