【裁判字號】    90,裁,1056
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    水污染防治法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○五六號
    聲  請  人  蔡裕仁即淵泉工業社
右聲請人因水污染防治法事件，對本院中華民國八十九年十一月二十三日八十九年度
裁字第○一六○○號裁定聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用第二百七十六條第一、
二項規定，應於三十日之不變期間內提起。此項期間自裁定確定時起算。但再審之理
由知悉在後者，自知悉時起算。本件聲請人因水污染防治法事件，不服本院八十九年
度裁字第○一六○○號裁定，聲請再審。經查聲請人係於民國八十九年十二月七日收
受原裁定，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。聲請人聲請再審之期間，應自八十九
年十二月八日起算，扣除在途期間二日，迄至九十年一月八日即已屆滿三十日。聲請
人遲至九十年一月十一日始聲請再審，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考
，顯已逾越上開法定不變期間。又聲請人並未依行政訴訟法第二百七十六條第一項第
四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判
長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件聲請再審因逾期不合法而駁回。
據上論結，本件聲請再審為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八
條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
