【裁判字號】    90,裁,1055
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    水土保持法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○五五號
    再審原告    甲○○
    再審被告    臺北市政府
    代 表 人    馬英九
右當事人間因水土保持法事件，再審原告對本院中華民國八十九年三月二十四日八十
九年度判字第○○八七○號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按新法施行前已確定裁判之再審，其再審期間依舊法之規定，行政訴訟法施行法第三
條定有明文。次按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，
其事由發生在後或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十
九條所明定。本件再審原告因水土保持法事件，不服本院八十九年度判字第○○八七
○號判決，以其有行政訴訟法第二十八條第一款之情形，提起再審之訴。經查再審原
告係於民國八十九年四月五日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審
原告提起再審之訴之期間，應自八十九年四月六日起算，扣除在途期間二日，迄至八
十九年六月七日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年十一月八日始提起本件再審
之訴（誤以重新審理名義提起），亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯
已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款
（修正前行政訴訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，
此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之
訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌
，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第三條、第二百七十八條
第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
