【裁判字號】    90,裁,1054
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    證券交易稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○五四號
    上  訴  人  漢邦投資股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被 上訴 人  財政部臺北市國稅局
    代  表  人  甲○○
右當事人間因證券交易稅事件，上訴人對於中華民國八十九年十二月七日臺北高等行
政法院八十九年度訴字第七五○號判決，提起上訴，本院裁定如左：
     主  文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
     理  由
一、按對於高等行政法院判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，行政訴訟法
    第二百四十二條定有明文。是對於高等行政法院判決上訴，若未具體說明原判決
    違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情事，即非主張原判決違背法令以
    為上訴理由，其上訴不應准許。
二、本件上訴人對於臺北高等行政法院八十九年度訴字第七五○號判決（下稱原判決
    ）提起上訴，核其上訴理由狀所載，係主張上訴人已遵限依法代徵系爭證交稅並
    填單報繳，唯誤將證券商之手續費率千分之一點五當成有價證券之交易稅率，並
    非不履行代徵義務，亦非故意短報成交金額致短徵稅款，純係因所僱用人員對稅
    務規定陌生所致，復按司法院釋字第三二七號解釋意旨及證券交易稅條例第九條
    第一項立法理由，本件被上訴人處以十五倍之鉅額罰鍰，顯係不合理，無法讓人
    信服等語，並未具體說明原判決違背何項法令、不適用或如何適用不當之具體情
    事，依首揭說明，其上訴為不合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十九條第一項前段、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月     十四       日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
