【裁判字號】    90,裁,1051
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○五一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因建築執照事件，對於中華民國八十九年十二月七日本院八十九年度裁字第
一六八五號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
第一項（修正前第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，倘僅泛言有何條款
之再審事由，而無具體情事；或僅指明所聲請再審之裁定前各程序所為裁判，有如何
再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事由者，均難謂已表明再
審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人前因建築執照事件提起行政訴訟，
為本院八十二年度判字第一九三八號判決駁回後，提起再審之訴，亦經本院八十九年
度裁字第一六八五號裁定（下稱原裁定）認其再審之訴為不合法（提起再審已逾二個
月之法定不變期間），予以駁回在案。聲請人復對原裁定聲請再審，核其狀陳各節，
僅一再訴說其家人遭三人聯合行政濫權小組非法干預而生重大傷害，應負賠償責任之
實體上爭執，但對於原裁定以其再審之訴為不合法而予駁回，有如何法定再審事由之
具體情事，則未指及，且其係以行政訴訟法第二百七十三條第一項何款之再審事由而
提起再審，亦未指明，是本件再審，自難認為合法，應予裁定駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、民事訴訟法第
第二百八十三條、第二百七十八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
