【裁判字號】    90,裁,1052
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    建築執照
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○五二號
    聲  請  人  甲○○
    聲  請  人  千瑛建設股份有限公司
    代  表  人  乙○○
右聲請人因建築執照事件，對本院中華民國八十九年八月三十一日八十九年度裁字第
一一三一號裁定，聲請再審，本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於本院裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百七十七條第
一項第四款規定，必須表明「再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據。」所
謂表明再審理由，必須指明其所再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第二百七十三條
第一項（修正前第二十八條）所定再審事由之具體情事始為相當，如未表明者，無庸
命其補正，本院六十七年判字第七三八號亦著有判例。聲請人因建築執照事件，對原
裁定聲請再審，既未於訴狀內表明再審理由，揆諸首揭法條規定及判例意旨，其聲請
於法已有未合。次查本院八十九年度裁聲字第六號、八號、十二號、十四號裁定，均
係因聲請人之聲請，將本院八十三年度判字第二三○五號、八十五年度判字第二○三
七號、八十二年度判字第二六五七號、八十五年度判字第二四二二號及八十六年度判
字第一○○號等判決誤寫部分予以裁定更正，並未就任何訴訟標的之法律關係為裁判
。則聲請人指稱原裁定違背本院八十九年度裁聲字第六號、八號、十二號、十四號裁
定，顯無足取。其據以聲請再審，自難認為有理由，應予駁回。
依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十八條第二項、第一百零四條、民事訴訟法
第九十八條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
