【裁判字號】    90,訴,1946
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第一九四六號
                              .
    原      告  甲○○
                乙○○
    右  二  人
    訴訟代理人  陳文郎律師
    複  代理人  楊祺雄律師
                黃鐘模
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因發明專利申請事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十二月二十六日
日經（八九）訴字第八九○九○○四二號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
一、事實概要：原告於八十六年五月十五日以「酸性氯化銅蝕刻廢液資源化處理方法
    」向被告（八十八年一月二十六日改制前為經濟部中央標準局）申請發明專利（
    申請案號為第00000000號，下稱系爭案），經被告審查及再審查結果，
    均不予專利。原告不服，提起訴願，亦遭決定駁回，遂向本院提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
  (一)原告聲明：
    1.訴願決定及原處分均撤銷。
    2.訴訟費用由被告負擔。
  (二)被告聲明：駁回原告之訴。
三、兩造爭點：系爭案是否具備高度創作性而符合發明專利申請之要件？
  (一)原告主張之理由：
    1.被告暨訴願決定機關等在各行政處分中，核駁系爭案所引用之法條一變再變，
      有違標的恆定原則：
      被告在其八十七年十月三十日台專（玖）○一○五二字第一三七一九五號審定
      書中，以專利法第二十條第一項第一款為「不予專利」之處分；其次於再審查
      核駁審定書以專利法第二十條第二項為「不予專利」之處分；後又於（八九）
      智專三（四）○一○二一字第○八九三一○○一八三七號訴願答辯書，同時引
      用專利法第十九條、第二十條第二項，認為其處分並無違誤。本件發明申請案
      ，究違專利法何條項？被告就應適用法條再三翻異已有可議；而經濟部未糾違
      失，另於訴願決定書理由並列專利法第十九條、第二十條第一項、及第二十條
      第二項等三個不同條項認定系爭案不具創新性，再於最後以「揆諸首揭法條」
      駁回原告之訴願。系爭案不能獲准專利，被援引核駁之法條屢為更異，讓原告
      窮於應付申復答辯，並有被突襲處分之嫌，嚴重影響原告提出適切答辯之權益
      。被告之前揭處分，程序上明顯違反標的恆定原則，其處分應無可維持。
    2.經濟部訴願決定有認定事實錯誤及不利益變更禁止之違法：
      被告再審查核駁審定書已肯認「再審查理由或申復理由，能做為排除『不具新
      穎性』之申復說明」，然經濟部訴願決定書卻又將專利法第二十條第一項「新
      穎性」要件，並列為駁回訴願之法條依據，完全忽略原告於再審查階段已修正
      申請專利範圍並充分申復說明之事實，其未依新的申請專利範圍為訴願決定，
      有認定事實錯誤之違法。又原告訴願理由書僅對原處分機關之「不具進步性」
      處分不服，並未提及新穎性要件，詎經濟部竟將專利法第二十條第一項之新穎
      性並列為駁回訴願之依據，有違訴願法第八十一條第一項但書：「於訴願人表
      示不服之範圍內，（受理訴願機關）不得為更不利益之變更或處分」之規定。
    3.原處分有理由與理由間相互矛盾之違法：
      被告於先前之再審查核駁理由先行通知書已承認，「本案係採用過量的濃硫
        酸及大不相同的處理程序」；查被告於再審查核駁理由先行通知書認為：「
        本案係採用過量的濃硫酸及大不相同的處理程序，惟申請專利範圍第一項所
        請處理方法之技術內容，均未具體揭露」，言下之意，原處分已承認係爭案
        之說明書中已記載有採用過量的濃硫酸及大不相同的處理程序，只是未於申
        請專利範圍作適當限制而已。
      被告嗣於後續之再審查核駁審定書卻認為處理步驟與證據相類似：原告謹依
        被告之指示，於申復時呈送申請專利範圍修正本，其中不僅將「大幅過量濃
        硫酸」增列為限制條件，並且詳列各程序步驟，應已符合專利要件。不料被
        告於後續之再審查核駁審定書中，竟再以「不論其濃硫酸之添加是否過量，
        其仍無法否定『將濃硫酸添加入廢氯化銅蝕刻液中，以回收鹽酸及硫酸銅的
        技術』已公開之事實。更何況，添加過量的濃硫酸，亦應為熟悉該項技術之
        人士，可運用前述已公開之前案技術輕易完成者，難謂具有進步性。又其中
        之處理步驟與引證案亦相類似，並無任何突顯之技術特徵。縱使其具有與引
        證案非完全相同之處理步驟之差異，惟此差異亦仍為熟悉該項技術之人士，
        可運用前述已公開之前案技術輕易完成者，難謂具有進步性」為由核駁。
      原處分有前後理由相互矛盾之違法，應予撤銷：原處分機關在先前的「再審
        查核駁理由先行通知書」認為系爭案採用過量的濃硫酸及大不相同的處理程
        序。卻於其後之「再審查核駁審定書」認為系爭案之過量的濃硫酸，為熟悉
        該項技術者能輕易完成；而係爭案之處理程序步驟與引證案相類似，無任何
        突顯之技術特徵，且處理步驟之差異，為熟悉該項技術者能輕易完成。此種
        前後理由完全矛盾的處分，其瑕疵已屬明顯且重大，應予撤銷。
    4.原處分有不備理由及恣意裁量之違法：
      被告暨訴願決定機關一再以不論其濃硫酸之添加是否過量，其仍無法否定『將
      濃硫酸添加入廢氯化銅蝕刻液中，以回收鹽酸及硫酸銅的技術』已公開之事實
      ，進而為「可輕易完成，不具進步性」之處分。然查該技術在引證案申請或公
      開之前，已為公知習用，為何引證案仍能獲准專利，關鍵在於引證案的技術並
      不是只有「將濃硫酸添加入廢氯化銅蝕刻液中，以回收鹽酸及硫酸銅」而已，
      而係另增其他之限制條件，因此能獲准專利。同理，系爭案相較於引證案，亦
      新增不同濃度和步驟等限制，故亦應符合專利要件。被告暨訴願決定機關以「
      將濃硫酸添加入廢氯化銅蝕刻液中，以回收鹽酸及硫酸銅的技術已公開」為由
      ，未深究細部限制條件和步驟已符合專利要件，而且具進步性，亦不許原告言
      詞辯論之聲請，其裁量明顯恣意，甚且有處分不備理由之嫌。就系爭案技術之
      發展歷史，可見系爭案與引證案之差異，亦見系爭案確符合進步性之要件：
      技術的起源：
        遠在隔膜電解技術發明之前，化學家即知利用氯化鈉與硫酸，依莫耳數二比
        一之比例，添加適量的水，經蒸發濃縮產製鹽酸溶液，並製得副產品硫酸鈉
        ，但為求順利製得合乎規格的鹽酸溶液與硫酸鈉，硫酸的使用量不會過量。
      在引證案JP-00000000之前：
        在引證案JP-00000000公開之前，眾多的酸性氯化銅蝕刻廢液處理者，即知
        利用添加濃硫酸於酸性氯化銅蝕刻廢液中，冷卻或先經蒸發濃縮回收部分鹽
        酸液後再冷卻。由於低溫時，硫酸同在水中的溶解度不高，因此會有不少的
        硫酸銅結晶析出，經過濾所得硫酸銅晶體，因被大量氯離子污染，所以須經
        多次再結晶處理，以製得高品質藍色五水硫酸銅晶體。至於經多次結晶、再
        結晶、過濾等處理步驟所產生之濾液，則因難以處理而造成業者的困擾，或
        嚴重的二次污染。
      引證案所解決之習知缺點與未能解決之問題點：
        (1)引證案之處理技術，係添加與廢液中銅離子等莫耳數之濃硫酸，經蒸發濃
          縮、結晶等步驟回收大部分鹽酸液後，進行固液分離。其中母液回流再經
          蒸發濃縮處理，而硫酸銅晶體則經添加已去除鹽酸但含硫酸之銅廢液予以
          溶解後、再經結晶、過濾（水洗）等步驟，製得高品質五水硫酸銅晶體。
        (2)引證案雖可解決二中所述習知技術之缺點，但因所添加的濃硫酸輛，僅與
          廢液中所含銅離子大約等莫耳數，所以在經蒸發濃縮、結晶等步驟回收大
          部分鹽酸液後，即因液體量不足以適當懸浮結晶所產生的大量硫酸銅晶體
          ，而須停止結晶步驟，暫且進行固液分離步驟，以降低母液中氯離子對結
          晶所得硫酸銅晶體的污染。但此時經固液分離所得之硫酸銅晶體，仍含有
          4250至7120ppm的氯離子，而這些殘留的氯離子，將增加後續處理步驟的
          困擾。
        (3)另外，經過濾（水洗）所產生之母液及水洗液，須回流再經蒸發濃縮，或
          額外另行蒸發處理，已將母亦或水洗液中之氯離子，以鹽酸液形式回收。
      系爭案同時解決習知之缺點與引證案未能解決之問題點：
        (1)系爭案之技術係藉由添加大幅過量的濃硫酸，進行蒸發濃縮，因此能以單
          一步驟就將酸性氯化銅蝕刻廢液中之離子，完全以鹽酸液的形式回收。且
          在混合液中之鹽酸及水完全被蒸發回收後，硫酸銅晶體仍能於未被蒸發之
          過量濃硫酸中懸浮，不致影響攪拌機操作。
        (2)另因於蒸發濃縮時，以將混合液中之氯離子，完全以鹽酸液形式回收，所
          以不須經固液分離步驟，即可直接加水、經加熱溶解、冷卻結晶、過濾水
          洗等步驟，製得完全不受氯離子污染的五水硫酸銅晶體。
      系爭案相對於引證案，確具進步性，被告不查，其裁量明顯恣意，甚且有處
        分不備理由之嫌：
        (1)系爭案相對於引證案，不能認為「大幅過量濃硫酸」對「濃硫酸」只有量
          的不同，進而認定為熟悉該項技藝者所能輕易思及並完成，應就其量之改
          變所涉及之步驟改變與技術影響，為實質之探討，始可論斷。況且，引證
          案對濃硫酸量的教示，僅限於「使用適量的濃硫酸」，仍受「濃硫酸具高
          度腐蝕性與危險性，不宜過量使用」之習知觀念所桎梏。本案能突破傳統
          之窠臼，以大幅過量的濃硫酸，進行廢液資源化處理，並達成發明目的，
          其進步性非僅「輕易思及或完成」一語所可抹煞。
        (2)猶有甚者，系爭案相對於引證案之進步處，不僅只有添加大富過量濃硫酸
          一點而已，更重要的是其後續處理步驟的重大差異。系爭案相較於引證案
          ，只須以蒸發濃縮單一步驟，即能將廢液中的氯離子，完全以鹽酸液形式
          蒸發回收。且之後不須再經固液分離步驟，即可直接加水、經加熱溶解、
          冷卻結晶、過濾水洗等步驟，製得高品質五水硫酸銅晶體。同時，在製得
          硫酸銅晶體之程序中，完全無氯離子殘留之困擾。其整體流程，較諸引證
          案，明顯簡化操作程序，提昇產品品質，節省成本，確具進步性。被告及
          訴願定機關一味以「將濃硫酸添加入廢氯化銅蝕刻液中，以回收鹽酸及硫
          酸銅的技術已公開」或「輕易思及」為由，否准系爭案專利權，其裁量明
          顯恣意，甚且設有處分不備理由之違法，理應撤銷其違法之處分。
    5.系爭案與引證案之差別如左：
      系爭案添加大幅濃硫酸係技術思想之高度創作：
        (1)因濃硫酸具高危險性，故習知技術只敢添加「適量」濃硫酸於廢液中，且
          此技術（將濃硫酸添加入廢氯化銅蝕刻液中以回收鹽酸及硫酸銅的技術）
          在引證案之前已屬習知，但因引證案之步驟與習知技術有所不同，故仍可
          獲准專利。
        (2)系爭案突破危險之窠臼技術思想，於廢液中添加「大幅過量」之濃硫酸，
          不僅屬技術思想之高度創作，且無運用申請前既有之技術或知識（包括引
          證案）之情事，更應獲准專利。
      系爭案與引證案所採步驟不同：
        (1)引證案需蒸發濃縮、結晶化、固液分離等繁瑣且高成本之三步驟。
        (2)系爭案僅需「蒸發濃縮」單一步驟，沒有引證案之循環步驟，因而大幅降
          低生產時間與製造成本。
      系爭案解決氯離子污染之問題，非熟習該項技術者所能輕易完成：
        (1)引證案於每立方公尺之廢液中，僅加入一二五至二二五公斤適量濃硫酸，
          殘留氯離子仍多，易造成後續污染，而剩餘硫酸液體積很少，硫酸銅結晶
          不能懸浮而結塊，嚴重影響攪拌，致氯離子無法完全反應，經多步驟仍殘
          留，不僅徒增製造成本，且將腐蝕後續步驟之管路設備，並影響最終產品
          硫酸銅結晶。
        (2)系爭案於每立方公尺之廢液中，加入五○○至六○○公斤濃硫酸，幾乎將
          廢液中之氯離子完全取代，不會造成後續污染，另剩餘二○○至四○○公
          斤之濃硫酸，故硫酸銅結晶仍能懸浮，不會結塊而影響攪拌，使氯離子可
          充分反應，一次完全去除，不僅節省多次反應之成本，且可避免後續處理
          對管路設備之腐蝕。並得高純度未受氯離子污染之硫酸銅結晶產品。
      引證案因結塊無法攪拌，固需馬上進行固液分離，增加步驟，徒增製造成本
        ；系爭案因不結塊而可攪拌，故不必馬上進行固液分離，可直接加熱溶解，
        減少步驟，降低成本。
    6.標的為「方法」之專利申請案，其審究重點應包含一系列之步驟，而非僅在於
      頭尾兩端之進出料：
      按專利審查基準定義「方法發明」之「方法」為：「為產生具體且非抽象的
        結果，所施予之一系列的動作、過程、操作、或步驟而言」。
      對照系爭案之申請標的為「酸性氯化銅蝕刻廢液資源化處理方法」，因此系
        爭案係屬方法發明，則審究系爭案是否具備專利法第十九條至第二十條之專
        利要件時，應以系爭案說明書所載之一系列步驟為標的，查其是否符合前揭
        法條之新穎性、進步性等規定，然被告卻僅以兩案一系列步驟之頭尾兩端的
        進出料相同，便否准系爭案之專利申請，其審查標的明顯錯誤。同樣地，「
        系爭案以濃硫酸加入氯化銅廢液中，已見於引證案，並非前所未見，故不能
        獲准專利」之見解，同有只看起始端而忽略一系列步驟之誤會。相反地，如
        前呈起訴狀及準備書書狀中所載，系爭案與引證案之各實施步驟確存有極大
        差異，故系爭案應具專利要件而可獲准專利。
    7.系爭案與引證案進出料品名相同，並不等於兩案頭尾兩步驟相同，須再考量該
      步驟之參數條件：
      即便系爭案與引證案皆係將濃硫酸與氯化銅廢液相加或進出端化學品名相同
        ，並不代表兩案之起始步驟和最後步驟皆相同，因此系爭案亦非當然不能獲
        准專利。
      按專利審查基準之見解：「若選擇在已知範圍內，在具體的操作條件（例如
        溫度、壓力）下某一製造過程中進行，此種特定的選擇，在製造過程上，或
        其得到的產品性能上出現預料不到的技術效果時，則具備進步性」。
      再者，專利審查基準之見解：「對已知發明或習知技術內容中之某些參數條
        件，如組成、溫度、壓力、流速等加以數值上（量）的界定而成之發明，：
        ：：判斷此類發明是否為熟習該項技術者所能輕易完成時，應就所界定之數
        值範圍與已知技術比較其結果，是否有特殊的意義而定。所謂特殊的意義乃
        指同性質之功效之顯然進步（例如還原效果之顯然進步）；產生不同性質之
        突出的技術特徵（例如產生已知技術未提及之突出的技術特徵）」。
      由上述對專利審查基準之摘錄，可知認定兩案某單一步驟是否相同，並非以
        加入該步驟之化學物質名稱是否相同為唯一判別標準，而是須綜合考慮化學
        反應之溫度、壓力、流速、組成、濃度（添加量）：：：等參數條件。因為
        即便加入反應之化學物質名稱相同，若上述參數條件不同，則反應結果可能
        相差十萬八千里而可據以判斷是否具進步性。
      對照系爭案與引證案，雖然其起始步驟皆係以濃硫酸加入氯化銅廢液中，但
        系爭案所加入之濃硫酸相對於氯化銅廢液係大幅過量，較佳實施例為每立方
        公尺氯化銅廢液中，加入五○○至六○○公斤之濃硫酸。而引證案於起始步
        驟僅加入適量之濃硫酸，依其說明書所揭露，每立方公尺氯化銅廢液中，加
        入約一二五至二二五公斤之濃硫酸。因此綜合考量參數條件後，兩案之起始
        步驟並不相同，致其後續之步驟和功效皆迥然不同而具專利要件（此部份已
        詳述於起訴狀及準備書狀中，故不再贅述）。足證「兩案皆以濃硫酸加入氯
        化銅廢液中，或兩案進出料相同，故系爭案不具專利要件」之論點，明顯只
        論究化學物質之名稱，而未審酌該化學反應步驟之參數條件，其對審查標的
        詳細內容之認定仍有疏漏。
      同理，被告「出料相同」之論點，對審查標的仍有疏漏。蓋如引證案說明書
        所示，其最終反應步驟所得之硫酸銅五水和物（即硫酸銅結晶），將被約五
        ○○○PM鹽水化素（即氯離子）所污染。相對地，系爭案所得之硫酸銅結晶
        幾乎完全不含氯離子，實驗室以滴定法無法測到晶體中含有氯離子。因此，
        綜合考量最終產物的濃度和含量等參數條件，兩案最終步驟並不相同，足證
        「兩案出料相同」之論點，明顯只論究化學物質之名稱，而未審酌該化學反
        應步驟之參數條件，其對審查標的詳細內容知認定仍有疏漏。
    8.濃度或含量之變化，非熟習該項技術者所能輕易完成：
      按專利審查基準載明：「選擇發明係指選擇已知上位概念發明之下位概念，
        而作為構成要件之發明。一般所謂選擇發明，常見於化學領域之發明。選擇
        發明所選擇已知上位概念之下位概念的技術內容，於該已知上位概念之發明
        中，並未有具體之揭示，：：：選擇發明說明書內所記載達成的功效，即使
        在已知發明之文獻內有記載，只要其較已知發明者具有非顯而易知之突出功
        效，此選擇發明即非能輕易完成者」。
      系爭案就濃硫酸之添加量（即起始步驟化學反應混合溶液各化學物質之濃度
        ）作特別限定，因此屬選擇發明範疇。且因突破「濃硫酸具高度腐蝕性及危
        險性」觀念之桎梏，添加大幅過量之濃硫酸，使系爭案相對於引證案不但後
        續步驟不同，而大幅降低生產時間與製造成本，同時解決氯離子污染問題，
        而具突出之功效。試想若「添加大幅過量濃硫酸」係熟習該項技術者，運用
        引證案可輕易完成者，為何引證案列舉了七個實施例，皆為生產時間較長、
        製造成本較高、且無法解決氯離子污染問題之「只添加適量濃硫酸」的方法
        。足證系爭案系爭案添加大幅過量濃硫酸，係突破引證案之窠臼，非熟習該
        項技術者所能輕易完成。
  (二)被告答辯之理由：
    1.按稱發明者，謂利用自然法則之技術思想之高度創作，為專利法第十九條所規
      定。同法第二十條第二項復規定，發明係運用申請前既有之技術或知識，而為
      熟習該項技術者所能輕易完成時，雖無同條第一項所列情事，仍不得申請取得
      發明專利。系爭案「酸性氯化銅蝕刻廢液資源化處理方法」之主要技術內容為
      將濃硫酸添加入廢氯化銅蝕刻液中以回收鹽酸及硫酸銅的技術。原告訴稱被告
      核駁系爭案所引用之法條不一，有違標的恒定原則。惟就系爭案八十六年五月
      十五日申請之申請專利範圍第一項所揭露之技術內容，系爭案係將濃硫酸添加
      入廢氯化銅蝕刻液中以回收鹽酸及硫酸銅。被告初審階段以單就將濃硫酸添加
      入廢氯化銅蝕刻液中以回收鹽酸及硫酸銅之技術內容已揭露於初審引證案 JP-
      00000000中之理由，審定系爭案所請不具新穎性應不予專利，應屬正確無誤。
      然原告於申請再審查及八十九年八月十日之申復理由卻一再強調系爭案係使用
      「大幅過量」之濃硫酸，及後續處理步驟之差異性。被告以使用「過量」與否
      之濃硫酸，其仍無法否定「將濃硫酸添加入廢氯化銅蝕刻液中以回收鹽酸及硫
      酸銅的技術」已公開之事實，更何況，添加過量的濃硫酸，亦應為熟悉該項技
      術之人士可運用前述已公開之前案技術輕易完成者，難謂具有進步性，且系爭
      案之主要處理流程方塊圖與初審引證案JP-00000000之主要處理流程方塊圖所
      示之處理步驟，亦可清楚比較，其間之步驟亦非常類似，並無任何突顯之技術
      特徵，縱使其具有與引證案非完全相同之處理步驟之差異，亦仍為熟悉該項技
      術之人士可運用前述已公開之前案技術或一般化工技術輕易完成者，難謂具有
      進步性，據以核駁系爭案，且於再審查不予專利之理由中，亦明白指出原告之
      申請再審查之理由或申復理由亦僅能作為排除「不具新穎性」之申復說明，而
      仍未能作為排除「不具進步性」申復說明。故就原告之申復理由所強調之技術
      特徵，被告於再審查階段所爰用之法條，應無違誤。又原告訴稱再審查案核駁
      理由先行通知書說明二之「言下之意」，係指被告已承認系爭案之說明書已記
      載採用過量的濃硫酸及大不相同的處理程序，只是未於申請專利範圍作適當限
      制而已，惟此乃係原告自行曲解該核駁理由先行通知書，實有混淆事實之嫌，
      就該通知書說明二所示內容「又申請再審查之理由一再申復強調系爭案係採用
      過量的濃硫酸及大不相同的處理程序，惟申請專利範圍第一項所請處理方法之
      技術內容，亦均未具體揭露，所請範圍亦不符專利法第二十二條第四項之規定
      。」，即為明白指出，原告既一再申復強調本案係採用過量的濃硫酸及大不相
      同的處理程序，然卻未揭露於申請專利範圍之技術內容中，亦即該申請專利範
      圍並未具體指明其技術特點，其記載自不符專利法第二十二條第四項之規定，
      該通知書說明二僅係單純指出該事實而已，文意中並無任何原告所稱之含意，
      故其訴訟理由應不成立。再就訴訟理由針對系爭案與初審引證案之進步性比較
      或說明。惟就前述答辯理由，系爭案所請之技術內容實為熟悉該項技術之人士
      可運用前述已公開之前案技術或一般化工技術輕易完成者，難謂具有進步性，
      其訴訟理由實均應不成立。
    2.按凡利用自然法則之技術思想之高度創作，而可供產業上利用者，固得依專利
      法第十九條暨第二十條第一項之規定申請取得發明專利。惟發明係運用申請前
      既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成時，雖無同法條第二十
      條第一項所列情事，依同法條第二項規定，仍不得依法申請取得發明專利。系
      爭案「酸性氯化銅蝕刻廢液資源化處理方法」之主要技術內容為將濃硫酸添加
      入廢氯化銅蝕刻液中以回收鹽酸及硫酸銅的技術。惟將濃硫酸添加入廢氯化銅
      蝕刻液中以回收鹽酸及硫酸銅之技術內容，誠如初審不予專利之理由所指，早
      已揭露於初審引證案JP-00000000中，難謂具有進步性。然原告於申請再審查
      之申復理由、八十九年八月十日之申復理由、訴願理由、行政訴訟起訴理由，
      ，一再重覆強調系爭案係使用「大幅過量」之濃硫酸，及後續處理步驟之差異
      性。惟使用「過量」與否之濃硫酸，其仍無法否定「將濃硫酸添加入廢氯化銅
      蝕刻液中以回收鹽酸及硫酸銅的技術」已公開之事實。更何況，添加過量的濃
      硫酸，亦應為熟悉該項技術之人士可運用前述已公開之前案技術輕易完成者，
      難謂具有進步性。再者，原告之申復理由及申請再審查之理由亦均認同『將濃
      硫酸加入廢氯化銅蝕刻液中以回收鹽酸及硫酸銅的技術係為已公開之技術』及
      『本案與前述引證案之進料與出料均相同』，故系爭案所請不符專利法第二十
      條第二項之規定，至為昭然。至於原告所強調後續處理步驟之差異性一節。惟
      由系爭案之主要處理流程方塊圖與初審引證案JP-00000000之主要處理流程方
      塊圖所示之處理步驟，亦可清楚比較，其間之步驟亦非常類似，並無任何突顯
      之技術特徵，縱使其具有與引證案非完全相同之處理步驟之差異，亦仍為熟悉
      該項技術之人士可運用前述已公開之前案技術或一般化工技術輕易完成者，難
      謂具有進步性。另原告將其與引證案之比較理由表格化，其差異性比較，被告
      亦早已明白指出，其亦僅能作為排除「不具新穎性」之申復說明，而仍未能作
      為排除「不具進步性」申復說明。
    理      由
一、按稱發明者，謂利用自然法則之技術思想之高度創作，專利法第十九條定有明文
    。惟發明如係運用申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成
    時，雖無專利法第二十條第一項所列情事，仍不得申請取得發明專利，復為專利
    法第二十條第二項所明文規定。
三、經查本件系爭案「酸性氯化銅蝕刻廢液資源化處理方法」之主要技術內容為將濃
    硫酸添加入廢氯化銅蝕刻液中，藉以回收鹽酸及硫酸銅。惟將濃硫酸添加入廢氯
    化銅蝕刻液中以回收鹽酸及硫酸銅之技術內容已揭露於初審引證案JP- 00000000
    ，此亦為原告所不否認，是系爭案之主要技術內容已經引證案JP- 00000000揭露
    ，應可認定。原告雖主張系爭案係使用「大幅過量」之濃硫酸，及後續處理步驟
    具有差異性等語。然查使用大幅過量之濃硫酸，衡情固會造成與添加適量濃硫酸
    之差異或不同之結果或效果，但仍不脫係加入濃硫酸之基本技術，屬熟習該項技
    術者所能輕易思及之轉用完成，所差異者僅在於濃硫酸之量而已，殊難據此即逕
    謂係利用自然法則之技術思想之高度創作。且系爭案與初審引證案 JP-00000000
    之主要處理流程步驟類似，此將兩案之主要處理流程方塊圖比較即知，是系爭案
    既無任何突顯之技術特徵，自不能以其處理流程步驟不同即謂具有創作性。至原
    告主張送鑑定一節，因添加不同量之濃硫酸，當會造成不同之結果或效果，為眾
    所周知，且因系爭案與初審引證案 JP-00000000之主要基本技術相同，其處理流
    程步驟復類似，已如上述，故無送鑑定之必要，併此敘明。從而本件既係運用申
    請前既有之技術與知識，且為熟習該項技術者所能輕易完成，揆之首揭法條規定
    及說明，依法自不得申請取得發明專利，被告為不予專利之處分，並無違誤，訴
    願決定予以維持，亦無不合，原告之訴難認有理由，自應予以駁回。
據上論結，原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十四      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長  法    官  鄭忠仁
                                                     法    官  林金本
                                                     法    官  林育如
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月      十四      日
                                                     書 記 官  王永昌


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
