【裁判字號】    90,訴,6441
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第六四四一號
    原      告  榮鑫實業股份有限公司
    法定代理人  李麗生
    被      告  笛揚實業股份有限公司
    法定代理人  林旭昇
右當事人間給付貨款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告主事務所係設在台北縣板橋市○○路○段一七○之七號二樓，有公司資
    料查詢表一份在卷可稽，依民事訴訟第二條第二項之規定，自應由臺灣板橋地方
    法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該
    管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  陳婷玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                                      法院書記官  王  儀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
