【裁判字號】    90,訴,5238
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二三八號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾柒萬玖仟伍佰拾柒元，及自民國九十年六月二十二
日起至清償日止，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國九十年七月二十三日起
至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過
部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十七年五月二十一日，以被告甲○○為連帶保證人，
    ，與原告簽訂金融卡融資借據暨約定書，約定借款最高限額為新台幣（下同）八
    十八萬元，由借款人在上開借款最高限額內循環動用，借款期間自八十七年六月
    五日起至八十八年六月五日止為一年，每次期滿前經原告書面同意，得以同一內
    容繼續延長一年，不另換約，其後亦同，約定利息按原告基本放款利率百分之八
    點五加碼百分之一，合計年息為百分之九點五採機動利率計算，並隨原告基本放
    款利率變動而調整（目前為年息百分之九點四），每月結息一次，同時滾入原本
    ，如本息合計超過透支限額時，借款人應立即將超過之數額償還，並約定如有一
    宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款視為到期，應立即償還
    ，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部
    分按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告丙○○於九十年六月二十一日使用
    貸款超過最高限額後竟未依約清償本息，依前開約定已喪失期限利益，尚欠本金
    八十七萬九千五百三十七元，及自九十年六月二十二日起至清償日止，按年息百
    分之九點四計算之利息，並自九十年七月二十三日起至清償日止，逾期在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計算之違約金，迄未清償。為此依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴
    請被告負連帶給付之責。
三、證據：提出金融卡融資借據暨約定書影本一紙、帳戶歷史交易查詢表影本一份。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之金融卡融資借據暨約定書第貳點第八條，以合意由原告總行所
    在地之法院即本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘
    明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之金融卡融資借據暨約定書、
    帳戶歷史交易查詢表等件為證，被告二人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復
    未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款八十
    七萬九千五百三十七元，及自九十年六月二十二日起至清償日止，按年息百分之
    九點四計算之利息，並自九十年七月二十三日起至清償日止，逾期在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十
    計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十四      日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  許純芳
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十四      日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
