【裁判字號】    90,易,1910
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一五八
八七號）及併案審理（九十年度偵字第一七一六四號、九十年度偵字第一七九五九號
），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決書意旨略以：被告甲○○為設於臺北市○○路一五二號一樓
    「依妹兒網路資訊有限公司」（下稱依妹兒公司）之負責人，明知該公司經臺北
    市政府建設局核准登記之所營事業項目並未包含「資訊休閒服務業」之業務項目
    ，且明知公司不得經營登記範圍以外之業務，竟於國九十年七月一日起，擅自在
    上址，以會員一小時新臺幣（下同）二十元、非會員一小時三十元之代價，提供
    場所及電腦設備，供人透過電腦連線擷取網路上資源或利用電腦功能以磁碟、光
    碟供人使用，經公司登記範圍以外之業務，嗣於同日為警臨檢查獲。因認被告涉
    有違反公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律以廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告行為後，違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之業務規
    定業於九十年十月二十五日經立法院通過廢止刑罰，並於九十年十一月十二日經
    總統公布；依中央法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即九十年
    十一月十四日起生效，被告前皆行為已經不罰，是揆諸前揭規定及說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、至檢察官併案審理部分（九十年度偵字第一七一六四號、九十年度偵字第一七九
    五九號），公訴人係以併案審理部分之事實與本案被訴事實間有裁判上一罪之關
    係為由聲請併案審理，惟本案部分既經本院判決免訴在案，併案部分自無得由本
    院合併審理，應退由檢察官另為適法處理，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國      九十      年      十二     月     十四     日
                             臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  陳興邦
                                       法  官  吳燁山
                                       法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                       書記官  陳彥蕖
中     華     民     國      九十      年      十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
