【裁判字號】    90,簡,4286
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    妨害婚姻
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二八六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害婚姻案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七四九
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○有配偶而重為婚姻，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百三十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十五   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百三十七條
有配偶而重為婚姻或同時與二人以上結婚者，處五年以下有期徒刑；其相婚者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
