【裁判字號】    90,簡,4305
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四三０五號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二三九九二號
），本院判決如左：
      主  文
甲○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、本件犯罪事實，引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭犯罪事實，有下列證據足資證明：
    （一）被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    （二）被害人乙○○之指訴及贓物認領保管收據。
    （三）台北市政府警察局大安分局車輛協尋證明單。
    （四）台北市政府警察局萬華分局車輛尋獲通報單。
    （五）車輛竊盜資料個別查詢表。
三、本件被告之自白與事實相符，堪予採信。是本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認
    定，核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，爰審酌被告圖一己之
    便，竊取被害人機車代步，造成被害人行動不便，惟事後坦認犯行及犯後態度尚
    稱良好等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附論罪科刑依據法條：
刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
