【裁判字號】    90,易,1872
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八七二號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八六
九三號），本院認不宜簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、檢察官聲請簡易判決書意旨略以：被告甲○○係設於臺北市○○○路○段七二之
    七四號「華將科技資訊有限公司」之負責人，明知該公司未經主管機關核准經營
    資訊休閒服務業務，竟自民國九十年七月二十七日起，擅自經營上開業務，違反
    公司法「公司不得經營登記範圍以外之業務」之規定，迄九十年七月二十九日晚
    上十一時五十分許，在上址為警臨檢查獲。因認被告涉有違反公司法第十五條第
    三項、第一項之罪嫌云云。
二、按犯罪後之法律以廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查被告行為後，違反公司法第十五條第一項公司不得經營登記範圍以外之業務規
    定業於九十年十月二十五日經立法院通過廢止刑罰，並於九十年十一月十二日經
    總統公布；依中央法規標準法第十三條之規定，於公布日起算之第三日即九十年
    十一月十四日起生效，被告前皆行為已經不罰，是揆諸前揭規定及說明，本件爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中     華     民     國      九十      年      十二     月     十四     日
                             臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳興邦
                                          法  官  吳燁山
                                          法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官   陳彥蕖
中     華     民     國      九十      年      十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
