【裁判字號】    90,交聲,492
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第四九二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年五月十八日所為之二件處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＦ0
000000號、第二二─ＡＦ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按汽車駕駛人，停車時有不依順行之方向、或不緊靠道路右側，或單行道不緊靠
    路邊臨時停車者，處新台幣（下同）六百元以上一千二百元以下罰鍰，行為時道
    路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。次按交通違規事件裁罰
    案件，性質上屬於交通行政主管機關本於職權就公法上具體事件所為之決定而對
    外直接發生法律效果之單方行政行為，參酌行政法院五十六年度判字第八一號判
    例意旨「本件原告行為時尚在舊所得稅法施行期間，實體上固應適用舊法，但被
    告官署稽徵程序係開始於現行所得稅法令公佈施行以後，程序上即應適用新法」
    ，本件道路交通管理處罰條例雖於民國九十年一月十七日公佈修正，於同年六月
    一日適用，然無比較新舊法之問題。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＫＤ－二九八三號自用
    小客車，先後於民國九十年三月五日上午八時十分許、同年月七日上午十時四十
    四分許，在台北市○○路○段二０三巷前不依順行方向停車，各為台北市政府警
    察局文山二分局交通隊警員史佑生、許敬龍發現，均以拍照方式存證，並以受處
    分人有違反行為時道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定之行為分
    別逕行掣發台北市政府警察局北市警交大字第ＡＦ0000000號、第ＡＦ0
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單各一紙予以舉發，嗣受處分人
    於二紙舉發通知單上所載之應到案日期（九十年四月十一日）之九十年三月二十
    八日前申訴，經原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行
    為，原處分機關乃依行為時道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定
    於九十年五月十八日分別以北市裁三字第駕裁二二－ＡＦ0000000號、第
    二二─ＡＦ0000000號裁決書各裁處受處分人六百元之罰鍰。異議人即受
    處分人聲明異議意旨則以：舉發地點台北市○○路○段二０三巷係敦南如意社區
    山邊空曠處，未影響交通，垂直停放車輛係為增加停車位，該處亦未劃紅、黃線
    ，該社區車輛多，如不垂直停放，根本無法停車，如果警方為績效在同地點、同
    車開單二次，會招民怨，為此聲明異議。
三、查：受處分人聲明異議意旨並不否認有於右揭時地將其所有之上開自用小客車車
    號汽車，車頭朝向道路邊，車尾朝向道路中央，而未依順行方向停車之事實，而
    依道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第六款規定，汽車駕駛人，停車時本
    應依順行之方向停車，且依附卷之舉發照片二紙所示，受處分人所有之上開自用
    小客車確未依車道順行方向停放，而以車頭朝向道路邊，車尾朝向道路中央之方
    式停放，縱使前揭舉發地點平時往來車輛不多，受處分人前開停車方式其上開其
    自用小客車車身幾已佔用外側車道之右半側，已影響往來車輛之交通安全甚明，
    至於受處分人雖以若不以前開方式停車，無法停車云云置辯，要屬事後卸責之詞
    ，不足採信，另受處分人異議意旨認上開自用小客車在同地點以同違規事由各於
    九十年三月五日、同年月七日分別遭舉發會招民怨乙節，屬警方執法方式是否允
    當之問題，本件二次舉發於法並無違誤。本件事證明確，受處分人之違規行為堪
    以認定。綜上所述，受處分人所有之上開自用小客車確有在右揭時地不依順行方
    向停車之違規行為，從而原處分機關依行為時道路交通管理處罰條例第五十六條
    第一項第六款規定分別以北市裁三字第駕裁二二－ＡＦ0000000號、第二
    二─ＡＦ0000000號裁決書各從輕裁處受處分人六百元之罰鍰，於法均無
    違誤，本件受處分人之異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    石  幸  代
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
