【裁判字號】    90,易,1669
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六六九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一八五一二號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○前曾因竊盜犯行，分別為臺灣高等法院、臺灣士林地方法院科處有期徒刑
    六月（嗣經減為有期徒刑三月）、罰金三千元，並分別於八十年二月十九日、八
    十二年九月二十一日執行完畢，猶仍不知悔改，於民國九十年七月二十八日下午
    二時三十分許（起訴書誤載為四十五分許），在臺北市○○街、漢中街口，趁甲
    ○○觀賞新歌發表會未予注意之際，意圖為自己不法之所有，自後方竊取甲○○
    所有，置於其背包外袋之ＮＯＫＩＡ牌、六一五０型黑色行動電話一具（序號0
    0000000000000，內含000000000000000號遠傳電
    信ＳＩＭ卡）；嗣於同日下午二時五十分許，在臺北市○○○路、漢口街口處為
    警查獲，並扣得上開行動電話一具。
二、案經甲○○訴由臺北市政府警察局刑事警察大隊移送臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，經核與告訴人
    甲○○指述之失竊情節相符，復有贓物認領保管收據一紙附於偵查卷可稽，顯見
    被告前揭自白與事實相符，足堪採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾有竊盜不良
    素行，此有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷足憑，僅因一己貪念再為本
    次犯行，惟犯罪後坦承不諱及被告之犯罪手段、目的、所生損害等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官絲漢德到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十四      日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長  法  官    余學淵
                                                法  官    陳嘉琪
                                                法  官    姚念慈
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官    林義盛
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十七      日
附錄本案論罪法條全文
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
