【裁判字號】    90,易,1919
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五二四
一號），本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○係設於台北縣新店市○○路三一號三樓（聲請簡易判
    決處刑書誤載為三十號，應予更正）金時代汽車材料有限公司之負責人，明知該
    公司經主管機關登記之營業項目並未包括現場洗車、保養等業務，竟基於概括犯
    意自不詳之日期起，連續在上開地點經營登記範圍以外之現場洗車、保養等業務
    ，迄至九十年五月二十一日止在上開地點為台北縣政府查緝小組查獲，因認被告
    涉有違反公司法第十五條第三項、第一項經營登記範圍以外業務之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。
三、查公司法業經立法院於九十年十月二十五日修正通過，總統於九十年十一月十二
    日公佈，其中第十五條第三項關於公司負責人違法使公司經營登記範圍以外業務
    之刑事罰規定，已刪除廢止，並依中央法規標準法第十三條規定，於公佈日起算
    之第三日即九十年十一月十四日起生效，是被告犯罪後之法律已廢止其刑罰，爰
    不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
