【裁判字號】    90,訴,5034
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五○三四號
    原      告  乙○○即台北市私立慧誠老人養護所
                              .
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾貳萬伍仟元，及自民國九十年八月十一日起至清償日止，
按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：
一、被告為其前妻滕相慧之保證人，而滕相慧自民國八十三年十一月二十二日起，將
    其母親王春玉女士委由原告照顧，原告每月收費二萬五千元，由滕相慧每月以匯
    款之方式支付費用予原告，惟自八十八年十一月後，滕相慧即未再付款，迄今累
    計之費用積欠二十一個月之養護費用，並計新台幣（下同）五十二萬五千元，有
    被告簽立之切結書及匯款之憑據可稽，其清償期並均已在每月二十二日屆至，惟
    幾經原告催討，並向滕相慧寄發存證信函，發現滕相慧之住所已變更，致存證信
    函無法送達而遭退回。經查被告為滕相慧之保證人，雖民法第七百四十五條規定
    ，保證人有先訴抗辯權，惟同法第七百四十六條第二款又規定，保證契約成立後
    ，主債務人之住所、營業所或居所有變更，致向其請求清償發生困難者，保證人
    不得主張前條先訴抗辯權之權利。故今主債務人之住所遷移不明，原告得向保證
    人即被告請求清償費用，惟原告幾次向被告催討，被告竟拒不付款，原告於日前
    再次催討，亦未獲清償，顯見被告毫無清償之誠意，為此提起本件訴訟。
二、木柵老人養護所是因政府要求立案，所以我們在立案時改了慧誠老人養護所，住
    址也沒有變，負責人也沒有變。當時是木柵老人養護所時，被告有付錢給我，改
    名後我仍是慧誠的負責人。慧誠養護所是獨資，不是法人團體，出資人就是我。
    木柵老人養護所與慧誠老人養護所因為我們在同樣地址，也是同樣負責人，只是
    更名。提出建議事項單，證明木柵老人養護所也是我獨資。這兩個實際上是一體
    的。陳慶澔是我太太，且木柵養護所當時還沒有立案，我們平時沒有去分。但實
    際上業主部分還是我簽，表示負責人還是我。公共檢查紀錄是要負責的，若是代
    簽市政府都有要求寫「代」字。
三、當時住進來時是被告與其太太一起帶來，當時也沒有帶滕春玉資料，說要補來，
    也一直沒有補來，我去找過被告，他給了我支票，後來再找被告，他說已經離婚
    ，並把其前妻住址給我。契約不一定要有書面，且被告有因保證人身分付過費用
    。
參、證據：提出切結書及匯款資料影本、滕相慧住所遷移不明之證明、台北長春路郵
          局存證信函第四九九０號影本、台北市安養（護）中心住民照顧建議事項
          表、台北市政府工務局建築物公共安全檢查紀錄表影本為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、滕相慧已經移民，地址我不知道。我給原告的存證信函上給滕相慧的地址是依原
    告所給的地址，但也退回。
二、八十三年切結書是木柵老人養護所，現在所提卻是慧誠老人養護所。改了名字之
    後也沒有找過我，也沒有換約且切結書沒有住址也沒有負責人姓名。若名稱後來
    有更改，金額是多少，應該要換約。慧誠養護所若是變更應該也要通知我。
三、當時有婚姻存在，我開支票幫助太太家裡的人是有的。當時送人去時我是有寫切
    結書。我只是保證人，原告應該對主債務人訴訟後才能找我。
四、切結書沒有寫負責人與地址。且我在切結書上簽名只是要證明他們二人是母女關
    係。當時我有幫忙付過，是因為還有夫妻關係，也不是每次都是我付。金額只是
    口頭約定而已。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告為其前妻滕相慧之保證人，而滕相慧自十三年十一月二十
    二日起，將其母親王春玉女士委由原告照顧，原告每月收費二萬五千元，由滕相
    慧每月以匯款之方式支付費用予原告，惟自八十八年十一月後，滕相慧即未再付
    款，迄今累計之費用積欠二十一個月之養護費用，計伍拾貳萬伍仟元，其清償期
    並均在每月二十二日屆至，惟幾經原告催討，並向滕相慧寄發存證信函，發現滕
    相慧之住所已變更，致存證信函無法送達而遭退回。經查被告為滕相慧之保證人
    ，雖民法第七百四十五條規定，保證人有先訴抗辯權，惟同法第七百四十六條第
    二款又規定，保證契約成立後，主債務人之住所、營業所或居所有變更，致向其
    請求清償發生困難者，保證人不得主張前條先訴抗辯權之權利。故今主債務人之
    住所遷移不明，原告得向保證人即被告請求清償費用，惟原告幾次向被告催討，
    被告竟拒不付款等語；被告則以八十三年切結書是木柵老人養護所，現在所提卻
    是慧誠老人養護所。改名之後並沒有通知，亦未換約且切結書沒有住址也沒有負
    責人姓名。當時有婚姻存在，其開支票幫助太太家裡的人是有的，原告應該對主
    債務人訴訟後才能找我。其在切結書上簽名只是要證明他們二人是母女關係。金
    額只是口頭約定而已云云置辯。
二、查原告主張被告為其前妻滕相慧之保證人，而滕相慧自十三年十一月二十二日起
    ，將其母親王春玉女士委由原告照顧等情，業據其提出切結書影本為證，被告則
    固自認上開切結書上之丙○○簽名為真正，惟另辯稱切結書是與木柵老人養護所
    簽立，現在提起訴訟之原告卻是慧誠老人養護所。並沒有換約亦未通知，且在切
    結書上簽名只是要證明滕相慧、王春玉二人是母女關係云云，然查上開切結書上
    與被告簽訂者固為木柵老人養護所，惟查木柵老人養護所之住址為台北市○○區
    ○○路二段一六五號一至三樓，與原告之住址相同，此有原告提出之台北市政府
    工務局建築物公共安全檢查紀錄表（一為木柵老人養護所，一為台北市私立慧誠
    老人養護所）影本二份附卷可憑，復查原告提出之台北市安養（護）中心住民照
    顧建議事項表上載「木柵」老養護所之負責人為乙○○，而上開原告所提出之台
    北市政府工務局建築物公共安全檢查紀錄表有關「慧誠」老人養護所部分，亦記
    載負責人為乙○○，另原告又主張上開養護所之組織均為獨資，為被告為不爭執
    ，從而木柵老人養護所與慧誠老人養護所負責人既均為乙○○，其組織型態又為
    獨資，則上開二所老人養護所在法律權利義務主體上即均與乙○○為一體，換言
    之，上開二所老人養護所之權利義務主體同一，是以由木柵老人養護所變更為慧
    誠老人養護所，僅為更名而已，尚不涉及權利義務主體之變更問題，從而上開切
    結書上簽約者雖為木柵老人養護所與被告，原告乙○○即慧誠老人養護所與被告
    均仍受上開切結書效力之拘束。雖上開台北市政府工務局建築物公共安全檢查紀
    錄表有關木柵老人養護所部分上載負責人欄為陳慶澔，惟其下業主欄則為乙○○
    之簽名並無表示代理之字眼，而另一台北市政府工務局建築物公共安全檢查紀錄
    表有關慧誠老人養護所部分，其下業主欄係記載「林榮利『代』」，此亦與原告
    主張公共檢查紀錄是要負責的，若是代簽市政府都有要求寫「代」字等語相符，
    益證原告與木柵老人養護所為同一主體。又查細觀上開切結書內容，均為訴外人
    王春玉在原告養護所受照顧時相關費用、照料等約定，其中被告並在保證人欄下
    簽名，並無被告係證明王春玉與滕相慧係母子關係之特別記載，應認丙○○在上
    開切結書中係擔任民法保證人之地位而非僅證明之意思，故被告所辯，均不足採
    。
三、又按保證人於債權人未就主債務人之財產強制執行而無效果前，對於債權人得拒
    絕清償，民法第七百四十五條固定有明文，惟按保證契約成立後，主債務人之住
    所、營業所或居所有變更，致向其請求清償發生困難者，保證人不得主張前條先
    訴抗辯權之權利。民法第七百四十六條第二款亦有明文。查本件切結書之約定負
    責繳納養護費用之主債務人為滕相慧，而查原告依滕相慧在切結書記載之住所台
    北縣新店市○○街四十巷十之十二號五樓之一以存證信函催告滕相慧繳納費用，
    惟因遷移不明遭退回等情，有原告提出之存證信函及退件信封影本在卷可憑，再
    者，被告針對上開存證信函所為之函覆存證信函中以滕相慧為副本收件人（按：
    正本收件人為乙○○）之送達地址新店市○○街七十一巷十二號五樓之一，亦遭
    退回，有被告當庭提出之退回信封一件在卷可查，被告並稱滕相慧已經移民，地
    址不知道等語，足見主債務人滕相慧之住居所確已不明，原告對滕相慧為清償之
    請求，實有困難，揆諸前開規定，被告自不得主張先訴抗辯權，亦即無法以原告
    未向滕相慧訴訟請求而抗辯，是以被告所辯原告應該對主債務人訴訟後才能找伊
    云云，亦不可採。
四、再查原告主張每月養護費用為二萬五千元等情，業據其提出滕相慧匯入之存摺紀
    錄資料及收據影本為據，雖被告抗辯上開切結書並無金額數量之約定云云，惟觀
    之上開存摺紀錄上繳款日期及金額，應可認每月為二萬五千元，況被告亦自認曾
    代滕相慧繳納費用一次，應認原告上開之主張應為真實。
五、綜上所述，原告依切結書約定，請求保證人即被告給付自八十八年十一月起至九
    十年七月止之養護費用五十二萬五千元（25000x21=525000），及自支付命令繕
    本送達被告翌日起九十年八月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之法定
    遲延利息，為有理由，應予准許。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                            民事第二庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
