【裁判字號】    90,訴,6457
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四五七號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  陳敏雄
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹佰零捌萬仟捌佰壹拾肆元，應繳裁判費銀
      元仟陸佰壹拾元，折合新台幣壹萬零捌佰拾玖元，扣除前繳支付命令裁
      判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹萬零柒佰玖拾肆元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                            民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                                      法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
