【裁判字號】    90,交聲,399
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第三九九號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於台北市交通事件裁決所中華民
國九十年四月二十五日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＣＳ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按停止線，用以指示行駛車輛停止之界限，車輛停止時，其前懸部分不得伸越該
    線，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十條第一項定有明文。又按汽車駕
    駛人，駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣（下同）
    九百元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款
    規定甚明。再按汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項
    第三款規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點，道路交
    通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、原處分意旨略以：本件異議人即受處分人甲○○於民國八十九年十二月二十二日
    下午十四時四十五分許，騎乘車號ＢＣＵ－一五七號重型機車行經台北縣汐止市
    ○○○路二段、仁愛路口設置燈光號誌管制之交岔路口時，明知其遵行方向為紅
    燈號誌，竟未在新台五路二段之停止線後方停車，騎車超越該停止線而在該停止
    線之前方停車等待燈號變換，為臺北縣警察局交通隊以拍照方式採證，並以受處
    分人有違反道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之行為掣發台北縣警察
    局九十年一月三日北縣警交字第ＣＳ0000000號舉發違反道路交通管理事
    件通知單予以舉發，嗣受處分人於舉發通知單上所載之應到案日期即九十年二月
    十二日申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，仍認受處分人有上開違規行為
    ，乃依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款
    之規定於九十年三月六日從輕裁處受處分人罰鍰九百元，並予記違規點數一點。
    異議人即受處分人甲○○異議意旨略以：其因新台五路二段車多擁擠，遂決定騎
    乘機車採二段式左轉方式迴轉至汐止市稅捐處，發現人行道距離停止線及新台五
    路均十分接近，又無二段式左轉停車格，即將上開機車停在舉發照片所示之處，
    否則不知機車應如何左轉，其不應受罰，為此聲明異議。
三、查：受處分人自承其於右揭時地紅燈超越停止線臨時停車之事實不諱，有舉發照
    片一幀、台北縣警察局汐止分局九十年三月二十二日九十警汐裁字第三五００號
    函附受處分人申訴函影本一件在卷可稽。本件舉發相片顯示受處分人之機車前、
    後輪確已超越停止線，然在未劃設左彎待轉區○○路段，受處分人在遵行方向為
    紅燈時，須停止在停止線前，等待左轉箭頭綠燈亮後，始能左轉前行，況停止線
    與行人穿越道間距離甚短，不足一輛機車車身長度，如燈號轉變為綠燈，受處分
    人有從容時間可左轉，受處分人搶先暫停在停止線前，自有未遵守停止線指示之
    行為；再燈光號誌規劃是否妥適，常因不同人之認知而異，在未依法變更前，任
    何人均有遵守之義務，否則，用路人擅自以自以為是之認知而不遵守交通標誌標
    線號誌，則交通秩序必定無法維繫；顯見受處分人所辯上情，屬事後卸責之詞，
    不足採信，受處分人搶先暫停在停止線前，自有未遵守停止線指示之違規行為。
    綜上所述，受處分人確有在右揭時地違規紅燈越線臨時停車，而有不遵守道路交
    通標線之行為，因受處分人於應到案日期前申訴，原處分機關乃依道路交通管理
    處罰條例第六十條第二項第三款、第六十三條第一項第一款之規定從輕裁處異議
    人罰鍰九百元，並予記違規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由
    ，自應將其異議駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
                                      臺灣臺北地方法院交通法庭
                                          法  官    黃  雅  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    石  幸  代
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
