【裁判字號】    90,訴,6499
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四九九號
    異  議  人
    即  債務人  甲○○
                乙○○
    即  債權人  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  辜濂松
                              .
右異議人因債權人中國信託商業銀行股份有限公司聲請發支付命令事件，對於本院所
發支付命令提出異議，本院裁定如左︰
      主      文
異議駁回。
程序費用由異議人負擔。
      理      由
一、按債務人於支付命令送達後，逾二十日之不變期間始提出異議者，法院應以裁定
    駁回之，民事訴訟法第五百十八條定有明文。
二、查本件本院九十年度促字第五○九一號准許債權人中國信託商業銀行股份有限公
    司聲請對於異議人甲○○、乙○○所發支付命令，據卷內送達證書所載，係於民
    國九十年二月二十三日送達正本於異議人甲○○、乙○○，是異議人本應於九十
    年三月十五日前向本院提出異議，惟本件異議人則於九十年五月二日始提出異議
    ，此有本院收狀戳為憑，揆諸上開規定，顯逾法定期間，其異議自不合法，應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第五百十八條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
