【裁判字號】    90,重附民,165
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                九十年度重附民字第一六五號
    原      告  南緯實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
                乙○○
右列被告因本院八十九年度自字第一０一七號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：被告等應連帶給付原告新臺幣一千二百九十六萬二千一百八十五
    元，及自訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，
    原告願供擔保請准宣告假執行。原告陳述略稱：如附件之刑事附帶民事起訴狀影
    本所載。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴詐欺案件，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴，自
    應予以駁回。假執行之聲請，亦失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
對於本判決如有不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀，但非對刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
