【裁判字號】    90,簡上,409
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四○九號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  丙○○
                甲○○
右當事人間請求遷讓房屋等事件，上訴人對於民國九十年五月三十一日本院台北簡易
庭九十年度北簡字第三四二三號第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、民事訴訟當事人提起上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，為必
    須具備之程式，倘不備此項程式，經審判長命其補正仍不遵行，即應認其上訴為
    不合法，予以駁回，最高法院十八年上字第九六一號判例可資參照。
二、上訴人提起第二審上訴，未據繳納裁判費，經原審於民國九十年六月十五日裁定
    限其於收受裁定後五日內補正，此項裁定已於九十年六月二十一日送達上訴人，
    有送達證書在卷可稽。嗣上訴人固於九十年七月四日具狀聲請訴訟救助，惟業經
    本院於九十年九月二十日以九十年度救字第五二號裁定駁回其聲請，此項裁定已
    於九十年九月二十七日送達上訴人，亦有送達證書附卷可按；該裁定因上訴人未
    抗告，已於九十年十月二日確定，上訴人自仍應依原審裁定繳納上訴裁判費。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    民事第二庭  審判長法官  丁蓓蓓
                                                      法官  陳婷玉
                                                      法官  林玲玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                                    書記官  黃慧怡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
