【裁判字號】    89,賠,281
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院決定書                            八十九年度賠字第二八一號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於交付感化教育執行前及感化教育執行完畢後，未經依法釋放，受違法羈押參
佰壹拾日，准予賠償新台幣玖拾參萬元。
其餘之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前於民國四十三年間因匪諜案件，經臺灣省保安司令部於
    四十三年七月十一日逮捕羈押，嗣於同年八月二十日為該部以（四三）審聲字第
    一三九號裁定交付感化教育確定後，即經送往臺灣生產教育實驗所執行感化教育
    ，直至四十七年七月底止始遭釋放，扣除執行感化教育三年，其餘被違法押期
    間共計三百八十六日，為此爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定及司
    法院大法官議決第四七七號解釋意旨、冤獄賠償法等相關規定，請求以新台幣（
    以下同）三千元以上五千元以下一日計算之賠償金。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪，於受無罪之判決確定前曾受羈押或刑之執
    行者，得聲請所屬地方法院比照冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，修正前之
    戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條固有明文；惟因上開條文未能包括不起訴
    處分確定前或後、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前、無罪判決確定後、有
    罪判決（包括感化、感訓處分）執行完畢後，受羈押或未經依法釋放之人民在內
    ，故司法院大法官議決第四七七號解釋，基於上開情形係對權利遭受同等損害，
    應享有回復利益者，漏未規定，顯屬立法上之重大瑕疵，若仍適用該條例上開規
    定，僅對受無罪判決確定前喪失人身自由者予以賠償，反足以形成人民在法律上
    之不平等，乃認凡屬上開漏未規定情形，均得於該解釋公布之日起二年內，依戒
    嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償。又以前開大法官會議之
    解釋，攸關人民身體自由之保障，且具憲法位階之效力，故立法者乃本斯此旨，
    修正戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，並經總統於八十九年二月二日
    公布，同年月四日生效施行，而該法文中除內亂、外患之罪外，包含因懲治叛亂
    條例或檢肅匪諜條例之罪，凡有下列情形之一者：（一）經治安機關逮捕以罪嫌
    不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。（二）於不起訴處分確定前受羈押，或不
    起訴處分確定後未依法釋放者。（三）於無罪判決確定前受羈押或刑之執行，或
    無罪判決確定後未依法釋放者。（四）於有罪判決或交付感化教育、感訓處分，
    執行完畢後，未依法釋放者。均得自本條例修正公布日起，於五年間聲請所屬地
    方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，合先敘明。然於執行感化處分
    前所受之羈押，同係對人身自由之嚴重限制，雖司法院大法官會議釋字第四七七
    號解釋及上開條例於修正後，均未及於此，仍應認與該解釋所列舉之事由相同，
    得依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定請求國家賠償，方符合憲法第八
    條、第二十四條之意旨。
三、經查：
    （一）本件聲請人本名為甲○○，至於原戶籍謄本及台灣省保安司令部於民國四
          十三年八月二十七日所為（四三）審聲字第一三九號裁定上當事人姓名為
          「周烈才」係戶政事務所、台灣省保安司令部所誤載，其業於七十八年六
          月二日申請更正姓名為「甲○○」，有台北市文山區第一戶政事務所出具
          之戶籍謄本正本在卷可稽，且經本院核對身分證字號無誤，應認台灣省保
          安司令部（四三）審聲字第一三九號裁定上所載「周烈才」為本案之聲請
          人「甲○○」無誤。
    （二）聲請人於本院調查時當庭減縮訴之聲明，以四十三年七月十一日為交付感
          化教育前受羈押之起算日（見本院九十年十月二十四日訊問筆錄），且其
          受感化教育三年期間因已獲財團法人戒嚴時期不當叛亂暨匪諜審判案件補
          償基金會之補償而主張扣除（見本院八十九年十一月十五日訊問筆錄），
          是聲請人聲請冤獄賠償之期間為自四十三年七月十一日起至四十七年七月
          三十一日止，扣除執行感化教育期間三年，所受違法羈押之期間，而非聲
          請書所載之期間，合先敘明。
    （三）甲○○於四十三年間因叛亂案件，於四十三年七月十一日遭逮捕羈押，經
          前臺灣省保安司令部於四十三年八月二十七日以（四三）審聲字第一三九
          號裁定交付感化教育，自四十三年十月十九日開釋（感化教育之起算日為
          同年十月五日）發交執行感化教育處分，迄四十七年五月十七日始經釋放
          等情，有軍管區司令部督察長室八十九年十二月十九日（八九）志厚字第
          四０八一號書函檢附之逮捕羈押執行口卡片、臺灣生產教育實驗所已釋叛
          亂犯及交付感化犯名冊、臺灣省保安司令部（四三）審聲字第一三九號裁
          定書（以上均影本）各一份在卷可稽，足認聲請人於經前臺灣省警備總司
          令部釋放執行感化教育前，遭受違法羈押之期間自四十三年七月十一日起
          至四十三年十月四日止，共計八十六日，及交付感化教育執行完畢後，自
          四十六年十月五日起至四十七年五月十六日止（四十七年五月十七日開釋
          當日不算入）受違法羈押共計二百二十四日，合計三百十日無訛，均查無
          冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，復未逾法定聲請賠償之
          時間，應認聲請人之聲請為有理由。爰審酌聲請人當時之身分地位、遭受
          羈押期間之長短與所受財產上之損害及精神上之痛苦等一切情事，認以三
          千元折算一日為相當，准予賠償九十三萬元，逾此部分之請求，尚乏依據
          ，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依司法院大法官議決釋字第四七七號解釋、修正之戒嚴時期人民受損權
利回復條例第六條第一項第四款、冤獄賠償法第三條第一項、第十三條第二項，決定
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
