【裁判字號】    90,訴,5168
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一六八號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰捌拾捌萬仟零壹元，及自民國八十九年十二月十一日起
至清償日止，按週年利率百分九點五計算之利息，暨自民國九十年一月十二日起至清
償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：訴外人賴信德邀訴外人賴純德及被告為連帶保證人，於民國（下同）八十
    四年二月二十三日向原告借用新台幣（下同）三百七十五萬元，借款期限自八十
    四年二月二十七日起至九十九年二月二十七日止，約定利息按週年利率百分之九
    點五計息，自借用後，以每個月為一期，分一百八十期，依年金法於每月十日平
    均攤還本息，如不依約償付本息時，借款人即喪失期限之利益，應立即全部清償
    ，除仍按約定利率加計遲延利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率之百分之
    十，逾期六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有擔保放款借
    據一紙為。詎賴信德、賴純德及被告自八十九年十二月十一日起即未依約繳納本
    息，依上開約定，借款應視為全部到期，尚欠本金二百八十八萬三千零一元，及
    自八十九年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分之九點五計算之利息，
    暨自民國九十年一月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，屢經催告，被
    告置之不理，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。又依兩造所訂立之契約，
    雙方同意以鈞院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)擔保放款借據一紙、(二)繳款明細一份、(三)戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出擔保放款借據一紙、繳款明細一份為證，核與其所
    述情節相符，自堪信為真實，亦即賴信德確積欠原告二百八十八萬三千零一元，
    及自民國八十九年十二月十一日起至清償日止，按週年利率百分九點五計算之利
    息，暨自民國九十年一月十二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，而被告為
    連帶保證人。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告如數給付，為有理
    由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十四     日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月   十四     日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
