【裁判字號】    90,訴,4586
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五八六號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾肆萬零伍佰元，及自民國八十九年五月十九日起
至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自民國八十九年五月十九日起至清
償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十五年七月十一日向原告
    借用新台幣（下同）陸佰拾萬元，約定借款期限二十年，自八十五年七月十一
    日起至一百零五年七月十一日止，寬限期自借款日起二十四個月，在此期間依借
    款金額按月繳付利息，自八十七年七月十一日起分二百十六期，按月於每月十一
    日平均攤還本息，借款利率按年息百分之八點九計算，逾期清償在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎
    被告乙○○於八十六年八月十一日起即未依約繳納利息，尚欠本金陸佰拾萬元
    ，依借據約定事項第四條約定，貸款契約如有一期未能按期還本付息時，本貸款
    視同全部到期，現原告除聲請強制執行拍賣抵押物獲償部分本金貳佰陸拾伍萬玖
    仟伍佰及截至八十九年五月十八日止之利息、違約金，餘欠本金佰陸拾肆萬零
    伍佰元及自八十九年五月十九日起之利息、違約金，迭經催討均置之不理，被告
    丙○○係連帶保證人，依法應與被告乙○○負連帶清償責任，為此提起本件訴訟
    。
三、證據：提出借據、授信約定書、本院執行處通知及強制執行金額計算書分配表、
    放款支出傳票、放款暨貼現利率表等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、本件兩造所簽訂之授信約定書第十二條約定合意以臺院為第一審管轄法院，本院
    有管轄權，合先敘明。
二、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、本院執行處通知及強制執
    行金額計算書分配表、放款支出傳票、放款暨貼現利率表等為證，核屬相符，自
    堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款佰陸拾肆萬零伍佰元，
    及自八十九年五月十九日起至清償日止，按年息百分之八點九計算之利息，並自
    八十九年五月十九日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金為有理
    由，應予准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四    日
                                  民事第四庭法      官  林秀圓
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十九     日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
