【裁判字號】    90,簡上,537
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第五三七號
    上  訴  人  乙○○
                甲○○
                丙○○
    被  上訴人  丁○○
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十九日本院簡易庭
九十年度北簡字第六九一三號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人連帶負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
    上訴人未於言詞辯論期日到場，惟曾提出書狀聲明如次：
  一、原判決廢棄。
  二、右廢棄部分被上訴人在第一審之訴駁回。
乙、被上訴人方面：
壹、聲明：駁回上訴。
貳、陳述：引用原審判決書所載。
參、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、本件上訴人，均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款之情形，爰依被上訴人聲請，由其一造辯論而為判決。
二、被上訴人原起訴請求上訴人連帶給付新台幣（下同）六十萬元及自起訴狀繕本送
    達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。嗣減縮為請求上訴人連
    帶給付六十萬元及自最後一位上訴人收受起訴狀橏本翌日起至清償日止，按週年
    利率百分之五計算之利息，核屬減縮應受判決事項之聲明，依民事訴訟法第四百
    三十六條之一第三項準用同法第四百六十三條、第二百五十六條第二項之規定，
    為法之所許，合先敘明。
三、被上訴人主張執有上訴人丙○○所簽發，由被告甲○○、乙○○背書，以彰化商
    業銀行忠孝東路分行為付款人，發票日為九十年二月二十五日、九十年三月十日
    ，支票號碼各為ＰＡ0000000、ＰＡ0000000號，票面金額均為新
    台幣三十萬元之支票二紙，詎分別於提示日向付款人為付款之提示均遭退票之事
    實，業據其提出支票及退票理由單各二份為證，上訴人未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信被上訴人之主張為真實。
四、按發票人、承兌人、背書人及其他票據債務人，對於執票人連帶負責，票據法第
    九十六條第一項定有明文，而此規定依票據法第一百四十四條，於支票亦準用之
    。從而，被上訴人依票據之法律關係，請求上訴人連帶給付六十萬元，及自最後
    一次上訴人收受起訴狀繕本之翌日，即上訴人丙○○收受起訴狀繕本之翌日九十
    年五月三十一日起，至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許。又命清償票據上債務之判決，應依職權宣告假執行，民事訴訟法第三
    百八十九條第一項第四款定有明文，是以原判決判命上訴人連帶如數給付，並依
    職權宣告假執行，於法並無不合，上訴意旨指摘原判決不當，求予廢棄改判，為
    無理由，應予駁回其上訴。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月     十四     日
                              民事第三庭審判長法      官  楊絮雲
                                              法      官  張明輝
                                              法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
本件不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十四    日
                                              法院書記官  吳芳玉
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一（第一項、第二項）：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
