【裁判字號】    90,重訴,3120
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一二○號
    原      告  中聯信託投資股份有限公司
    法定代理人  陳慈乾
    訴訟代理人  溫崇義
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告金村投資股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支付命令付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆仟佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元壹拾
          肆萬仟陸佰陸拾柒元，折合新台幣肆拾萬壹仟零壹元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆拾萬零玖佰伍拾陸元
          。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                            民事第二庭法    官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                                      書記官    劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
