【裁判字號】    90,聲,2376
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三七六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年戒毒偵字第一八三號），經檢察官聲請
單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第七○五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹瓶（鑑餘淨重零點參捌公克）沒收併銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因犯毒品危害防制條例第十條之罪，經觀察、勒戒後，認有
    繼續施用毒品傾向，再經本院以八十八年毒聲字第一四七三號裁定入戒治處所施
    以強制戒治。被告並已於八十八年五月一日執行強制戒治，嗣經本院八十八年毒
    聲字第一三三六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付保護管束，嗣又經本院以八十
    八年毒聲字第二六七號撤銷停止戒治及保護管束，令入台灣嘉義戒治所繼續施以
    強制戒治，於九十年三月二十四日戒治期滿後，業據台灣台北地方法院檢察署檢
    察官依法為不起訴處分（九十年度戒毒偵字第一八三號），而獲案之第二級毒品
    安非他命一瓶（鑑餘淨重零點參捌公克，聲請書誤載為零點伍參公克）為依法應
    沒收之物，爰聲請宣告沒收並銷燬之等語。
三、經查，前揭聲請意旨有九十年度戒毒偵字第一八三號不起訴處分書及內政部警政
    署刑事警察局鑑驗通知書（八十七年十月十六日刑鑑字第一○三六號）各一紙附
    卷可稽，核屬有據，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月    十四日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  呂美慧
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
