【裁判字號】    90,易,1918
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九一八號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九五六三號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○係鄰居，於民國九十年五月二十一日十五時
    許，在台北市萬華區○○○路○段一七五巷十四號前，因水桶所有權之歸屬發生
    爭執，竟基於傷害之故意進而互相毆打，造成被告甲○○前額裂傷、血腫，被告
    乙○○頭皮裂傷、鼻孔出血之傷害，因認被告二人涉有刑法第二百七十七條第一
    項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、乙○○相互告訴傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百七十
    七條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回
    其告訴，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                      書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
