【裁判字號】    90,簡,3297
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二九七號
    聲請人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度調偵字第四八二
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又因過失傷
害人，處罰金參仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；應執行罰金伍仟元，如易服
勞役，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條均引用檢察官聲請簡易判決聲請書（附件）之
    記載，並補充如下，其所犯二罪之間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
二、爰審酌被告並無前科，其因疏忽致所飼養之狗群咬傷被害人之犯罪動機、目的、
    手段、犯罪所生被害人身心之損害，惟其犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並定執行刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。此外
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件
    在卷可稽，被告係因愛心而飼養流浪犬，且飼養之犬隻其中一隻係殘障而無攻擊
    能力，經本院當庭諭知改善飼養狗隻之方式，業經被告依本院之指示予以改善，
    並經告訴人丙○○當庭表示被告已有改善等情無誤，且經管區警員甲○○到庭證
    述被告依本院指示後改善飼養狗隻之行為，已無影響社區安寧之情形無訛，並有
    照片在卷可參，則被告經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對其所
    宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二百八十四條第一項、第四十二條第二項、第五十一條第七款、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
公訴人如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第二百八十四條
一因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一
  年以下有期徒刑，拘役或五百元以下罰金。
二從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以
  下罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑，拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
