【裁判字號】    90,上訴,2125
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第二一二五號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  己○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  王偉凡
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  宗淑媛
右上訴人因被告懲治盜匪條例等案件，不服臺灣臺北地方法院八十九年訴度字第一三
六六號，中華民國九十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢
察署八十八年度偵續字第五七三號、八十九年度偵續字第二一一號），提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告己○○、甲○○、乙○○、丙○○為
    無罪之諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由（如
    附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：（一）認定犯罪事實，應依證據認定之，而此證據包括直
    接證據及間接證據，若無直接證據，但若依間接證據能綜合研判被告有此犯罪事
    實，雖無直接證據，非不能謂被告無犯罪。（二）本案被告甲○○及己○○自偵
    查迄審判言詞辯論終結止，一再辯稱系爭票據是告訴人丁○○向渠等借貸所交付
    ，渠等有交付新台幣（下同）三百六十五萬元與丁○○，款項是向一位軍中友人
    「阿呆」者所借，依被告等所述為真，渠二人係向「阿呆」借得上開款項，該三
    百六十五萬元非屬小額款項，願借貸此款項者，若非親朋至友，焉有可能借此鉅
    款，然被告甲○○、己○○卻無法具體供述阿呆為何人，殊難想像，且在借貸之
    後，復未有任何催討，顯與社會常情不合，殊不合理，此其一。且若被告甲○○
    有心為善，擔心丁○○自殺，而願借款與告訴人丁○○，焉有貸與丁○○三百六
    十五萬元，卻要求借款時，其須簽發九百萬元本票，並要求簽署其父戊○○姓名
    一同當發票人之理，此形同地下錢莊及社會所見幫派強取豪奪，實無異趁火打劫
    。再以彼等事後不顧丁○○之經濟狀況，一再以存證信函及電話催討，難道有心
    為善之人，不再擔心友人會再度自殺嗎？此其二。（三）再者，被告甲○○、己
    ○○口口聲稱系爭本票是在八十七年一月十日在臺北市大亞百貨地下樓之咖啡廳
    ，由告訴人丁○○當場簽發云云，惟該時間，告訴人丁○○之身分證字號尚未變
    更，自不可能在八十七年一月十日書寫後來才變更之身分證字號，是被告甲○○
    及己○○之供述情節殊不足採。又被告甲○○及己○○果如係向阿呆借款，為何
    不將本票交付阿呆作為擔保？直接由阿呆向告訴人丁○○求償，何須自己簽發票
    據與阿呆之人？又為何會在受款人名下直接以自己為受款人？綜上所述，被告甲
    ○○及己○○無法供出實際取得票據原因，顯足認被告甲○○乃係以非法手段取
    得該票據，若謂渠二人與賭場無任何犯意聯絡，孰能相信。（四）參諸本署將被
    告四人送法務部調查局測謊結果，被告甲○○及丙○○均有說謊反應，其餘被告
    二人均因身體因素無法測得，依上開論述，足以推認該測謊結果為真，原判決卻
    棄置不採，亦有違證據法則。（五）眾所皆知因時間之久遠，個人記憶能力優劣
    等因素，任何人憶述往事，詳實簡略各有不同，就同一人而言，亦易前後所述有
    枝節之差異，原審未究明實情，逕執告訴人細微枝節之問題，認定所述不實，尤
    屬未洽等語。
三、經查：（一）告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事
    實相符，仍應調查其他證據以資審認（最高法院五十二年台上字第一三００號判
    例）。換言之，告訴人之指訴仍須有相當之補強證據，足以證明確與事實相符者
    ，始得採為犯罪證據。公訴意旨認被告己○○、甲○○、乙○○三人於民國八十
    七年一月二十七日邀同告訴人丁○○自臺北駕車南下高雄，與被告丙○○見面，
    再由被告丙○○將丁○○帶至某不詳賭場，由不詳之男子持槍脅迫丁○○簽發金
    額九百萬元之本票部分，無非係以告訴人丁○○之指訴為主要之論據；然查此部
    分並無任何補強證據足以證明告訴人丁○○之指訴與事實相符，且八十七年一月
    二十七日為農曆除夕，當日被告己○○曾至大亞百貨公司上班之事實，業據證人
    陳俊豪、劉孝政證述屬實，並有出勤表可稽，證人甲○○、乙○○均在新店市家
    中等情，亦據證人黃士文、周林美春分別證述在卷，另證人林詩怡亦迭次證稱在
    大亞百貨公司地下室咖啡廳親眼目睹告訴人丁○○簽發本票交付被告己○○、甲
    ○○二人等情綦詳，故本案顯然無法證明被告等有何在高雄市不詳賭場、由不詳
    男子持槍脅迫告訴人丁○○簽發本票之盜匪犯行。又系爭金額九百萬元及四十萬
    元之本票二紙發票人丁○○部分均係由告訴人丁○○自行書寫簽發，印章亦屬真
    正，發票人戊○○部分之簽名亦均係由丁○○所為等情，業經告訴人丁○○自承
    在卷，且該二紙本票上之筆跡確均出於同一人之筆跡，亦有本票影本可供比對，
    而其中關於九百萬之本票係告訴人丁○○在大亞百貨公司地下樓咖啡廳簽發交付
    被告甲○○、己○○之過程，已據被告甲○○、己○○及證人杜詩怡供述一致，
    另四十萬元之本票係因告訴人丁○○向被告己○○借款而志願簽發乙節，亦經告
    訴人丁○○於偵查中供明（八十八年度偵字第一一四一號卷、第五頁反面）；至
    於該等本票上所蓋告訴人戊○○之印章部分，告訴人丁○○、戊○○固均否認該
    印章為真正，丁○○亦否認戊○○之印章為其蓋用，被告等則堅決否認該印章係
    彼等偽造，辯稱告訴人丁○○交付本票時發票人戊○○部分即已完成簽名蓋章等
    語，雙方各執一詞，此外又查無其他任何證據足以證明該二紙本票上告訴人戊○
    ○之印章係出自被告等之偽造，本案亦顯然無法證明被告等有偽造有價證券之犯
    行。再查關於告訴人丁○○指稱遭被告等恐嚇部分，亦無任何補強證據足以證明
    其指訴與事實相符，且告訴人丁○○並曾供稱該紙四十萬元之本票係其自願簽發
    已如前述，本案亦顯然無法證明被告等有何恐嚇之犯行。（二）被告甲○○雖然
    無法指出綽號「阿呆」之真實姓名年籍資料以供查證，亦無法提出「阿呆」交付
    其三百六十萬元之資金來源證明；又告訴人丁○○之國民身分證統一編號原為「
    Ｚ000000000號」，因與他人重覆，而經台北縣新店戶政事務所於八十七年一月二
    十二日重新賦配統號為「Ｚ000000000號」，然該紙八十七年一月十日簽發之九百
    萬元本票竟記載配發在後之「Ｚ000000000號」，致被告己○○、甲○○供稱告訴
    人丁○○於八十七年一月十日簽發該本票部分是否屬實產生疑竇；然而本案既無
    足以證明被告等有盜匪、偽造有價證券、及恐嚇犯行之積極證據存在，則縱然被
    告等取得及持有本票之時間、原因或資金來源有疑及不明確之情，亦不能憑此作
    為不利於被告等之犯罪證據。（三）測謊鑑定結果，依補強性法則，雖非無證據
    能力，但不得作為有罪判決之唯一證據，其證明力如何，事實審法院有自由判斷
    之職權（參見最高法院八十八年台上字第二九三六號判決），換言之，測謊鑑定
    結果僅具有補強性之證據證明力；本案就全案事證以觀，並無任何足以證明被告
    等有公訴意旨所指犯罪事實之積極證據存在，告訴人丁○○及被告等人之測謊鑑
    定結果，自亦不足資為不利於被告等之犯罪證據，原判決本此見解尚無違背證據
    法則可言。（四）綜上所述，檢察官提起上訴，以前揭情詞任意指摘原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
四、告訴人於本院審理時提出告訴人丁○○之存摺影本，至多僅能證明告訴人丁○○
    與被告己○○間有金錢往來之事實，與被告等有無盜匪、偽造有價證券及恐嚇犯
    行之待證事實無關，不足作為不利於被告等之論據；又告訴人聲請調閱臺灣臺北
    地方法院八十七年度票字第二八七六五號民事卷宗，查明被告甲○○申請本票許
    可裁定強制執行時有無就九百萬元之本票表示已獲支付部分乙節，經核原審法院
    八十七年度票字第二八七六五號民事裁定理由內雖載有「詎於到期後經提示僅支
    付其中部分外，其餘新台幣三百六十五萬元，未獲付款」等字句（八十七年八字
    第二二九四號卷、第十六頁），然被告甲○○在聲請狀內係記載「相對人（即戊
    ○○、丁○○）於八十七年一月十日共同簽發，票號三九四八二九號，票面金額
    為玖佰萬元整，到期日為八十七年十一月十五日免除做成拒絕證書之本票壹紙，
    向聲請人借款參佰陸拾伍萬元，約定八十七年十一月十五日清償，屆期為付款之
    提示，未獲兌現..。」等情，有被告所提之本票裁定強制執行聲請狀影本附卷可
    稽（八十八年度偵續字第五七三號卷、第五十一頁），其中之記載與被告甲○○
    辯解之情形相符，並未有丁○○已清償部分之記載，上開民事裁定書所載顯然僅
    係原審法院裁定時所使用例稿之用語而已，故此部分顯無再調卷查證之必要，均
    一併記明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年     十二     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官 黃  瑞  華
                                        法  官 雷  雯  華
                                        法  官 宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官 蔡  慧  娟
中      華      民      國    九  十    年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
