【裁判字號】    90,上訴,3614
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三六一四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱基祥
右上訴人因被告公共危險等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第四四號，中
華民國九十年八月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九
年度偵字第一四四七二、一四四七三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴要旨
一、公訴事實：
    被告甲○○係設於台北縣林口鄉○○村○○路三九號九和紙業股份有限公司（以
    下簡稱九和公司）負責人，九和公司並於台北縣林口鄉○○村○○路周厝附近設
    有倉庫。被告為詐領以九和公司名義向明台產物保險股份有限公司（以下簡稱明
    台保險公司）投保，保險期間自民國八十九年二月二十一日起一年，承保金額共
    新台幣（下同）二千萬元之火災保險金，竟基於放火之故意，分別於八十九年四
    月十六日凌晨三時許及八十九年五月三日凌晨一時許，在台北縣林口鄉○○村○
    ○路三九號九和公司、周厝附近九和公司倉庫內，縱火燒燬該現有人所在之建築
    物，造成九和公司及倉庫初估約四百三十萬元、二百五十萬元之財物損失。分別
    於八十九年四月十六日凌晨三時二十六分、八十九年五月三日凌晨一時三分許，
    為屋主常娥、外籍勞工發現後報警處理，始將火勢熄滅。被告雖以前開縱火方法
    ，燒燬向明台保險公司投保之保險標的物，欲詐領火災保險金，然因明台保險公
    司尚在進行理算中，迄未給付保險金，被告始未得逞。
二、公訴法條：
    刑法第一百七十三條第一項之放火罪、第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財
    未遂罪。
三、公訴證據：
    (一)被告投保日期距縱火日期至為接近。(二)火災原因據台北縣消防局調查結果為蓄
    意縱火引燃。(三)火災現場有多處起火點，且未有外力侵入情形，被告派有五人看
    守，仍造成火災，內情顯不單純。(四)被告拒絕至法務部調查局接受測謊。
貳、上訴要旨
一、火災原因經台北縣消防局鑑定結果，認定係人為縱火，且經台北縣消防局人員檢
    視現場門窗，除救災破壞外，並未發現有外人侵入痕跡。火災發生於深夜，現場
    有多處起火點，復有鉅額保險，為典型縱火模式，有台北縣消防局火災原因調查
    報告書可據。
二、被告經法務部調查局實施測謊鑑定，被告所稱不知何人縱火，研判有說謊等情，
    有該局九十年五月一日陸(三)字第九００二０八四一號鑑定通知書足憑。被告顯
    係使不詳人員代為縱火，以圖謀詐領保險金，並逃避縱火刑責。否則被告既知悉
    縱火者，何以不提供與司法機關調查，以釐清刑責。是以被告與該不詳縱火者間
    顯有犯意之聯絡，及行為之分擔，應為共同正犯。原審諭知被告無罪，認事用法
    ，即有違誤。
、被告之辯解
一、九和公司於七十一年間即設立，經營紙類製造、買賣，營業狀況良好。且紙類屬
    易燃物品，九和公司自七十多年間起，便一直有向保險公司投保，之前保險金額
    曾多達新台幣（下同）三千五百萬元，最近三年一直維持三千萬元，最後保險金
    額反而降低為二千萬元。被告並未突然投保，更無驟然提高保險金額情形，反而
    是長期投保，且降低保險金額。
二、被告向明台保險公司投保保險金額分別為廠房五百萬元、貨物一千萬元、機器五
    百萬元，而廠房係向他人承租，縱有理賠，並非九和公司所能獲得；貨物部分雖
    可獲得理賠，然除九和公司自身損失外，尚須對訂約廠商負違約責任；機器部分
    雖獲得理賠，然以機器受損，影響工廠生產作業，除對訂約廠商負擔賠償責任外
    ，仍須補償員工，可謂得不償失。
三、被告為證明自己清白，於偵查中即有表示願意接受測謊，惟被告係於八十九年十
    一月二十三日始收受應於八十九年十一月二十日上午九時至法務部調查局接受測
    謊通知，自無法按時前往。被告曾電洽法務部調查局另訂期日，據告以須由承辦
    檢察官再函請辦理，被告乃具狀陳報，不料檢察官未能瞭解其中緣由，即認定被
    告畏罪而拒絕測謊。
四、原審囑託法務部調查局對被告實施測謊結果，被告稱未對廠房縱火部分，並無情
    緒波動反應。雖被告稱不知何人對廠房縱火部分，有情緒波動反應，惟二次發生
    火災，及經台北縣消防局鑑定為人為縱火，被告不免懷疑有人縱火，並探求可能
    原因及縱火之人。被告雖有所懷疑，但無法確認，是以在測謊時經詢以知道有人
    縱火時，答以不知道，致產生情緒波動反應，乃心中有所懷疑使然。該情緒反應
    ，無論如何，不能證明被告與縱火有關，更不能證明被告與縱火者有共犯關係。
肆、本院之判斷
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文；次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，為最高法院三十年上字第八一六號判例所揭示意旨。再所謂「積極證據足以為
    不利被告事實之認定」，係指據為刑事訴訟法上證明之全盤證據資料，無論其為
    直接證據或間接證據，在客觀上均須達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能
    達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑
    ，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之認定，此觀諸最高法院七十
    六年台上字第四九八六號判例意旨即明。
二、經查，被告經營之九和公司曾向明台保險公司與富邦產物保險股份有限公司（以
    下簡稱富邦保險公司）投保，其中明台保險公司部分：九和公司舊廠廠址：台北
    縣林口鄉○○路十二號，保險金額三千萬元（含不動產、貨物、機器設備），保
    險期間八十五年十月二十四日至八十六年十月二十四日；保險金額一千五百萬元
    （不動產），保險期間八十六年四月一日至八十七年四月一日止。新廠廠址：台
    北縣林口鄉○○路三九號，保險金額二千萬元（含不動產、貨物、機器設備），
    保險期間八十九年二月一日至九十年二月一日止。九和公司位於菁埔路工廠，於
    八十九年四月十六日之火災理賠，經長威保險公證人有限公司（以下簡稱長威公
    司）理算賠款一千一百八十一萬五百三十三元，已於八十九年十一月二十九日賠
    付；富邦保險公司部分：九和公司舊廠廠址：台北縣林口鄉○○路十二號，保險
    期間自八十七年十月二十四日至八十八年十月二十四日止，保險金額為三千萬元
    （含建築物、機器設備及貨物），及自八十八年四月一日至八十九年一月二十七
    日止，保險金額為一千五百萬元（建築物），屆期均未再續約等情，分別有明台
    保險公司九十年三月二十八日明火業字第九００一三八號，及富邦保險公司九十
    年四月四日富保業發字第０九一號函在卷可稽（見原審卷第一二九、一三０、
    一三六頁）。足見被告所經營之九和公司並非於發生火災時間八十九年四月十六
    日前之八十九年二月始第一次投保，而係至少於八十五年間即有投保紀錄，期滿
    繼續投保，且於火災發生時，並無重複投保情事。再八十九年二月向明台保險公
    司投保之保險金額為二千萬元，比較之前投保金額有三千萬元或一千五百萬元不
    等，尚有減少，未見任何投保金額鉅額提高之異常情形。此與一般詐領保險金者
    多為突然、重複、鉅額投保之情形，已有顯著差異，難認被告有為圖謀保險金而
    虛偽投保情事。
三、次查，九和公司於七十一年間即設立，自八十八年一月起至發生火災前之八十九
    年二月間止，每二月申報之銷售額依序為一千三百三十六萬餘元、八百八十七萬
    餘元、一千一百六十二萬餘元、一千二百四十七萬餘元、一千一百三十萬餘元、
    一千九百七十六萬餘元、一千二百五十一萬餘元等情，有九和公司營利事業登記
    證、台北市營業人銷售額與申報書影本附卷可據（見偵字第一四四七三號卷第三
    二至四０頁），堪信九和公司於發生火災前營業狀況長期正常良好。再者，火災
    發生後，經承保之明台保險公司委請長威公司派員現場查勘，並參酌九和公司八
    十九年三、四月份貨物庫存盤點總表及生產日報表等相關資料，認定貨物損失為
    一千一百一十九萬七千九百八十四元，該部分理賠八百零三萬五千五百十元；機
    器損失為一千零五十五萬八千二百三十八元，該部分理賠二百五十五萬七千五百
    二十八元，有長威公司公證報告書影本在卷可證（見原審卷第五七至八四頁）。
    而九和公司廠房為承租而來等情，亦有租賃契約書影本附卷足憑（見原審卷第八
    九至九一頁）。則廠房部分理賠金額，顯非九和公司所能取得。而九和公司向明
    台保險公司投保，貨物部分保險金額為一千萬元，機器設備為五百萬元。以九和
    公司發生火災之實際損失，加上發生火災未能正常營運可能造成之鉅額損失及商
    譽影響，該理賠金額顯然不足以彌補實際損失。且一般產物保險理賠，係以經估
    算之實際損失為憑，無損失即無理賠，並非不論損失即理賠固定保險金額而必然
    有利可圖。若謂被告為圖謀貨物及機器理賠之保險金而故意縱火，實難以置信。
四、又查，九和公司於八十九年四月十六日，及於八十九年五月三日二度發生火災時
    ，廠房均有多名外籍勞工住宿，被告並於第一次發生火災後即要求其子輪流注意
    看顧倉庫等情，已據被告於警訊時陳明（見偵字第一四四七二號卷第三頁），核
    與被告之子鄭全成、外籍勞工證述情節相符（見偵字第一四四七二號卷第三一頁
    、偵字第一四四七三號卷第二五頁背面、第九七頁）。苟被告故意縱火欲詐領保
    險金，以一般人即能理解火勢難以完全掌握，加以多人在場下手，縱火者容易暴
    露行蹤，較難成事，甚或事跡敗露被捕，被告既為九和公司負責人，儘可藉故先
    行支開該等人員，以避免節外生枝，及造成人員無謂傷亡，衡情豈會毫無顧慮選
    擇多人在場時機進行縱火，在在反於事理。
五、再查，二次發生火災原因固經台北縣消防局鑑定為人為縱火，並判斷為圖謀保險
    金故意縱火之典型模式，有火災原因調查報告書在卷可據（見偵字第一四四七二
    號卷第十九至四八頁、偵字第一四四七三號卷第八六至一三六頁）。惟判斷火災
    原因固屬消防人員專業範圍，堪信得以據消防人員之判斷認定有人為縱火情事。
    然是否為圖謀保險金故意縱火，及何人參與縱火，則與消防人員之專業無涉，尚
    無從以消防人員之判斷證明係被告或被告與他人共謀縱火。另廠房有多人看守，
    及未有外力侵入跡象，仍發生多處起火點之縱火，原因所在多有，或看守人員未
    能盡責，或縱火者手法高明，以縱火為嚴重犯罪行為，必須隱密為之，鮮有可能
    堂而皇之與看守人員多人共謀。是以不能以推定或臆測方法，因被告有指派多人
    看守，仍發生縱火，即據以認定被告有共謀參與縱火。
六、復查，經原審囑託法務部調查局於九十年四月三十日對被告實施測謊鑑定結果，
    被告稱未對廠庫縱火部分，並無情緒波動反應，研判未說謊，有該局九十年五月
    一日陸(三)字第九００二０八四一號鑑定通知書附卷可參（見原審卷第一三四頁
    ）。以一般人就有與人共同參與完成事務，雖未直接動手，在認知上多會認為與
    自己所為無異。苟被告有共同縱火行為，雖未親自動手，對上開測謊題目，答以
    未縱火，認知上當會認為即係說謊，鮮有無情緒波動反應可能。是以上開測謊結
    果，已足以印證被告確實未參與縱火。至於上開測謊鑑定敘明被告於測謊時稱不
    知何人對其廠庫縱火部分，有情緒波動反應，研判有說謊等情。惟縱認被告對上
    述測謊題目說謊，即被告知悉何人縱火，亦與被告共同參與縱火不能等量齊觀。
    蓋被告經商數十年，商場與人爭峰，及聘用、解聘員工，在在可能與人結怨、發
    生利益糾葛，被告能判斷何人可能有報復舉動，原為尋常之事。則不能因為被告
    能夠揣測何人縱火，惟不願言明，即推定或臆測認定被告參與共同縱火。何況，
    法務部調查局測謊內容為「你知道有人放火嗎？你有對工廠放火嗎？」，有該局
    九十年七月五日陸(三)字第九００四一六五六號函暨所檢送之測謊題目可據（見
    原審卷第一七六頁及外置證物袋）。足見測謊時係詢問被告「知道有人放火嗎？
    」時，被告答以不知，而有情緒波動反應，如被告原即明白火災原因為人為縱火
    ，即有說謊。此一結果，僅足以推論被告可能明白火災發生原因係人為縱火，然
    仍尚不能導出被告可能知悉何人縱火之結論。以當時火災原因調查報告已經出爐
    ，認定係人為蓄意縱火，被告並被以放火罪提起公訴，可能被告心中已明白有人
    縱火，惟又心繫被追訴放火罪刑責，致有所猶豫而未能據實回答，尚不能即認被
    告參與縱火而有意隱瞞實情。
七、綜上所述，被告所辯尚堪採信。公訴及上訴意旨所舉事證，尚不足以使本院形成
    被告有縱火詐領保險金行為之確信。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被
    告有公訴意旨所指犯行。既不能證明被告犯罪，即應諭知被告無罪之判決。原審
    以不能證明被告犯罪為由，諭知被告無罪之判決，洵無不合。公訴人上訴意旨仍
    執前詞，指摘原判決不當，提起上訴，為無理由，應予駁回。
伍、適用之法律
    刑事訴訟法第三百六十八條。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                    臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  段  景  榕
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
