【裁判字號】    90,聲再,614
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六一四號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因違反毒品危害防制條例案件，對於本院八十九年度上訴字第四一二九號
，中華民國八十九年十二月二十九日確定判決（原審案號：臺灣基隆地方法院八十九
年度訴字第一六五號，起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十九年偵字第九七四號
，併辦案號：八十九年偵字第一○一○號、第一一一五號）聲請再審，本院裁定如左
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件聲請再審狀。
二、查有罪之判決確定後，為受判決人之利益聲請再審，必其聲請之理由合於刑事訴
    訟法第四百二十條第一項所定情形之一及第四百二十一條有足以影響於判決之重
    要證據漏未審酌者，始准許之。本件聲請人聲請再審並未附具體理由，僅空言指
    摘證人係挾怨報復，亦乏確實之證據足資證明證言係出於虛偽。經核與上開法條
    所定無一相符，應認為無再審理由。
據上論結，依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       十二     月        十四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十二     月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
