【裁判字號】    90,上更(二),450
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    山坡地保育利用條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度上更（二）字第四五０號
    上  訴  人  台灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  顏文正
右上訴人，因被告違反山坡地保育利用條例等案件，不服臺灣士林地方法院，八十三
年度訴字第八五二號，中華民國八十三年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：台
灣士林地方法院檢察署八十三年偵字第二一二０號）提起上訴，經判決後由最高法院
第二次發回更審，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開辯論，
特此裁定。
中    華    民    國      九十    年       十二     月        十四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                    書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十二     月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
