【裁判字號】    90,上更(一),797
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度上更（一）字第七九七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人即被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服本院中華民國九十年十月十六日
判決（九十年度上更（一）字第七九七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應自判決送達後十日內為之；又第二審法院認上訴有不合法律程式
    者，應以裁定駁回上訴，刑事訴訟法第三百四十九條前段、第三百八十四條前段
    定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院於九十年十月十
    六日判決後，業於九十年十月二十二日將判決正本送達於被告，此有卷附之送達
    證書可稽。依照首開規定，本件至九十年十一月三日止（扣除在途期間二日），
    被告之上訴期間即已屆滿，被告遲至九十年十一月十九日始行具狀提起上訴，其
    上訴已逾越前述法定上訴期間，其上訴顯非合法，自不應准許。雖被告於上訴理
    由狀稱其先前已於法定期間內提起上訴云云，但查，本院除收到本件之「第三審
    上訴理由狀」外，先前並未收到任何被告所提出之第三審上訴狀，經通知被告於
    文到五日內補正提出有關已於法定期間提出第三審上訴之證據，被告迄未能提出
    ，則被告逾期上訴之事證明顯，其上訴不合法律上之程式，依上說明，應予駁回
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百八十四條前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              台灣高等法院刑事第三庭
                                  審判長法  官  張  連  財
                                        法  官  張  傳  栗
                                        法  官  李  英  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  初  玲  玲
中      華      民      國      九十    年    十二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
