【裁判字號】    90,毒抗,979
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第九七九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
        （原名林治俊）  國民
右列抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣台北地方法院中華民國九十年十一月
五日裁定（九十年度毒聲字第二二八四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件原裁定意旨詳如後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：抗告人自假釋出監迄今二年餘，均準時依規定向觀護人報到，不
    曾再施用毒品，今尿液送驗呈安非他命陽性反應，實令抗告人不解云云，指摘原
    裁定不當。
三、經查：抗告人於偵查中陳稱對尿液檢驗報告無意見，可能是和朋友去喝酒、唱歌
    ，因為空調關係而吸到安非他命等語。原法院依法裁定被告應送勒戒處所觀察、
    勒戒，核無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十    年     十二       月      十四        日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年     十二       月      十七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
