【裁判字號】    90,上訴,1795
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一七九五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自中華民國玖拾年拾貳月貳拾捌日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○犯強盜罪等案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條
    第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國（下同）九十年五月二十八日執行
    羈押，嗣經延長羈押，至九十年十二月二十七日延長羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自九十年十二月二十八
    日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項裁定如
    主文。
中    華    民    國     九十     年       十二     月       十四       日
                             臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                 審判長法  官  許  正  順
       法  官  胡  方  新
                                       法  官  林  明  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                       書記官  蕭  進  忠
中    華    民    國     九十     年       十二     月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
