【裁判字號】    90,上易,3836
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三八三六號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二六九九號，中華
民國九十年九月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十年度偵
緝字第七二○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告乙○○無罪之諭知，核無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略以：被告乙○○於偵查中供承有將機車借予友人，未約定返還
    期限，嗣該車因毀損棄置路旁等語，足認被告意圖不法之利益，將該標的物遷移
    約定存放地點，起訴事實已敘及該部分，原審未及審酌，難認允當云云。惟查：
    本件告訴人甲○○與被告於民國八十九年二月十六日訂立之機車附條件買賣契約
    ，固約定該機車之存放地點為台北縣永和市○○路○段一六三巷十三弄十二號，
    此有該契約書影本一紙附卷（參見第五六九二號偵查卷第五頁）可憑，而被告自
    訂約之日起迄原審九十年九月四日審理之時止，均未遷移約定之上開地址，亦為
    被告所供承不諱，並為告訴人之代理人魯豫培所不否認（參見原審卷第二六頁）
    ，此已為原審於判決中認定明確；且被告於原審審理中供稱：伊買車後，在八十
    九年四、五月間，友人潘明忠在伊住處向伊借車，約定他用完後騎回伊住處還伊
    ，但一直均未騎回來等語（參見原審卷第二五頁），實難認被告有將該機車遷移
    原約定地點之行為，況被告已結清所有價款，此為原審於判決中認定無訛，當甚
    明確。此外，查無其他積極證據足資證明被告有詐欺或意圖為自已不法之利益而
    遷移附條件買賣標的物之行為，自屬不能證明其犯罪。是檢察官之上訴非有理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
