【裁判字號】    90,抗,582
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第五八二號
    抗  告  人
    即  原  告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
                丁○○
右抗告人因被告等妨害名譽案件提起附帶民事訴訟，不服臺灣臺北地方法院九十年度
重附民字第一一九號，中華民國九十年十月四日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨詳後附原裁定正本所載。
二、抗告意旨略以：伊對原審九十年度重附民字第一一九號刑事自訴案件不服提起抗
    告，仍維持原審原請求內容與撫慰金總額，請求將原裁定廢棄云云。
三、按自訴案件經裁定駁回自訴者，對於附帶民事訴訟部分，應以裁定駁回原告之訴
    ；又抗告法院認為抗告無理由者，應以裁定駁回之；又附帶民事訴訟準用關於刑
    事訴訟之規定，刑事訴訟法第五百零三條第四項、第四百九十條、第四百十二條
    分別定有明文。
四、經查：本件抗告人即原告甲○○自訴被告等妨害名譽案件，業經原審刑事裁定駁
    回自訴，嗣經抗告人提起抗告，亦經本院以九十年度抗字第五八三號駁回抗告在
    案，依照首開說明，抗告人之抗告為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百九十條、第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  劉  麗  芬
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
