【裁判字號】    90,抗,648
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六四八號
    抗  告  人
    即受判決人  甲○○
右列抗告人因妨害名譽聲請再審案件，不服臺灣基隆地方法院九十年度聲再字第四號
，中華民國九十年八月二十日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定以：按聲請再審應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出
    於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。查本件聲請人即抗告人
    之聲請再審，僅以聲請狀敘述理由，並未附具原判決之繕本及證據，其聲請再審
    之程序即屬違背規定，為不合法，法律無補正規定，乃逕予駁回。
二、本院經核閱相關卷證，認原裁定於法並無不合。按聲請再審應以書狀敘述理由，
    附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，為刑事訴訟法第四百二十九條
    所明定，此項聲請再審程式之欠缺，非抗告程序中所得補正，如確具有聲請再審
    之理由，只能另行依法聲請。最高法院著有七十一年台抗字第三三七號判例足參
    。從而，抗告人應另行依法聲請再審，始為正辯，本件抗告，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第五庭
                                審判長法  官  曾  德  水
                                      法  官  趙  功  恆
                                      法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
