【裁判字號】    90,上訴,2265
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第二二六五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服本院九十年度上訴字第二二六五號中華民國九十年
十一月九日第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年十一月二十一日收受本院判決之送達（經寄存送達於台北市
政府警察局松山分局三民派出所），有送達證書可查，茲竟遲至同年十二月五日始提
起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第
三百八十四條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年     十二       月     十四         日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  徐  昌  錦
                        法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年     十二       月     十七         日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
