【裁判字號】    89,上更(一),426
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上更(一)字第四二六號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  丁○○
                  戊○○
                  丙○○
      法定代理人  甲○○
右當事人間損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年十月九日本院第二審判決，提
起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣一百萬元者，不得上訴。又對於不得上訴之判決而上訴者，
原第二審法院應以裁定駁回之，同法第四百八十一條、第四百四十二條第一項定有明
文。本件上訴人因上訴所得受之利益未逾新台幣一百萬元，自在不得上訴之列。爰並
依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                臺灣高等法院民事第十一庭
                                    審判長法  官  吳  景  源
                                          法  官  滕  允  潔
                                          法  官  連  正  義
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日
                                          書記官  張  永  中


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
