【裁判字號】    89,上訴,54
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                              八十九年度上訴字第五四號
    上  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳妙白
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣基隆地方法院八十七年度訴字第五一二號，
中華民國八十八年十一月五日第一審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署八十
七年度偵字第二二０三號；移送併辦：八十七年度偵字第五七０一號）提起上訴，本
院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○行使變造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。緩刑參年。
    事  實
一、甲○○（起訴書誤繕為王玉鶯）於民國八十三年十二月二十日，以介紹高碧蓮參
    加萬昭麗擔任會首，每會新台幣（下同）二萬元，每月二十日開標，連同會首共
    三十一會之互助會為由，向高碧蓮稱已為其辦妥參加互助會事宜，爾後會款由甲
    ○○代為處理後再與高碧蓮結算，甲○○並於參加互助會後在不詳地點將萬昭麗
    所製作之互助會單上會員名稱重新繕寫，將其中第二十三號會員姓名自行變造為
    高碧蓮，再將之影印交付高碧蓮，以資取信，足以生損害於會首萬昭麗對會員人
    別之正確性及損害高碧蓮對互助會實際運作之了解，嗣因甲○○與高碧蓮於八十
    五年三月間停止結算會款，高碧蓮前去萬昭麗住處查訪，經萬昭麗告知其根本非
    為互助會之會員，始發現甲○○給其之會單與他人之會單內容不符。
二、案經高碧蓮訴由台灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有變造萬昭麗互助會單之事實，辯稱：當初確有幫高碧
    蓮向萬昭麗買一會，因為萬昭麗不認識高碧蓮，所以會單上沒有高碧蓮的名字，
    為了使高碧蓮知道有幫她買會之事，才會將原會單編號三十號甲○○的名字劃掉
    改成高碧蓮的名字，並沒有更改整張會單，高碧蓮提出的高碧蓮會單（見偵字第
    二０二三號卷第三頁）不是我給的，當初在檢察官訊問時並未提示該會單給我看
    ，因為心慌才會說高碧蓮提出的會單是我給的云云；其選任辯護人則以：告訴人
    高碧蓮於檢察署所提之會首萬昭麗會單，並非被告寄交告訴人之會單，因會首萬
    昭麗並不認識告訴人，且上會事宜係被告與萬昭麗接洽，因而萬昭麗制作之會單
    上即列被告之名字為會員，惟被告因實際上會之人為告訴人，故為符合實際，乃
    將會單影印後將會員編號之「甲○○」名字刪改為告訴人，並寄交告訴人以供
    其明瞭其上會情形，被告上舉無非係使會單符合實際上會情形而已，實際上並不
    足以生損害之虞，被告所為顯與偽造文書罪責不符，並提出會首萬昭麗之會單（
    見原審卷(一)第一０一頁之一）為憑。經查：
  (一)告訴人於偵查中所提出之會首萬昭麗之會單確係被告寄交予其等情，迭據告訴人
    於偵查、原審及本院調查時指訴綦詳（詳見偵字第二０二三號卷第十八頁反面、
    原審卷一第十三頁、本院卷第三十七頁）。
  (二)告訴人乙○○○於偵查中提出被告寄交予其之會首萬昭麗之會單影本一紙（見偵
    字第二０二三號卷第三頁），核與告訴人於原審提出之上開會單正本（見原審卷
    二第二四四頁）內容相同。
  (三)被告於八十七年六月九日偵查中供稱：「（卷中告訴人所提萬女之會單是妳交給
    高女？）是。」（見偵字第二０二三號卷第二十八頁）；後於原審調查時改稱：
    「（提示偵字第二０二三號卷第三頁之會單是否你給他（乙○○○）的？）不是
    。」（見原審卷一第十三頁反面）
  (四)原審於八十七年十月二十二日當庭勘驗八十七年六月九日檢察官偵訊被告時之錄
    音帶中有無提示告訴人所提萬昭麗之會單部分，檢察官訊問：「卷宗告訴人所提
    會首萬昭麗的會單，是妳交給高碧蓮的是不是？」被告答稱：「對，是我交給高
    碧蓮的。」；檢察官續問：「就是這個？她是號，妳是號，是不是？這個會
    單？」被告回稱：「我沒有寫，我就是這張會單而已。」；檢察官再問：「這張
    就是妳交給她的，是不是？」被告答稱：「對，我沒有其他會單，因為是她跟（
    這個會）的，我沒有跟。」，此有勘驗筆錄一紙附卷（見原審卷二第二八三頁）
  (五)告訴人於原審訊問時證稱：「（為何匯這麼多錢給被告？）我也不知道，我全權
    由她處理。」；「．．告訴人均將所有標會事務及金錢收支全權委託被告代為處
    理，．．」（見原審卷一第十四頁、第三十頁）。並有雙方往返之郵局存證信可
    證（詳見原審卷一第一０九頁至第一二九頁）
  (六)證人即會首萬昭麗於偵查中陳稱：「（提示卷內會首萬昭麗之互助會單，此為告
    訴人提出之會單，為何有編號會員為高碧蓮？）此會單不是我所發出。」（見
    偵字第二０二三號卷第二十四頁反面）
  (七)綜上，被告雖於原審及本院中改口否認有前開犯行，惟經原審勘驗檢察官當日訊
    問被告之錄音帶，依勘驗筆錄內容堪認檢察官應有將卷附偵字第二０二三號卷第
    三頁由告訴人所提出之會首萬昭麗之會單供被告辨認，否則檢察官即無特別敘明
    會單上記載高碧蓮是二十三號、被告是二十四號之必要；況且被告所選任之辯護
    人黃丁風律師於檢察官訊問時亦在場，若檢察官未提示該證物供被告辨認，辯護
    人當會提出要求，是被告事後翻異前詞，與事實不符，不足採信。再觀該會單正
    本，紙質泛黃，紙張對摺痕陳舊，應已存在多年，而萬昭麗互助會之會務係由被
    告代告訴人處理，若非被告交付給告訴人，又係由何人交付？且八十四年四月間
    告訴人與被告情誼尚屬良好，應無必要依被告所謂提出予告訴人之會單，另行謄
    寫一份，以供於四年後提出告訴之用？是被告暨其選任辯護人前開所辯，衡與常
    情不符，難以採信。本件事證明確，被告之犯行堪予認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪。被告變
    造萬昭麗互助會單（私文書）後復持之行使交付予告訴人，變造之低度行為為行
    使之高度行為所吸收，依行使變造私文書罪論。原審適用上開規定論科，原非無
    見。惟刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，其
    中第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，原審未及審
    酌，自有未合。被告上訴否認犯行，暨檢察官對此之上訴，雖均無理由，然原審
    判決既有上揭可議之處，自無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告犯罪動機
    係為使告訴人了解買會之情形擅自繕改互助會單、主觀上並無以此詐騙之意思、
    犯罪方法、手段、所造成之損害及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑五月
    ，並諭知易科罰金折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院
    被告全國前案紀錄表一紙附卷可參，被告經此偵、審程序，當知警惕，信無再犯
    之虞，本院認對被告所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以啟自
    新。
三、公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，基於概括之犯意，欲以介紹參加民
    間互助會之方式，向告訴人騙取錢財。其於八十三年十二月二十日，以介紹告訴
    人參加萬昭麗擔任會首，連同會首共三十一會之互助會為由，向告訴人訛稱已為
    其辦妥參加互助會事宜，爾後會款由告訴人按月交付渠轉交萬昭麗即可，告訴人
    不疑有詐，按月將會款交付被告，至八十六年三月一日，被告對告訴人佯稱萬昭
    麗倒會，告訴人前去萬昭麗住處查訪，經萬昭麗告知其根本非為互助會之會員，
    告訴人始知受騙。被告又於八十四年五月一日，以介紹高碧蓮上黃秀香（已更名
    為黃馨儀，下同此名）擔任會首，每會二萬元，每月一日開標，連會首共五十三
    會之互助會，告訴人之會款均按月交付被告轉交黃秀香，但告訴人並無標會之意
    ，被告竟於八十五年十一月間，偽以告訴人之名義冒名標會，使黃秀香陷於錯誤
    ，而讓渠標走會款，亦足生損害於告訴人。被告另自始無給付告訴人會款之意，
    於八十四年四月五日向告訴人詐稱渠發起互助會一起，連會首共有六十一人，每
    會一萬元，每月初五開標，騙告訴人入會，告訴人不疑有詐，允入三會，會款持
    續繳至八十五年三月，告訴人均為活會，被告突然對該會不聞不問，不開標亦不
    續收取會款，告訴人訪查其餘會員，始發現被告給其之會單與他人之會單內容不
    符，始知被告蓄意詐騙情事，因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使變造、偽造私文書罪嫌及刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云。惟
    ：
  (一)按刑法第三百三十九條之詐欺罪，必須行為人具不法所有之意圖，且施用詐術，
    使人因而陷於錯誤，而將物交付之始成立該罪責，否則即難以該罪相繩。次按刑
    法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文書為要件之
    一，如果行為人基於他人之授權委託，即不能謂無制作權，自不成立該條之罪。
    又刑法上偽造文書罪之成立，以足生損害於公眾或他人為特別要件，所謂足生損
    害，固不以實已發生損害為必要，然亦必須有足以生損害之虞者，始足當之，若
    其僅具偽造之形式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難構成本罪。（最高法
    院四十七年台上字第二二六號及四十九年台非字第一八號判例意旨參照）。另犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四
    條定有明文。復事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。（最高法院四十年台上字第八
    六號判例意旨參照）。
  (二)被告受告訴人之委託全權處理標會事務後，告訴人共計參加十七會（計有會首謝
    木炎、邱秀鑾、李梅、陳阿花、萬昭麗、黃秀香、王美苗、呂淑卿及被告等十七
    會），並未按月給付相關會款，而係雙方不定期結算相關會款帳目等情，此有雙
    方往返之郵局存證信函及被告手寫之結算表附卷可參（詳見原審卷一第一０九頁
    至第一二九頁、第四十六頁至第八十頁）。
  (三)告訴人用以匯交被告給付其會款之郵局存摺影本一份（見原審卷一第一三九頁至
    第一四八頁）
  (四)八十五年三月底雙方結算結果告訴人尚欠被告七萬五千一百元等情，為雙方所不
      否認（見本院卷八十九年九月一日訊問筆錄）
  (五)關於會首萬昭麗之互助會部分：
    1.證人即會首萬昭麗於偵查中證稱：「（在該互助會中，王女參加幾會？）一個
      會。」；「我的互助會第一會時有兩人競標，一人得標後，另一人也想要標，
      王女（指被告）有拿錢經過我同意，買走另人之會。」；「（王女買的是那一
      個會？）第一會時林鐵俊、徐銘宗競標，由林得標，王女自己拿錢經我同意交
      給競標失敗的徐某，故王女除了自己一會外，又有徐某的一會．．該會是正常
      結束。」（見偵字第二０二三號卷第二十四頁反面及第二十五頁）。
    2.被告就其替告訴人以自己名義參加會首萬昭麗之部分，於原審訊問時陳稱：「
      我有幫乙○○○參加萬昭麗之會，用我自己的名字。」；「（另替高碧蓮買萬
      昭麗那一個會？）徐銘宗。．．八十三年十二月二十日就買了」；「（萬昭麗
      這個會何時標走？）八十五年八月份」；「（告訴人從開始參加之會標得之五
      十五萬二千元，可有交給告訴人？）沒有給告訴人，．因她沒有給我會錢，我
      墊了謝木炎之會．．」（見原審卷一第十二頁反面及第一五三頁正反面）。並
      有計算書附卷可參（詳見原審卷一第一九六頁至第一九九頁）。
    3.被告就其替告訴人以自己名義買會首萬昭麗之其中一會部分，於年３月日
      答辯狀上稱「被告為告訴人參加會首萬昭麗之互助會，其中所買之一會在八十
      四年十二月二十日已標取會款，被告並在八十五年一月十三日依告訴人指示匯
      交四十萬元予告訴人，此有告訴人提出附註「萬」之基隆第一信用合作社匯款
      存查單（見原審卷一第一九六頁及第二一五頁）。
    4.告訴人於原審訊問時陳稱：「（對買之會於年月已標走，年３月還清
      有無意見？）沒有。」（見原審卷一第二二三頁）。
  (六)關於會首黃秀香之互助會部分：
    1.被告係八十五年十一月一日為告訴人標取會首黃秀香一會，嗣在八十六年六月
      一日再為告訴人標取另一會，均係以被告自己名義標取，此有黃秀香互助會帳
      冊內被告標取會款時之簽名附卷（見原審卷二第一八０頁及第一八一頁）。
    2.證人即會首黃秀香於原審訊問時證稱：「（提示被告影印附卷之合會會單、帳
      冊與帳冊原本供證人核對？）與原本一樣。」（見原審卷二第九頁反面）。
    3.告訴人提出被告交付予其之會首黃秀香之會單上標會地點「三０一」號及電話
      「0000000」部分均經變更再加以影印，此有會首黃秀香之互助會單影
      本一紙（見偵字第二０二三號第四頁）。
    4.被告於偵查、原審及本院中均否認上開經變造之會單係其交付予告訴人之原會
      單影本（見偵字第二０二三號卷第二十九頁、原審卷二第一九七頁至第一九八
      頁）。並提出會首黃秀香互助會之會單影本一紙附卷（見原審卷一第一０二頁
      ）。
  (七)關於被告為會首之互助會部分：
    1.被告自任會首之互助會始終正常舉行，且已於八十七年十二月二十日完會，此
      證人即該互助會會員陳淑婉、金成長、徐招、邱盈秀等到庭結證屬實（詳見原
      審卷(一)第二六四頁至第二六五頁）。
    2.告訴人提出之被告互助會單（見偵字第二０二三號卷第七頁）。
    3.被告提出之互助會單（見原審卷(一)第一０四頁）。
  (八)綜上，被告與告訴人係數十年之朋友，八十二年間告訴人陸續委託被告全權處理
    其上會之會款及標會、收取得標款等事務，且雙方係不定期結算相關帳目。再依
    告訴人用以匯交被告給付其會款之郵局存摺內容觀之，告訴人自八十四年七月起
    即未再交付其應繳之死會及活會會款，惟因相關互助會仍持續進行，被告遂常代
    墊告訴人應付之會款，嗣告訴人參加之會標金合理時始標取償還被告代墊款及其
    應付之會款，而雙方前曾於八十五年三月間結算至該年三月底會款金額，告訴人
    尚需給付被告七萬五千一百元。顯見告訴人確有全權委任被告處理其參加各會之
    標會事務及交付會款、收受會款等會款收支事務，且係完全授權被告，由被告自
    行決定何時為其標會，是被告為告訴人標取會款既經告訴人授權，即屬有權填寫
    標單標會，承前開判例意旨，被告並非冒標，自無偽造文書之不法。又關於萬昭
    麗互助會部分，被告確實有以自己名義為告訴人參加會首萬昭麗之互助會乙會，
    且於第一會開標時即為告訴人買乙會（即會單編號１０之徐銘宗），而萬昭麗之互
    助會自八十三年十二月底起會，此後在八十四年七月後告訴人即未交付其參加各
    互助會會款，然萬昭麗之互助會始終正常舉行，並無倒會情事，而被告為告訴人
    參加會首萬昭麗之互助會二會，其中一會在八十四年十二月二十日已標取會款，
    得標後扣除告訴人所欠會款後，被告並在八十五年一月十三日依告訴人指示匯交
    四十萬元予以告訴人；至另一會，則在八十五年八月二十日由被告代告訴人標取
    ，用以給付告訴人其他互助會應付會款，顯見被告確替告訴人上會首萬昭麗之互
    助會一會及買一會情事，且該二會之得標款，部分匯交告訴人，部分用以支付告
    訴人應付會款、欠款，是被告應無詐欺之主觀不法所有犯意。另關於黃秀香互助
    會部分，被告均係以自己名義在八十五年十一月一日為告訴人標取會首黃秀香一
    會，嗣在八十六年六月一日再為告訴人標取另一會，是公訴人以被告在八十五年
    十一月間冒告訴人名義標走告訴人所參加會首黃秀香之會而涉有偽造文書不法云
    云，確與事實不符。又被告為告訴人參加會首黃秀香之互助會後，為使告訴人明
    瞭其上會情形，將收到會首黃秀香交付之會單影印後交付告訴人，而公訴人以告
    訴人提出之會首黃秀香之互助會單（偵字第二０二三號卷第四頁），指被告涉嫌
    偽造文書云云，經查告訴人所提出之會首黃秀香之會單上，其上標會地點「三０
    一」號及電話「0000000」部分字體較粗且深，確有經變更而再加以影印
    ，惟被告始終堅詞否認該會單係其交付予告訴人之原會單影本，此部分公訴事實
    ，無其他積極證據證明該會單之變造係被告所為，不能證明被告有此部分之犯行
    。復關於被告互助會部分，被告自任會首之互助會始終均正常舉行，且已在八十
    七年十二月二十日完會，並無公訴人所稱自八十五年三月即不開標不收取會款；
    至於告訴人所提出被告互助會會單與其他會員會單不同部分，經比對二紙會單結
    果，僅有無各會腳電話之差別而已，其餘內容全部相同，對告訴人並無生任何損
    害；況會單乃會首有權制作之文書，故被告制作會單後，又另制作載有電話號碼
    之會單，並無不法，不能認定被告有此部分之犯行。準此，告訴人委託被告上會
    後，以會養會，計參加十七會，均全權委託被告處理，而告訴人與被告間並非以
    每個個別互助會結算，而係不定時數個月結算乙次；且每次標取會款後，均係先
    置放被告處，以支應該各互助會應付會款或清償所欠被告之借款或係於告訴人需
  款時由被告依其指示匯交某數額款項交付，而後二人於結算時，再逐一扣除結算
    。況雙方自八十五年三月結算後，迄至其提出本件告訴前之八十七年三月下旬告
    訴人聲請調解時，雙方始進行對帳，因雙方對相關款項核算不符，致未能調解成
    立，足見本件確係民事糾紛，是被告暨其選任辯護人前開所辯，應可採信。至告
    訴人暨其代理人針對相關互助會標金之計算及結算後之債權債務之相關資料，應
    屬民事債務履行、債權核算之問題，爰不予審究，附此說明。此外復查無證據足
    資認定被告確有公訴人所指上開犯行，不能證明被告犯罪，惟公訴意旨認此部分
    與前揭論罪科刑之偽造文書罪間有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、另告訴人根據被告手稿中記載有關黃秀香互助會每次之得標金額與黃秀香製作之
    每次標會紀錄，認被告就黃秀香之互助會每月開標之標金有以多報少之情，致告
    訴人須多繳納會款等語，經比對卷附被告之手稿（詳見原審卷一第五十七頁、第
    五十九頁至第六十頁、第六十四頁至第六十五頁、第六十九頁、第七十二頁、第
    七十四頁、第八十六頁至第八十七頁）及黃秀香所製作之標會紀錄（詳見原審卷
    一第一六０頁至第一六九頁），可知，被告就黃秀香之互助會每次開標金額確有
    以多報少，惟此部分與前揭論罪科刑之偽造文書罪間無裁判上一罪之關係，本院
    不得對之予以審究。又告訴人提出與被告間借款債務部分，此部分亦與前揭論罪
    科刑之偽造文書罪間無裁判上一罪關係，本院亦無從審酌，併予敘明。
五、告訴人另指稱：八十三年間被告邀告訴人共同出資各二分之一買受坐落基隆市○
    ○區○○街九十三號四樓之房地一棟，購買之目的係作投資，預備短期出售獲利
    ，該屋並信託登記於被告名下，在出售前則先暫出租收取租金，詎八十五年四月
    以後，被告竟否認告訴人之權利，欲將該屋據為己有，被告之行為顯已構成侵占
    罪云云。惟查此部分與檢察官起訴之偽造文書罪部分無裁判上一罪關係，本院不
    得對之予以審究，附此敘明。
六、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條
第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中    華    民    國      九十  年      十二          月        十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十八        日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
