【裁判字號】    90,附民上,32
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度附民上字第三二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
    訴訟代理人  林志嵩
    複 代 理人  曾威龍律師
    被上訴人即  丙○○
    被      告
    被上訴人即  榮泰工程股份有限公司
    被      告          設台北市市○○道○段一００號八樓
    法定代理人  甲○○
右列上訴人因過失致死附帶民事案件，不服台灣宜蘭地方法院八十九年度附民字第四
五號，中華民國九十年一月十九日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人聲明求為判決：被上訴人應連帶給付上訴人新台幣（下同）七百五十四萬
    六千三百四十一元及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按年息百分之五計算，
    並願提供擔保，請准宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告上訴人丙○○係工地
    主任，居於保證人之地位，有防止危險結果發生之義務，卻對於遭破壞之安全措
    施不及時修復，其應注意並能注意而不注意，且對於結果預見其能發生而確信其
    不發生，致林春瑞死亡，顯係以不作為犯作為義務。爰求為判決如訴之聲明，並
    援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人丙○○被訴過失致死案件，業經原審判決無罪（八十九年度訴字第
    二四七號），檢察官上訴後，經本院判決上訴駁回（九十年度上訴字第九八三號
    ），上訴人之上訴為無理由，依照首開規定，自應駁回上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十四    日
                              台灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國    九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
