【裁判字號】    90,上易,3789
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三七八九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人，因贓物案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第四一七號，中華民國
九十年十月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第
二一一三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告乙○○犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪，判處有期徒刑拾月，認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引用第一
    審判決書記載之事實、證據及理由。
二、被告上訴意旨略以其係向甲○○借用系爭機車，根本不知該車為贓物，否認有收
    受贓物之故意，指摘原判決不當。查被告向甲○○借用系爭機車，並未能向甲○
    ○取得機車之行車執照，竟使用該車近一個月，其辯稱無贓物之認識，顯無可採
    。原審審酌被告素行不佳等一切情狀，量處有期徒刑拾月，核無不合。被告上訴
    否認知情，核無理由，應該駁回。
三、被告於原審否認知情，原判決於理由中載為被告於審理中坦承犯罪，與事實不符
    ，應予指正。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年     十二       月      十四        日
                          臺灣高等法院刑事第四庭
                              審判長法  官  蔡  永  昌
                                    法  官  徐  昌  錦
                                    法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年     十二       月      十七        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
