【裁判字號】    90,上訴,2544
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第二五四四號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  趙國生
右被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十二月三十一日起延長貳月。
    理  由
被告甲○○因殺人案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款情形，
非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年七月三十一日執行羈押。至民國九十年十二
月三十日第一次延長羈押期間屆滿，茲本院以其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之
必要，應自民國九十年十二月三十一日起，再予延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一
百零八條第一項、第五項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                            臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
              法  官  李  世  貴
                                      法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國      九十    年     十二    月       十四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
