【裁判字號】    90,上易,4187
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第四一八七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服台灣桃園地方法院九十年度易字第一八三號中華民國九
十年九月十九日第一審判決（起訴案號為台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一
０三七四號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、查上訴期間為十日，自送達判決後起算，又第二審法院認為上訴有刑事訴訟法第
    三百六十二條上訴權已喪失等情者，應以判決駁回之，為刑事訴訟法第三百六十
    七條所明定。本件上訴人因竊盜案件，經原審法院判決後，於於九十年九月廿八
    日將判決正本由郵政機關送達於上訴人，因未會晤被告本人亦無受領文書之同居
    人或受僱人，乃將該文書寄存於桃園縣警察局平鎮分局中興派出所，並作送達通
    知書，黏貼於被告之住所門首，以為送達，有附卷之送達證書可稽。上訴期間扣
    除在途期間一日其上訴屆滿之日為九十年十月九日（按星期二），該屆滿之日，
    既非例假，乃上訴人延至民國九十年十月十一日（星期四），始行提起上訴（有
    原審法院收文戳可證），則其上訴顯已逾越法定上訴之不變期間，其上訴顯非合
    法，上訴既不合法，爰不經言詞辯論判決，予以駁回。
二、據上論結應依刑事訴訟法第三百六十七條前段、第三百七十二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                  台灣高等法院刑事第廿四庭
                                      審判長法  官  陳  貽  男
                                            法  官  李  世  貴
                                            法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國     九十     年    十二      月    十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
