【裁判字號】    90,毒抗,992
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度毒抗字第九九二號
    抗告人
    即被告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣士林地方法院中華民國九十年十
一月十二日裁定（九十年度毒聲字第一四一二號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、臺灣士林地方法院檢察署檢察官聲請意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，
    經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年八月二十四日以八十九年度毒偵字第五四
    六三號不起訴處分確定。惟查被告又於九十年八月二十日十一時（聲請書誤載為
    十時五十分）採尿前回溯九十六小時內某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他
    命，為警於九十年八月二十日八時三十分許在台北市○○○路○段一二一號三樓
    查獲，訊據被告雖矢口否認，惟採取其尿液，經送台北市立療養院檢驗結果呈安
    非他命陽性反應，此有尿液檢驗報告書一紙附卷可稽，且查扣之第二級毒品安非
    他命一包，經送臺北市政府警察局鑑驗結果確含有第二級毒品甲基安非他命成分
    （驗後淨重一‧七一公克）可資佐證，其再犯毒品危害防制條例第十條之罪，爰
    依毒品危害防制條例第二十條第一項（聲請書誤為第三項前段）及觀察勒戒處分
    執行條例第三條第一項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、原審以經核屬實，依毒品危害防制條例第二十條第一項（原裁定誤為第三項前段
    ，應改正）、觀察勒戒處分執行條例第三條第一項，裁定甲○○應送勒戒處所觀
    察、勒戒，經核與法相符，被告抗告意旨以伊自八十九年八月間經臺灣板橋地方
    法院檢察署八十九年度毒偵字第五四六三號不起訴處分確定後，即無繼續施用毒
    品。本案為警查獲時，伊已罹患嚴重之感冒，數日未癒，期間曾自行服用西藥房
    販售之成藥，而該成藥感冒液都含有「可待因」之成分，故尿液送驗雖呈陽性反
    應或因檢驗方法之偏失，或因結果之不正確，聲請再送其他單位複驗，矢口否認
    有再施用第二級毒品安非他命之犯行，且以扣案之安非他命非伊所有，指摘原裁
    定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民  國      九十      年     十二     月       十四       日
                              台灣高等法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  蔡  長  溪
                                        法  官  林  俊  益
                                        法  官  楊  貴  志
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  沈  秀  容
中    華    民    國      九十      年     十二     月       十九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
