【裁判字號】    89,附民上,2
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  八十九年度附民上字第二號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○○
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件請求損害賠償，不服台灣基隆地方法院八十七年度附民
字第三八號，中華民國八十八年十一月五日判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人方面：
    僅聲明不服原判決，未附具理由。
二、被上訴人方面：
    未為任何聲明或陳述，亦未提出書狀供審酌。
    理  由
一、本件被告被訴變造文書及詐欺等案件，業經原審判決變造萬昭麗會單部分變造文
    罪即變造文書罪部分諭知有罪、其餘被訴詐欺及變造文書部分，因與論罪部分有
    裁判上一罪關係，均不另為無罪諭知在案，因依刑事訴訟法第五百零三條第一項
    前段之規定判決駁回原告之訴及假執行之聲請，茲據原審檢察官及被告就刑事部
    分提起上訴，本院就該部份仍維持第一審判決之認定，從而上訴人即原告對附帶
    民事部份之上訴自亦認為無理由，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年     十二     月        十四          日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
