【裁判字號】    90,聲,2747
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    停止強制戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二七四七號
    聲  請  人  臺灣臺北戒治所
    被      告
    即受戒治人  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請停止強制戒治，本院裁定如左：
    主  文
甲○○停止強制戒治。停止強制戒治期間，付保護管束。
    理  由
一、受戒治人甲○○前因施用毒品案件，經本院於民國九十年七月十三日，依毒品危
    害防制條例第二十條第二項規定，裁定令入戒治處所施以強制戒治。今由臺灣臺
    北戒治所函報受戒治人甲○○合於毒品危害防制條例第二十二條第一項之規定，
    報請停止強制戒治。
二、經本院審核相關文件，並無不符，爰依毒品危害防制條例第二十二條第一項及第
    二項前段之規定，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       十二     月        十四      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                              審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十二     月        十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
