【裁判字號】    88,上更(一),421
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    貪污治罪條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        八十八年度上更(一)字第四二一號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  王子瑜
右被告因違反貪污治罪條例案件，不服中華民國八十七年四月十三日台灣台北地方法
院八十五年度訴字第七一０號第一審判決，提起上訴後，經最高法院發回更審，本院
裁定如左：
    主  文
本件於被告甲○○能到庭以前，停止審判。
        理  由
一、按被告因疾病不能到庭者，應於其能到庭以前停止審判，刑事訴訟法第二百九十
    四條第二項定有明文。
二、聲請意旨略以：被告因患有鼻咽癌、腦中風、雙耳聽力障礙、心臟冠狀動脈阻塞
    及自律神經失調等疾病，致行動困難，沒有聽覺，且經台北市立和平醫院精神鑑
    定為「精神耗弱，無法處理日常事務」，有國立台灣大學附設醫院、新光醫院、
    台北市立和平醫院診斷證明書及重大傷病卡可依，如繼續審判，聲請人無法保障
    自身權益，以為自己辯護，爰聲請停止審判。
三、本院審核聲請人所提出之上開各診斷證明書，認聲請人之請求為有理由，爰依刑
    事訴訟法第二百九十四條第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十四    日
                              臺灣高等法院刑事第二十一庭
                                  審判長法  官  葉  騰  瑞
                                        法  官  莊  明  彰
                                        法  官  黃  國  忠
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  劉  貞  達
中      華      民      國      九十      年     十二     月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
