【裁判字號】    90,上重更(二),24
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          九十年度上重更(二)字第二四號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丁○○
                己○○
    共      同
    指定辯護人  本院甲○辯護人
    上  訴  人
    即  被  告  辛○○
    選任辯護人  莫家駿
    上  訴  人
    即  被  告  庚○○
    選任辯護人  洪三財
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣板橋地方法院八十七年度重訴字第四六號，中華民
國八十八年五月一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度少
連偵字第六三二號），提起上訴，經判決後，最高法院第二次發回更審，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於丁○○、辛○○殺人及己○○、庚○○部分均撤銷。
丁○○殺直系血親尊親屬，處死刑，褫奪公權終身。
辛○○共同殺人，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權壹拾年。
己○○、庚○○共同殺人，各處有期徒刑壹拾年，各褫奪公權捌年。
    事  實
一、丁○○之父母分別為林銀樹及曾玉甘，因丁○○學業、品行表現不盡理想，屢遭
    林銀樹、曾玉甘責罰打罵，親子間摩擦日生。民國八十六年間，丁○○經友人介
    紹認識辛○○（綽號「阿哲」）；八十七年六月間，復經友人介紹認識壬○○（
    綽號「阿如」，移由少年法庭審理）、己○○（綽號「可欣」或「呆呆」）；再
    經壬○○、己○○介紹，先後於八十七年七月及九月間認識少年癸○○（綽號「
    ＢＯＢＯ」，000年00月000日生，本案行為時為十四歲以上未滿十八歲
    之人，移由少年法庭審理）及庚○○（綽號「ＪＯＪＯ」，案發時為丁○○之女
    友）。六人相識後，因彼此意氣相投，遂結為莫逆知己，時常結伴出遊，或約聚
    敘話家常，或至丁○○位於臺北縣林口鄉下福村二十鄰四號之住處玩樂。壬○○
    並收丁○○、辛○○為乾弟弟。因丁○○自覺其父母待其不善，心中怨恨不已，
    時生殺害其父母之意，並將此念頭告知其上開陸續認識之辛○○、己○○、庚○
    ○、壬○○及癸○○等人。八十七年六、七月間及同年九月間，辛○○、庚○○
    先後搬入丁○○上址住處居住，因三人均不事生產、不知上進，只知嬉鬧玩樂，
    為丁○○之父林銀樹、母曾玉甘所不喜，偶於辛○○、庚○○之面前訓斥責打丁
    ○○，丁○○遂覺顏面盡失，益加怨恨難平，隱忍積恨日深，殺害其父母之意念
    益形堅定；嗣於八十七年中秋節前夕，林銀樹又因故在辛○○及庚○○之面前責
    罵丁○○，丁○○忿憤難忍，即堅定殺害其父母之決意，旋即於八十七年十月三
    日，在上址家中，將意圖殺害其父母之緣由再告知辛○○、己○○、庚○○、壬
    ○○及癸○○等人，並告以殺害後可得遺產、白包（奠儀）、保險金等財物等語
    遊說辛○○等五人，辛○○等五人聞後均認丁○○極受委屈，頗抱不平，加以六
    人感情甚篤，且自認彼此頗有義氣、患難與共，均同意殺害丁○○之父母。其後
    六人一同或由其中數人，在上址丁○○家中或己○○位於桃園縣○○鄉○○○路
    ○○○號住處等地，多次共同謀議殺害林銀樹夫婦之方法及如何分工等，己○○
    （與癸○○、壬○○均係新生醫校同校同學）提議以安眠藥劑泡茶供林銀樹夫婦
    飲用，使其等昏迷；癸○○則提議注射藥劑使其等死亡，再放入林銀樹所有而平
    日均由丁○○使用之車號00─五六二二號自小客車內推下山去，製造意外車禍
    死亡；丁○○則提議用刀砍，製造成強盜殺人之假象等情，為其等共同討論依上
    述方法為之並伺機而動。丁○○並因癸○○係護理科畢業且於醫院擔任護士工作
    ，乃當場分配由癸○○負責準備伺機自所任職之醫院竊取安眠藥劑及ＫＣＬ（氯
    化鉀）注射劑等藥物及針筒之工作，癸○○慨然允諾。嗣癸○○基於為自己及與
    上述其他共犯不法所有之犯意聯絡，利用其任職桃園縣敏盛綜合醫院大園分院（
    下稱敏盛醫院大園分院）之便，乘人不注意之際，自八十七年十月七日起至八日
    間，接續自該醫院竊得均具安眠、鎮靜作用之ＡＴＩＶＡＮ（藍色）、ＦＭ２（
    ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ，白色）（起訴書漏載ＦＭ２）共約五十顆以上及
    如輸注速度過快、或靜脈注射未稀釋，或被注射者有腎功能損傷或鐮狀細胞性貧
    血時，則有可能會發生致死性高血鉀之ＫＣＬ（氯化鉀）藥劑二瓶及針筒二支（
    含針頭二支）。其中一部分ＡＴＩＶＡＮ、ＦＭ２，由癸○○於八十七年十月七
    、八日間，交付予知情而同至敏盛醫院大園分院探望癸○○之丁○○、己○○，
    並由丁○○攜回其上揭林口鄉住處藏放，並由庚○○及辛○○先行試吃些許，以
    觀察其效果。八十七年十月九日上午七時二十四分，癸○○於敏盛醫院大園分院
    下班後，即攜帶其餘部分藥劑及針筒，與丁○○、辛○○、庚○○、己○○等四
    人約聚在己○○位於桃園縣○○鄉○○○路○○○號住處，當日下午同赴丁○○
    上址家中嬉戲玩樂，翌（十）日上午某時，壬○○至己○○上址住處與丁○○等
    人會合，旋相約至桃園縣大園鄉附近海邊遊玩，傍晚再同往丁○○上址住處，林
    銀樹、曾玉甘夫婦則於當天晚上外出吃喜酒，未在家中。十日下午六時許，庚○
    ○煮好湯，六人喝完湯後，即在丁○○房內共同謀議當晚下手殺害林銀樹夫婦，
    丁○○並叫癸○○及己○○將癸○○攜來之ＡＴＩＶＡＮ、ＦＭ２磨成粉狀，預
    供摻入茶內迷昏林銀樹夫婦之用，並分派癸○○趁其父母昏睡時施打ＫＣＬ；謀
    定後，丁○○與辛○○在客廳玩牌、看電視等候林銀樹夫婦返家，其餘四名女生
    則在二樓丁○○房內玩牌、看電視。迨至同日晚上九時三十分至十時許（起訴書
    誤載為晚上八時許），林銀樹夫妻二人自外返家，林銀樹、曾玉甘見丁○○、辛
    ○○在家中一樓客廳玩牌、看電視，均當面責罵其不思上進，林銀樹並以手打丁
    ○○頭部幾下，辛○○見狀甚窘，即先行上二樓。事後林銀樹夫婦即在樓下休息
    、看電視，丁○○受其父責打後，內心積怨驟然升起，旋決意按事先之計劃殺害
    其父母，乃上樓告知其他人開始著手殺人之行為，並取出分由己○○及癸○○研
    磨完成之ＡＴＩＶＡＮ、ＦＭ２等藥丸粉末摻入茶水，下樓至廚房沖泡二杯茶，
    準備交其父母飲用，冀使其父母能因藥效而昏迷，再予殺害。惟沖泡之二杯茶水
    摻入上開ＡＴＩＶＡＮ、ＦＭ２等安眠藥後呈藍色，丁○○試喝淺嚐一口，恐其
    父母懷疑而不敢飲用，適辛○○下樓拿取撲克牌，即將之交由辛○○令其倒掉作
    罷。丁○○旋於飲用米酒二、三杯後（未致心神喪失或精神耗弱），即上樓告知
    癸○○等五人，以安眠藥劑迷昏其父母之計劃失敗，並責罵癸○○何以茶水會變
    顏色；且主張改採刀殺之計劃，並與辛○○分派庚○○等四名女生須各自持刀一
    支，於其與辛○○砍殺其父母不死之情形下，由四名女生輪替接力予以補砍殺害
    。其六人即在丁○○房間內玩牌、看電視，等候林銀樹夫婦上樓入睡。俟林銀樹
    夫婦於當天晚上十一時就寢後，丁○○獨自一人先後二次由林銀樹夫婦房間之浴
    室門潛入，探視其父母是否熟睡，第三次與辛○○共同潛入，確定林銀樹夫婦已
    熟睡後，於十月十一日凌晨一時三十分許（起訴書誤載為凌晨二時三十分許），
    丁○○下樓自一樓飯廳其父放置外燴工具之箱子內，隨手取出林銀樹所有之二把
    菜刀（行兇後丟棄於桃園縣大園鄉崙后橋下河溝內滅失，詳後述），返回二樓其
    房門外，叫出辛○○，即將一把菜刀交予辛○○，約定一人砍殺一個；二人自二
    樓丁○○父母房間隔鄰相通之浴室，進入林銀樹夫婦房內。癸○○、庚○○、己
    ○○三人則依計畫先至樓下廚房，庚○○找得水果刀一支，己○○及癸○○則各
    持菜刀一支（以上之水果刀、菜刀均屬林銀樹夫婦所有），擬於丁○○、辛○○
    二人砍殺林銀樹夫婦不死時，接力予以砍殺。丁○○進入其父母房內後，即逕自
    走至床邊，持菜刀朝睡在外側之父林銀樹頸部砍下，林銀樹大叫，睡於內側之曾
    玉甘聞聲驚醒坐起，丁○○順手揮刀朝其母曾玉甘頭部接續砍去，三人隨即糾纏
    一起，曾玉甘不斷喊稱：「阿弟，不要這樣。」，林銀樹則喊稱：「我是你爸爸
    。」，曾玉甘、林銀樹見丁○○並無停止砍殺之意，曾玉甘先自房門衝出下樓，
    丁○○隨即追砍其母而出，林銀樹則抱著羊毛毯自臥室衝下樓。癸○○、庚○○
    、己○○三人在樓下突聞有人從樓梯奔滾而下，打鬥聲、哀叫聲充斥於耳，頓時
    驚恐畏懼，即將手中之兇刀丟下，庚○○與己○○二人相擁躲至一樓廚房，再趁
    隙從廚房後門跑至車庫；癸○○則躲入一樓浴室。壬○○原在二樓丁○○房內，
    聽見砍殺哀叫聲後，即於不詳處所尋得林銀樹夫婦所有之一支菜刀，準備接力砍
    殺林銀樹夫婦，惟因該菜刀刀柄脫落，及走出丁○○房間後見滿地鮮血與現場砍
    殺慘狀，驚懼而速退回丁○○房內，呆坐於床上而未使用。丁○○追殺其母至一
    樓樓下客廳，即持刀朝其母頭部、身體接續揮砍多刀，將其母砍倒在客廳地上；
    隨後見其父亦逃下樓至樓梯口時，即拿起客廳內之木椅，丟向其父，其父則以羊
毛毯抵擋，丁○○即持刀奔向其父，在飯廳門口旁之鞋櫃處前持刀接續揮砍其父
    頭部、身體，此時辛○○亦已追趕下樓至樓梯口；丁○○見其母曾玉甘欲掙扎爬
    起打開大門，乃轉身至客廳追砍其母，並對辛○○稱：「我父親交給你了」；此
    時倒於鞋櫃旁之林銀樹爬起來，辛○○即以右腳踢林銀樹之肩部，使其倒下，隨
    即林銀樹又爬起，自辛○○身後勒住其頸部，辛○○喊救命，丁○○聞聲跑過來
    將其父拉開，推倒在飯廳內之飯桌旁，並再揮刀接續砍殺其父，一面對辛○○稱
    ：「我母親交給你了」。辛○○被拉開後，適見曾玉甘又爬起坐立在客廳地上，
    曾玉甘在黑暗之客廳中（未開燈）見有人影過來即大叫：「你是誰，你是誰，快
    打電話報警！」，辛○○隨即持菜刀將電話線砍斷，其後曾玉甘又因不支而倒地
    側臥，辛○○即持菜刀走上前砍殺曾玉甘頭顳部三刀，並用腳踢曾玉甘，以確定
    是否死亡。此時丁○○砍殺其父後走至飯廳，回頭見其父林銀樹又掙扎爬起走向
    飯廳側門，丁○○再上前追砍，並持地上酒瓶擊打其父，林銀樹掙扎將飯廳側門
    打開，惟終因失血過多不支，半身倒在門檻外，手上手錶、戒指亦因而掉落在門
    外地上，此時已趁隙跑出屋外之庚○○、己○○亦在飯廳側門外目擊此狀，丁○
    ○見其父半身倒在門外，恐為人發現，即由丁○○抬手部、辛○○抬腳部，二人
    合力將林銀樹抬入屋內。此時林銀樹未死尚在抖動，丁○○接續再予砍殺。惟猶
    恐其父母未死，為確定使其死亡，即承上開殺人犯意，指示甫自浴室出來之癸○
    ○上樓拿取上開竊自敏盛醫院大園分院之針筒及ＫＣＬ氯化鉀注射液，以便注射
    其父母使加速死亡；癸○○隨即上樓至丁○○房內取出針筒一支並抽取未經稀釋
    之ＫＣＬ氯化鉀注射藥液於針筒內，下樓後，因見砍殺慘狀心生害怕而不敢注射
    ，遂交付丁○○，丁○○即對林銀樹胸口、曾玉甘右腋下各約注射ＫＣＬ氯化鉀
    藥液半針，其注射曾玉甘後拔起針筒時，其針頭因折彎而掉落地上。此時，原於
    房內之壬○○亦隨癸○○之後下樓，見樓下滿地血跡慘狀，隨手持菜刀一支，至
    曾玉甘之身邊察看是否斷氣，旋自廚房側門跑出屋外。林銀樹、曾玉甘因遭其子
    丁○○及辛○○持菜刀接續不斷追砍，致林銀樹頭頸及軀幹受有五十處多發性割
    砍創併左側頸部靜脈斷離及十處防禦性割創等外傷（詳如附表一），曾玉甘頭部
    及體部受有三十九處之砍創，兩側肢體受有十二處之防禦性砍創併左前臂尺骨骨
    折等外傷（詳如附表二），致伊二人因而出血性休克，迨至八十七年十月十一日
    凌晨二時三十分許死亡。丁○○等六人見殺人後滿地鮮血，恐為鄰居發覺，於丁
    ○○以ＫＣＬ藥劑注射林銀樹夫婦後，為共同湮滅殺人證據，即由丁○○指示站
    在屋外之壬○○、庚○○、己○○清洗濺出飯廳側門外之血跡，壬○○等三人即
    共同以林銀樹家中之水管、刷子、掃把在飯廳側門外，清洗地面血跡。又為掩飾
    殺人之犯行，丁○○等六人商議以酒精膏、瓦斯為放火方法以湮滅犯罪証據，遂
    共同基於放火燒燬丁○○上址住處現供人使用之住宅（該住處尚有丁○○同父異
    母之姊丙○○不定時返回省親居住使用，且留有專用房間）及焚燬損壞林銀樹、
    曾玉甘二人之屍體滅跡之犯意聯絡，由丁○○取出家中其父外燴用瓶裝之酒精膏
    一箱（十二瓶），分予辛○○、己○○、壬○○、癸○○、庚○○等人，指示其
    等潑灑在屋內。惟丁○○旋另指示庚○○收拾東西，庚○○乃將酒精膏交予在場
    之他人，上樓整理收拾物品。辛○○、己○○、壬○○、癸○○等四人，即共同
    著手將酒精膏潑灑在一樓客廳、飯廳，並沿樓梯潑灑至二樓；丁○○則自屋外搬
    進二桶瓦斯，將一桶交由辛○○，指示其搬至二樓客廳中央放置，打開瓦斯；自
    己則將另一桶放置一樓客廳中央，隨即將瓦斯開關打開，並沿瓦斯桶灑酒精膏至
    廚房。嗣丁○○上樓見辛○○已將瓦斯桶搬上二樓然尚未打開，即自行將二樓之
    瓦斯打開，並令辛○○再沿瓦斯桶灑酒精膏至其父母房間。丁○○又為籌得逃亡
    所需費用，復另與辛○○基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡（被告庚○○、
    己○○、及壬○○、癸○○等四名女生查無此部分竊盜之犯意聯絡），推由辛○
    ○到樓上潑灑酒精膏之時，至其父母房間，接續自林銀樹換下之褲子褲袋內竊得
    現金新台幣（下同）二萬餘元，並在曾玉甘皮包內竊得現金二萬餘元，共計四萬
    餘元，以及數件金飾，得手後交予丁○○（丁○○故意殺害其父母致死對其父母
    之財產，依民法第一千一百四十五條第一項第一款規定已喪失繼承權，其父之財
    物依法應由其同父異母之姊丙○○、林芳錡所繼承，其母之財產則另由其他法定
    繼承人所繼承。丁○○竊取其父死後財物部分，所涉親屬間竊盜犯罪，業據丙○
    ○告訴；至其竊取其母死後財物部分，所涉親屬間竊盜犯罪，則未據告訴。惟丁
    ○○、辛○○所犯竊盜罪部分業經判處有期徒刑一年確定在案。）。丁○○因認
    該金飾係假金飾無價值，隨手丟棄於屋外。凌晨三時許，癸○○、庚○○、己○
    ○分別將菜刀、水管、鞋子、血衣褲、針筒、酒精膏空瓶等物搬上林銀樹所有供
    丁○○使用之車號00－0000號自小客車後行李箱內，丁○○準備搭載辛○
    ○等五人離去，即指示辛○○從廚房側門點燃酒精膏，放火燒燬其家現供人使用
    之住宅房屋，辛○○以打火機點燃酒精膏後，因不願再放火，乃踩熄該火種，即
    上車由丁○○駕車搭載其等離去。駛離數分鐘後，丁○○因未聞見起火燃爆，迴
    車駛返察看，發現並未引燃，六人共同承前開放火毀屍滅跡之犯意，由辛○○接
    續以報紙插入酒精膏瓶引燃，又按熄火種，自飯廳側門丟入屋內，隨即倉促上車
    ，丁○○旋駕車搭載眾人離去。惟該酒精膏瓶內火種已熄，致最終仍未引燃，其
    等放火燒屋燬屍滅跡之行為因辛○○之中止行為而不遂。丁○○駕車先載辛○○
    等人往桃園縣桃園市虎頭山公園方向行駛，於車行路途中，丁○○將其上開竊自
    其父母之現金中之二萬餘元，交付予壬○○保管，藉供逃亡期間費用之支出；壬
    ○○明知該現金係丁○○、辛○○以上述之方法竊得之贓物，竟仍獨自起意予以
    寄藏。俟車行至虎頭山公園，六人同至公廁洗手台，清洗身上血跡，並更換衣物
    。隨後丁○○駕車至桃園縣大園鄉海霸王餐廳附近河溝，下車欲丟棄犯罪相關證
    物，但於丟棄水管後，因見有人觀看，即開車離去。嗣丁○○於同（十一）日凌
    晨四時多許，先載送己○○、癸○○至上開敏盛醫院大園分院下車，劉、卓二人
    自行返回住處及任職醫院宿舍。丁○○續開車載辛○○、庚○○、壬○○等人，
    往南行駛潛逃，沿途在桃園縣大園鄉崙后橋，由丁○○自行將菜刀、水桶、衣褲
    等物，丟棄於橋下河溝；另將用剩之ＡＴＩＶＡＮ、ＦＭ２、ＫＣＬ丟棄於不詳
    地點而滅失。迨八十七年十月十一日上午七時許，丁○○等人開車至桃園縣中壢
    市之溫馨汽車賓館投宿，丁○○並將針筒（含針頭一支）丟棄於附近之水溝滅失
    。至同日中午丁○○等四人再駕車往新竹方向行駛，途中因自小客車故障送修，
    遂改搭乘計程車於同日晚上至新竹市○○路○○○號豪麗賓館（現已改名為歐麗
    賓館）投宿。迨至八十七年十月十一日上午七時多許，經林宅當地之送報生發現
    上揭犯罪現場血跡，認有可疑，旋通知林銀樹之鄰居即住於同鄰四號之林達雄，
    並一同前往察看，始發現林銀樹夫妻二人被殺陳屍屋內，隨即報警處理。丁○○
    、辛○○、庚○○、壬○○等四人於八十七年十月十二日凌晨四時許，為圖逃卸
    法律制裁，乃事先勾串預作不在場之演練，並以電話聯絡己○○、癸○○共同串
    供稱：為警訊問時一起供稱案發時前往白沙灣、陽明山遊玩，眾人並不在場等語
    ，再由丁○○打電話給其叔父林政為（住於同鄰四號），佯稱看到電視新聞播報
    後，始知家中出事等語，丁○○、辛○○、壬○○、庚○○等四人並共乘計程車
    於是日（十二日）上午七時許返回住處。惟經警調查盤問，並於庚○○、丁○○
    及壬○○手、腳指甲縫採得血跡反應，發覺可疑，丁○○等四人經警予以隔離訊
    問後，始分別供出上情，為警逮捕，並於壬○○身上扣得上開寄藏之贓物餘款八
    千元；並循線於同日中午十二時十四分許，在桃園縣龍潭鄉三水村直坑十一鄰七
    十七號逮捕癸○○；於同日中午十二時三十分許，在桃園縣○○鄉○○○路○○
    ○號逮捕己○○。另經丁○○帶領，於上開丟棄地點查獲水管一條、丁○○血衣
    、血褲各一件、辛○○血褲一件等物，其餘丟棄之菜刀、鞋子、衣物、水桶、針
    筒、用剩之ＡＴＩＶＡＮ、ＦＭ２、ＫＣＬ等物，均已滅失，無法尋獲。又丁○
    ○於離開豪麗賓館返家時，曾將竊得贓款中之九千餘元，藏置於該賓館前之花圃
    中，惟經警至該藏置地點搜尋時，亦已滅失。
二、案經台北縣警察局新莊分局報請及林銀樹之女丙○○（與丁○○同父異母）訴由
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丁○○固坦承夥同被告辛○○、己○○、庚○○及癸○○、壬○○等人
    共同殺害父母林銀樹、曾玉甘，並打開瓦斯、潑灑酒精膏，擬燒燬其宅及父母屍
    體，但因辛○○引燃火種後又踩熄而未遂等情，並親筆書寫自白書一份附卷（參
    見偵查卷第二一五至二二三頁）可查，惟矢口否認有事前謀議，辯稱：因伊遭父
    母責罵，憤恨難當，遂臨時起意而為本件犯行，且事發之前有吃ＦＭ２及喝酒，
    當時不知道自己在做什麼云云。訊之被告辛○○固坦承有持刀砍殺曾玉甘三刀等
    情，惟辯稱：伊係在被告丁○○之威逼下，不得不持刀砍殺曾玉甘，但伊未持刀
    砍殺林銀樹。伊未與丁○○事先謀議殺人計劃，且未搬瓦斯，僅應丁○○之命潑
    灑酒精膏，但未予引燃云云。訊之被告己○○、庚○○均矢口否認有參與本件殺
    人犯行，辯稱：伊等以為被告丁○○所稱欲殺害父母等語乃玩笑之語，故隨口附
    和，並非籌劃殺人。本案純屬突發事故，伊等均未持刀參與砍殺。事發後，因驚
    惶恐懼，且丁○○住處偏僻，伊等無法隨意離去，不得不聽從被告丁○○之命清
    洗現場。被告庚○○並否認曾潑灑酒精膏云云。經查：
  (一)被告丁○○對與其他被告等人認識之經過及於前揭時、地，因不滿父母林銀樹、
    曾玉甘管教，及遭父責打，遂先以向同案共犯癸○○取得之安眠鎮靜藥劑（ＡＴ
    ＩＶＡＮ、ＦＭ２）研磨後摻入茶水，欲供父母飲用未果，即與辛○○以菜刀砍
    殺父母，並指示癸○○拿取ＫＣＬ（氯化鉀）針劑予注射，而砍死林銀樹夫婦，
    後為圖湮滅殺人証據，乃令庚○○、己○○及壬○○清洗現場濺出飯廳側門外之
    血跡，復以屋內之瓦斯桶、酒精膏放火欲燒毀住宅，並藉以焚燬林銀樹、曾玉甘
    之屍體，同時指示辛○○至林銀樹夫婦房內，竊取林銀樹、曾玉甘之現款各二萬
    餘元及數件金飾等情，業據被告丁○○迭於警訊、偵查、發回前本院及本院理時
    供承不諱，核與被告辛○○、己○○、庚○○、癸○○、壬○○供述之情節相符
    ，且命案現場一樓採集煙蒂十根，部分煙蒂上唾液驗出之血型與被告辛○○血
    型相符，而全部煙蒂上唾液驗出之ＤＮＡ與被告辛○○唾液之ＤＮＡ相符，而一
    樓前車棚前方地板上採得一塊血跡驗出之ＤＮＡ核與被告辛○○唾液之ＤＮＡ相
    符；又一樓飯廳隔間櫃上採集之一個玻璃杯上唾液驗出之ＤＮＡ與被告壬○○唾
    液之ＤＮＡ相符；且現場一、二樓均留有被害人林銀樹及曾玉甘之血跡，此有內
    政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）八十七年十一月六日刑醫字第八○九
    一三號鑑驗書及八十七年十二月十五日（八七）刑醫字第九三八八七號鑑驗書二
    份在卷（參見原審卷二第四七至六三頁）可查。現場一樓大門左側地板上扣得
    折彎之注射針頭一個經送刑事警察局鑑驗結果，確有檢出氯化鉀（KCl）及氯化
    鈉（NaCl）等成份，有該局八十七年十一月十三日刑鑑字第七九五四五號鑑驗通
    知書一紙在卷（見原審卷二第六四頁）可稽。現場留有一、二樓客廳之瓦斯筒
    ，此有現場採証照片（參見偵查卷第一六六、一七三頁），檢察官於八十七年十
    月十一日下午一時十七分許，至犯罪現場即被告丁○○家中勘驗時，客廳確有擺
    放瓦斯筒且呈打開狀態（嗣經警關閉），0000000號電話線確遭切斷，且
    廚房內有菜刀四支及水果刀一支，此有勘驗筆錄、現場圖及刀械照片五幀在卷（
    參見相驗卷第八頁、原審卷三第五二至五四頁）可稽，而警方於一樓車棚內地板
    上，尚扣得菜刀一支，經化驗，其上沾有與被害人林銀樹相同ＡＢ血型之血液，
    此亦有現場採證證物一覽表、該菜刀照片一幀及刑事警察局上開八十七年十一月
    六日刑醫字第八○九一三號鑑驗書各一份在卷（參見偵查卷第一○○頁、原審卷
    三第五九頁、原審卷二第四八頁）。檢察官於八十七年十月十四日再度前往犯
    罪現場勘驗，被告辛○○供稱：伊自樓下將瓦斯桶搬至二樓客廳中央，酒精膏由
    瓦斯桶位置延地毯呈一長條，灑至化粧台抽屜內，惟現場已沒有發現酒精膏痕跡
    （已揮發了）等語；又供稱：伊在廚房後面的門先用打火機點，後來又回來第二
    次點火地點在飯廳門外等語；且供稱：電話線為其用菜刀砍斷等語。參之酒精膏
    之揮發性，於案發之八十七年十月十日至勘驗之同年月十四日已揮發殆盡，當有
    可能；且此次勘驗中被告丁○○及辛○○所供犯罪情節與現場擺設、狀態及被害
    人屍體之位置均相符合，此均有勘驗筆錄及現場圖在卷（參見相驗卷第八頁）可
    稽。命案現場一樓浴室門外木門框、二樓女兒房間外側、一樓客廳鋁門、一樓
    廚房地板經警採得指、掌紋六枚，經刑事警察局鑑驗比對，分別與同案共犯癸○
    ○、被告丁○○、庚○○及辛○○之手指、腳掌紋相符，此有該局八十七年十一
    月二十日（八十七）刑紋字第八九九六五號函在卷（參見原審卷二第六五頁）可
    查。又被害人林銀樹及曾玉甘係於八十七年十月十日晚上九時二十分結束餐會
    後尚載林進乾去泰山開車，而郭阿蜂於同日晚上十一時許有打電話至被告丁○○
    家與林銀樹連絡到，此為證人林進乾及郭阿蜂分別於原審調查中結證無訛（參見
    原審卷二第十一至十二頁），估算時間，被害人二人回到林口家中約為同日晚上
    九時三十分至十時許。被害人林銀樹、曾玉甘係被告丁○○之父、母，為直系
    血親尊親屬，業據被告丁○○等供明在卷，並有戶卡片一紙在卷（參見相驗卷第
    十二頁）可証。被害人林銀樹頭頸及軀幹受有五十處厚面刀背之單面刃所致之
    多發性割砍創併左側頸部靜脈斷離、防禦性割創十處、全身性器官性失血、右下
    肢刮創等傷害，死因為厚面刀背之單面刃所致多發性割砍創致出血性休克；被害
    人曾玉甘體部及頭部受有三十九處厚面刀背之單多發性割砍創、兩側肢體十二處
    防禦性砍創併左前臂尺骨骨折、左下肢外側及左腳掌內側括挫傷、全身性器官性
    失血等傷害，死因亦為厚面刀背之單面刃所致多發性割砍創致出血性休克，此有
    法務部法醫研究所（八七）法醫所醫鑑字第一○二九號及一○三○號鑑定書二份
    附卷（參見相驗卷第三八至五八頁）可憑，台灣板橋地方法院檢察署檢察官督同
    法醫相驗、解剖被害人林銀樹、曾玉甘屍體明確，製有相驗屍體証明書、驗斷書
    及勘驗筆錄等在卷（參見相驗卷第五至八頁、第二三至三四頁、第五八頁）足憑
    。核與被告等上開自白相符，應堪認定。至被告丁○○及辛○○殺人所使用之菜
    刀二支、酒精膏空瓶並未扣案，業據被告丁○○、辛○○、庚○○、己○○、共
    犯癸○○、壬○○於警訊、偵查、原審及本院供承：被告庚○○、己○○與共犯
    癸○○於凌晨三時許分別將菜刀、水管、鞋子、血衣褲、針筒、酒精膏空瓶等物
    搬上林銀樹所有供丁○○使用之車號00─五六二二號自小客車內，由丁○○駕
    車載渠等五人往桃園縣桃園市虎頭山公園，六人同至公廁洗手台，清洗身上血跡
    ，並更換衣物。隨後丁○○駕車至桃園縣大園鄉海霸王餐廳附近河溝，下車欲丟
    棄犯罪相關証物。惟丟棄水管後，因見有人觀看，即開車離去。嗣丁○○於同（
    十一）日凌晨四時許，先載送己○○、癸○○至敏盛綜合醫院大園分院下車，由
    劉、卓二人自行返回住處及任職醫院宿舍。丁○○續開車載辛○○、庚○○、壬
    ○○等人，往南行駛潛逃，沿途在桃園縣大園鄉崙后橋，由丁○○自行將菜刀、
    水管、衣褲等物，丟棄於橋下河溝。迨八十七年十月十一日上午七時，丁○○將
    針筒丟棄在桃園縣中壢市之溫馨汽車賓館附近之水溝滅失等情，並經被告丁○○
    引導警方，於上開丟棄地點查獲水管一條、被告丁○○所著血衣、血褲各一件，
    被告辛○○所著血褲一件等物，有台北縣警察局新莊分局追查贓証物報告一紙附
    卷（參見偵查卷第一三六頁）可稽，並為原審於八十八年四月十三日勘驗屬實，
    此有勘驗筆錄及該等證物照片五幀附卷（參見原審卷三第五五至五八頁）可憑，
    應認屬實。
  (二)被告丁○○、庚○○及己○○分別於本院九十年十月八日調查中供稱未遭警方毆
    打刑求，雖被告庚○○、己○○辯稱：警方騙伊其他被告已承認，伊所說與他人
    不同，屆時會判重罪云云，然警方既無使用強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押
    或其他不正方法，事實上其他被告有承認犯行，此有該等警訊筆錄可查，而故意
    否認致犯後態度不佳而受不利之判決，亦屬當然，是其二人警訊之自白自無違法
    取得問題，均有證據能力而可採信，當無疑義。至被告辛○○雖以警方刑求及檢
    方法警刑求，被告庚○○、己○○亦以檢方法警刑求置辯，而否認其等於警訊及
    偵訊筆錄之任意性。然查：
  1.原審於八十八年四月十三日勘驗被告丁○○、辛○○、庚○○、己○○、同案共
    犯壬○○、癸○○於八十七年十月十二日上午十時四十五分起之警訊時錄影帶，
    依畫面顯示，警方均係依照被告所述記載，被告均可清楚看見筆錄載內容，警員
    除有提示其他被告供述或未予連續陳述外，並無其他不當或誘導之訊問，此有勘
    驗筆錄可按（參見原審卷三第五十、五一頁），應甚明確。
  2.經發回前本院再次勘驗被告辛○○警訊錄影帶，其第一捲內容為「辛○○坐在床
    上，一名警員大聲說，女孩都承認，你還不承認，你是死了嗎？後另名警員坐在
    床上好聲相問，後對面警員揮手叫辛○○過來，辛○○起身（畫面似有中斷），
    後辛○○單手摀鼻，隨即用雙手撥開額前頭髮，回答問題，但並無特殊或痛苦表
    情。」第二捲則為「一名警員坐在辛○○旁負責訊問，邊問邊作筆錄，多名警員
    走動、坐下、離開。辛○○一邊吸煙，一邊回答問題，有時亦觀看警員作筆錄，
    神色自然，警員並無出言脅迫、恫罵，其間警員多次提供香煙、飲料予辛○○，
    辛○○曾離開坐位，回來後，繼續接受訊問，無異樣，神色尚屬自然。」，此有
    該勘驗筆錄在卷（參見本院八十九年度上重更(一)字第二六號審理卷第二一七至二
    一八頁）可稽。是依其內容並無被告辛○○曾遭警不法刑求之情事，亦甚明確。
  3.又被告庚○○警訊錄影帶，經發回前本院再次勘驗，其第一捲內容為：「畫面中
    三至四名警員坐在庚○○之旁，其間有多名警員在旁走動，偶有加入訊問，勸說
    庚○○說出案情，若坦白說明，可請求法官從輕量刑，警員態度平和，詢問案情
    經過，對有疑問的地方，有反覆仔細詢問，庚○○均是自己答覆問題，警員並無
    以言語脅迫情形，庚○○坐著與警員面對答覆問題，身體並未受到不當拘束，且
    可左右觀看四周情形，亦無害怕表情，惟時露不耐臉色，其間一名警員在旁邊食
    用便當，惟其餘警員仍繼續訊問工作，警員有提供飲料予庚○○，警員書寫警訊
    筆錄時，庚○○均有仔細觀看，其間警員遇有不清楚尚有訊問庚○○，庚○○亦
    一一作答，最後並有起身雙手插在口袋，狀至自然。」第二捲內容為：「庚○○
    仍繼續接受訊問，態度自然，時而轉頸、摸髮，手插口袋，警員邊製作筆錄邊吃
    便當，主要為二至三名警員訊問，其間有其他警員在旁邊走動、觀看或加入訊問
    ，庚○○自行回答問題，時而趴在桌上，時而玩弄頭髮，或手抵下巴，並一面觀
    看警員製作筆錄，時而飲水，警員製作筆錄完竣後，將筆錄交由庚○○閱覽，簽
    名時，庚○○要求再看一次才簽名，警員亦應允，庚○○詳細閱讀後始簽名，簽
    名時庚○○有表明有勸過他不要這樣，並稱他們決定要這樣做時，我們都覺得很
    危險，該名警員整理好筆錄後離開，庚○○繼續接受訊問，由另名警員製作筆錄
    ，庚○○於警訊問作案動機時稱從未想過要做這件事，事先沒有溝通好，以前在
    講時，以為不是真的，案發時，他們已經作了，我是為了要跟他在一起，他父母
    對我很好，他們早就講好了，他決定的事就這樣做，個性那麼強，我也沒有辦法
    阻止他，那個時候我待在他家，那個地方我也不知怎麼走，我們也逃不了，我們
    只有這樣做，警員問前面筆錄是否實在，賴女稱沒有說謊，都是事實，並稱他（
    丁○○）瘋了，經警訊問除了要和丁○○在一起外，有無其他目的時稱是林、蘇
    二人堅持，其他女孩子是為了朋友的道義，我是為了和丁○○在一起。庚○○答
    覆作案動機後，警員繼續訊問其他問題，其間庚○○並拿出化妝鏡整理儀容，警
    員製作好筆錄，請其簽名捺印。」，此亦有該勘驗筆錄（參見同上卷第二一八至
    二一九頁）可稽。觀其訊問經過，警員不曾以任何不正方法取供，被告庚○○執
    此為辯，殊嫌無據。
  4.同案共犯壬○○警訊錄影帶經發回前本院勘驗，其內容大略為「一名警員正在製
    作筆錄，有警員發問聲音，壬○○回答，神色自然，警員問安眠藥在那裡購買，
    江女答稱平時即有吃安眠藥的習慣，警員再問在那裡買，江女答稱已買很久，不
    記得在那裡買，有可能過期了。警員繼續問，江女繼續作答。」，亦有該勘驗筆
    錄（參見同上卷第二一九頁）可參。觀其過程，警方並無不當行為。再者，一般
    人於涉及刑案時，供詞避重就輕或前後反覆，以圖卸責，乃屬常情。辯護人以同
    案共犯壬○○所述部分與事實有所出入據以指摘警員有不當誘導，誠乃片面臆測
    之詞，要難憑採。
  5.被告辛○○於原審八十八年四月三日調查中否認遭警方刑求（參見原審卷三第十
    六頁反面），然於本院九十年十月八日辯稱：伊於十二日上午被帶到分局時，有
    帶到一小房間隔離，伊沒有承認，他們就打伊，叫伊脫掉褲子及衣服，用拳頭打
    伊胸部及腹部，打蠻多下的，並沒有紅腫，第二天凌晨送看守所等語，而被告辛
    ○○於八十七年十月十二日羈押台灣台北看守所時，自述無內外傷，此有台灣台
    北看守所新收被告內外傷記錄表一份附卷（參見本院卷第頁）可憑，是被告前後
    所辯，即有不一，而依其所述被刑求之過程，何以遭拳頭毆打多下，仍自稱未留
    有紅腫傷痕？顯與事理有違，況被告庚○○於原審調查中亦供稱：伊與辛○○在
    一個大廳各一邊作警訊筆錄，沒有看到其他被告被打等語（參見原審卷三第二二
    至二三頁），是其所辯遭警方刑求，難謂有據，自無法採信，而被告等之警訊筆
    錄自有證據能力，而堪採酌。
  6.被告丁○○、辛○○、己○○、庚○○雖迭於原審、本院調查中分別辯稱：「我
    於檢察官偵訊時，在檢方候審室曾遭刑求毆打」、「在之前的幾次開庭，我也不
    敢講，我怕講了回去被打」（丁○○部分，參見原審卷二第一四六頁、卷三第十
    一頁）、「在檢方候審室時，我被用木棍打了五下」、「我與丁○○被法警用手
    銬、腳鐐銬在鐵籠上，而且我與丁○○也有被毆打，我看到丁○○手銬都斷了」
    （辛○○部分，參見原審卷二第一四七、一四八頁）、「在檢方候審室時，我有
    被罰站在很高的地方，手舉高，我有看到丁○○他們被吊在籠子上」（庚○○部
    分，參見同上卷第一四七頁）、「在檢察官偵訊前，在候審室，我有被罰站，另
    外有被某種東西打」（己○○部分，參見同上卷第一四七頁），又被告庚○○及
    己○○於本院九十年八月二十九日調查中辯稱：「在板橋地檢署的候審室，我、
    己○○及壬○○站在石頭上不能動，一動他們就罵我們，後來有一個法警進來拿
    一個東西各打我們屁股一下等語。然查，被告庚○○於原審調查中供稱：在檢方
    候審室，法警並未要求伊在檢察官之供述要與警訊一致，只是法警對伊如此，會
    害怕等語（參見原審卷三第二五頁），被告己○○供稱：「（為何在檢方要如此
    供述？）因為要幫丁○○擔一點罪。」等語（參見原審卷三第二六頁反面），且
    原審曾請台灣板橋地方法院檢察署十名法警到庭供被告丁○○、辛○○、庚○○
    及己○○指認，除被告庚○○指出法警許益祥有打伊，及被告己○○指出該許益
    祥有罵伊外，其他被告均無法指認（參見原審卷三第十九頁反面），而證人許益
    祥於原審調查及本院調查中均否認有持棍子，或吊起來毆打被告等人，僅係要求
    其等站立於石頭椅子上面對牆壁等語（參見原審卷三第二九頁、本院卷第頁），
    且被告丁○○、辛○○、庚○○、己○○於八十七年十月十二日凌晨二時四十五
    分至三時許，羈押台灣台北看守所時，被告丁○○、辛○○、庚○○均自述無內
    外傷，被告己○○僅自述有輕微唇顎裂現象，此據本院調取台灣台北看守所新收
    被告內外傷記錄表查明無訛（參見本院卷第頁）。而被告己○○之唇顎裂現象，
    乃天生之殘缺，且早經就醫割皮修補唇顎裂，亦據被告己○○陳明在卷（參見發
    回前本院上重更(一)字第二六號審理卷第二九五頁）。又被告丁○○於台北看守所
    八十七年十二月八日記載之內外傷紀錄顯示有遭板橋地檢不知名之法警毆打，然
    參之本案偵查卷，此時檢察官已無任何偵訊行為，縱被告丁○○遭人毆打，亦係
    是否由其依法訴究之問題，而非與檢察官偵訊有關。從而，並無任何積極証據足
    資証明被告等人於檢察官偵訊期間，曾遭受檢察署法警不法毆打刑求。至該檢察
    署之法警基於管理候審室之職權，要求被告站立於石頭椅子上面對牆壁及斥責，
    或有不當，然被告等既指係在候審室受法警之不當管理，並非在檢察官訊問之偵
    查庭遭刑求，而法警又非行使偵查權訊問被告等之檢察官，從而，檢察官於偵訊
    過程中即無刑求逼供之情事，且上開於候審室所發生之不當行為，依上開被告庚
    ○○及己○○所供，亦不生影響檢察官訊問時，其等自由意志之回答，是被告等
    於檢察官訊問時所為之供述，應有其任意性，而有證據能力。
  (三)被告等人有共同殺害被害人林銀樹及曾玉甘之犯意聯絡：
  1.右揭被告等人相識及彼此之關係，業據其等於發回前本院調查中供承明確（參見
    本院八十九年度上重更(一)字第二六號第一五七頁），而被告丁○○對於其父母及
    其他被告之觀感，亦有被告丁○○自白書所述之內容附卷（參見偵查卷第二二○
    頁）可憑，應可認定。且被告丁○○於警訊供承：「因為案發前約一星期，我父
    母親在我朋友面前指責打罵我，我很生氣，便開始計劃，並與辛○○、庚○○、
    壬○○、癸○○、己○○等人共同討論，要以何方法、以何手段殺害我父母二人
    ，己○○提議以下藥方式毒死他們，癸○○提議以打針方式，我則提議用刀砍殺
    ，等將他們殺害後製造成假車禍死亡或遭強盜搶劫殺人等方式湮滅殺人之情事。
    從預謀至動手殺害我父母親為止。我們六人均有共同參與」等語（參見偵查卷第
    十頁），又於檢察官偵訊中供稱：「一星期前計劃殺我父母。我準備拿刀殺。我
    找辛○○在家中談，另外庚○○、壬○○、己○○也跟他們談過，他們說有辦法
    ，己○○說要拿藥給我打針，針打下去就會死掉。」等語（參見偵查卷第五八頁
    ），再於原審調查中供稱：案發前一星期，伊與朋友有講過殺害伊父母等語（參
    見原審卷一第十八至十九頁），又稱：當天晚上八時許，伊父親回家後就罵伊且
    打伊，伊很氣：：我坐了一下就上樓去：：我後來下樓喝自己家釀的米酒一、二
    杯：：又喝了一杯酒：：我之後跑去餐廳餐桌上從我父親的工具箱拿出二把刀子
    ：：」等語（參見原審卷一第十九頁、原審卷二第十五反面至十六頁）。是被告
    丁○○對於形同莫逆之被告等共同決意殺死其父母及嗣後引爆點為八十七年十月
    十日晚上其父母回來後，其再遭責打而將上開決意付諸實行之事實，指證明確。
  2.被告辛○○於警訊中供承：「於一年前，丁○○就向我說要殺害其父母親，約於
    半年前，又向我提起將其父母殺害後，可得其父母之保險金、奠儀金（白包）、
    財產等，直到案發前三天，我們六人開始商討如何下手。」、「起先商討用安眠
    藥滲入開水給林銀樹、曾玉甘喝，結果將安眠藥滲入開水泡好後，呈現藍色，丁
    ○○試喝後味道苦苦，顏色不對，就放棄此方法，由我拿去倒掉，我就上樓告訴
    庚○○、壬○○、ＢＯＢＯ（癸○○）及可欣（己○○）四人說Ａ計劃失敗，丁
    ○○隨即上樓再提議告訴大家用刀子砍殺，大家就同意以此方法進行：：」等語
    （參見偵查卷第十三至十四頁），而於偵查中供稱：「（十月十日晚上討論如何
    殺他父母？）討論都是在他（丁○○）房間，六個人都在場。」、「（當時用安
    眠藥時六人都有決定要殺他父母？）我們以為開玩笑，我們五人都與他一搭一唱
    ，用藥失敗後，他說（丁○○）要用砍的：：最後被他說動，另外四個女子都有
    答應。」等語（參見偵查卷第六二頁反面至第六三頁）。是其對於被告等犯意聯
    絡之情形，供證明確。
  3.被告庚○○於警訊供承：「實際上案發當時前二、三天，就六人共同研究討論（
    丁○○、辛○○、我、壬○○、可欣、ＢＯＢＯ等六人）如何殺害丁○○父母，
    曾討論過用安眠藥及乙醚跟打強心針（ｋ什麼藥背不起來）等方法，然後再將林
    銀樹夫婦搬到車上，推下山去假裝意外事故死亡，ＢＯＢＯ（癸○○）並有拿出
    安眠藥跟針筒及ｋ什麼藥的，我有看到，安眠藥被我試吃十一顆。」等語（參見
    偵查卷第二十頁）、「丁○○及辛○○等二人已事先想好如何殺害丁○○父母親
    ，我們雖然事先知情，但無法阻止他們的行兇動機，且我又鍾愛丁○○一人，所
    以基於此種狀況之下，共同謀議殺丁○○父母親」等語（參見偵查卷第二一頁）
    。是其對於被告間謀議殺人之過程及動機亦指證明確。
  4.被告己○○於警訊供承：「（你們作案是由何人先提議，商討內容為何？）是由
    丁○○先提議，其方法是我想到用一種藥水ＫＣＬ，以針筒注射使其昏迷，放在
    車上推到山下，其使用安眠藥、ＦＭ２等方法是我提議，假裝被強盜殺害是丁○
    ○提議，於八十七年十月十一日前三天開始商討其下手方法。」（參見偵查卷第
    二二頁反面）、「（案後其財產、奠儀金、保險金有無商討如何處理？）有提到
    其父母死亡後丁○○可得財產、保險金、白包：：」等語（參見偵查卷第二三頁
    ），於偵查中供稱：「（你們六人如何計畫殺死丁○○父母？）：：我跟他說用
    葯比較不會奇怪。」、「他（丁○○）說（殺其父母）可能領保險金，最少八十
    萬元等語（參見偵查卷第六七頁反面）。則被告己○○先後對於建議殺人之方法
    及殺人之動機供證明確。
  5.同案被告壬○○於警訊供稱：「案發前一星期在林口鄉下福村二十鄰四號丁○○
    家中其臥房內，由丁○○先說給在場的辛○○、庚○○和我四人，討論要殺丁○
    ○的父母，我聽到是丁○○提議的，案發前每一天都在他的臥房聽他說要殺死他
    父母。」等語（參見偵查卷第二五至二六頁）、「本案還有癸○○、己○○也知
    悉計劃，共謀參與計劃殺害林銀樹、曾玉甘。」等語（參見偵查卷第二七頁），
    又於偵查中供稱：在案發前一星期丁○○有說把其父母殺掉可領得保險金及遺產
    ，十月十日晚上本來計畫用藥，後來失敗，才決定用刀砍等語（參見偵查卷第六
    六頁）。則被告壬○○先後對於殺人之謀議、方法及殺人之動機亦供證明確。
  6.同案被告癸○○於警訊供稱：「約案發前十月初，在可欣（己○○）住處曾聽丁
    ○○親口說要謀害他父母，另聽ＪＯＪＯ（庚○○）說可能阿岳（即丁○○）太
    重視兄弟情，不喜歡他母親對小哲（辛○○）的態度不友善，不讓小哲住在林家
    ，方有此計劃。阿岳在十月七、八日左右，在可欣（己○○）住處叫我準備安眠
    藥，我就在我任職醫院內拿了一種學名為ＡＴＩＶＡＮ藍色藥丸，當時在醫院內
    拿了十個，另了一種粉白色藥丸，一併磨成粉末，因我知道該藥丸有安定作用及
    安眠用，再準備ＫＣＬ鉀離子補充劑二罐、二支帶針頭的針筒，在十月九日到他
   家時交給阿岳。」等語（參見偵查卷第三三頁）。且證人癸○○於警訊供承：「
    ：：當晚（十日），我們六人在客廳聊天，聊到阿岳（丁○○）說要殺害其父母
    親的事情，阿岳原先計劃用刀殺害他父母，後來提到說我是讀護理科，要我提供
    藥物或趁他父母昏睡打針，使他父母致死，這是丁○○分配給我的工作。」等語
    （參見偵查卷第三一、三二頁）。則同案被告癸○○先後對於殺人之謀議、方法
    及殺人之動機亦供證明確。
  7.又同案被告癸○○所取得之ＡＴＩＶＡＮ、ＦＭ２分別為抗焦慮、安眠及手術前
    給藥、治療失眠及麻醉前給藥。又ＫＣＬ注射針劑，使用前必須以生理食鹽水或
    葡萄糖溶液稀釋後給藥，靜脈輸注ＫＣＬ時，輸注速度過快、或靜脈注射未稀釋
    之ＫＣＬ針劑，或被注射者有腎功能損傷或鐮狀細胞性貧血時，則有可能會發生
    致死性高血鉀。此據敏盛綜合醫院大園分院八十八年一月七日敏園字第八八００
    ０二號函、行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院八十八年一月三十
    日（八八）北總藥字第００五七一號函及所附醫藥報告、敏盛綜合醫院大園分院
    八十八年一月二十八日敏園字第八八００四號函及所附醫學報告說明綦詳（參見
    原審卷一第一一七至一一八頁、原審卷二第六九至七四頁）。被告己○○與共犯
    癸○○、壬○○均供承係桃園縣私立新生高級醫事職業學校之同學，而被告己○
    ○、癸○○甚且在敏盛綜合醫院擔任護士，對上開三種藥物之致人昏迷及死亡之
    作用應知之甚詳，卻予提議使用並由癸○○自敏盛醫院竊取交付被告丁○○，其
    等共同殺人之犯意甚明。而依上開被告六人之供述，其等於案發前及當時確有殺
    人之犯意聯絡，彰彰甚明，而堪採信。
  8.至被告丁○○雖於案發後夥同其他被告離開現場時，攜帶四萬餘元及著手燒燬房
    屋，惟其等離去現場係為製造不在場證明，而著手燒燬房屋係為湮滅證據，並非
    準備逃亡不歸，詳如後述，而被害人林銀樹及曾玉甘死亡後，如無法發現兇嫌，
    被告丁○○認知可得保險金、奠儀金、遺產，即有可能，且被害人林銀樹確有投
    保意外險及人壽保險，保險金額分別為二百萬元及一百萬元，此為告訴人林芳澐
    於偵查中陳稱無訛，並有國泰人壽保險股份有限公司預收保費送金單一紙附卷（
    參見偵查卷第二○五頁反面、二○七頁）可憑，而其他被告以通常人之想法依被
    告丁○○之認知而相信此結果，當亦有可能。按被告於案發前之殺人謀議，僅係
 伺機而動，而八十七年十月十八晚上九時三十分至十許，被害人林銀樹及曾玉甘
    返家責打被告丁○○，致被告丁○○一股積怨驟然升起，而決定該時為殺人之時
    機，再加上其飲用二、三杯之米酒壯膽，所造成之結果尚可預期，而其他被告早
    已同意被告丁○○此舉，任憑其所為並加以助力，亦當想見。是被告庚○○後所
    辯，其等無犯罪動機，即難採信。而被告丁○○嗣後辯稱：伊當時因父親打伊，
    才臨時起意殺人云云，顯係迴護其他被告之詞，亦難採信。
  9.綜上所述，足認被告丁○○於八十七年十月三日（八十七年十月十日前一星期左
    右），在其家中，將屢遭父母責打而意圖殺害其父母之事告知被告辛○○、己○
    ○、庚○○、壬○○及癸○○等六人，並告以殺害後可得遺產、白包（奠儀）、
    保險金等財物等語，遊說辛○○等五人，辛○○等五人聞後，認丁○○極受委屈
    ，頗抱不平，均同意共同殺害丁○○之父母。其後六人一同或由其中數人，陸續
    在上址被告丁○○家中、或己○○位於桃園縣○○鄉○○○路○○○號住處等地
    ，多次共同謀議殺害林銀樹夫婦之方法及如何分工，被告己○○提議以安眠藥劑
    泡茶供被害人林銀樹夫婦飲用，使其等昏迷；被告癸○○則提議注射藥劑使其等
    死亡，再放入被害人林銀樹所有但平日均由丁○○使用之車號00─五六二二號
    自小客車內推下山去，製造意外車禍死亡；被告丁○○則提議用刀砍，製造成強
    盜殺人之假象等情，為其等共同同意並決意擇一付諸實施。被告丁○○並因被告
    癸○○係護理科畢業且於醫院擔任護士工作，乃分配被告癸○○負責自所任職之
    敏盛醫院大園分院竊取安眠藥劑及ＫＣＬ注射劑等藥物及針筒之工作，被告癸○
    ○遂於八十七年十月七日起至八日間，接續自該醫院竊取該院所有ＡＴＩＶＡＮ
    （藍色）、ＦＭ２（ＦＬＵＮＩＴＲＡＺＥＰＡＭ，白色）共約五十顆以上及Ｋ
    ＣＬ（氯化鉀）藥劑二瓶及針筒二支（含針頭二支）。其中一部分ＡＴＩＶＡＮ
    、ＦＭ２，由被告癸○○於八十七年十月七、八日間，交付予知情而同至敏盛醫
    院大園分院探望癸○○之被告丁○○、己○○，並由被告丁○○攜回其上揭林口
    鄉住處藏放，並由被告庚○○及辛○○先行試吃些許，以觀察其效果。八十七年
    十月九日上午七時二十四分，癸○○於敏盛醫院大園分院下班後，即攜帶其餘部
    分藥劑及針筒，與被告丁○○、辛○○、庚○○、己○○等四人約聚在己○○位
    於桃園縣○○鄉○○○路○○○號住處。當日下午同赴丁○○上址家中嬉戲玩樂
    ，被告癸○○此時並將另部分之藥劑及針筒交付予丁○○。翌（十）日上午某時
    ，被告壬○○至己○○上址住處與丁○○等人會合，旋相約至桃園縣大園鄉附近
    海邊遊玩，傍晚再同往丁○○上址住處，林銀樹、曾玉甘夫婦則於當天晚上外出
    參加喜宴，未在家中。十日下午六時許，被告六人即在丁○○房內共同討論當晚
    下手殺害林銀樹夫婦。迨至同日晚上九時三十分至十時許，被害人林銀樹夫妻二
    人自外返家，見被告丁○○、辛○○在家中一樓客廳玩牌，即當面責罵其平日不
    思上進，被害人林銀樹以手打被告丁○○頭部幾下，被告辛○○見狀甚窘，即先
    行上二樓。被告丁○○受其父責打後，內心氣憤不已，旋決意按事先之計劃殺害
    其父母，乃上樓告知其他人開始著手殺人之行為，應堪認定。
  (四)被告等人有共同殺害被害人林銀樹及曾玉甘之行為分擔：
  1.証人癸○○於警訊供稱：「阿岳（丁○○）在（八十七年）十月七、八日左右，
    在可欣（己○○）住處叫我準備安眠藥，我就在我任職醫院內拿了一種學名為Ａ
    ＴＩＶＡＮ藍色藥丸，當時在醫院內拿了十個，另加一種粉白色藥丸，一併磨成
    粉末，因我知道該藥丸有安定作用及安眠用，再準備ＫＣＬ鉀離子補充劑二罐、
    二支帶針頭的針筒，在十月九日到他家時交給阿岳。」等語（參見偵查卷第三三
    頁）；於檢察官偵訊中供稱：現場發現之安眠藥、ＦＭ２、藥劑及針筒均為伊帶
    去的，之前有帶一個針筒及針劑，當天再各帶一個，藥丸為伊磨成粉等語（參見
    偵查卷第一一七至一一八頁），核與被告辛○○於偵查中供稱：癸○○當天（九
    日）帶來了針筒、ＦＭ２、安眠藥及打心臟葯水等語（參見偵查卷第六一頁反面
    ）相符，應堪認定。且證人癸○○於警訊復供承：「：：當晚（十日），我們六
    人在客廳聊天，聊到阿岳（丁○○）說要殺害其父母親的事情，阿岳原先計劃用
    刀殺害他父母，後來提到說我是讀護理科，要我提供藥物或趁他父母昏睡打針，
    使他父母致死，這是丁○○分配給我的工作。」等語（參見偵查卷第三一、三二
    頁），又被告己○○於本院審理中供承有磨藥丸（參見本院卷第二○八頁），核
    與被告丁○○於警訊中所供己○○有磨安眠藥等情相符（參見偵查卷第九頁反面
    ）而上開藥丸ＡＴＩＶＡＮ為被告癸○○研磨後交付被告丁○○，亦為被告辛○
    ○、庚○○於檢察官偵訊中供證明確（參見偵查卷第六二頁反面、六五頁反面）
    ，足認白色ＦＭ２為己○○所磨，ＡＴＩＶＡＮ則為被告癸○○事先研磨完成，
    應甚明確，核與前述被告等謀議以藥物殺人之犯意聯絡相符，是共同被告癸○○
    之上開供述應堪採信。至被告丁○○、癸○○嗣於偵查、原審及本院辯稱：係因
    鄰居養狗吵叫，始向癸○○索取針劑，用來毒狗，安眠藥則供己使用，藥丸為己
    ○○所磨云云，惟依上述癸○○之供述，參之被告庚○○及同案被告壬○○均曾
    供稱被告丁○○從未講過伊住處鄰近之狗叫吵人一事等語（參見原審卷一第二八
    頁），足見被告丁○○及癸○○上開嗣後所辯，無非飾卸之詞，尚難採信。再同
    案被告癸○○取來安眠藥後，被告丁○○為判斷安眠藥之效果，除由被告庚○○
    曾予試吃十一顆（其中十顆吐掉）外，有請辛○○試吃，此為被告庚○○於警訊
    、偵查中自承無訛（參見偵查卷第六五頁），核與被告辛○○於偵訊中供證庚○
    ○疑心病重，所以有試吃安眠藥（參見偵查卷第六三頁）相符。顯見被告等人就
    ＡＴＩＶＡＮ、ＦＭ２、ＫＣＬ鉀離子補充劑及針筒之取得及試用，顯已有行為
    之分擔，甚為明確。
  2.被告丁○○於原審調查中供稱：「當時我與辛○○在樓下，我父親回家後，就罵
    我並且打我，我當時很氣，就先拿ＦＭ２混入茶葉內，想讓我父母喝下．．．」
    、「癸○○有交給我整顆的藥有的是ＦＭ２，其他是藥粉，是我把ＦＭ２磨成粉
    狀與那包原來藍色粉狀藥物混在一起，我是另外用杯子與茶葉沖在一起，因茶葉
    變成藍色，我母親有看到她沒說什麼，我自己喝一口，因為茶葉變成藍色怪怪的
    ，我就把茶葉倒掉：：當時辛○○已上樓，我父親在沙發休息，我母親在看電視
    ，我坐了一下就上樓去：：我後來下樓喝自己家釀的米酒一、二杯：：後來又喝
    一杯」等語（參見原審卷一第十九頁、原審卷二第十五反面至十六頁），雖均辯
    稱藥粉混入茶葉當時，辛○○已上樓云云，然被告辛○○於原審調查中供稱：當
    天丁○○父母回來後，其父有打他一巴掌，伊在現場尷尬，就先上樓，再下來，
    其父在洗澡，其母在樓上，丁○○拿了二個杯子泡飲料，是藍色的，他喝了一口
    ，很難喝，叫伊拿去倒掉等語（參見原審卷一第二八○頁），又供稱：當時伊與
    丁○○在樓下玩樸克牌，丁○○父母回來後，他父親有打他一下，他頭低低的，
    會抖，他去拿二個白色杯子泡茶，端出時，伊看到茶是藍色的，伊問為何這樣，
    他拿起來試喝、說好苦，就拿去倒掉等語（參見原審卷三第十五頁、十八頁反面
    ）。足見被告丁○○將磨成粉狀之ＦＭ２與藍色粉狀ＡＴＩＶＡＮ混在茶葉中，
    準備提供予其父母飲用致昏迷而便於殺害之時，被告辛○○均在場、知情並將藍
    色茶水倒掉，嗣被告丁○○於行兇前亦有喝米酒壯膽，而堪認定。
  3.被告辛○○於警訊供稱：「我與丁○○二人分持菜刀進入房間內，由丁○○先動
    手持菜刀砍殺林銀樹頸部一刀，夫婦二人跳起來，林銀樹拿毛毯往樓下跑，又順
    手砍殺他母親頭部，夫婦二人跑到樓梯中，又繼續砍殺至樓下，我隨後到樓下看
    到丁○○把菜刀放在桌上，拿起椅子丟他父母後，又持菜刀砍殺其父親時，我就
    跑過去，丁○○說：『我父親交給你了』，當時我說我已經腳軟了，他就把菜刀
    架在我脖子上說『你不砍，大家一起死』，我就說好，丁○○轉頭繼續砍殺其母
    親時，林銀樹要從鞋櫃爬起來時，我用右腳踢林銀樹肩部後，又爬起勒住我脖子
    ，我就叫救命啊，丁○○又跑過來砍殺其父親，林銀樹又跑到餐廳，我與丁○○
    也隨即跟進，丁○○就說：『我媽交給你』，我就跑到客廳時，他媽曾玉甘坐在
    客廳地上說：『你是誰？你是誰？幫我打電話報警』，我隨即將電話線切斷後，
    走到曾玉甘旁，當時曾玉甘側臥，我就持菜刀往曾玉甘頭部連砍三刀後，我用腳
    踢曾玉甘，確定是否死亡，結果曾玉甘不會動，我又跑到餐廳看到丁○○還在砍
    殺父親林銀樹，林銀樹不會動時，林銀樹趴在餐廳門口，丁○○叫我過去幫忙搬
    進來，不然會被發現，我就與丁○○一起把林銀樹翻過來，由丁○○抬手部，我
    抬腳部，把他搬進餐廳內時，林銀樹還會抖動，因鐵門不能關，我就拉住鐵門，
    丁○○又跑到客廳，我有聽到砍殺的聲音，丁○○又跑到餐廳確定其父親不會動
    時，丁○○就到浴室清洗：：」等語（參見偵查卷第十二、十三頁），於原審八
    十八年四月三日調查中亦供稱：丁○○拿刀架著伊，要伊砍其母親三刀，伊才砍
    了三刀，伊有用刀切斷電話線，且在二樓搬瓦斯桶及灑酒精膏，丁○○有叫伊去
    其父母房間拿錢及金飾交予他，他並叫伊放火等語（參見原審卷三第十四頁、十
    六頁），核之被告丁○○於原審調查中供稱：伊父母叫伊到他們房間打伊罵伊，
    伊受不了，就衝到廚房拿了二支菜刀，到辛○○房間叫他出來幫伊砍伊父母親，
    並丟一把菜刀給他，拉他到伊父母房內，伊先持刀往父親脖子砍下去，父母驚叫
    ，母親跑下樓，伊追下去，砍其頭部，她倒在一樓客廳地上，父親下樓來，伊用
    椅子丟他，又去砍他，伊看到辛○○站在樓梯，用刀架在他脖子上，叫他砍伊母
    親，他就過去砍母親幾刀等語（參見原審卷一第十九至二十頁）及其於警訊中所
    供：等伊父母睡覺後，伊與辛○○各拿一支菜刀，到伊父母房間，伊先動手砍伊
    父親，母親衝出房往樓下逃，父親亦下樓，伊與辛○○追下樓至客廳砍殺，辛○
    ○有被伊父親捉著，伊過去推開繼續砍他等語（參見偵查卷第九至十頁）大致相
    符，參之被害人曾玉甘左、右側顳部、頂枕部確有多處砍創（參見前述法務部法
    醫研究所八七法醫所醫鑑字第一０三０號鑑定書），及上述勘驗筆錄所示檢察官
    於八十七年十月十一日下午一時十七分許，至犯罪現場即被告丁○○家中勘驗時
    ，客廳內所設0000000號電話線確遭切斷，足認上開被告之供述，應可採
    信。則被告辛○○持刀砍被害人曾玉甘頭部三刀，並為防止被害人以00000
    00號電話對外連絡而將電話線持刀切斷，應堪認定。雖被告丁○○曾以菜刀放
    在被告辛○○之脖子上，惟僅係告知共同涉案之利害與共，而被告辛○○持刀砍
    殺曾玉甘三刀之際，被告丁○○正忙於砍殺其父親，是被告辛○○上開所為並未
    受被告丁○○強迫，足見被告辛○○辯稱遭被告丁○○脅迫及未持刀砍殺曾玉甘
    云云，要屬卸責之詞，不足採信。被告辛○○與丁○○有共同殺人之行為分擔，
    彰彰甚明。
  4.被告丁○○於警訊、偵查中供稱：伊砍殺父母二人倒地不動為止，因不確定他二
    人是否已死亡斷氣，癸○○到二樓取出預先準備好之針劑交予伊，由伊朝父親胸
    口及母親腋下各注射一針等語（參見偵查卷第十頁、五八頁反面），核與同案被
    告癸○○於偵查中所供相符（參見偵查卷第一一七頁反面），且於現場一樓大門
    左側地板上查獲折彎之注射針頭一個扣案可憑，應認屬實。而被害人林銀樹之胸
    口及曾玉甘之腋下於解剖時，雖未為法醫發現有針孔，惟一般正常注射針孔很小
    不易發現，且人體本身本來體液中即有鉀及氯之成分，所以注射ＫＣＬ（氯化鉀
    ）不易看出來，再加上解剖時已有溶血情形，細胞內的鉀離子會因溶血而流至血
    液中，所以由解剖所取血液測ＫＣＬ（氯化鉀）並無意義，此有法務部法醫研究
    所九十年七月二十五日法醫所九○理字第一三四八號函一紙附卷（參見本院卷第
    頁）可憑，是並不因被害人林銀樹之胸口及曾玉甘之腋下於解剖時，未為法醫發
    現有針孔，而認被告丁○○於該處未施打ＫＣＬ（氯化鉀）針劑。
  5.被告庚○○於警訊中供稱：「本來丁○○跟小哲（辛○○）就說砍他們二個人
    去砍，我們躲在房間不要出來，等出事之後也不會有事，後來我們聽到喊叫聲，
    就趕快下來到廚房，在樓梯時ＢＯＢＯ（癸○○）就提議叫我們各拿一把刀幫忙
    多殺幾刀，但我們害怕拿刀又害怕發抖掉落地上後，就從廚房後門溜出到庭院。
    」等語（參見偵查卷第二○頁反面）、「殺害丁○○父母親之兇器是由癸○○提
    議，至丁○○家廚房取出，並分持人手各一刀，什麼刀種我不清楚，只知道是水
    果刀、菜刀之刀類：：」等語（參見偵查卷第二一頁）、檢察官偵訊中供稱：「
    （四位女生有無去廚房拿菜刀？）他們二位男的在樓上砍殺，我們三人只有壬○
    ○在樓上，我與己○○、癸○○都到樓下，癸○○提議說要否拿菜刀一起去捅他
    父母幾下，我拿一把小刀，拿了二秒鐘，他父母衝到樓下來，我就把刀丟在流理
    台，癸○○躲在廁所，我與己○○在廚房抱在一起。」等語（參見偵查卷第六五
    頁）、「我與己○○是辛○○叫我們把血洗一洗，壬○○事後也來幫忙洗：：」
    等語（參見偵查卷第六五頁反面）；被告己○○於警訊中供稱：「：：於八十
    七年十月十一日凌晨大約三時許，丁○○查探其父母熟睡否，我就與庚○○、癸
    ○○等三人到樓下廚房分持三把菜刀準備砍殺林銀樹、曾玉甘，當時丁○○、辛
    ○○開始砍殺後，他們往樓下跑時，我們害怕就把菜刀丟在廚房流理台上，癸○
    ○躲在浴室內，我與庚○○從廚房後門跑到車庫：：」等語（參見偵查卷第二三
    頁）、在檢察官偵訊中供稱：「：：本來在廚房，本來我與庚○○及癸○○去拿
    菜刀，我聽到從樓梯滾下來的聲音，我們就把刀子丟掉：：」等語（參見偵查卷
    第六七頁）；共犯癸○○於檢察官偵訊中供稱：「（丁○○及辛○○拿刀砍殺
    時你作何事？）丁○○叫己○○，如沒有成功要她幫忙，後來我與庚○○及己○
    ○到樓下去，庚○○在找刀子就聽到一聲哀嚎，之後我們都沒有拿刀，而在砍殺
    之前，我們已下樓一半了，壬○○在樓上」等語（參見偵查卷第一一九頁），核
    之上開三人之供述相符之處，足認被告丁○○、辛○○準備進入被害人林銀樹臥
    房時，被告庚○○、己○○及癸○○即下樓，於聽到被害人林銀樹及曾玉甘哀嚎
    聲後，立即至廚房分取菜刀及水果刀，準備分擔殺人，惟見被害人等衝下樓，乃
    心生畏懼始丟棄刀械，應甚明確。又同案被告壬○○於警訊中供稱：「本來我
    和庚○○也有分配拿刀協助砍殺林銀樹、曾玉甘，但我拿菜刀，庚○○也拿一把
    刀，我拿的菜刀刀柄是脫落的。」、「我到樓下客廳看到林銀樹、曾玉甘躺在地
    板，看起來快要死了的樣子，這時我也拿了一把菜刀，前去看是否斷氣：：」等
    語及偵查中供述：「我本來要拿菜刀幫忙，因刀柄壞掉，我不敢砍，我是後來才
    下來去廚房拿菜刀：：」、「我先去看（丁○○之）母親是拿刀，是否斷氣，我
    害怕就趕快回去。」等語（參見偵查卷第二六、六八頁）。復徵之偵查中檢察
    官訊問時，同案被告壬○○供稱：「（拿刀做何用？）辛○○說我二人（指丁○
    ○與辛○○）如殺不死，要我們女生幫忙，之前就有在提了。」等語，被告己○
    ○供稱：「辛○○說砍不死要我幫忙，丁○○叫庚○○去找刀。」等語（參見偵
    查卷第一二六、一二七頁）。則被告庚○○、己○○於原審、發回前本院及本院
    以遭被告丁○○所迫及未持刀云云置辯，顯屬卸責之詞，尚難採信。而被告庚○
    ○、己○○、共犯癸○○、壬○○四人確有持刀，擬於丁○○、辛○○二人砍殺
    林銀樹、曾玉甘不死之情形下，接力予以補砍殺害，其等在殺人之共同犯意聯絡
    下有行為之分擔，灼然至明。況事後被告庚○○、己○○及壬○○尚有清洗血跡
    ，此為被告辛○○、庚○○、己○○、壬○○於偵查中供承相互符合（參見偵查
    卷第六三頁、第六五頁反面至六八頁反面），亦堪認定其等共同參與殺人之犯行
    ，甚為明確。
  (五)被告等人有共同燒燬現供人使用住宅未遂之犯行：
  1.被告丁○○、辛○○、庚○○、己○○、癸○○、壬○○等人，於砍殺林銀樹夫
    婦後，為免為人發覺犯罪証據，共同基於放火燒燬被告丁○○上址住處現供人使
    用之住宅及焚燬損壞林銀樹、曾玉甘二人屍體之犯意聯絡，由被告丁○○取出家
    中其父外燴用瓶裝之酒精膏約一箱（十二瓶），分予癸○○、辛○○、庚○○、
    己○○、壬○○等人，指示其等潑灑在屋內。其間，庚○○因受丁○○指示上樓
    收拾東西，乃將酒精膏轉交他人。癸○○、辛○○、己○○、壬○○等人即共同
    著手將酒精膏潑在一樓客廳、飯廳，並沿樓梯潑灑至二樓；丁○○並自屋外搬來
    瓦斯桶二桶，分別由其與辛○○置放於一、二樓客廳中央，並打開瓦斯，再由辛
    ○○先後二次以引燃酒精膏及瓦斯為放火之方法，著手放火燒燬丁○○上址住處
    現供人使用之住宅及焚燬林銀樹夫婦屍體，惟因不詳原因未生著火之結果等情，
    業據被告丁○○於原審、發回前本院及本院審理中（參見原審卷一第二一頁、原
    審卷二第十九頁、原審卷三第八八至八九頁，本院八十九年上重更(一)字第二六號
    審理卷第二八八頁、本院卷第二○九頁）供承明確。
  2.被告辛○○於偵查中供承：「（二樓瓦斯）是（我）從面一樓搬上去，我沒有開
    ，是丁○○開的，我下去，丁○○拿酒精膏給我，我事後有在一樓門口點火，沒
    有點燃。」（參見偵查卷第六四頁）、於原審調查中供承：「丁○○叫我搬了一
    桶瓦斯到二樓，之後我與丁○○就在樓上灑酒精膏，我們下樓後，我看到樓下已
    擺有一桶瓦斯，之後丁○○叫我點酒精膏，我做了一個假動作就跑出門外，之後
    丁○○看沒有引爆瓦斯，又叫我回去再點一次火，我就回去用報紙再點火。我等
    報紙燒起來時，我再丟出報紙。」等語（參見原審卷一第二四頁）、「我看到癸
    ○○、己○○、丁○○，庚○○之後也跟著出來了，接著丁○○就叫我搬瓦斯桶
    ，我與林有吵架，林說要引爆，我說要其自己引爆，等一下引爆彈到我自己，不
    是倒霉嗎？林罵我，之後我有把瓦斯桶搬到二樓的客廳擺，之後我要下樓時，丁
    ○○拿了一瓶酒精膏要我去灑，我說你自己不會去灑，林罵我不灑等一下你就知
    道了，我就從瓦斯桶旁走到林父母房間，再走到丁○○房間沿路灑，我是亂灑，
    丁○○要我開瓦斯桶，我說我不敢，林就自己上去開了，我下樓時樓下也有一桶
    瓦斯，之後我就出去了，丁○○叫我點火，林拿了打火機給我，我用打火機點，
    點燃後我一腳踩熄，我跑去說已經點燃，趕快跑，後來林就開走了，因為林沒有
    聽到聲音，他又開車繞回去，拿了一瓶叫我再點一次，我就跑進去，蓋子打開，
    在一樓拿報紙點燃，點燃後，我放在廚房門口，人就走了」等語（參見原審卷一
    第二八四、二八五頁）、於原審八十八年四月三日調查中供稱：第一次伊有點火
    ，但有把火踩熄，第二次折返，丁○○有拿一瓶酒精膏，伊拿一報紙點燃，火跑
    出來，伊將火按熄，再丟進屋內等語（參見原審卷三第十九頁），顯有中止未遂
    之情形。
  3.被告己○○於警訊供承：「：：（砍殺時）我與庚○○從廚房後門跑到車庫，只
    聽到丁○○、辛○○砍殺林銀樹、曾玉甘的聲音，到沒有聲音後，有人叫我們把
    餐廳外的血跡用水管洗乾淨，我們六人商討以瓦斯桶引爆，湮滅証據，第一次引
    爆是由辛○○點燃後，過五分鐘我們又回來看有無爆炸，結果未引爆，第二次辛
    ○○又下車再點燃引爆，我們就駕車離開現場。」等語（參見偵查卷第頁）、於
    原審調查中供稱：「用瓦斯引爆是丁○○提議，我有點頭同意。」（參見原審卷
    一第二一一頁）。
  4.同案被告壬○○於警訊供稱：案發後渠等六人共同商議要把兇案現場燒燬，乃在
    現場潑灑酒精膏及打開瓦斯桶並有點火等語（參見偵查卷第二九、三十頁）。而
    於原審坦承確有潑灑酒精膏等語（參見原審卷二第一五０、一五一頁）。
  5.同案被告癸○○於警訊供稱：「：：在我出來時，已經發現滿地都是血，並看到
    阿岳、小哲各拿著原先準備的菜刀，沾滿血漬，我就害怕的在找ＪＯＪＯ（庚○
    ○）、可欣（己○○）二人，跑到室外時，她們二人在沖有血漬的，丁○○就跟
    大家說準備走了，我又返回二樓找壬○○，並帶走我們的包包，並端一空盆子給
    可欣、ＪＯＪＯ。有人提議把房子燒了，大家都同時互傳酒精膏，我是將酒精膏
    灑在一樓客廳、廚房上，阿岳、小哲分別將瓦斯桶搬到一、二樓各一桶，二樓是
    阿岳將瓦斯打開，一樓瓦斯桶我沒看到何人打開，我只在一樓看到辛○○用打火
    機點燃酒精膏瓶口，並丟在一樓地上，我們就離開，由阿岳開車駕駛他家一輛紅
    色自小客車載我們離開現場。再折回他家前路旁，並由阿哲下車查看有無爆炸，
    小哲上車後再離去。」等語（參見偵查卷第三二、三三頁），於原審審理中供稱
    ：「當時我是與己○○在一起，我們在廚房那裡灑。」等語（參見原審卷一第二
    七七、二七八頁）、「（你有無灑酒精膏？）有，是丁○○拿給我的，在後門塞
    給我的，我有灑在廁所附近。」等語（參見原審卷三第八四頁反面）。
  6.核上開被告等所述互核相符，並有留置於現場一、二樓客廳之瓦斯桶現場採証照
    片附於偵查卷可按，且檢察官於八十七年十月十一日下午一時十七分許，至被告
    丁○○家中犯罪現場勘驗時，現場客廳放置之瓦斯桶確呈打開狀態，有勘驗筆錄
    附於相驗卷（見相驗卷第八頁）可稽，應堪認定，至被告庚○○所辯未灑酒精膏
    云云，尚難採信。又林銀樹夫婦之上址住處，尚供丁○○同父異母之姐丙○○不
    定時返家省親居住使用等情，亦據告訴人丙○○於原審証述明確（見原審卷一第
    二０三頁），是該房屋係現供人使用之住宅，應無疑義。綜上所述，足認被告辛
    ○○、己○○、庚○○目睹林銀樹夫婦遭殺害，猶與被告丁○○共同商議以瓦斯
    、酒精膏為放火方式，被告辛○○並搬運瓦斯、潑灑酒精膏暨以打火機點燃，被
    告己○○亦有潑灑酒精膏，被告庚○○亦有參與酒精膏之傳遞，其等與被告丁○
    ○、癸○○、壬○○間，就放火燒燬房屋、屍體之犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    至為灼然。又其等雖有打開瓦斯桶及引燃酒精膏之放火著手行為，惟其引燃後，
    最終因被告辛○○之中止行為而未燃燒，此從檢察官於八十七年十月十一日下午
    一時十七分許，至上開犯罪現場勘驗時，現場未發現具體放火跡象即可明瞭，有
    勘驗筆錄可稽（見相驗卷第七頁）。另林銀樹、曾玉甘二人之屍體亦無經火燒痕
    跡，此觀其屍體驗斷書及解剖鑑定書自明。是被告丁○○等六人放火及損壞屍體
    之行為均未生燒燬損壞之結果，應屬未遂，而被告辛○○另有中止未遂之情形，
    當甚明確。
  (六)被告丁○○雖一再辯稱其於事發當時精神狀況已異常人，惟經發回前本院函請台
    北市立療養院鑑定被告丁○○事發當時之精神狀況，結果認：「：：並無証據顯
    示林員（即被告丁○○）曾於案發前使用鎮靜安眠藥物及飲酒。再者，即令林員
    於案發前確實使用鎮靜安眠藥物及飲酒，但依林員與辛○○、庚○○、己○○、
    壬○○、癸○○等人之警訊、偵查訊問筆錄記載，細究其案件發生過程：：林員
    於犯行時對於企圖以藥物致使父母昏迷而再予以殺害之計劃受阻後，仍可採行其
    他方式殺害父母，並於其後父母逃逸時，可指令辛○○等人繼續遂行其殺害父母
    之行為，並於案發後計劃湮滅，清洗現場並縱火等經過，顯然林員於案發當時對
    於「計劃執行」，「計劃受阻後選擇替代方式」，「犯行時因應突發狀況」，「
    犯行後意圖避免一己受法律制裁」等行為能力無明顯異常，足見林員之知覺理會
    判斷能力並無明顯障礙，仍具有充分自由意思決定之能力，並無証據顯示其犯行
    時曾受精神作用物質如酒精及鎮靜安眠藥物或其他精神病狀態影響，因此，本院
    認為林員於犯罪時，並無精神耗弱或心神喪失之情形，林員應對其行為負完全之
    責任。」該院八十九年十二月十四日北市療成字第八九六一０九四０００號函及
    精神鑑定報告書一份在卷（參見本院八十九年度上重更(一)字第二六號卷第二○五
    至二一○頁）可稽。被告丁○○另以其於持刀殺害父母前，曾服用ＦＭ２及米酒
    ，導致其精神有異云云置辯。按ＦＭ２（學名flunitrazepam）為一中樞神經抑
    制劑，屬benzodiazepine類安眠鎮靜劑，為口服錠劑或溶於飲料中服用，通常無
    嗅亦無味。有抗焦慮、抗痙攣及鎮靜作用，會產生健忘、肌肉鬆弛及誘導睡眠，
    臨床上用來治療失眠，通常應於睡覺前服用。服用ＦＭ２的不良反應有昏昏欲睡
    、感情麻木、警覺性降低、精神混亂、疲乏、頭痛、暈眩、肌肉虛弱、運動失調
    、複視、腸胃不適、性欲改變、不安、妄想、幻覺及順行性健忘症。與酒共用時
    ，ＦＭ２的鎮靜作用及不良反應均被加強，嚴重時可能會致死。此外ＦＭ２加米
    酒對駕駛車輛及操作機器均會有影響，此固據行政院衛生署管制藥品管理局以八
    十九年九月十三日管宣字第八七五八九號函覆本院，此有該函及相關資料在卷（
    參見同上本院卷第一六八至一七○頁）。惟查，被告丁○○僅試喝摻入ＡＴＩＶ
    ＡＮ、ＦＭ２之茶水一口，隨即因茶水變色而放棄以藥物迷昏其父母之計劃，並
    令被告辛○○將之丟棄，此據被告丁○○、辛○○、庚○○供明在卷（見偵查卷
    第五八頁、十三頁至十四頁、原審卷一第八四頁、偵查卷第二十頁、原審卷一第
    二一二頁）。顯見被告丁○○喝入之藥量甚微，且告丁○○自承於案發前僅飲用
    米酒二、三杯，當不致意識不清，況被告丁○○於作案時，猶能追殺其父母、並
    指示被告辛○○配合其砍殺，並於父母不支倒地時，施打ＫＣＬ針劑，復與其他
    共犯商議放火湮滅罪証，且駕車搭載其他共犯離去暨選擇丟棄物証之安全地點，
    顯見其當時神智清楚，當非服用ＦＭ２會有不良反應有昏昏欲睡、感情麻木、警
    覺性降低、精神混亂、疲乏、頭痛、暈眩、肌肉虛弱、運動失調等症狀，實甚明
    確，而前開台北市立療養院之精神鑑定亦同此認定。從而，被告丁○○此項所辯
    ，尚難採信。又被告庚○○辯稱ＦＭ２為無嗅無味，加入茶水應不會變色，可見
    被告等人所言與事實不符一節，查被告丁○○取得混入茶水之藥物計有二種即Ａ
    ＴＩＶＡＮ及ＦＭ２，而ＡＴＩＶＡＮ為藍色藥丸，有卷附照片可稽（參見原審
    卷一第一一九頁），故被告庚○○辯稱茶水不可能變色云云，尚有誤會。
二、按刑法第六十二條所規定之自首，須對於未發覺之罪為之而受裁判者，始克當之
    。所謂未發覺，乃指犯罪事實未為有偵查犯罪職權之公務員所發覺，或犯罪事實
    雖已發覺，而犯人為誰，尚不知者而言。但此所稱之發覺犯罪事實，祇須有偵查
    犯罪職權之公務員，已知該犯罪事實之梗概為已足，無須確知該犯罪事實之真實
    內容為必要；而所知之人犯，亦僅須知其有犯罪嫌疑即為犯罪業已發覺，不以確
    知其人為該犯罪之真兇無訛為必要（最高法院七十二年台上字第六二九三號判決
    參照）。若案已發覺，則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，
    不能認為自首（最高法院二十六年度上字第四八四號判例參照）。查証人即承辦
    之警員戊○○於發回前本院調查及本院調查中結證稱：「我們鑑識組的人去現場
    從外觀上研判應是家庭糾紛，我們看了現場之後就懷疑是丁○○等人。隔天早上
    ，他們回到現場，丁○○當時告訴我們說他是看到新聞報導，知道他父母被人殺
    死才回來看，有四人一起回來：：我們起先懷疑丁○○他們涉案，等他們回來後
    我們便帶他們到派出所訊問他們，訊問後，他們便承認：：因為當時現場很亂，
    我們研判涉案人很多，但已鎖定是丁○○他們等人。」（參見本院八十八年度上
    重訴字第三五號卷第一六二、一六三頁、本院卷第四七至四八頁），而證人即台
    北縣刑警隊副隊長乙○○於本院調查中結證稱：「第二天被告等人回來，說他們
    出去遊玩，新莊分局就把他們排出涉案。新莊分局的人到樓下開專案會議，我曾
    在鑑識組待過。基於我的專業，就讓被告等人的手指作血跡反應，發現有血跡反
    應，他們還否認說那是他們在山上被蚊子咬抓破皮。然後又對他們作腳趾的血跡
    反應，發現有血跡反應，我就說抓癢不可能用腳抓，他們無話可說。當時我就懷
    疑他們涉案。」、「（在未做筆錄前，被告等人有無說他們涉案？）沒有。我先
    開導庚○○，他才把實情說出來。丁○○也是因為庚○○自白，所以才認罪。」
    等語（參見本院卷第四六頁），核與被告丁○○及庚○○分別於原審及本院調查
    中確認在作筆錄之前，警察有用棉花沾液體在其等手指甲檢驗有血跡反應等語（
    參見原審卷第二二頁、本院卷第四八至四九頁、一三五頁）相符，且參之被告庚
    ○○之警訊筆錄確為所有被告中第一個開始製作，及同案被告壬○○之指甲縫血
    跡反應照片一幀附卷（參見偵查卷第一九二頁）可憑，足見於被告等自白前，警
    方已依現場跡証及其等手指甲之血跡反應客觀上已發覺被告等人為犯罪嫌疑人，
    揆諸前揭判決意旨，被告等人尚不合乎自首要件。
三、綜上所述，被告丁○○、辛○○、庚○○、己○○前開所辯，均無足採。其等前
    開犯行，事証明確，均堪認定。
四、核被告丁○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪（癸○○自敏盛綜合
    醫院竊取藥物）、第二百七十二條第一項之殺害直系血親尊親屬罪、第一百七十
    三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪、第二百四十七條第三
    項、第一項之損壞屍體未遂罪。被告辛○○、己○○、庚○○係犯刑法第三百二
    十條第一項之竊盜罪（癸○○自敏盛綜合醫院竊取藥物）、第二百七十一條第一
    項之殺人罪、第一百七十三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂
    罪、第二百四十七條第三項、第一項之損壞屍體未遂罪。
  (一)按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯
    罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯，大
    法官會議著有一０九號解釋可參。被告丁○○、辛○○、庚○○、己○○、與壬
    ○○、癸○○事先同謀，並分配工作，由癸○○竊藥、被告庚○○試吃，被告丁
    ○○、辛○○砍刀，餘人則持刀欲接力補砍，砍殺完畢後，由癸○○上樓取ＫＣ
    Ｌ針劑續由被告丁○○施打，以確定其父母之死亡，六人復共同商議清洗部分現
    場並放火燒屋焚屍，以湮滅罪証，揆諸前揭解釋，其等六人就竊盜、殺人、放火
    燒燬現供人使用之住宅未遂、損壞屍體未遂罪間，均為共同正犯。被告丁○○係
    殺害直系血親尊親屬，被告辛○○、庚○○、己○○三人，因無此身分，依刑法
    第三十一條第二項規定，應論以刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。被告丁○
    ○、辛○○、庚○○、己○○等人共同殺害林銀樹、曾玉甘二人之行為，係於同
    時地接續殺害，無法分別其行為先後，自係一個殺人行為同時殺害二人，為同種
    想像競合犯，應各從一重以殺害直系血親尊親屬罪、殺人罪處斷。公訴人認被告
    等人殺害林銀樹夫婦二人，係構成連續犯，屬有誤會。
  (二)被告等人先後二次放火，係屬接續行為，惟被告等已著手引燃火種而未生燒燬結
    果，為未遂犯。雖公訴人認被告此部分係成立刑法第一百七十四條第四項、第一
    項之放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物未遂罪，然被告等人雖係於殺害林
    銀樹夫婦死亡後，為圖滅跡，始著手放火燒屋。惟該房屋仍供被告丁○○之姐即
    告訴人丙○○於年節不定時返回居住，已據告訴人陳明在卷（原審卷一第二０三
    頁）。則該屋於被告等人殺害林銀樹夫婦後，仍屬現供人使用之住宅，此部分起
    訴法條尚有未洽，應予變更。
  (三)被告等人就損壞屍體部分為共同正犯，業如上述，被告丁○○係對直系血親尊親
    屬犯之，應依刑法第二百五十條規定加重其刑。被告等人放火後未生燒燬房屋及
    損壞屍體之結果，為未遂犯，其中被告辛○○已著手放火行為，因己意終止結果
    之發生，為中止犯，均應減輕其刑，並先加後減。又被告等以一放火行為，同時
    損壞林銀樹、曾玉甘二人屍體未遂，為同種想像競合犯，應從一個損壞屍體未遂
    罪處斷。公訴人就被告等人共同損壞屍體部分及被告庚○○、己○○放火部分雖
    未起訴，然與起訴之殺人之犯罪事實有牽連犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力
    所及，本院自得一併審理。
  (四)又起訴書雖漏未載明共犯癸○○竊藥之犯罪事實，惟此部分與上開殺人部分有方
    法結果之牽連關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。另癸○○先後接續分
    批竊盜敏盛綜合醫院大園分院之ＡＴＩＶＡＮ、ＦＭ２、ＫＣＬ等藥物及注射針
    筒（含針頭）二支，為接續犯，附此敘明。
  (五)被告等人殺害林銀樹夫婦後，為湮滅證據，竟放火燒燬現供人使用之住宅、損壞
    屍體而未遂，自係以放火行為犯放火未遂及損壞屍體未遂二罪名，為想像競合關
    係，應從一重論以放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。又被告等人竊盜藥物係為
    供殺人所用，放火欲燒燬現供人使用之住宅，係為湮滅殺人之罪証，是其等所犯
    竊盜、殺人、放火燒燬現供人使用之住宅未遂三罪間，有方法結果之牽連關係（
    最高法院七十年台上字第七０一三號、七十七年台上字第一一二０號、七十九年
    台上字第二六二０號、八十二年台上字第四四九二號判決參照），被告丁○○應
    從一重之殺害直系血親尊親屬罪處斷；被告辛○○、庚○○、己○○應從一重之
    殺人罪處斷。
  (六)公訴人另認被告丁○○、辛○○二人共同殺害林銀樹夫婦後，進而劫取林銀樹夫
    婦之現金四萬餘元及金飾等物，並援引最高法院八十五年一月二十三日八十五年
    度第二次刑事庭會議（起訴書誤載為八十五年十月二十三日民刑事庭）決議：行
    為人只須一面強盜，復一面故意殺人，不問先劫後殺或先殺後劫，均成立強劫殺
    人罪見解為依據，因認被告丁○○、辛○○二人係共犯懲治盜匪條例第二條第一
    項第六款強劫而故意殺人罪嫌。然查：被告丁○○、辛○○二人於行兇後，為籌
    取犯後逃亡費用，始另行起意竊取林銀樹夫婦死後遺留之現金四萬餘元及金飾等
    財物。被告二人顯非以殺人為實施強劫財物之方法，亦非於取得上開財物之際故
    意殺害被害人。縱依公訴人所稱，被告丁○○、辛○○係為牟取保險金、奠儀、
    遺產，始共同謀議殺人，該等財物亦屬被害人死亡後，因基於保險契約、贈與或
    繼承法律關係所取得，而非被告等殺人行為當場所劫取之被害人財物。足見被告
    丁○○、辛○○二人殺人與竊盜財物行為，並無相互為用之關係，核與上開最高
    法院決議意旨不符。況上開決議全文內尚有「二、關於強盜殺人罪結合犯之形態
    ，本院尚有：：二十九上字第四五二號；：等判例可資參酌。：：」之內容，而
    最高法院二十九年上字第四五二判例要旨係謂：「上訴人之殺人及強盜，如出於
    預定之計劃，則不論殺人是否別有原因，均應成立刑法第三百三十二條第四款犯
    強盜罪而故意殺人之。如當初僅有殺人之故意，而於殺人行為完成後，始起意強
    盜，則應各別論。」益見公訴意旨援引上開最高法院決議意旨，遽認被告丁○○
    、辛○○二人係構成懲治盜匪條例第二條第一項第六款強劫而故意殺人之罪，容
    有未洽，起訴法條，應予變更。
五、原審予以論罪科刑固非無見，惟(一)被告丁○○、辛○○、己○○、庚○○與癸○
    ○、壬○○係共同殺害林銀樹夫婦，原審認定被告丁○○單獨為之，被告辛○○
    僅為幫助殺人，被告己○○、庚○○未參與殺人犯行，尚有違誤。(二)被告丁○○
    向癸○○取得ＫＣＬ注射液，係意圖供殺害父母之用，原審認被告原欲作為毒狗
    之用，核與事實不符。(三)原判決認被告庚○○僅有清洗血跡，未參與放火燒燬現
    供人使用之住宅未遂及損壞屍體未遂犯行，及認定庚○○及己○○共同湮滅他人
    刑事證據有罪，又認定被告辛○○為放火普通未遂而非中止未遂，均有未洽。(四)
    原判決漏未論述被告等人與癸○○共同竊取敏盛綜合醫院藥物。(五)扣案之針筒非
    被告等人所有（詳後述），原審諭知沒收，依法不合。公訴人上訴意旨認被告庚
    ○○、己○○應為殺人之共同正犯，指摘原判決不當，為有理由，至其另認，以
    被告丁○○、辛○○係犯搶劫而故意殺人罪；被告辛○○、己○○、庚○○上訴
    否認犯罪，固均無可採，惟原判決既有如上可議之處，應由本院予以撤銷改判。
    爰審酌被告丁○○不思圖報父母養育浩恩，僅因不滿父母管教，即逆倫弒親，並
    重刀揮砍父母頭部及身體要害數十刀，致父母慘死，犯罪情節重大，罪無可逭，
    實有與社會永久隔絕之必要；被告辛○○、己○○、庚○○與林銀樹夫婦素無仇
    隙，於被告丁○○抱怨父母管教，吐露殺害念頭時，不僅未予勸說開導，反積極
    附和，共謀殺人計劃，並付諸實施，犯後復放火燒屋，圖能毀屍滅跡，逍遙法外
    ，暨審酌渠等平日素行、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度等一
    切情狀，量處被告丁○○死刑，並依法宣告褫奪公權終身；被告辛○○有期徒刑
    十二年，己○○、庚○○有期徒刑十年；又被告辛○○、己○○、庚○○依其犯
    罪之性質，認有褫奪公權之必要，併就被告辛○○宣告褫奪公權十年，被告己○
    ○、庚○○各褫奪公權八年，以示懲儆。
六、扣案之注射針頭一個，係共犯癸○○未經敏盛綜合醫院大園分院醫師處方而竊取
    ，已如前述，並有該院八十八年六月十六日敏園字第八八００二０號函可參，係
    屬盜贓物，依民法第九百九十四條之規定，被害人自被盜時起二年內得向占有人
    請求回復其物，且該針頭已棄置於犯罪現場，並非被告等六人所有，亦非違禁物
    ，雖係供犯殺害林銀樹夫婦所用之物，依法仍不得宣告沒收。另扣案之水管一條
    ，雖係被告己○○、庚○○、壬○○供清洗血跡湮滅共同犯罪証據所用之物，惟
    共犯間湮滅共同犯罪証據並不成立犯罪，且非違禁物，依法亦不予宣告沒收。又
    被告丁○○、辛○○犯罪所用之菜刀二把，四名女生所持以準備接續砍殺林銀樹
    夫婦之菜刀、水果刀計四把，注射林銀樹夫婦ＫＣＬ針筒所用之針筒一支（針頭
一支遺留犯罪現場），預備供注射林銀樹夫婦ＫＣＬ所用之針筒一支（含針頭一
    支），供注射林銀樹夫婦使其加速死亡所用之ＫＣＬ其中一罐空瓶（藥液己用罄
    ），被告等六人預備供迷昏林銀樹夫婦所用之剩餘ＡＴＩＶＡＮ、ＦＭ２（一部
    分由被告庚○○試吃，其餘已泡茶變色倒掉滅失），預供注射使其加速死亡之Ｋ
    ＣＬ一罐及放火所使用盛裝酒精膏之空瓶，就藥物及針筒（含針頭）部分均係竊
    自敏盛綜合醫院之物，刀械及盛裝酒精膏之空瓶部分則取自兇宅現場，應係死者
    林銀樹夫婦所有之物，均非屬被告及共犯所有之物，依法自不得宣告沒收。至扣
    案之菜刀五把、水果刀一把，係經警自丁○○家中扣得，非屬違禁物，亦非屬被
    告等人所有，且被告等人復均否認有使用該等刀械作案或預備供本件犯罪之用，
    故不予沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、刑法第二十八條、第一百七十三條第三項、第一項、
第二百四十七條第三項、第一項、第二百五十條、第二百七十一條第一項、第二百七
十二條第一項、第三百二十條第一項、第二十六條前段、第二十七條、第三十一條第
二項、第五十五條、第三十七條第一項、第二項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
本案經檢察官賴俊雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第二百七十二條
殺直系血親尊親屬者，處死刑或無期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處三年以下有期徒刑。
附表一：
┌───┬────────────────┬──────────────┐
│被害人│頭頸部及肢體割創（共五十處）    │防禦性砍傷（共十處）        │
├───┼────────────────┼──────────────┤
│林銀樹│1.右側上肢腹側五處割創，中間創口│1.右手前臂近腕部三處切創（最│
│      │  最深併有拖刀痕。              │  長十公分），深及肌肉。    │
│      │2.右側頸部前側四處割砍創，最長十│2.右手前臂外側長四公分、一公│
│      │  六公分，有皮瓣並深及頸部軟組織│  分二處割創。              │
│      │  但無傷及頸動脈，下側創口砍斷鎖│3.左手掌背側三處割砍創，造成│
│      │  骨。                          │  拇指二指切斷，第三指基部砍│
│      │3.右耳被砍斷離，併傷及下面軟組織│  創，拇指指甲斷離。        │
│      │  。                            │4.左手拇指有表淺性割創。    │
│      │4.右側枕部長六公分之砍創，深及頭│5.左手前臂外側長二公分割創。│
│      │  皮下骨頭。                    │                            │
│      │5.右側枕部近中央長二公分有皮瓣之│                            │
│      │  割創。                        │                            │
│      │6.面部中央近左側，由左眼部延伸到│                            │
│      │  左上顎及下顎，併骨頭切斷十五公│                            │
│      │  分之砍創。                    │                            │
│      │7.左側面頰部及左側耳部長十公分斜│                            │
│      │  上之砍創五處，造成左耳切斷、下│                            │
│      │  顎骨分枝斷離及靜脈斷裂。      │                            │
│      │8.左側面頰側面二處較淺之砍創，但│                            │
│      │  深及下面之咬肌。              │                            │
│      │9.左側枕部十字形砍創二處，造成枕│                            │
│      │  骨有凹陷性骨折。              │                            │
│      │10.左側前頸部二處長二公分、十五公│                            │
│      │  分之砍創，深及頸部軟組織。    │  │
│      │11.右側肩部三處割創，傷及皮下組織│                            │
│      │  併出血。                      │                            │
│      │12.背部中央及近左側五處割創，斜向│                            │
│      │  走向，深及皮下肌肉。          │                            │
│      │13.左側肩部二十公分割創，有長拖刀│                            │
│      │  痕。                          │                            │
│      │14.背部長二十公分、十公分二處表淺│                            │
│      │  割創及十公分割創，併拖刀痕于右│                            │
│      │  腰部，但無深入腹部。          │                            │
│      │15.前腹部九處拖刀痕之割創，但無深│                            │
│      │  入內部，有一較小割痕及兩側拖刀│                            │
│      │  痕之割創。                    │                            │
│      │16.右前胸下部三處似小割傷創口，但│                            │
│      │  無出血。            │                            │
│      │17.右大腿內側二處表淺割創。      │                            │
└───┴────────────────┴──────────────┘
附表二：
┌───┬──────────────┬────────────────┐
│被害人│體部厚背式單面刃砍創        │防禦性刀創（共十三處）          │
│      │（共五十二處）              │                                │
├───┼──────────────┼────────────────┤
│曾玉甘│1.右側顳部側面連下顎部五處砍│1.右側手掌背三處刀創，第四指長六│
│      │  創（最長十七公分），深及頭│  公分，第二指基部斷裂波及第三指│
│      │  皮下顱骨，骨外膜有外翻。  │  基部、拇指處背側（三公分）。  │
│      │2.右側頂、枕部七處砍創（最長│2.右前臂背側長六公分之割創，深及│
│      │  十公分），近枕頸部呈橫向，│  肌肉二處。                    │
│      │  深及皮下組織及顱骨。      │3.右側肘部外側表淺二公分割創。  │
│      │3.右後肩近肩胛上緣四處砍創（│4.臂外側長二公分之割創。        │
│      │  最長六公分），深及皮下組織│5.左側手掌背部一處割創。        │
│      │  外，有表淺創。            │6.左側手臂外側一處割創。        │
│      │4.左側顳部枕部長十公分、七公│7.左前臂外側四處割創（最長八公分│
│      │  分之砍創，深及顱骨于顳骨有│  ），第三刀造成尺骨骨折。      │
│      │  骨折傷。                  │                                │
│      │5.左側臉頰側部二處平行長十公│                                │
│      │  分之割創，深及皮下軟組織及│                                │
│      │  血管。                    │                                │
│      │6.左側枕部平行式割創八處，最│                                │
│      │  長十二公分，第六刀呈下弧狀│                                │
│      │  之皮瓣（有出血）。        │                                │
│      │7.眉部上緣常十二公分之割創。│                                │
│      │8.右側背部三處砍創（最長六公│                                │
│      │  分），近中央並有拖刀痕。  │                                │
│      │9.左肩部長六公分併有挫傷之割│                                │
│      │  創。                      │                                │
│      │10.左側下腰部背側近髖部四處之│                                │
│      │  表淺割創（最長十六公分）。│                                │
│      │11.右側臀部一處長三公分之表淺│                                │
│      │  割創。                    │                                │
│      │12.左側上腹部表淺之十公分割創│                                │
│      │  。                        │                                │
└───┴──────────────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
