【裁判字號】    89,抗國,24
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度抗國字第二四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人與相對人台北市政府警察局間國家賠償事件，抗告人對於本院中華民國八十
九年十二月二十一日所為裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
抗告駁回
抗告費用由抗告人負擔。
    理    由
一、按提起抗告應於裁定送達後十日之不變期間內為之。又提起抗告如逾抗告期間者
    ，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項前段、第四百九十
    條第二項定有明文。
二、本件裁定於八十九年十二月二十日送達於抗告人，有卷附送達證書可稽。抗告期
    間自送達裁定翌日起，並扣除在途期間，算至九十年一月三日即已屆滿，抗告人
    遲至九十年一月十六日始行提起抗告，已逾抗告期間，依上說明，自應予以駁回
    。
三、據上論結，本件抗告為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                民事第十四庭
                                    審判長法  官  張  劍  男
                                          法  官  蔡  芳  齡
                                          法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十      日
                                          書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
