【裁判字號】    90,鑑,9546
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五四六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以：被付懲戒人甲○○係新竹縣警察局偵查員，八十九年十二月二十四
日凌晨，與友人在新竹市○○路附近飲酒後，駕駛車號Ｒ３－８４９５號自小客車經
新竹市○○路與民族路口時，與黃金珠騎乘之車號ＴＳ－７５３號機車碰撞，致黃女
受傷（另受不起訴處分），劉員經呼氣測試，酒精濃度達每公升○．八七毫克。案經
臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，嗣經臺灣新竹地方法院簡易庭刑
事簡易判決，處罰金二萬元，如易服勞役以三百元折算一日確定；認有公務員懲戒法
第二條第一款之違法情事，移送審議。
被付懲戒人甲○○申辯如下：
一肇事時段非上班時間，下班後與友人酒敘乃一般常情，且肇事後即將傷者送醫，並
  留下姓名、聯絡電話，赴醫院探望，毫無推諉或影響警譽情事。
二申辯人乃平實公務員，已賠償三十二萬元，繳納罰金六萬元，在家庭經濟及精神上
  均已因飲酒肇事，付出相當大之教訓，單位內部處分還不足，必須非得經公懲會之
  懲戒才足以警惕？
三雖規定因違法須公懲會審議處分，惟此違法案件是否要考量其違法性質為何？畢竟
  公務員受到懲戒處分，是每個公務員認為是種很嚴厲之處分，包括影響升遷、考試
  、晉敘等權利，申辯人在事發當時，態度良好，毫無影響公務員之形象，但卻要面
  臨與真正違法並影響人民權利甚大而遭判刑之案件，受同樣之懲戒處分，如此符合
  比例原則否？且是否爾後公務員，遇事應逃避，而非坦然面對，否則付出的教訓會
  因此更多。
四綜括上述理由，雖無具體實證，但均為本人所要表達之申辯理由，建請委員會是否
  能撤銷本人之懲戒審議，由本人單位主官依考績法相關規定做行政處分。
    理  由
被付懲戒人甲○○係新竹縣警察局偵查員，八十九年十二月二十四日凌晨三時三十分
許，酒後不能安全駕駛動力交通工具，仍駕駛小客車，由新竹市○○路經民生路欲回
新竹縣新埔鎮住處。凌晨三時四十分許，行經民生路與民族路口時，與黃金珠所騎機
車碰撞，致黃女左側內外踝骨及跟骨開放性骨折（傷害部分經黃金珠撤回告訴），經
警至現場測得其呼氣中酒精濃度達每公升○點八七毫克。案經臺灣新竹地方法院論以
刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，科處罰金
二萬元，如易服勞役以三百元折算一日確定，有九十年度交簡字第四五九號簡易判決
及繳納罰金收據可稽，事實至為明確，所為除觸犯刑法外，並違公務員服務法第五條
所定應謹慎之旨，申辯各節僅足為懲戒處分輕重之參考，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月     十七     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
