【裁判字號】    90,鑑,9548
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五四八號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一事實：被付懲戒人甲○○於九十年九月三日休假期間搭乘臺鐵一○六四班次自強號
  列車，自花蓮北上，於九時三十分許（宜蘭－瑞芳間），調戲鄰座女子徐佩慈，並
  以左手撫摸其裙子、左手臂、左大腿，經徐女告知服務員江美惠，列車行至松山站
  時，由鐵路警察局第一警務段松山派出所處理。林員雖矢口否認有調戲行為，然經
  徐女指證歷歷，且有證人江美惠指證無誤。案經鐵路警察局依違反社會秩序維護法
  處以林員罰鍰新臺幣三千元，並經渠繳納罰鍰完竣。林員身為司法警察人員，不知
  戮力維護治安，反而對婦女有輕薄舉動，嚴重影響公務員之聲譽。核其行為違反公
  務員服務法第五條：「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉，不得有驕恣貪惰，奢侈放蕩
  ，：：足以損失名譽之行為。」規定，違法事實明確。
二被付懲戒人之行為，核有公務員懲戒法第二條第一款規定之違法情事，爰依同法第
  十九條規定，移請審議。
  檢附證據：
  證一：內政部警政署鐵路警察局違反社會秩序維護法案件處分書影本二份。
  證二：林員繳納罰鍰收據影本二份。
  證三：雙方和解書影本二份。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
申辯人甲○○確因返家為老母過生日和久未見面的兄弟姐妹飲酒過量而宿醉，翌日搭
乘火車仍未完全清醒。
與申辯人鄰座徐小姐坐於靠窗位置，穿著大開叉裙子，坐姿以二郎腿方式，大腿露出
大半。
起初申辯人先以口頭詢問徐小姐可否與她閒聊，經她許可兩人開始聊天，至她裙子已
沒有完全蓋住左大腿時，申辯人自以為正人君子，用右手食指及拇指挾起其裙角輕輕
蓋住其左大腿，也許是女人自然反應突然喊了一聲「幹嘛」！坐於前座的江小姐回頭
以為申辯人輕薄人家，並未真正看到申辯人舉動，自始至終並未碰觸到徐小姐大腿，
更遑論「撫摸」。
況且至松山站時，車長命我們下車，徐小姐並不情願下車，我們都是臺北站下車，其
稱趕時間，車長不從，命令下車，由江小姐提出告訴並非徐小姐本人之意。
至於徐小姐左臂亦不是能用「撫摸」二字來形容不經意的「碰觸」，申辯人飲料置於
內側置飲料架上，其左臂靠申辯人太近，被申辯人右手肘輕觸到，這又是「撫摸」的
意思嗎？
一徐小姐不情願下車是事實，二徐小姐並未有主動告訴之意也是事實，不然她就不必
和解。三自始至終並未有「撫摸」情形，整件都是由松山站鐵路派出所主導的事。四
徐小姐後來在派出所如何陳訴整件事申辯人不得而知。五申辯人最不應該之處就是不
應該去想要認識別人，聊了一個多鐘頭竟是這種收場。
而申辯人已向徐小姐深深歉意，整個事件影響警譽也對所屬長官「對不起」，必自我
反省力求不再犯。最後感謝「公懲會」給予申辯人敘述事件過程，特此感謝。
    理  由
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第一總隊小隊長，九十年九月三日休假期
間，搭乘臺灣鐵路管理局第一○六四班次自強號列車，自花蓮北上，於列車行經宜蘭
至瑞芳間，先後以手撫摸鄰座女子徐佩慈之裙子、左手臂、左大腿，經徐女告知服務
員江美惠，車抵松山站後交由警方處理。凡此事實，業據徐佩慈於警訊指述甚詳，並
經證人江美惠於警訊時供證屬實。且被付懲戒人事後與被害人成立和解，和解書載明
「因宿醉致車上言行舉止不當，驚擾乙方（按係指徐女）：：對自己不當行為向乙方
公開表示歉意」，有警訊筆錄及和解書等影本在卷可稽。違法事實，堪以認定。申辯
意旨雖否認其事，辯稱：徐女裙子沒有蓋住大腿，用右手食指及拇指挾起其裙角輕輕
蓋住其大腿，並無撫摸行為云云，顯係事後卸責之詞，並無可採。核其行為，係違反
公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月     十七     日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
