【裁判字號】    90,鑑,9545
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五四五號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○申誡。
    事  實
臺北市政府移送書以：
一右被付懲戒人於民國九十年十月十七日涉嫌違反公共危險罪，移送臺灣臺北地方法
  院檢察署偵辦，茲將其具體之違法事實及證據說明如下：
  本府警察局行政科股長甲○○於九十年十月十七日下班後，約二十三時與親友相邀
  至本市○○○路「好小子海產店」餐敘，迄同年月十八日零時三十分許結束，即駕
  駛自小客車由本市○○○路返家，途經金山南路、濟南路口時，為該局中正第一分
  局交通分隊員警攔檢酒測，經檢測含酒精成分每公升高達○．七二毫克。該局爰以
  其違反刑法第一八五條之三「服用酒類不能安全駕駛」之規定移送法辦，並依「道
  路交通管理處罰條例」第三十五條第一項第一款規定告發。
二經核龔員前開行為違反公務員服務法第五條：「公務員應誠實清廉，謹慎勤勉：：
  ：」之規定，爰依公務員懲戒法第二條第一款及同法第十九條規定移請審議。
三檢送證物（均影本，在卷）：
  (一)本府警察局中正第一分局刑事案件移送書。
  (二)九十年十月十八日本局舉發違反道路交通管理事件（編號北市警交大字第ＡＢ九
    五七二七二號）通知單。
  (三)龔員報告。
  (四)本府警察局交通警察大隊九十年十月十八日查獲違反刑法第一百八十五條之三「
    服用酒類不能安全駕駛」案件移辦單。
  (五)龔員酒後駕車違反刑法第一百八十五條之三詢問筆錄。
  (六)刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表。
  (七)本府警察局大安分局九十年十月十八日重大案件通報表。
被付懲戒人申辯稱：
一被付懲戒人於九十年十月十七日下班後，約二十三時，有親友相邀餐敘，約十八日
  零時三十分結束，隨即駕車返家，約是日零時四十分，途經金山南路、濟南路口為
  臺北市政府警察局中正第一分局交通分隊員警攔檢，被付懲戒人即依員警指揮停車
  受檢，並依法接受檢測、告發、偵訊、移送法辦，並移送公務員懲戒委員會審議。
二奉貴委員會九十年十一月二十二日（九○）臺會議字第○三六四三號通知提出申辯
  書。
三被付懲戒人於下班時間酒後開車，雖未發生交通事故，但有違法令規定是事實。惟
  被付懲戒人開車當時，精神意識是很清楚，有交通分隊員警所做「詢問筆錄」及「
  測試觀察紀錄表」可資佐證，顯示一切仍相當正常。且因飲用啤酒的量並不多，又
  酒後約十分鐘即被攔檢酒測，時距短短十分鐘，故測出的酒精濃度高過標準。
四案件發生後，被付懲戒人已深切悔悟與愧疚，承受痛苦與打擊，家庭也籠罩著一片
  憂愁，真是對不起家人與長官，且被付懲戒人隨即被臺北市政府警察局調整職務，
  由重要單位組長調降到內勤業務單位服務，坦誠接受內部調職處分。
五被付懲戒人自民國七十年畢業後擔任公職起，均能誠實清廉，謹慎勤勉，兢兢業業
  ，每年考績均為甲等。另自八十三年調任警正二階職等以來，功獎紀錄計有：記壹
  大功六次、記功三十五次、嘉獎三百零六次，且期間均無任何處分之紀錄，可謂表
  現優良，盡忠職守。
六被付懲戒人認為懲戒處分對公務人員而言，是一生的恥辱而且影響很大。懇請貴會
  體察被付懲戒人擔任公務員期間表現優良，本案件發生後已深切悔悟，保證日後秉
  持開車不喝酒，喝酒不開車之原則，能給被付懲戒人一個自新、反省的機會，讓被
  付懲戒人在得到教訓、調職處分，並徹底改過後，還能有機會於工作上盡忠職守。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局行政科股長，於九十年十月十七日下班後，約
二十三時與親友相邀至臺北市○○○路「好小子海產店」餐敘飲酒，已達不能安全駕
駛動力交通工具之程度，仍駕駛Z6-6099 號自小客車，翌日零時四十分許，途經金山
南路、濟南路口時，為中正第一分局交通隊員攔檢實施酒精呼氣濃度測試，測得濃度
達每公升○．七二毫克。上開事實有移送書檢附之刑事案件移送書、舉發違反道路交
通管理事件通知單、龔員報告、案件移辦單、詢問筆錄、測試觀察紀錄表、重大案件
通報表等影本在卷可稽。被付懲戒人除諉稱當時精神意識非常清楚外，餘皆坦承不諱
，其違法事證堪予認定。被付懲戒人酒後開車，經測得酒精呼氣濃度高達每公升○．
七二毫克，顯然有損警察形象，核係違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，
應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第六款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月     十七     日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
