【裁判字號】    90,再審,1197
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一九七號
    再審議聲請人  甲○○
    右再審議聲請人因違法案
    號議決聲請再審議，本會
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議；又再審議之聲請不合法者
，應為駁回之議決，公務員懲戒法第三十九條第二項及第三十八條第一項前段分別定
有明文。查再審議聲請人甲○○（以下稱聲請人）為臺灣高等法院臺中分院法官兼庭
長，因違法案經監察院彈劾移送審議，本會於八十八年一月二十二日以八十八年度鑑
字第八七九六號議決，予以休職三年。聲請人先後八次聲請再審議，經本會認其聲請
為無理由或不合法，分別以八十八年度再審字第九三二號，八十九年度再審字第一○
○四號、第一○三○號、第一○三七號、第一○五二號、第一○八六號，九十年度再
審字第一一二三號、第一一六一號議決予以駁回在案。茲又以本會前次議決（九十年
度再審字第一一六一號議決）有公務員懲戒法第三十三條第五、六款之再審議原因聲
請再審議，惟其聲請理由仍與其前此歷次所主張者，無何差異，顯係以同一原因更行
聲請再審議。揆諸首開說明，自有未合。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月     十四     日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月     十七     日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
