【裁判字號】    90,台聲,579
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    返還土地聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五七九號
    聲  請  人  丙○○
                乙○○
                戊○○
                丁○○
                甲○○
右聲請人因與相對人台灣土地銀行間請求返還土地事件聲請訴訟救助，對於中華民國
九十年五月十八日本院裁定（九十年度台聲字第二二○號），聲請再審，本院裁定如
左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十年度台聲字第二二○號確定裁定（下稱原確定裁定），以有
民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款發現未經斟酌之證物或得使用該證物之情
形，聲請再審，係以：聲請人不服前程序第二審判決提起上訴後，向本院聲請訴訟救
助，已提出潘俊榮、張敏雄共同出具之保證書以代釋明請求救助之事由，原確定裁定
漏未斟酌該保證書，竟認聲請人未釋明，而裁定駁回聲請人訴訟救助之聲請，原確定
裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款之再審事由云云，為其論據。
按民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款所謂當事人發現未經斟酌之證物或得使
用該證物，係指在前訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此證物而不能使用
，現始得使用者而言（本院三十二年上字第一二四七號判例參照）。本件聲請人於前
訴訟程序聲請訴訟救助後在本院裁定前，已提出潘俊榮、張敏雄共同出具之保證書供
本院審酌（本院九十年度台上字第一二一五號卷第三四至三六頁），其情形核與在前
訴訟程序不知有該證物，現始知之，或雖知有此證物而不能使用之情形有別。且查前
開潘俊榮、張敏雄共同出具之保證書，係記載聲請人確無資力繳納第三審裁判費，保
證人願負連帶代為繳納暫免之費用之責任等情。惟原確定裁定係以聲請人在前訴訟程
序第二審曾繳納裁判費，而未能釋明於訴訟進行中其經濟狀況確有重大變遷，致無力
繳納第三審訴訟費用，認其聲請訴訟救助不應准許，駁回其聲請。原確定裁定實已斟
酌該保證書之內容，聲請人主張原確定裁定漏未斟酌該保證書，亦有誤會，原確定裁
定並無民事訴訟法第四百九十六條第一項第十三款規定再審事由之情形。再審聲請意
旨，指摘原確定裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件聲請為無理由，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
