【裁判字號】    90,台上,2293
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二二九三號
    上  訴  人  新集興實業股份有限公司
    法定代理人  鄭志善
    訴訟代理人  余健生律師
    被 上訴 人  基泰倉儲股份有限公司
    法定代理人  游蓬燦
    訴訟代理人  許華雄律師
右當事人間請求拆屋還地事件，上訴人對於中華民國九十年七月三日台灣高等法院第
二審判決（八十九年度重上字第三八八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使所論斷：上訴人出具委任書委任訴外人林淑菁為代理人於民國
八十二年五月二十七日與被上訴人就系爭土地糾紛成立調解，上訴人既自認該委任書
上公司印章及負責人鄭志善印章為真正，又不能舉證證明其印章遭盜用，該委任書應
推定為真正，上訴人空言否認委任林淑菁為代理人成立調解，自不足採。而兩造以土
地交換契約為基礎成立之調解書已經台灣台北地方法院士林分院（現台灣士林地方法
院）核定，之後辦理分割登記，被上訴人現使用上訴人系爭土地位置與土地交換契約
書附圖所示相符，應係上訴人依約交付之土地。姑不論系爭土地僅係上訴人原有土地
之小部分，應非上訴人主要財產，其讓與無須經股東會特別決議，縱認上訴人所辯系
爭土地未經其股東會特別決議，鄭志善無權代理簽立契約及授權林淑菁成立調解，不
得與被上訴人交換乙節為可採，惟依鄉鎮調解條例第二十四條、第二十六條規定，在
上訴人提起宣告調解無效或撤銷調解之訴獲勝訴確定判決之前，兩造成立之調解，與
確定判決有同一之效力。從而，上訴人本於所有權作用，請求被上訴人拆除地上物，
返還土地，即屬無據等情，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，有判決
不備理由之違法，而非具體表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四
百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭
說明，應認其上訴為不合法。至原判決謂上訴人就同一事件再行起訴，請求被上訴人
拆屋還地云云，用語固有可議，但於判決結果，並無影響，併此明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
