【裁判字號】    90,台上,2303
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    給付承攬報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二三○三號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  江東原律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  許世正律師
右當事人間請求給付承攬報酬事件，上訴人對於中華民國九十年四月十六日台灣高等
法院第二審判決（八十九年度上更(二)字第三八○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用，由上訴人負擔。
    理  由
按民事訴訟法第四百六十六條第一項規定，對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴
所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴。本件上訴人就原審為其敗
訴部分提起第三審上訴，請求被上訴人應再給付其八十一萬元及其利息，則上訴人因
上訴所得受之利益未逾一百萬元，依上開說明，其上訴要難認為合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
