【裁判字號】    90,台簡抗,64
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第六四號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與乙○○間確認本票債權不存在事件，對於中華民國九十年八月二十三日
台灣台中地方法院合議庭裁定（八十九年度再易字第四二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審判決，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人僅得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴，並須經
原裁判法院之許可，此項許可，以訴訟事件所涉及之法律見解具有原則上之重要性者
為限，此觀同法第四百三十六條之二第一項、第四百三十六條之三第一項及第二項之
規定自明。本件抗告人對於原第二審判決提起上訴，所表明之上訴理由，無非以：伊
於前訴訟之第二審程序提出訴外人彭增八十三年六月一日聲請再議狀，請求法院斟酌
，且由該再議狀所載內容以觀，相對人乙○○係向訴外人熊明德借款，並非訴外人柯
麗珠亦甚明，乃前訴訟程序之第二審法院就此書狀未予調查斟酌，其所為八十八年度
簡上字第五三一號確定判決即有對足以影響於判決之重要證物漏未斟酌之情形。惟原
第二審卻忽視該確定判決上開之違誤，而以前訴訟程序依彭增到場所為之證言，足可
為事實上之判斷，認抗告人再審之訴為無理由，其適用法規顯有錯誤，並有原則上之
重要性云云，為其論據。惟按民事訴訟法第四百三十六條之七所謂漏未斟酌之重要證
物，須該證物足以動搖原確定判決之基礎，始足當之。原第二審以抗告人所謂漏未斟
酌之上開再議狀，縱經斟酌，亦不足以影響前揭確定判決結果及其事實之認定，而認
抗告人再審之訴顯無再審理由，依上說明，並無適用法規顯有錯誤。至原第二審謂前
訴訟程序依彭增到場所為之證言，足可為事實上之判斷，彭增之再議狀不足以影響確
定判決之事實認定，則為其取捨證據、認定事實之職權行使，與適用法規顯有錯誤無
涉。準此，原法院以原第二審判決並無適用法規顯有錯誤，尤難謂其所涉及之法律見
解具有原則上之重要性，認抗告人對之逕向本院提起第三審上訴，不應許可，而裁定
駁回其上訴，經核於法並無不合。抗告論旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由
。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十二    月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
