【裁判字號】    90,台上,2288
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    租佃爭議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二二八八號
    上  訴  人  甲○○○
    訴訟代理人  連立堅律師
                李淑欣律師
    被 上訴 人  財政部國有財產局台灣南區辦事處
    法定代理人  王禮賢
右當事人間因租佃爭議事件，上訴人對於中華民國九十年六月二十六日台灣高等法院
高雄分院第二審判決（九十年度重上字第一六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規或適用法規不
當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。又按耕地三七五減租條例第十六
條第一項所謂承租人應自任耕作，係指承租人應以承租之土地供自己從事耕作之用而
言；如承租人以承租之土地建築房屋居住或供其他非耕作之用者，均在不自任耕作之
列，應構成同條第二項所定原訂租約無效之原因；又所謂「不自任耕作」，兼指轉租
及將耕地借與他人使用，承租人違反此規定時，原定租約亦屬無效（本院七十年台上
字第四六三七號、六十三年台上字第五九九號判例參照）。查原審既認定上訴人向被
上訴人承租系爭二筆土地其中三五號土地全部舖設水泥，並建有圍牆及鐵造棚架，已
不自任耕作，則依耕地三七五減租條例第十六條規定，上訴人同一租約所承租系爭二
筆土地之租約，均屬無效（本院四十六年台上字第五七號、六十六年台上字第七六一
號判例參照）。原審因而為上訴人敗訴之判決，核無違背法令之情事，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
