【裁判字號】    90,台抗,655
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    票款執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六五五號
    再 抗告 人  華隆股份有限公司
    法定代理人  翁有銘
右再抗告人因與慶豐商業銀行股份有限公司間票款執行事件，對於中華民國九十年十
月二十六日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第三八三九號），提起再抗告，本院裁
定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按對於抗告法院之裁定，非以其違背法令為理由，不得再為抗告，非訟事件法第二十
七條第一項定有明文。本件再抗告人對於原裁定提起再抗告，經核其再抗告狀所載內
容，係就原法院依本票之記載認定系爭本票已屆期之職權行使，指摘其為不當，而非
表明該裁定有何違背法令之處，依上說明，其再抗告自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依非訟事件法第二十八條、第八條第二項，民事訴
訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
