【裁判字號】    90,台抗,652
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    繼承登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六五二號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因與相對人甲○○等間繼承登記等事件，對於中華民國九十年九月十八日台
灣高等法院高雄分院裁定（九十年度家再字第一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應自判決確定時起三十日之不變期間內為之，此觀民事訴訟法
第五百條第一項及第二項之規定自明。又當事人以確定判決有民事訴訟法第四百九十
六條第一項第一款「適用法規顯有錯誤」之情形提起再審之訴者，應認其再審理由於
裁判送達時當事人即可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁判確定時起算
，無同法第五百條第二項但書再審理由知悉在後之適用，本院七十年台再字第二一二
號著有判例。本件抗告人對於原法院八十八年度家上字第五四號第二審確定判決（簡
稱前訴訟程序確定判決），提起再審之訴，查前訴訟程序確定判決於民國八十九年七
月十日送達再審原告，再審原告不服而提起第三審上訴，經本院八十九年度台上字第
二九一○號裁定駁回其上訴，該裁定於九十年一月十二日送達再審原告，有送達證書
附卷可稽，是前訴訟程序確定判決應於再審原告收受本院前開裁定時確定，而再審原
告對於前訴訟程序確定判決之理由，有無適用法規錯誤之情形，於九十年一月十二日
收受本院前開裁定時即可知悉，則其三十日之不變期間，自九十年一月十二日裁判確
定時起算，於九十年二月十九日即已屆滿（扣除在途期間八日），抗告人遲至九十年
七月二十三日始以前訴訟程序確定判決適用法規顯有錯誤為由，提起再審之訴，顯已
逾期，其再審之訴自非合法，原法院因而裁定駁回，依上說明，即無違誤。抗告意旨
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
