【裁判字號】    90,台抗,651
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    聲請法官迴避
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六五一號
    抗  告  人   甲○○
                 丙○○
右抗告人因與相對人乙○○等間請求確認通行權存在事件，聲請法官迴避，對於中華
民國九十年八月三十一日台灣高等法院台中分院裁定（九十年度聲字第二七號），提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按依民事訴訟法第三十三條第一項第二款規定聲請法官迴避者，應以法官對於訴訟標
的有特別利害關係，或與當事人之一造有密切之交誼或嫌怨，或基於其他情形，客觀
上足疑其為不公平之審判者，為其原因事實。若僅憑當事人之主觀臆測，或不滿法官
進行訴訟遲緩，或認法官就其聲明之證據不為調查、鑑定或指揮訴訟欠當，則不得謂
其有偏頗之虞。又聲請書記官迴避者，準用之，民事訴訟法第三十九條定有明文。查
本件抗告人聲請審判長黃斐君、法官張浴美及書記官郭振祥迴避，係以抗告人於審理
中主張系爭土地道路中心線各退三公尺係退縮空地或預留路地、又退縮部分除既成巷
道之外之土地，伊可自行利用，無公用地役權且依建築管理規則第五條規定，已指定
之二‧六公尺既成巷道可通行，有卷附之成果圖可查等情，惟審判長黃斐君、法官張
浴美並未就抗告人上開主張詳為查證，有未盡調查之能事及書記官筆錄之記載不實，
顯有偏頗之判斷云云，為其論據。原法院以抗告人所指情形，核與民事訴訟法第三十
三條第一項第二款之規定不合，又縱筆錄記載有誤，係得依法聲請更正，而非聲請法
院職員迴避之原因，因而以裁定駁回其聲請，經核於法洵無違誤。抗告意旨仍執陳詞
，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
