【裁判字號】    90,台抗,650
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六五○號
    抗  告  人  乙○○
    訴訟代理人  葉美利律師
右抗告人因與相對人甲○○間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年十月十六日台
灣高等法院高雄分院裁定（八十九年度重上字第三九號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用，由抗告人負擔。
    理  由
按刑事法院依刑事訴訟法第五百零四條第一項以裁定將附帶民事訴訟移送同院民事庭
，依同條第二項規定，固應免納裁判費。然所應免納裁判費之範圍，以移送前之附帶
民事訴訟為限，一經移送同院民事庭，即應適用民事訴訟法之規定。上訴人提起上訴
，未繳納裁判費，若其有律師為訴訟代理人，依民事訴訟法施行法第九條之規定，法
院得不行民事訴訟法第四百四十二條第二項及第四百四十四條第一項但書之程序，無
庸命其補正。本件抗告人對原法院所為之判決不服，提起上訴，既委任葉美利律師為
訴訟代理人，未依法繳納裁判費，原法院因認其上訴為不合法，以裁定駁回，於法並
無違背。抗告意旨，指摘原裁定為不當，聲明廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
