【裁判字號】    90,台抗,654
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六五四號
    抗  告  人  戊○○
                丙○○
                甲○○
                丁○○
右抗告人因與乙○○等間租佃爭議事件，聲請訴訟救助，對於中華民國九十年八月二
十七日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第一二七號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
本件原法院以：抗告人聲請訴訟救助，未提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支
出訴訟費用之主張為真實，其聲請即無從准許，因而裁定駁回其聲請。惟抗告人已提
出重大傷病證明書、殘障手冊、診斷證明書、清寒證明書等件為證，且第一審法院裁
定命抗告人繳納之第二審上訴裁判費為新台幣二百四十四萬一千八百八十元，抗告人
有無籌措款項以支出該訴訟費用之信用技能，亦待審酌，自應由原法院更為調查認定
。抗告論旨，求予廢棄原裁定，非無理由。
據上論結，本件抗告為有理由。依民事訴訟法第四百九十二條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  李  慧  兒
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
