【裁判字號】    90,台上,2305
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二三○五號
    上  訴  人  甲 ○ ○
    被 上訴 人  乙○○○
右當事人間請求離婚等事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十一日台灣高等法院
第二審判決（八十九年度家上字第二六二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定
代理人具有律師資格者，不在此限，民事訴訟法第四百六十六條之一定有明文。本件
上訴人提起第三審上訴，未據預納裁判費；上訴人未具有律師資格，亦未委任律師為
其訴訟代理人，前經上訴人向本院聲請訴訟救助，經本院以九十年度台聲字第二二四
號裁定將其聲請予以駁回。此項裁定，已於民國九十年六月四日送達，有卷附送達證
書足據。上訴人明知其上訴要件有欠缺，迄今未據補繳裁判費並委任律師為訴訟代理
人，參照民事訴訟法施行法第九條規定，本院自得不命補正，逕認其上訴不合法，裁
定予以駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項前段、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十四     日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  蘇  達  志
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
