【裁判字號】    90,易,291
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二九一號
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○限制住居於台東縣台東市○○路○段二一四巷六十二弄一號後，准予停止羈押
。
    理  由
本件被告甲○○，前經本院以其有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之事由，並
有羈押之必要，於民國九十年九月十八日執行羈押，茲以被告已無羈押之必要，爰准
予限制住居於台東縣台東市○○路○段二一四巷六十二弄一號後，停止羈押，爰依刑
事訴訟法第一百十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十四      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                 審判長法  官 楊 力 進
                                       法  官 林 卉 聆
                                       法  官 袁 雪 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                       書記官 林 建 成
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
