【裁判字號】    90,訴,2401
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第二四○一號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
    訴訟代理人  謝承展
    被      告  蕭勝原
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣台北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項定有明文，
    從而當事人兩造既明示就一定法律關係而生之訴訟，合意由某第一審法院管轄者
    ，為原告之當事人即應向經合意之法院起訴，否則雖向原為法定管轄之法院起訴
    者，亦應認為無管轄權，此觀該法條之規定即明；又訴訟之全部或一部，法院認
    為無管轄權者，應依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，同法第二十八條
    第一項亦定有明文。
二、本件原告主張訴外人蕭大業於民國（下同）八十六年五月三十一日，邀被告蕭勝
    原為連帶保證人，與原告簽訂消費貸款契約，向原告借款新台幣（下同）二十五
    萬元及二百零四萬元，約定應分期償還，然訴外人蕭大業僅繳納本息至九十年六
    月三十日，故依連帶保證之法律關係，請求被告清償債務等情。經查被告之住居
    所地雖係於桃園境內，但依兩造間所訂之其他約定事項第十二條之記載，雙方已
    約定因此次消費借貸契約所生之一切訴訟，由台灣台北地方法院為第一審管轄法
    院，且本件既係因借貸契約而涉訟，復無專屬管轄之情事，故揆諸前揭說明，本
    事件應由臺灣台北地方法院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰
    依職權以裁定移送其管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  邱瑞祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
~B法院書記官  郭中明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
