【裁判字號】    90,訴,983
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    塗銷抵押權登記
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九八三號
    原      告  甲○○
    法定代理人  蔡崑山
右當事人間請求塗銷抵押權登記事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將原告所有坐落桃園縣楊梅鎮○○○段埔心小段第○○三○之○五四七地號土
地，及其上門牌號碼桃園縣楊梅鎮○○里○○路四六一之二號房屋，以桃園縣楊梅地
政事務所民國八十七年楊地字第○一五六○二號收件，於民國八十七年七月二十三日
登記，所設定本金最高限額新臺幣壹佰伍拾萬元之抵押權登記塗銷。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣原告之夫即訴外人劉振楠於民國八十七年七月起至八十八年十一月五日止，
      向被告批購產品，被告要求原告之夫需提供擔保抵押，始可購其產品，原告之
      夫經原告同意後，乃將原告名下所有坐落桃園縣楊梅鎮○○○段埔心小段第○
      ○三○之○五四七地號土地，及其上門牌號碼桃園縣楊梅鎮○○里○○路四六
      一之二號房屋  (簡稱系爭房地)，以桃園縣楊梅地政事務所民國八十七年楊地
      字第○一五六○二號收件，於民國八十七年七月二十三日登記，所設定本金最
      高限額新臺幣 (下同)壹佰伍拾萬元之抵押權登記 (簡稱系爭抵押權)，以取得
      產品批購權。
  (二)原告之夫向被告批購產品次數至八十八年十一月五日止，共計四次，且上述四
      次貨款均已清償完畢，未積欠被告任何貨款，且原告之夫之後亦未再向被告批
      購任何產品。另原告之夫除以口頭向被告提出塗銷系爭抵押權設定登記之請求
      外，並以存證信函通知被告應儘速辦理塗銷系爭抵押權，惟被告均未加理睬。
      又本件系爭抵押權並未定存續期間，且兩造間亦無任何債權債務關係，依據最
      高法院六十六年台上字第一○九七號判例意旨，原告自得隨時終止系爭不定期
      限之抵押權設定契約，並再以本件起訴狀繕本送達被告為終止之意思表示之通
      知，且本於系爭房地之所有權人之地位，主張民法第七百六十七條之物上請求
      權請求被告塗銷系爭抵押權之登記。
  三、證據：提出土地及建物登記謄本各一份、存證信函影本二份、支票存根影本二
      份、被告公司變更登記事項卡及變更登記表各一份、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面：
一、按「因不動產之物權或其分割或經界涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄」、
    「對於同一被告因債權及擔保該債權之不動產物權涉訟者，得由不動產所在地之
    法院合併管轄。」民事訴訟法第十條第一項、第十一條分別定有明文。查，本件
    原告係對於被告因系爭房地之擔保債權及行使物上請求權而涉訟，依據上述法條
    之規定，應專屬不動產即系爭房地所在地之法院管轄，故本件本院即有管轄權，
    合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、按「所謂最高限額之抵押契約，係指所有人提供抵押物與債權人訂立在一定金額
    之限度內，擔保現在已發生及將來可能發生之債權之抵押權設定契約而言。此種
    抵押權所擔保之債權，除訂約時已發生之債權外，即將來發生之債權，在約定限
    額之範圍內，亦為抵押權效力所及。雖抵押權存續期間內已發生之債權，因清償
    或其他事由而減少或消滅，原訂立之抵押契約依然有效，嗣後在存續期間內陸續
    發生之債權，債權人仍得對抵押物行使權利。此種抵押契約如未定存續期間，其
    性質與民法第七百五十四條第一項所定就連續發生之債務為保證而未定有期間之
    保證契約相似，類推適用同條項規定，抵押人固得隨時通知債權人終止抵押契約
    ，對於終止契約後發生之債務，不負擔保責任。：：」 (最高法院六十六年度台
    上字第一○九七號判例要旨參照)。
二、經查：本件原告主張之上揭事實，已據其提出與所述相符之土地及建物登記謄本
    各一份、存證信函影本二份、支票存根影本二份、被告公司變更登記事項卡一份
    、戶籍謄本一份為證，而被告已於相當時期受合法之通知，且於言詞辯論期日不
    到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法
    條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。
    又本件系爭抵押權並未定存續期間，依據上述最高法院六十六年台上字第一○九
    七號判例意旨，其性質與民法第七百五十四條第一項所定就連續發生之債務為保
    證而未定有期間之保證契約相似，類推適用同條項規定，抵押人即原告自得隨時
    通知債權人即被告終止抵押契約，且對於終止契約後發生之債務，不負擔保責任
    。是原告已以本件起訴狀繕本送達被告為終止系爭抵押契約之意思表示之通知，
    且兩造間亦無任何債權債務關係，則原告自得本於系爭房地之所有權人之地位，
    主張民法第七百六十七條之物上請求權請求被告塗銷系爭抵押權之登記。
三、從而，本件原告依據民法第七百六十七條之物上請求權之法律關係，請求被告塗
    銷系爭抵押權之登記，即無不合，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一     日
~B書  記  官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
