【裁判字號】    90,聲,3683
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六八三號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人即被告因停止羈押案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人係因經商不善，積欠債務過多，一時貪念以身觸法，事後
    深覺悔悟，且已將案情供述明白，應無羈押必要，為此准予具保停止羈押云云。
二、經查，本件聲請人因盜匪案件，經本院訊問後認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而予裁定羈
    押並執行在案。茲認羈押原因依然存在，不能因具保而使之消滅。從而聲請人聲
    請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
          法  官    陳彥宏
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    翁其良
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
