【裁判字號】    90,訴,2134
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一三四號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾壹萬陸仟肆佰拾伍元，及自民國九十年四月十
五日起至清償日止，按年息百分之九點六一五計算之利息，並自民國九十年五月十六
日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬伍仟伍佰元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年九月十二日向
      原告借用新台幣（下同）二百三十萬元，期間自八十六年九月十五日起至一百
      零六年九月十五日止，約定利息自借款日起先按原告基本放款利率加年率百分
      之０‧三七五計算，嗣後自借款日起屆滿二十四個月翌日改依原告基本放款利
      率加年率百分一‧八七五計算，並機動調整（本件原告得請求被告一次清償時
      之基本放款利率為年息百分之八‧四八，原告僅依年息百分之七‧七四０請求
      ），被告乙○○應按期於每月十五日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履
      行時，則全部債務視為到期；另逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之
      十，超過六個月者，按上開利率百分之二十加付違約金。詎被告乙○○僅繳本
      息至九十年四月十五日，自九十年五月十五日該期起即未依約履行，依約全部
      債務視為到期，被告乙○○應將所欠本息一次清償，而被告丙○○為系爭借款
      之連帶保證人，依法亦應連帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本
      利迄未清償。爰依消費借貸及連帶保證關係提起本訴。
  三、證據：提出借據一份、放款帳戶資料表一份、戶籍謄本二件、利率變動表一件
      為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
  二、陳述：對原告之請求無意見。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款帳戶資料表一份、戶籍謄本二
    件、利率變動表一件為證，核屬相符，且為被告丙○○所不爭執，而被告乙○○
    經合法通知，既未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀或陳述以供本院審酌
    ，自堪信原告之主張均為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款
    二百十一萬六千四百三十五元，及自九十年四月十五日起至清償日止，按年息百
    分之九點六一五計算之利息，並自九十年五月十六日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
    之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
