【裁判字號】    90,易,2663
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二六六三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八二七六號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月二十四日上午七時三十分許
    ，駕駛車牌號碼Ｖ五—五六一五號自用小客車，行經桃園縣楊梅鎮○○路○段幼
    獅橋上，不慎與告訴人謝昌煥所駕駛之自用小客車發生會車擦撞，雙方下車檢視
    後互相指責，進而發生嚴重口角，引發被告不滿，憤而基於傷害之犯意，手持不
    知何處取得之排檔鎖一支毆打告訴人身體，造成告訴人受有挫瘀傷、右前臂２ｘ
    ２公分、左前臂３ｘ２公分、左眼角瘀血３ｘ３公分、左下背挫瘀傷２ｘ３公分
    、腦震盪之傷害，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告甲○○涉犯之刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，並據告訴人謝昌煥於本院審理中
    具狀撤回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二      月     十四   日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  范  明  達
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
