【裁判字號】    90,易,1506
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三一五號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○係設於桃園縣大溪鎮復興里湳仔溝二十一號大溪
    湖畔有限公司之負責人，明知該公司登記所營事業僅為飲料店業、餐館業、其他
    食品批發業（咖啡粉）及食品飲料零售業等，並不包含旅館之業務，竟自民國九
    十年二月間起，擅自在上址經營旅館之登記範圍以外之業務；迄至九十年二月十
    四日，在上址為警查獲，因認被告涉犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。而所稱之「廢止其刑罰」，係指犯罪後，關於實體法上之刑罰
    條文，已經廢止，或該處罰條文，經修改後，其犯罪構成要件，已有變更，於起
    訴時認屬犯罪行為，審判時則不以之為犯罪行為者而言（最高法院八十二年度台
    上字第二五六六號判決意旨參照）。經查原公司法第十五條規定：「公司不得經
    營登記範圍以外之業務。」「公司之資金，除因公司間業務交易行為有融通資金
    之必要者外，不得貸與股東或任何他人。」、「公司負責人違反前二項規定時，
    各處一年以下有期徒刑、拘役、或科或併科五萬元以下罰金，並賠償公司因此所
    受之損害。」，而該條文業經修正為：「公司資金，除有左列各款情形外，不得
    貸與股東或任何他人：一、公司間或與行號間有業務往來者。二、公司間或與行
    號間有短期融通資金之必要者。融資金額不得超過貸與企業淨值的百分之四十。
    」、「公司負責人違反前項規定時，應與借用人連帶負返還責任；公司如受有損
    害者，亦應由其負損害賠償責任。」，並於九十年十一月十二日公布施行，於同
    年月十四日生效，是修正後之公司法第十五條業已刪除第三項之刑罰規定。從而
    本件被告行為後，前開法律既已修正廢止其刑罰，揆諸首開法條及判決之說明，
    爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
