【裁判字號】    90,撤緩,107
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一七號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人公共危險案件（九十年度執聲字第二二九○號、八十九年度偵字第
一九一九五號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因公共危險案件，前經台灣桃園地方法院桃園簡易
    庭於民國九十年二月十五日以九十年度桃交簡字第一三○號（八十九年度偵字第
    一九一九五號）判處拘役十日，緩刑二年，於九十年四月十二日確定。於緩刑期
    內即九十年四月二十五日間更犯公共危險罪，經臺灣桃園地方法院桃園簡易庭於
    九十年七月四日以九十年度桃交簡字第五九三號判處有期徒刑三月，於九十年九
    月十七日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二    月    十四       日
                               台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                          法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官   王  曉  雁
中      華      民      國      九十    年     十二    月    十七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
