【裁判字號】    90,訴,2031
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二○三一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾伍萬捌仟柒佰貳拾柒元，及自民國九十年四月九
日起至清償日止，按年息百分之九點二七三計算之利息，並自民國九十年五月九日起
至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾貳萬元為被告供擔保後，得為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年十月八日向原告
      借用新台幣（下同）一百六十八萬元，期間自八十八年十月八日起至九十五年
      十月八日止，約定利息按原告基本放款利率加年率百分之０‧八八計算，並機
      動調整（本件原告得請求被告一次清償時之基本放款利率為年息百分之八‧四
      八，原告僅依年息百分之八‧三九三請求），被告戊○○除自借款日起算一年
      內，應按期於每月八日繳納利息外，自八十九年十月八日起，則應按期於每月
      八日平均攤還本息，且如有一期債務未按期履行時，則全部債務視為到期；另
      逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
      百分之二十加付違約金。詎被告戊○○僅繳本息至九十年四月八日，自九十年
      五月八日該期起即未依約履行，依約全部債務視為到期，被告戊○○應將所欠
      本息一次清償，而被告丁○○、乙○○為系爭借款之連帶保證人，依法亦應連
      帶負責，惟經原告屢次催討，被告均置之不理，本利迄未清償。
  三、證據：提出借據一份、戶籍謄本三件、放款客戶往來明細二份、利率變動表一
      件為證。
乙、被告三人未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告三人未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據一份、放款客戶往來明細二份、利率變動
    表一件、戶籍謄本三件為證，核屬相符，被告三人經合法通知，既未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出任何書狀或陳述以供本院審酌，自堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款
    一百五十五萬八千七百二十七元，及自九十年四月九日起至清償日止，按年息百
    分之九點二七三計算之利息，並自九十年五月九日起至清償日止，其逾期在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之
    違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額
    准許之。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
                                    法  官
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                    法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
