【裁判字號】    90,易,2739
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七三九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三二五六
號），本院中壢簡易庭（九十年度壢簡字第二六五號）認不宜以簡易判決處刑，改依
通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，又第三百零二條至第二百
    零四條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百
    零七條分別定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○為桃園縣平鎮市○○路一一八號信輝行有限公司
    之負責人，明知該公司登記所營事業僅為「I各種食品、飲料及日用品什貨之買
    賣業務。II菸酒之買賣業務。III文具、書報雜誌之買賣業務。Ⅳ前各項產品之進
    出口貿易業務。Ⅴ代理前各項國內廠商產品之投標報價業務」等業務，竟自民國
    八十九年一月間起，擅自經營登記範圍以外之中古行動電話買賣業務。迄八十九
    年五月五日經警查獲邱俊澤竊取乙○○摩拖羅拉Ｖ三六八八型行動電話乙支轉售
    郝某，始知上情，因認被告涉有違反公司法第十五條第三項之罪嫌等語。
三、經查公司法第十五條第三項之刑罰規定，業經立法院修正廢止，並經總統於九十
    年十一月十二日以華總一義字第九○○○二一八九二○號令公布生效。依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、按檢察官聲請以簡易處刑之案件，經法院認為有應為無罪、免訴、不受理或管轄
    錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四
    百五十一條之一第四項但書第三款均有明文。本件應諭知為免訴之判決，已如前
    述，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判，附此
    敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主文。
    中      華      民      國    九十      年    十二    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
