【裁判字號】    90,易緝,91
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易緝字第九一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第四０一號），本院判決
如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○意圖為自己不法之所有，於民國七十六年十月二十六
    日下午，駕一部紅色裕隆牌自用小客車，至桃園縣中壢市○○里○○街一八０巷
    八五號乙○○住處，佯稱正在跑路，願將該車便宜出售，使乙○○陷於錯誤而與
    之約定以新臺幣（下同）六萬元買受，並當場即交付定金二萬元及身分證、印章
    ，約明由甲○○辦理過戶後再繳尾款，詎隔三日後，甲○○即向乙○○表示該車
    不賣了，又隔數日，王朝壬另駕一部白色裕隆牌自用小客車，佯稱欲以十五萬元
    出售，使乙○○陷於錯誤又再交付二萬元。而數日後，甲○○表示該車已撞毀，
    至同年十一月十七日，甲○○又駕張蓬龍借與張德錦再轉借伊之車號000－0
    000號裕隆牌自小客車，佯稱欲以六萬元出售，要求乙○○再交付二萬元，惟
    因乙○○起疑，要求將身分證、印章及車子交由伊自行持往辦理過戶後再行給付
    ，甲○○乃意圖為自己不法之所有，依該要求將車侵占入己後交付乙○○，嗣因
    張蓬龍報警查獲而向乙○○取回該車，乙○○始悉受騙。因認被告涉有刑法第三
    百三十九條第一項、第三百三十五條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零七條亦訂有明文。
三、查本件被告被訴於七十六年十月二十六日至同年十一月十七日間，有觸犯刑法第
    三百三十九條第一項、第三百三十五條第一項之詐欺、侵占罪，經桃園縣警察局
    中壢分局於七十六年十二月三十一日移送臺灣桃園地方法院檢察處（現已改制為
    檢察署）於七十七年三月十一日提起公訴，繼於本院審理中，因被告逃匿，經本
    院於七十七年六月四日以桃院昌刑誠緝字第一二一號發布通緝，致審判程序不能
    開始等之事實，有臺灣桃園地方法院檢察處檢察官七七偵字第四０一號起訴書、
    查捕逃犯作業更新資料各一份附卷可稽，是被告自警察機關移送偵查起，迄七十
    七年六月四日本院發布通緝為止，並不生時效進行之問題。而被告所犯上開二罪
    名，其追訴權時效依刑法第八十條第一項第二款之規定為十年，另被告因通緝致
    追訴權時效停止進行，依同法第八十三條第三項之規定計算，其停止進行之期間
    最長達二年六個月時，停止原因視為消滅，是綜上，被告之追訴權時效於八十九
    年十二月二十七日即已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年  十二    月    十四  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  巫孟蓉
中        華        民        國      九十     年   十二   月    廿四   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
