【裁判字號】    90,易,1809
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第八三七一號），
本院桃園簡易庭（九十年度桃簡字第七七○號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常訴
訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○二人為男女朋友關係，於民國九
    十年三月三十一日十時五十五分許，在桃園縣桃園市○○○街三十巷三號七樓處
    ，兩人因細故發生爭執，乙○○憤而下樓，欲駕車離去之際，明知甲○○巳將身
    體伸入車內欲阻止其離去，竟基於傷害之犯意，即將自小客車之放置於倒退檔後
    ，強行拖行甲○○達一公尺，始行煞車，下車後，又徒手毆打甲○○，致其受有
    右前臂三×三公分於瘀青合併腫、左上肢三×五○公分擦傷、右臀部挫傷等傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
三、查本件告訴人告訴被告傷害罪嫌，係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同
    法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於九十年七月十日具狀
    撤回其告訴。揆諸首開說明，本件自應為公訴不受理之判決。
四、按檢察官聲請以簡易處刑之案件，經法院認為有應為無罪、免訴、不受理或管轄
    錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四
    百五十一條之一第四項但書第三款均有明文。本件應諭知為不受理之判決，已如
    前述，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判，附
    此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
    中      華      民      國    九十      年    十二    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
            法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
