【裁判字號】    90,訴,1805
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一八○五號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    己○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
                  庚○○
                  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾萬肆仟柒佰伍拾柒元，及如附表一所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)緣被告頂聖實業有限公司  (簡稱頂聖公司)，於民國八十九年一月二十九日邀
      同其餘被告等為連帶保證人，與原告簽訂放款借據及開發信用狀約定書 (開發
      國外信用狀專用)，借款額度以新台幣 (下同)七百五十萬元為限，本借款得循
      環使用，連帶保證人等均自願拋棄先訴抗辯權。另雙方合意以鈞院為第一審管
      轄法院，併此敘明。
  (二)依借據第二條約定：被告頂聖公司委請原告開發信用狀動用額度時，除由被告
      依約定應先行結匯部分款項外，其餘未結匯款，於國外銀行押匯時，由原告銀
      行於本借據額度項下墊付撥款，而被告於國外銀行押匯日起一百八十天內，應
      按還款當日，原告銀行所定賣出匯率折算新台幣，結算外匯或以外匯款償還之
      。又依借據第三條約定：本借據項下各筆借款之利息，外幣部分，自所開發之
      信用狀國外押匯日起，按當日牌告外幣放款利率計算之 (詳如附表一之外幣利
      率所示) ，新台幣部分，則按撥貸日原告銀行基本放款利率及加碼標準計算之
      (詳如附表二所示之利率計算基礎)。且被告等倘到期不辦理結匯償付，自到期
      日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上
      者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (三)未料被告頂聖公司，於借據有效期限內，陸續向原告銀行聲請開發國外遠期信
      用狀，並於國外銀行押匯時，由原告銀行先墊付如附表一所示之四筆遠期信用
      狀金額完畢，且該四筆信用狀墊款金額均已屆還款期限，惟被告均仍未償還，
      共計尚積欠原告如附表一所示之墊借款本金四百一十萬四千七百五十七元及利
      息、違約金未付，且屢經催討仍置之不理，又其餘被告既為連帶保證人，自應
      負清償之責，爰依消費借貸、連帶保證之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出放款借據及開發信用狀約定書影本各一份、外幣授信逾期明細表及
      進口結匯証實書影本各四份、利率加減碼表乙份、被告公司變更登記事項卡影
      本一份、戶籍謄本五份為證。
乙、被告丁○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據以前到庭所為之聲明及陳述
    略為：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：伊有當頂聖公司向原告借款之連帶保證人，惟原告公司先前告訴伊本件
      借款之金額僅有三百多萬元，未料本件原告卻請求四百多萬元，請求之金額顯
      有所出入不同。
丙、被告乙○○  (原名黃秀珠)方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：因伊之妹妹及妹婿即被告丙○○、甲○○所開之頂聖公司向原告借款，
      找伊當連帶保證人，現頂聖公司無法清償借款，而伊目前之經濟能力亦無法償
      還，請求原告能免除本件借款之利息及違約金。
丁、被告頂聖公司、甲○○、庚○○、丙○○方面：均未於言詞辯論期日到場，亦未
    提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、按「當事人得以合意定第一審管轄法院」，民事訴訟第二十四條第一項前段定有
    明文。本件兩造簽訂之放款借據契約已明定合意由本院為第一審管轄法院，故本
    件本院即有管轄權，合先敘明。
二、本件被告頂聖公司及被告甲○○、丁○○、庚○○、丙○○經合法通知，均未於
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面：
一、本件原告主張上述之事實，已據其提出放款借據及開發信用狀約定書影本各一份
    、外幣授信逾期明細表及進口結匯証實書影本各四份、利率加減碼表乙份、被告
    公司變更登記事項卡影本一份、戶籍謄本五份為證，核屬相符，且被告、丁○○
    、乙○○均自認為本件借款之連帶保證人，至於被告丁○○抗辯：本件借款僅三
    百餘萬元云云，惟原告陳述：被告所指之三百多萬元，應係指如附表一所示之結
    匯本金三百八十九萬零二百五十七元，然應另外再加上墊款利息二十一萬零一百
    五十八元、墊款違約金四千三百四十元，合計即為本件原告請求之墊款總額四百
    一十萬四千七百五十七元等語。查，原告上開陳述均有提出放款借據及開發信用
    狀約定書影本各一份、外幣授信逾期明細表及進口結匯証實書影本各四份、利率
    加減碼表乙份為證，惟被告丁○○僅泛言本件借款僅三百多萬元云云，卻未提出
    任何證據以實其說，自不足採信。另被告乙○○抗辯：無資力清償債務及請求原
    告能免除本件借款之利息及違約金云云，惟因原告未予同意允許，是其抗辯亦不
    足採。又被告頂聖公司、甲○○、庚○○、丙○○均已於相當時期受合法之通知
    ，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十
    條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故
    堪信原告主張為真實。
二、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證關係，請求被告頂聖公司及其餘被告連帶
    給付墊借款本金四百一十萬四千七百五十七元及如附表一所示之利息、違約金，
    為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
