【裁判字號】    90,易,1580
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第九一
九號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣案之第
二級毒品安非他命壹包（淨重貳點貳壹公克，包裝重零點肆公克），沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，先後經本院以八十八年度毒聲字第一七九六、七００
    ０號裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官於八十八年四月九日，以八十八年度偵字第四七一七號不起訴處分
    及於八十九年三月三十一日，以八十九年度毒偵字第一二０二號不起訴處分確定
    。猶不知悔改，又基於施用第二級毒品安非他命之犯意，於九十年二月二十七日
    晚間十一時許採尿時起回溯九十六小時內某一時點，在台灣地區某不詳地點非法
    施用安非他命一次。嗣甲○○於九十年二月二十七日晚間九時三十分許，至桃園
    縣龍潭鄉○○路「大高雄檳榔攤」購買安非他命，經預先埋伏之員警上前盤檢時
    趁隙逃逸，惟仍為警自後追捕逮獲，並在甲○○逃逸路上查獲甲○○甫買受預備
    供己施用之安非他命一包（淨重二．二一公克，包裝重０．三四公克）。嗣經本
    院依聲請再以九十年毒聲字第二０七八號裁定令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時供認不諱，核與證人即現場查獲員警陳
    國慶、徐哲明於審理時結證情節相符，而被告於九十年二月二十七日晚間十一時
    許為警所採集尿液經送請鑑驗結果，亦確呈甲基安非他命陽性反應，有桃園縣衛
    生局九十年四月九日不法藥物尿液檢定書乙紙在卷可佐。另扣案之疑似安非他命
    結晶一包（淨重二．二一公克，包裝重０．三四公克），經檢驗結果係第二級毒
    品甲基安非他命，亦有法務部調查局（九０）陸（一）字第九００四九八四三號
    檢驗通知書乙紙附卷可憑，復有前述安非他命一包扣案可稽，堪認被告供承伊於
    前開時點確有施用安非他命之自白與事實相符。次查被告甲○○前因施用毒品案
    件，先後經本院以八十八年度毒聲字第一七九六、七０００號裁定送觀察、勒戒
    後，均認無繼續施用毒品傾向，分別經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八
    年四月九日，以八十八年度偵字第四七一七號不起訴處分及於八十九年三月三十
    一日，以八十九年度毒偵字第一二０二號不起訴處分確定等情，有卷附臺灣桃園
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，
    其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪甚明，事證明確，被告犯行
    洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級
    毒品前之持有第二級毒品行為（同條例第十一條第二項），本應以持有論，惟持
    有後進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，故不再論其非法
    持有第二級毒品罪。爰審酌被告於八十八年間經二次執行觀察、勒戒處分，猶不
    知悔改，仍有繼續施用毒品之行為，顯見其意志不堅，惟施用毒品係自戕之行為
    ，尚無害及他人併其犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰
    金之折算標準，以資儆懲。扣案之安非他命一包（淨重二．二一公克，包裝重０
    ．三四公克），為查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    併宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官   吳仁心
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
