【裁判字號】    90,聲,992
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第九九二號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
    送達代收人  鄭順元
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十六年度存字第二一九二號提存事件聲請人所提存之擔保金中央政府建設公債
八十五年度甲類第三期債票計新台幣壹拾萬元，（票號八五Ｆ四一四九Ｂ號、面額新
臺幣壹拾萬元壹張、附帶息票期數三－七），准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求假扣押事件，聲請人前遵本院八十六
    年度全四字第二四五○號民事裁定，曾提供擔保金中央政府建設公債八十五年度
    甲類第三期債票計新台幣壹拾萬元（票號八五Ｆ四一四九Ｂ號、面額新台幣壹拾
    萬元壹張、附帶息票期數三－七）為擔保金，並以本院八十六年度存字第二一九
    二號提存事件提存在案。茲因聲請人嗣已撤回前揭假扣押執行之聲請，並聲請撤
    銷該假扣押裁定，經鈞院以九十年度全聲字第一四一號裁定撤銷確定在案，該事
    件業已終結，經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，並提出撤銷假扣押裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件回執、
    塗銷查封登記函一份等為證，聲請返還前開擔保金等語。
三、經本院調閱本院八十七年度全字第二四五○號假扣押卷宗、八十七年度執全字第
    一七五○號假扣押執行卷宗、九十年度全聲字第一四一號撤銷假扣押裁定卷宗及
    八十六年度存字第二一九二號提存卷宗審核屬實，又相對人並未於前開之期間內
    行使權利之事實，業經本院依職權向本院及臺灣新竹地方法院民事分案室查詢無
    誤，故揆諸前揭之說明，認聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。從而
    聲請人聲請返還擔保物，於法並無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                     臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉佩宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十八     日
~B法院書記官    徐永本


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
