【裁判字號】    90,易,1403
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反麻醉藥品管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因麻醉藥品管理條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十七年度偵字第
五一二六號），本院中壢簡易庭（九十年度壢簡字第三二二號）認不宜以簡易判決處
刑，改依通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十七年四月八日，在桃園縣平鎮市○○
    路一八巷十六弄十四號住處內，非法吸用化學合成麻醉藥品安非他命一次，嗣於
    八十七年四月十一日，在該住處內為警查獲，並扣得其持有吸食器一組、玻璃管
    四個、空瓶二個，因認被告犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第四款之罪
    嫌等語。
三、惟查被告業於八十九年七月八日死亡，有戶籍謄本一份在卷可稽。依照首開說明
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、按檢察官聲請以簡易處刑之案件，經法院認為有應為無罪、免訴、不受理或管轄
    錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四
    百五十一條之一第四項但書第三款均有明文。本件應諭知為不受理之判決，已如
    前述，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判，附
    此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
    中      華      民      國    九十      年    十二    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
