【裁判字號】    90,交易,494
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二七二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月二十一日下午，駕駛車牌號碼
    Ｓ二─三九0二號自小客車行駛於桃園縣平鎮市區，於十四時十分許，行經桃園
    縣平鎮市○○路○段四十六號前時，其前方適有由莊敏政所駕駛，車牌號碼ＩＳ
    Ｓ─八四八號，後方搭載其妻丙○○之機車，當時之天候、路況皆良好，被告原
    應於汽車行進中注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，且超越前車時，應於前
    車左側保持半公尺以上之安全距離，而依當時情形又無不能注意之情事，竟疏於
    注意保持安全距離，即貿然自ＩＳＳ─八四八號機車左側超前，致Ｓ二─三九0
    二號自小客車之右側後視鏡擦撞ＩＳＳ─八四八號機車，使乙○○人、車倒地，
    乙○○之左側肋骨第五肋骨折、頭部外傷及左膝受傷，丙○○亦受有右手第五掌
    骨骨折、頭部外傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失
    傷害罪嫌云云。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一
    項前段之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○
    、毆秋蓮於九十年十二月十三日本院審理中，以言詞聲請撤回告訴，依照前開法
    條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                              書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
