【裁判字號】    90,訴緝,50
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    貪污等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因貪污案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第四四六五號、第四六二
五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○為中正機場之退職海關關員，緣蔡錦章（已另判決）
    意圖暴利，委託鄭坤和（已另判決）於民國七十七年七月底，自日本訂購民間各
    式練習槍枝一批總計九百二十一枝（共計三十一箱），因該槍枝具殺傷力，為內
    政部公告查禁之槍械，蔡錦章為求上開貨物順利通關進口，乃透過鄭坤和從中介
    紹而交付賄款新臺幣（下同）五十萬元予被告甲○○，被告甲○○於七十七年八
    月十二日以電話（00－0000000）與世華空運公司報關員刑國玉（已另
    判決）連絡，再由刑國玉請中正機場航空貨運站職員管榮貴、徐健民（均已另判
    決）（負責進口大批貨之取驗及放行職務）幫忙放行，並期約事成將交付賄賂。
    管榮貴於七十七年八月十四日西北航空公司九０五班機貨物三十一箱（編號00
    0－00000000號）入關時，未經海關取驗，亦無貨物提單，竟未依正常
    手續，於同月十五日下午四時許，擅自將其中二十六箱私自放行，同年八月十六
    日上午甲○○在桃園市○○路三八三巷十五號前依約將賄款五十萬元交付刑國玉
    ，同日下午二時許，刑國玉在中正機場航空貨運站前之公路候車亭後面將其中四
    十萬元賄款交予管榮貴，管榮貴除將八萬元賄款交予徐健民收受外，餘款自己留
    下，因認被告甲○○涉有戡亂時期貪污治罪條例第十一條第一項之罪嫌。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按刑事訴訟法第三百零二條至第三百零四條之判決，得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零七條亦訂有明文。
三、查本件被告被訴於七十七年八月十六日交付賄款予共犯刑國玉再轉交予中正機場
    航空貨運站職員管榮貴，觸犯戡亂時期貪污治罪條例第十一條第一項之罪，經基
    隆市警察局於七十七年八月三十日移送臺灣桃園地方法院檢察處（現已改制為檢
    察署）於七十七年十月四日提起公訴，繼於本院審理中，因被告逃匿，經本院於
    七十七年十二月十九日以桃院昌刑恒緝字第三二０號發布通緝，致審判程序不能
    開始等之事實，有臺灣桃園地方法院檢察處檢察官七七年度偵字第四四六五號、
    第四六二五號起訴書、前開通緝書影本各一份附卷可稽，是被告自警察機關移送
    偵查起，迄七十七年十二月十九日本院發布通緝為止，並不生時效進行之問題。
    而被告所犯上開罪名，其追訴權時效依刑法第八十條第一項第二款之規定為十年
    ，另被告因通緝致追訴權時效停止進行，依同法第八十三條第三項之規定計算，
    其停止進行之期間最長達二年六個月時，停止原因視為消滅，是綜上，被告之追
    訴權時效於九十年六月五日即已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十      年    十二  月    十四  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  巫孟蓉
中        華        民        國     九十       年   十二   月    廿四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
