【裁判字號】    90,訴,1594
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五九四號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣佰陸拾伍萬壹仟貳佰柒拾陸元，及如附表所示之利息與
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告丙○○於民國八十六年一月十八日邀同被告甲○○為連帶保證人
        ，向原告借款新臺幣（下同）三百三十萬元，借款期間自八十六年一月十八
        日起至一百零六年一月十八日止，利息按年息百分之九點一七五計算，嗣隨
        基本放款利率調整而調整，復於八十九年八月三十日亦邀同被告甲○○為連
        帶保證人向原告借款六十萬元，借款期間自八十九年八月三十日起至九十六
        年八月三十日止，利息按年息百分之八點五計算，後隨基本放款利率變動而
        調整，均約定將所欠金額應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權
        利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，其逾期在六個月以內者，按上開利
        率百分之十，逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金
        。詎被告丙○○就三百三十萬元借款部分僅繳付至八十九年九月十八日止之
        本息，自八十九年九月十九日起即未再履約，就六十萬元借款部分，則僅繳
        付至八十九年九月三十日止之本息，自八十九年十月一日起即未再履約，迄
        均已逾期一次以上，計欠貸款本金三百六十五萬一千二百七十六元，依約定
        視為全部到期，屢經催討無效，被告甲○○身為連帶保證人，亦應就被告丙
        ○○上開借款負償還之責，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係提起本
        件訴訟。
  （三）證據：提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、華南商業銀行八十八年二月
        八日（88）審一字第０一一０四號利率調整函等為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件原告起訴時原請求被告給付如附表所示之金額，及其中三百零五萬六千五百
    二十八元部分，自八十九年九月十八日起算之利息及違約金，餘自八十九年九月
    三十日起算之利息與違約金，繼於本院審理中減縮聲明為如附表所示，係單純減
    縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款規定相符
    ，應予准許，又被告二人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之右開事實，業據其提出消費者貸款契約、貸款本息攤還表、華南商業
    銀行八十八年二月八日（88）審一字第０一一０四號利率調整函等為證，核與所
    述相符，被告二人經合法通知，既未到庭，復未提出書狀作何聲明或陳述，本院
    審酌前開書證，堪信原告之主張屬實，原告依據消費借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十四     日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年     十二     月     十七     日
~B書  記  官  趙芳媞
~F0
~T40
┌─────────────┬─────────────┬──────────────┐
│尚欠本金（新台幣）        │利息                      │  違約金                    │
├─────────────┼─────────────┼──────────────┤
│三百零五萬六千五百二十八元│自八十九年九月十九日起至清│  其逾期六個月以內者，按上述│
│                          │償日止，按年息百分之九點五│  利率百分之十，逾期超過六個│                     自八十九年三月九日起至清償日按年息百分之九點四
│                          │計算。                    │  月以上者，按上述利率百分之│
│                          │                          │  二十計算。                │
├─────────────┼─────────────┼──────────────┤
│五十九萬四千七百四十八元  │自八十九年十月一日起至清償│  其逾期六個月以內者，按上述│              │
│                          │日止，按年息百分之八點五計│  利率百分之十，逾期超過六個│
│                          │算。                      │  月以上者，按上述利率百分之│
│                          │                          │  二十計算。                │
└─────────────┴─────────────┴──────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
