【裁判字號】    90,交訴,105
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    肇事遺棄罪等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因肇事遺棄罪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三二一號），
本院判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○前於民國八十六年間因賭博罪，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金以
    三百元折算一日確定，甫於八十八年八月十七日易科罰金執行完畢，猶不知警惕
    。於九十年二月一日中午十二時二十五分許，駕駛車牌號碼ＢＡ－九二一０號自
    小客車，沿桃園縣八德市○○路一一四巷口往桃德路方向行駛，行經桃德路一一
    四巷欲左轉桃德路，其應注意汽車原應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，以防止發生危險，而依當時情形，亦無不能注意之情況，竟疏未注意，而撞及
    騎乘車號ＢＹＵ－六一三號重型機車，由八德方向沿桃德路直行往桃園方向行駛
    之甲○○，致吳女因此人車倒地，機車並滑行至對向車道桃德路一一五號前，而
    受有下背挫傷、右腳挫傷及擦傷等傷害（乙○○所涉過失傷害部分，另經公訴人
    為不起訴處分），且因此成為無自救力之人，乙○○明知其業已撞傷甲○○，竟
    不速為甲○○生存所必要之扶助及保護，反駕車逃逸駛離現場。嗣經處理員警在
    車禍現場拾獲乙○○前開所駕車輛因撞擊後所掉落之綠色保險桿碎片二片，始循
    線查獲乙○○。
二、案經被害人甲○○訴由桃園縣警察局八德分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時供認不諱，核與被害人甲○○於警訊時
    指訴之情節相符，並有警製道路交通事故調查報告表乙紙、財團法人天主教聖保
    祿修女會醫院診證明書各乙紙、現場及比對照片共十一幀在卷可資佐證，足認被
    告自白與事實相符，堪信為實，事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致
    人傷而逃逸罪。所犯上開駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸罪，係刑法遺棄
    罪之特別規定，係屬法規競合（最高法院八十八年度台上第七三九六號判決參照
    ），應依刑法第一百八十五條之四之駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸罪處
    罰，附此敘明。查被告乙○○前於八十六年間因賭博罪，經本院判處有期徒刑五
    月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十八年八月十七日易科罰金執行
    完畢，有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢
    後，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告明知其已駕車
    肇事，並致被害人受有上述傷害之結果，竟未對之施以必要之救助而逕行逃離現
    場，損及被害人之權益及被害人所受傷害程度，與被害人甲○○已達成民事和解
    賠償損害（有和解書乙紙在卷可憑）及犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資儆懲。至扣案之保險桿碎片二片，並非供被告犯罪所用之物，尚乏
    沒收之依據，自不得於本案併為宣告沒收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之四、
第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官林安紜到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具者肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
