【裁判字號】    90,簡,4
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                                九十年度簡字第四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，本院於中華民國九十年十月三十一日所為判決原本及其正本，
玆發現有所誤載，應裁定更正如左：
    主    文
原判決之原本及其正本事實及理由欄「‧‧‧三、‧‧‧又被告二人於本院審理時自
白誣告部分犯行，而其等誣告案件，並未經起訴，故本件屬裁判確定前自白，應依刑
法第一百七十二條規定減輕其刑，‧‧‧。」應更正為「‧‧‧三、‧‧‧又被告二
人於本院審理時自白誣告部分犯行，而其等『所未指定犯人』誣告『之』案件，並未
經起訴，故本件屬裁判確定前自白，屬裁判確定前自白，應依刑法第一百七十二條規
定減輕其刑，‧‧‧。」。
    理    由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他顯然錯誤，而不影響於全案情節與判決
    之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業
    據司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本之理由欄分別有「所未指定犯人」、「之」之漏載，
    核與原判決原本及正本中理由欄業已敘明被告犯行應依刑法第一百七十二條規定
    予以減輕其刑之情不符，應係原判決原本及正本之顯然錯誤，且不影響全案情節
    及判決主旨，爰依上開解釋，裁定更正之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
                                     台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                         法  官  黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官  陳月桂
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
