【裁判字號】    90,交易,609
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六九號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五六０五號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月三十一日下午一時三十分許，
    駕駛車牌號碼Ｗ二—七三一一號自用小客車，搭載告訴人賴秋妏、案外人靳慧珍
    （傷害部分未據告訴）一同出遊，行至桃園縣大溪鎮復興里湳仔溝二十一號「大
    溪湖畔咖啡」旁之停車場處，正擬停車之際，本應注意該處前方為斜坡，需減速
    並預留停車距離，以免車輛下滑發生意外，且依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，猶貿然快速停車，因而閃煞不及，致該車前輪衝過用以防護意外
    之水泥路障（約二十五公分高），而全車滑落斜坡駁坎，並致告訴人受有右側脛
    腓骨骨折、右腳燙傷及第一腰椎爆裂性骨折合併下半身癱瘓之重傷害，因認被告
    涉有刑法第一百八十四條第一項後段之過失重傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。查本件被告涉犯之刑法第二百八十四條第一項後段之過失重傷害
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，並據告訴人賴秋妏於本院審
    理中具狀撤回告訴，依照首揭規定，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二      月  十四      日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官  吳  爭  奇
                                          法  官  范  明  達
                                          法  官  胡  芷  瑜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
書記官  劉  晨  輝
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
