【裁判字號】    90,易,959
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度易字第九五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一七七六三號）
，本院桃園簡易庭（九十年度桃簡字第二四八號）認不宜以簡易判決處刑，改依通常
訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○基於毀損之犯意，於民國八十九年十一月六日十
    九時四十三分許，在桃園縣大溪鎮○○里○○○街十三號乙○○住處前，以不明
    物品，損壞告訴人乙○○所有車牌號碼八ａｖ─八八八五號號自小客車之右前葉
    子板及右前車門之烤漆，致上開車輛之烤漆喪失一部之效用，足生損害於乙○○
    ，因認被告犯刑法第三百五十四條之毀損罪嫌等語。
三、經查刑法第三百五十四條之毀損罪依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論，茲
    據告訴人於本院九十年四月十一日調查時，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定
    ，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、按檢察官聲請以簡易處刑之案件，經法院認為有應為無罪、免訴、不受理或管轄
    錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四
    百五十一條之一第四項但書第三款均有明文。本件應諭知為不受理之判決，已如
    前述，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判，附
    此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
    中      華      民      國    九十      年    十二    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年     十二月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
