【裁判字號】    90,交易,272
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二七二號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四九一號
），本院桃園簡易庭（九十年度桃交簡字第四一一號）認不宜以簡易判決處刑，改依
通常訴訟程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月三十一日凌晨零時三十分許
    ，駕駛車牌號碼ＫＶ─五六八七號自用小客車，沿桃園縣蘆竹鄉○○路○段由大
    竹往南崁方向行駛，途經該路段編號南竹四幹十九號之電線桿附近，本應注意汽
    車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且當時並無不
    能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，適告訴人甲○○立於路邊，乙○○自後追
    撞甲○○，致甲○○受有二側脛骨及腓骨骨折、右側手臂撕裂傷等傷害，因認被
    告犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等語。
三、經查刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪依同法第二百八十七條前段規
    定，須告訴乃論，茲據告訴人於本院九十年五月十七日調查時，聲請撤回告訴，
    依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、按檢察官聲請以簡易處刑之案件，經法院認為有應為無罪、免訴、不受理或管轄
    錯誤判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法第四百五十二條、第四
    百五十一條之一第四項但書第三款均有明文。本件應諭知為不受理之判決，已如
    前述，應依刑事訴訟法第四百五十二條規定，由本院改依通常程序予以審判，附
    此敘明。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
    中      華      民      國    九十      年    十二    月    十四    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官  潘進順
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林聖哲
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
