【裁判字號】    90,訴,115
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第一一五號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    選任辯護人  黃勝昭
                李建忠
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
一、本案業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，並定於九十年
    十二月二十四日上午九時五十分，在本院第二法庭審理。
二、公訴人起訴被告等偽造台灣電力股份有限公司之「登管單」、「交辦單」，涉嫌
    刑法第二百十五條之業務上登載不實罪部分，如有足夠證據證明公訴人之指控屬
    實，則被告有可能被變更為同法第二百十三條之公務員登載不實文書罪論處。
三、爰裁定如上。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  康樹正
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  劉興錫
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
