【裁判字號】    90,訴,349
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度訴字第三四九號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字
第四九八三號），本院判決如左︰
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，以強暴致使不能抗拒而取他人之物，未遂，處有期徒
刑肆年陸月，褫奪公權肆年，扣案之不具殺傷力玩具手槍壹把（含彈匣壹個）、不具
殺傷力之玩具子彈肆顆均沒收；又未經許可製造子彈，未遂，處有期徒刑捌月，併科
罰金新台幣壹萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日；應執行
有期徒刑伍年，併科罰金新台幣壹萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新台幣玖佰
元折算壹日，褫奪公權肆年，扣案之不具殺傷力玩具手槍壹把（含彈匣壹個）、不具
殺傷力之玩具子彈肆顆均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因搶奪案件，經本院判處有期徒刑七月，於民國（下同）八十四年九月
    六日執行完畢，已逾五年。
二、其又於八十九年九月間某日，在雲林縣虎尾鎮○○路安安醫院附近的一家道具店
    ，以新台幣（下同）六千五百元，購買玩具手槍一把（含彈匣一個）、金屬玩具
    子彈四發。約一個月後的同年十月間某日，在其位於雲林縣斗南鎮○○里○○路
    ○段六四七巷一弄三號住處，將該玩具手槍之紅色塑膠槍管，以黑色奇異筆塗上
    顏色，使之外觀類似真槍，另外，為製造有殺傷力之子彈，將上開四顆玩具子彈
    之底部螺帽轉開，加入火藥後，再予鎖上，惟仍不具殺傷力。
三、嗣甲○○意圖為自己不法之所有，於八十九年十一月二十一日十六時三十分許，
    持上開玩具手槍一把（內有彈匣一個，彈匣內有上開改造未完成、不具殺傷力之
    玩具子彈四發），頭戴安全帽、騎機車，在雲林縣崙背鄉○○路郵局前，見有丙
    ○○剛自郵局提款機領完錢放入皮包內，即騎著機車靠近丙○○，以該玩具手槍
    抵住丙○○腹部，口說「搶劫！」然後出手強取丙○○之皮包，丙○○與甲○○
    拉扯，甲○○威嚇說「我要開槍了！」丙○○仍不放手，甲○○即以該玩具手槍
    敲丙○○之頭部，致丙○○不能抗拒而鬆手，惟丙○○又立即往前拉住甲○○之
    衣服，並高喊「搶劫！」適有路人李正閔看到，前往勒住甲○○脖子、將甲○○
    自機車座位上拉下，制伏在地上，嗣由前來處理之警察逮捕，扣得上開玩具手槍
    一把（含彈匣一個）、玩具子彈四發。
四、甲○○於警方偵訊時，自首前揭改造子彈未遂之犯行，並於同日二十一時三十分
    許，主動帶同警方至其前述住處，查扣電鑽二支、榔頭一支。
五、案經丙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○、目擊證人李正閔於
    警訊時之供詞大致相符，有丙○○、李正閔警訊筆錄在卷可稽（見警卷），且有
    右揭玩具槍彈可證，並有扣案物品之照片四紙在卷可考（見偵查卷第一四頁）；
    再者，而子彈四顆雖有裝填火藥，不具殺傷力，至於扣案之玩具手槍之槍管則為
    塑膠材質，有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一件在卷可稽（見偵查卷第二
    二－二三頁），既是塑膠材質之槍管，則不具殺傷力，亦堪以認定，從而，右揭
    事實均堪認定。
二、論罪科刑、不另為無罪諭知之部分：
    (一)就違反槍砲彈藥刀械管制條例之部分：
      被告甲○○在買來之玩具子彈中裝填火藥，衡諸常情，當係為了使之成為具
        殺傷力之子彈，雖終未使之具有殺傷力，惟其行為已該當槍砲彈藥刀械管制
        條例第十二條第五項、第一項之未經許可製造子彈未遂罪。公訴人認係製造
        既遂，尚有誤會。
      此外，公訴意旨另以：被告在製造子彈之同時，亦將右揭玩具手槍改造成具
        殺傷力之模型手槍，因認尚犯有同條例第十條第一項之未經許可擅自改造模
        型槍罪云云。惟查，被告既僅以黑色奇異筆將該玩具手槍之紅色槍管塗成黑
        色，則此一行為主觀上之目的與客觀上之效果，只是在改變該玩具手槍之外
        觀，而不在於使該玩具手槍因而具有殺傷力，當與槍砲彈藥刀械管制條例各
        該法條在處罰持有、製造有殺傷力槍彈之法律意旨不合，自非上開條文所謂
        之改造行為。從而，公訴人指訴被告甲○○之此部分犯行，證據尚有不足，
        惟公訴人認此部分與前揭有罪之未經許可製造子彈未遂部分有牽連犯關係（
        按：應係「想像競合犯」之誤），屬裁判上一罪，乃不另為無罪之諭知。
      其未經許可製造子彈之行為，既是未遂，危險性即不如既遂行為高，乃依未
        遂犯之例，減輕其刑。
      此外，被告甲○○初被查獲時，僅持有不具殺傷力之玩具手槍、玩具子彈，
        此一行為並不構成犯罪。警察亦難以自扣案之玩具槍彈，得知甲○○犯有未
        經許可製造子彈未遂罪。則甲○○主動供出製造子彈之事實，並帶同警察前
        往其住處查扣電鑽、榔頭，即係自首。而應再加以說明的是：
        (1)警察首先發覺之「持有」玩具槍彈行為，既然不構成犯罪，而被告主動供
          出之製造子彈未遂部分，始構成犯罪，即非所謂「犯罪之一部被發覺，始
          供出另外一部」之情形，則自首有效，應無疑問。
        (2)辯護人雖主張應適用槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項前段「犯本條
          例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀械者，減輕或免除其刑
          」之規定，惟查，被告並無具有殺傷力之槍砲、彈藥可供報繳，至於其不
          具殺傷力之玩具槍彈已於自首前即已為警查扣，本案中即無「並報繳‧‧
          」之情形，與該條項所定情形不符，而應適用刑法第六十二條之規定，遞
          減其刑。
    (二)懲治盜匪條例部分：
      其持用玩具手槍抵住被害人腹部，並以槍管敲擊被害人頭部，致被害人因而
        一時鬆手，衡情被害人已達不能抗拒之程度，而非只是趁被害人不及防備之
        搶奪行為，即該當強盜罪之構成要件。惟被害人隨即又往前拉住被告之衣服
        ，在場之李正閔又幫忙制伏被告，致被告未能得逞，則係在得財未遂之狀態
        。從而，辯護人與公訴人主張應適用刑法第三百二十五條之搶奪罪處罰，為
        本院所不採。而公訴人之起訴法條既有誤，且本院認定之右揭事實與起訴之
        基本事實同一，即應變更公訴人之起訴法條。是以，被告此部分行為，即應
        依懲治盜匪條例第五條第二項、第一項第一款之意圖為自己不法之所有，以
        強暴致使不能抗拒而取他人之物未遂罪處罰。
      其強盜行為既屬未遂，較諸強盜既遂，所造成之損害較輕，乃依未遂犯之例
        ，減輕其刑。
    (三)其於製造子彈大約一個月後，才實施右揭強盜財物之行為，難認其製造子彈是
      為了強盜財物之用，則其未經許可製造子彈未遂，與強盜財物未遂二罪，犯意
      各別，行為互殊，犯罪構成要件不同，應予分論併罰。
    (四)本院審酌：
      被告於本院審理時供稱「是我女兒出生後要坐月子沒有錢才去搶」，而其確
        於九十年三月二十一日未婚生女，有法務部戶役政連絡作業系統戶籍資料一
        紙在卷可稽。即將有女兒要出生，會帶給被告經濟上的壓力，值得重視。然
        而，大部分的成年人都會有生、養子女，奉養年老雙親的時候，因而帶來的
        經濟上壓力，是否都能成為掠奪他人財產的藉口，是否都能成為個人持槍上
        街強劫的理由呢？被告年輕、力壯，即使不能成為一個上班族，但是如果不
        要求過舒適、寬裕的生活，則依目前台灣社會的就業狀況，大可以成為一個
        稱職的勞動者，憑勞力求得全家溫飽。
      衡諸被告右揭搶奪罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽，且又
        於本案中不花時間去勞動，卻把金錢、時間花在購買玩具槍彈、製造子彈上
        ，堪疑其不耐長時間辛苦工作，不屑微薄收入，不願簡樸生活。此一情形，
        不得不讓本院嚴肅思考：其於數年前犯下搶奪罪，經監禁七月後，仍未能矯
        正偏差，是否須以更長的監禁，讓其付出比辛苦工作更大、更多的成本，以
        遏止、改善其暴力強取之犯行。
      因而，本院對之量處如主文所示之刑，並就宣告之二有期徒刑定應執行刑，且
      就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。
    (五)依其所犯強盜財物未遂罪之性質，率以同胞為俎上肉，此等修為並不適合處理
      公共事務、行使公權，本院因而認為有適度除卸公權之必要，因而對其褫奪公
      權四年。
    (六)扣案之玩具手槍一支（含彈匣一個）、玩具子彈四顆既不具殺傷力，即非違禁
      物，乃不於未經許可製造子彈未遂罪之項下沒收。惟該等玩具槍彈係被告甲○
      ○所有供其強盜財物犯罪所用之物，業據其於本院審理時所供認，併於強盜未
      遂罪之項下宣告沒收。
    (七)至於扣案之電鑽二支、榔頭一支，被告固於警訊時供稱係供改造槍械子彈之用
      （見警卷甲○○筆錄），惟其於本院審理時則供稱並未用上開電鑽、榔頭來改
      造槍枝、子彈。本院自右揭玩具子彈之實物及照片觀之，確定該等子彈只需自
      底部螺帽旋轉開即可裝填火藥，而後再予鎖上即可再行封閉，從而其所供「改
      造時只將上開玩具子彈之底部螺帽旋轉開，裝填火藥後，再鎖上螺帽」之情節
      可信，上開二支電鑽、一支榔頭，即尚難認定係供製造子彈之用，乃不予宣告
      沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，懲治盜匪條
    例第五條第二項、第一項第一款、第八條，槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第五
    項、第一項，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第六十二條前段、第五十一
    條第五款、第四十二條第二項、第三十七條第二項、第三十八條第一項第二款，
    罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
懲治盜匪條例
第五條
  有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑：
    一  意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法致使不
        能抗拒而取他人之物或使其交付者。
    二  發掘墳墓而盜取殮物者。
    三  藏匿或包庇盜匪者。
  前項第一款之未遂犯，罰之。
  預備犯第一項第一款之罪者，處一年以下有期徒刑。
第八條
  刑法總則及刑法分則第一百六十七條，第三百四十七條第五項之規定，於盜匪案件
  仍適用之。
槍砲彈藥刀械管制條例
第十二條
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣
  五百萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣
  三百萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，
  併科新台幣七百萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
