【裁判字號】    90,交易,263
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四一四三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○於民國九十年十月三日，駕駛車牌號碼Ｎ三─四四五０號自用小貨車（起
    訴書誤為機車），沿雲林縣麥寮鄉○○村○○路由東往西方向行駛，於同日十時
    五十分許，行經該路九十八號前時，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀
    況，並隨時採取必要之安全措施及超車時，欲超越同一車道之前車時，須先按鳴
    喇叭二單響或變換燈光一次，待前行車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓
    後，後行車始得超越，超越時應顯示左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間
    隔超過，行至安全距離後，再顯示右方向燈駛入原行路線，以避免危險之發生，
    而依當時情況天候晴、日間自然光線、路面狀態乾燥、無缺陷、無障礙物、視距
    良好，並無不能注意之情事，竟能注意而疏未注意，而未注意車前狀況及未依規
    定超車，於超越前車後即駛回原車道，因而不慎擦撞同方向在右之許光城所騎乘
    腳踏車，致其人、車倒地，受有頭部外傷、腦出血等傷害，經送醫後不治死亡。
二、案經雲林縣警察局台西分局移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後偵查起訴
    。
    理  由
一、被告乙○○坦白承認因其未注意車前狀況及未依規定超車，不慎擦撞被害人許光
    城之腳踏車，致其人、車倒地而受傷不治死亡等事實，被害人之家屬甲○○於警
    察局、檢察官偵查中亦指訴被害人係因被告駕車不慎擦撞受傷而死亡，而被告自
    白之情，復與雲林縣警察局道路交通事故調查報告表、受理各類案件紀錄表、相
    驗案件初步調查報告表及肇事現場照片所紀錄之情節相符，核其自白應與事實相
    符，按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施及汽車超
    車時，欲超越同一車道之前車時，須先按鳴喇叭二單響或變換燈光一次，待前行
    車減速靠邊或以手勢或亮右方向燈表示允讓後，後行車始得超越，超越時應顯示
    左方向燈並於前車左側保持半公尺以上之間隔超過，行至安全距離後，再顯示右
    方向燈駛入原行路線，以避免危險之發生，道路交通安全規則第九十四條第三項
    、第一百零一條第三款、第五款定有明文。被告既駕駛汽車並考領有駕駛執照，
    上述規則有其適用且為其應注意並能注意之事項，且本件肇事路段，依當時情況
    天候晴、日間自然光線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情形，業據
    上開道路交通事故調查報告表註記明確，依情又無不能注意之情事，被告能注意
    不注意，而疏未注意車前狀況及未依規定超車，因而肇禍，自有過失，而被害人
    確因本件車禍致頭部外傷、腦出血等傷，送醫後不治死亡，有雲林華濟醫院診斷
    證明書一紙在卷可證，復經檢察官督同檢驗員相驗屬實，填有驗斷書、相驗屍體
    證明書、勘驗筆錄等附卷可稽。被告之過失行為與被害人之死亡間確有相當之因
    果關係，本件事證明確，被告犯行可以認定，自應依法論罪科刑。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。爰審酌被告
    違規駕車肇事、過失程度、致被害人死亡、與被害人家屬達成民事和解，有雲林
    縣麥寮鄉調解委員會調解書一紙在卷可憑及犯罪後自白之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全
    國前案紀錄表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，
    且因一時疏未注意，致罹刑章，犯罪後深表悔悟，坦白承認，本院經衡其由此論
    罪科刑教訓，應知警愓，小心駕駛，不會再犯，因認對被告所處之刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十四      日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十四      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
