【裁判字號】    90,訴,411
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度訴字第四一一號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
                甲○○
    共      同
    指定辯護人  本院公設辯護人  丁○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第
三四二五號），本院判決如左︰
    主  文
戊○○、甲○○共同未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍，戊○○累犯
，處有期徒刑伍年，併科罰金新台幣伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個
月之日數比例折算，褫奪公權伍年，甲○○處有期徒刑參年，併科罰金新台幣壹拾萬
元，罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權參年，未扣
案之可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍壹把、子彈壹顆均沒收。
    事  實
一、戊○○曾因恐嚇案件，經台灣高等法院台南分院判處有期徒刑八月，於民國（下
    同）七十五年二月五日執行完畢，又因懲治盜匪條例案件，經台灣高雄地方法院
    判處有期徒刑有期徒刑十一年，嗣經減刑為有期徒刑十年四月，剛於八十九年九
    月二十七日執行完畢。甲○○曾因施用毒品案件，經台灣高等法院判處有期徒刑
    三年，於八十四年九月七日執行完畢，已逾五年。
二、緣有丙○○積欠戊○○新台幣（下同）二萬餘元及手機一支，屢經催討不還，請
    丙○○之父乙○○協助，乙○○亦表示無能為力，戊○○因而對乙○○、丙○○
    父子感到生氣，欲以加害生命之事恐嚇乙○○、丙○○。又因其知悉友人綽號「
    鐵蛋」之李東政持有槍彈（另案處理），乃於九十年八月二十三日早上打電話向
    李東政商借槍彈使用，並依約於當日中午，至台中市○○○路私立中山醫學院附
    設孫中山先生紀念醫院前，向李東政取得可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍一
    把、子彈三顆，而無故持有之，並先於其位於雲林縣口湖鄉○○村○○路二十一
    巷十號住家附近之地藏王廟廣場試射一發，而後於當日晚上九時許，連絡甲○○
    駕駛ＳＥ－七０八五號自用小貨車，至該地藏王廟，甲○○明知戊○○持有上開
    槍枝及二發子彈要前往乙○○家開槍恐嚇乙○○、丙○○，竟與戊○○互為犯意
    之聯絡，共同未經許可持有上開槍彈，且駕該自用小貨車搭載戊○○至雲林縣口
    湖鄉○○村○○路二之三號乙○○、丙○○住處前，當時約為晚上九時二十分，
    甲○○停車在路旁，由戊○○持上開非制式手槍朝丙○○住處大門射擊一槍，致
    乙○○住宅之落地玻璃門、客廳後面的房間隔間木板、房間內衣櫃等，均遭洞穿
    （毀損部分未經告訴），甲○○隨即駕車載戊○○至雲林縣口湖鄉中國石油加油
    站，將上開非制式手槍及剩餘之一顆子彈，交還予李東政後，戊○○、甲○○、
    李東政三人分路逃逸。
三、嗣於九十年八月二十七日二十三時五分許，在雲林縣北港鎮○○路、民生路口旁
    停車場，戊○○駕駛ＳＥ－七０八五號自用小貨車與通緝犯林書櫻在一起，為警
    查獲，並扣押戊○○持有之疑似毒品海洛因一包（另案處理）。另於九十年八月
    二十八日十一時五十分許，經警持檢察官核發之拘票，在台灣高雄地方法院檢察
    署門口拘到戊○○。
四、案經雲林縣警察局北港分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○除否認甲○○知情外，對於其餘右揭事實均坦承不諱，核與甲○
    ○所供相符，並有被害人乙○○之警訊筆錄可證，且有槍擊現場及右揭小貨車之
    照片共十九張可資佐證（見警卷及九十年度聲字第二六六號卷），其犯行已堪認
    定。
二、訊據被告甲○○固坦承右揭駕駛自用小客車搭載戊○○前往乙○○住宅開槍一事
    ，惟否認知情，辯稱：「那天晚上我真的不知道戊○○要去開槍，他開完槍後我
    才知道，我還罵他太衝動了，他去借槍我也不知道。」「我不知道戊○○要去開
    槍，如果我事先知道，我會叫他不要去做，我有載他去是事實，但我真的不知道
    他要去開槍。」被告戊○○亦為甲○○辯稱「甲○○不知道我要去開槍，因為我
    沒有跟他講。」惟查：
    (一)固然，戊○○於九十年八月二十八日下午，初次因本案而接受警訊時，即已供
      稱：甲○○不知伊要去開槍云云（見警卷戊○○筆錄）；於九十年八月二十九
      日上午檢察官訊問時，亦供稱「我要去開槍，他本來不知道，開槍後他才知道
      ，將槍還李東政時，他也在場，是他載我去口湖加油站還槍的。」（見偵查卷
      第九頁背面）然而，其等到案之右揭過程，有其等之警訊筆錄可證，到案時間
      已是開槍以後五天，其二人當有充裕的時間勾串。
    (二)甲○○參與的過程，戊○○於警訊時描述「我是連絡甲○○來我家，約是於８
      月日將近時，用電話連絡，然後甲○○來到我住宅旁地藏王廟載我，我上
      車後就指引甲○○開車，指引到乙○○家前時，叫甲○○停車，然後我打開車
      門，未下車，從腰際持槍出來，對著乙○○家大門開一槍後，即叫甲○○開車
      載我到北港鎮第一銀行前下車，我就坐計程車到嘉義交流道換坐巴士南下高雄
      。」（見警卷戊○○筆錄）甲○○於警訊時描述「於90年８月日時分左
      右，戊○○打0000－000000號行動電話給我，叫我去他家，我就從
      四湖鄉蔡厝村出發，要到他住宅，當我開到金湖他家後面地藏王廟時，就遇到
      他，他就上車叫我開車，且指引我開車的方向，在行駛中他叫我停車後，開倒
      車叫我右轉行駛一小段路他就叫我停車，他就從腰際拔出一把手槍，將門打開
      並且開了一槍，然後叫我開車。」（見警卷甲○○筆錄）值得推敲的是：
      甲○○駕車載戊○○去乙○○家開槍一事，既經戊○○仔細謀劃，非事出突
        然，則該行程乃刻意安排，並非順道經過。再者，甲○○非戊○○僱用的司
        機，而是戊○○的朋友，衡諸常情，戊○○豈會不事先跟甲○○說明要託他
        載到那裡去，去那裡做什麼？
      車上帶著槍、彈，是件麻煩事。半路遇到臨檢，如果駕車的人事先不知情，
        如何能機動的閃避警察？再者，帶著槍械遇到警察臨檢，突然與警察發生槍
        戰，是電視新聞、報紙社會版常有的報導。而於開槍時，如果剛好遇到警察
        巡邏，亦可能經警圍捕、發生槍戰。戊○○對於如此忠心的朋友，如何會隱
        瞞實情而誘其步步踏入險境？
      再者，與甲○○同時地被逮捕之案外人林書櫻，於警訊時供稱（見警卷林書
        櫻筆錄）：
        問：你是否知道甲○○有涉及他案？
        答：甲○○曾告訴我說，他涉及海口槍擊案，警方在捉他，事情被發現了，
            是從報紙上知道的。
        問：甲○○是否有告訴你，與何人前往金湖（俗稱海口地區）犯下槍擊案？
            當時情形如何？
        答：他告訴我說是挺朋友的，並沒有說是誰，並且說看報紙就知道是誰了。
        對於林書櫻之此一供詞，甲○○於本院審理時表示「我跟他認識，他有住在
        我家裡過，我沒有跟他說我要挺朋友的，我不知道他為何這樣講。」本院之
        後應檢察官之要求訊問「與林書櫻有無過節？」被告甲○○答稱：「我有趕
        他出去過一次，不給他住，因為他用藥用的太兇。」本院認為不管甲○○是
        否曾趕過林書櫻，惟自其與林書櫻同時被查獲之事實，堪認被查獲時兩人感
        情甚篤，林書櫻當不致於無事生非、故意陷害甲○○。從而，本院認為林書
        櫻之右揭供詞十分可信。而甲○○向林書櫻供稱其與人犯下槍擊案是為了「
        挺朋友」，益證其載戊○○前往乙○○家開槍，是基於「朋友相挺」的義氣
        ，而非「迷糊被耍」的憨氣。
    (三)綜上所述，本院認為甲○○於駕車載戊○○前往乙○○家之前，已與戊○○充
      分謀劃過，而與戊○○共同管領、持有右揭非制式手槍一支、子彈二顆（因為
      甲○○參與時，子彈已經戊○○試射過一顆），並分工恐嚇乙○○、丙○○父
      子（一駕車、一開槍）。
三、論罪科刑：
    (一)被告二人右揭持有槍枝之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之
      未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍罪。公訴人固認被告所持有
      之右揭槍枝，係制式三五七型左輪手槍，而觸犯同條例第十二條第四項之未經
      許可持有手槍罪。惟查：
      固然，右揭槍枝係有殺傷力之槍枝，此有現場被子彈擊穿之落地玻璃門、房
        間隔間木板、房間衣櫃之右揭照片可證，且有在槍擊現場扣到的彈頭經送驗
        之內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一件在卷可稽（見偵查卷第二一頁）
        。
      惟具手槍形狀而有殺傷力之槍枝，除了各國合法軍火工廠製造的制式手槍（
        應適用同條例第七條）外，尚有一般地下工廠打造、幾可亂真的非制式手槍
        （應適用同條例第十一條），以及一般人以金屬玩具手槍改造成的有殺傷力
        之非制式手槍（亦應適用同條例第十一條）。如何判斷究為制式手槍，或者
        是非制式手槍，並非易事。即便是經常在偵辦槍砲案件的檢察官、審理槍砲
        案件的法官，亦須囑請內政部警政署刑事警察局鑑驗，始能確定到底是制式
        槍枝、或是非制式槍枝。
      然而，右揭槍枝未經扣案，證據上僅有被告戊○○警訊之自白「是三五七型
        左轉輪手槍，是鉛質彈頭子彈，何國製造何廠牌我不知道」（見警卷戊○○
        筆錄）及其於檢察官訊問時之自白「是以才向李東政借制式左輪手槍」（見
        偵查卷第九頁），此種常須仰仗專家之事項，單憑被告之自白，證據之強度
        畢竟過於薄弱。再者，被告戊○○於本院審理時供稱「槍枝我是外行，當初
        向李東政借的時候，李東政跟我說是三五七的做的很好，所以警察問時我就
        說是三五七的。」是以，本於罪疑惟輕之原則，本院認為被告二人持有之右
        揭槍枝，僅係非制式手槍。從而，起訴法條應予變更。
    (二)被告二人右揭持有子彈之行為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之
      未經許可持有子彈罪。
    (三)其等所犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍罪與未經許可持有
      子彈罪之間，係一行為觸犯數罪名，屬想像競合，應從一重依未經許可持有可
      發射子彈具有殺傷力之非制式手槍罪處斷。
    (四)其二人對乙○○住宅開槍之行為，係犯刑法第三百零五條之以加害生命之事，
      恐嚇他人致生危害於安全罪。公訴人認被告二人於開槍之時，有殺人之不確定
      故意，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪云云。惟查：
      到乙○○家開槍之起因僅是丙○○欠二萬餘元、一支手機未還，如何會讓戊
        ○○、甲○○有「開槍之時，即使打死人也無所謂」之不確定殺人故意，不
        易理解。
      縱然，戊○○於本院審理時供稱「乙○○根本不住在家裡，因為我之前有去
        找他，他大兒子告訴我：他都住在魚塭，只有乙○○的太太及他大兒子住在
        那裡」，亦即平時該屋內有人居住。惟戊○○堅稱其於開槍之時有注意看，
        確定屋內沒有人才開槍等語，而乙○○於警訊時供稱伊當時未在屋內，且未
        提到有人在屋內，此有乙○○之警訊筆錄在卷可稽。此外，亦確無人因此而
        受傷。
      是以，本於罪疑惟輕之原則，本院認為被告二人開槍之行為，意僅在於恐嚇。
      而開槍之事實既是同一，只是公訴人認為該開槍行為構成殺人未遂罪，本院認
      為構成恐嚇罪，乃逕行變更起訴法條而為判決。
    (五)其等以一個恐嚇行為，致生危害於乙○○、丙○○二人之生命安全，乃係一行
      為觸犯二恐嚇罪名，屬想像競合，應從一重依對丙○○之恐嚇罪處斷。
    (六)本院並未於審理時對被告告知變更檢察官起訴法條後之罪名。然而，變更後之
      起訴法條，其罪責較檢察官原起訴之罪名為輕，且變更後之罪名，正是被告所
      辯其等經檢察官指訴之行為所應適用之罪名，乃無礙於其等防禦權之行使，是
      以，本院未告訴變更後之新罪名，應無違誤，併此敘明。
    (七)被告二人持有槍彈之目的，在於開槍恐嚇乙○○、丙○○，則其等所犯之右揭
      未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍罪、以加害生命之事恐嚇他
      人致生危害於安全罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重依未經許
      可持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍罪處斷。
    (八)其二人就右揭犯行，有犯意聯絡行為分擔，均為共同正犯。
    (九)查被告戊○○有右揭前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件附卷可按，其於五
      年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
    (十)本院審酌：
      被告二人有右揭犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表二件在卷可稽，顯現
        出其等素行不端，而戊○○之恐嚇、盜匪前科，尤可看出其衝動、暴力之傾
        向。台灣雲林看守所以12.5.以雲所境戒字第一五二八號函檢送予本院之施
        用戒具報告表，上載「戊○○於九十年十一月二十七日，在看守所內，因借
        閱書籍問題，不滿同房被告王河深亂說話，回房後出手毆打王河深，進而互
        毆。」益證其暴力傾向未因羈押而收斂。
      縱然其二人本於「無人在屋內」之確信而開槍，惟該屋平時有人居住，既經
        戊○○所陳明，則其等之開槍行為，可能因而造成人命之閃失，其危險性令
        人不寒而慄，自應處以較重之刑。期能以較長期之監禁處遇，遏止、改善其
        等暴力、危險之行為。
      本案中，畢竟戊○○為事主，而甲○○則只是相挺之角色，參與犯罪之程度
        有深淺，量刑即該有輕重。
      因而，分別量處如主文所示之刑，並就罰金刑部分諭知易服勞役之折算標準。
    (十一)依其等所犯未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之非制式手槍罪、未經許可持
      有子彈罪及以加害生命之事恐嚇他人致生危害於安全罪之性質，對他人之生命
      安全造成極大之危險，其等之暴力性格並不適合處理公共事務、行使公權，本
      院因而認為有適度褫奪公權之必要，分別對戊○○褫奪公權五年、對甲○○褫
      奪公權三年。
    (十二)扣案之彈頭，非違禁物，亦已因撞擊而嚴重變形，有右揭內政部警政署刑事警
      察局鑑驗通知書在卷可考，無危險性，乃不宣告沒收。至於右揭槍枝一把、子
      彈一顆，雖未扣案，衡情應尚未滅失，且係違禁物，自應併宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀
    械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第二十八條
    、第五十五條、第三百零五條、第四十七條、第四十二條第二項、第三項、第三
    十七條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃裕峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例
第十一條
  未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有
  殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
  科新台幣七百萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
  ，併科新台幣一千萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下
  有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。
第十二條
  未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣
  五百萬元以下罰金。
  未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣
  三百萬元以下罰金。
  意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，
  併科新台幣七百萬元以下罰金。
  未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台
  幣三百萬元以下罰金。
  第一項至第三項之未遂犯罰之。
中華民國刑法
第三百零五條
  以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年
  以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
第三十七條
  宣告死刑或無期徒刑者，宣告褫奪公權終身。
  宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一
  年以上十年以下。
  褫奪公權，於裁判時併宣告之。
  依第一項宣告褫奪公權者，自裁判確定時發生效力。
  依第二項宣告褫奪公權者，自主刑執行完畢或赦免之日起算。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
