【裁判字號】    90,訴,367
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                          九十年度訴字第三六七號
    公  訴  人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  林德昇
右列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三七八八號），本院
判決如左︰
    主  文
丁○○殺人未遂，處有期徒刑拾肆年，褫奪公權拾年，扣案之竹筍刀壹把沒收。
    事  實
一、丁○○因與妻子陳雪花感情不睦，於民國（下同）九十年九月十一日十五時許，
    丁○○不在台北縣五股鄉○○路九七號四樓家中，陳雪花及其母隨同陳雪花之大
    姐乙○○、大姐夫甲○○，前往甲○○位於雲林縣二崙鄉○○村○鄰○○路二號
    住處作客。丁○○返家不見妻子及岳母蹤跡，幾經詢問始知人在甲○○、乙○○
    住處，雖屢次以電話向甲○○、乙○○夫婦索人，均遭拒絕並發生口角。丁○○
    乃於九十年九月十二日連夜搭乘統聯客運至台中市區，當晚夜宿統聯客運台中車
    站。翌日即九月十三日早上，丁○○萌生殺害乙○○、陳雪花、陳雪紅三姐妹及
    其岳母之意，先在上開車站飲用五瓶鋁罐啤酒，並以電話告知乙○○：要殺死乙
    ○○、陳雪花、陳雪紅三姐妹及其三人之母親等語後，搭乘統聯客運抵達雲林縣
    二崙鄉油車村下車，步行往二崙鄉大義村甲○○住處，一路上思及甲○○等人羞
    辱之言語，益感氣憤，更加堅定其殺害乙○○等人之犯意，遂在路旁一家不知名
    五金行購買長約六十五公分、前端刀身約三十一公分長、呈彎曲鋒利狀之竹筍刀
    一把，做為殺人工具。之後，步行至甲○○二崙鄉大義村前址住處，時間已是當
    日十三時三十分許，先在該址屋外撞見甲○○，向甲○○說「展仔，展仔，有事
    情來說清楚！」甲○○即跑開。丁○○則逕自進入屋內，瞥見乙○○及其未滿三
    歲之幼女李慧玲（八十七年十月七日生）人在客廳，即持上開竹筍刀，先朝乙○
    ○頭部及右手劈砍數刀，再向李慧玲身上猛砍二刀，致乙○○受有右臉、頸部深
    度裂傷約十五公分、六公分、右手腕裂傷併肌腱斷裂等傷害；李慧玲受有右手拇
    指、食指、中指、無名指外傷性截肢到掌骨、右顏面大範圍撕裂傷等傷害。二人
    命在旦夕之際，適甲○○覓得長約一公尺半鐵管一支進屋，將丁○○手中之竹筍
    刀擊落在地，並將丁○○抱出屋外，據報而來之警察乃逮捕丁○○。乙○○、李
    慧玲則經送醫急救，始倖免於難。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告固坦承有右述購買竹筍刀，持往甲○○、乙○○家宅，造成乙○○、李
    慧玲右揭傷害之事實，惟否認有殺人犯意，辯稱：
    「九月十三日我到甲○○家時，看到甲○○，我問他為何要帶走老婆，他自己就
    害怕跑了，邊跑邊叫裡面的人趕快把陳雪花藏起來，我想他為何要把我老婆藏起
    來，我就進去看看他為何要把我老婆藏起來，因為我老婆跑了，丟下二個小孩，
    他為何可以這樣做？我進去看不到我老婆，他們不知道藏在那裡，我進去時候看
    到乙○○的小孩在地上，我會緊張，怕踩到小孩，我就踩到他們大理石的椅子上
    ，不小心踢到椅子的扶手，跌倒才傷到小孩的，跌倒時刀子支撐在地上，我要拉
    刀上來，沒注意到小孩的手在那裡，拉上時才傷到小孩的手。當時乙○○來要抱
    他女兒，我一緊張不小心又傷到乙○○。」
    「九月十一日晚上八、九點時，我在五股打電話去二崙鄉大義村時，我說你為何
    把我老婆帶走把小孩丟在家裡，也不說一聲，小孩發生事情怎麼辦。小孩一個一
    歲、一個二歲。甲○○說是我老婆自己要走，我說就算要走也要說一聲，不能丟
    下二個小孩，甲○○說『你不爽、不高興喔！要怎麼樣。有膽就過來。』所以九
    月十三日我就要去帶我老婆回家。」
    「我帶刀是因為他說叫我有膽就過去，我帶刀是要嚇嚇他。」
    「我沒有打電話說要殺死他們母親或陳雪花、陳雪紅，我都沒有講要殺誰。」
二、經查：
    (一)乙○○受有右臉、頸部深度裂傷約十五公分、六公分、右手腕裂傷併肌腱斷裂
      等傷害，於九十年九月十三日至慈愛綜合醫院急診；李慧玲於八十七年十月七
      日生，年僅二歲多，受有右手拇指、食指、中指、無名指外傷性截肢到掌骨、
      右顏面大範圍撕裂傷等傷害，而於九十年九月十三日至彰化基督教醫院急診，
      經醫生實施緊急手術、斷肢重接及顏面顯微重建手術後，送入加護病房。上開
      情形，分別有慈愛綜合醫院出具之診斷證明書、彰化基督教醫院出具之診斷書
      各一件在卷可稽（見偵查卷第一二、一三頁）。
    (二)至於造成乙○○、李慧玲右揭傷害之原因，警察於同日即已訊問了被告丁○○
      、被害人乙○○、乙○○之夫甲○○、被告之妻陳雪花、陳雪花之妹婿陳福利
      （見警卷）：
      丁○○供稱：
        問：你今天因何事被警方人員帶到派出所來製作筆錄？
        答：我因為殺人，被你們警方捉來派出所作筆錄。
        問：你於何時何地發生殺人事件？是何原因？共犯有幾人？請詳述？
        答：是在九十年九月十三日下午十三時四十至五十分左右在雲林縣二崙鄉大
            義村一鄰二號將乙○○印尼籍一九七二年二月二十日生（女）及李慧玲
            （女）八十七年十月七日生兩人均住在右址：二崙鄉大義村一鄰二號將
            兩人殺害，我殺害這兩人的原因是甲○○未經過我同意將我老婆陳雪花
            印尼籍帶回他的住處，引起我的不悅，甲○○他是我太太的大姐的丈夫
            ，也就是我的大細仙，大約在三天前（十）日甲○○他們夫妻到我的住
            處將我妻子陳雪花及岳母（印尼籍）載走，我屢次打電話給甲○○問為
            何將我老婆載走，甲○○還嘲笑的說有膽過來呀，電話中連我老婆陳雪
            花、大姨子乙○○（印尼籍）、三姨子陳雪紅（印尼籍）等都嘲笑我，
            甲○○還說有膽子就過來殺我，我實在忍不住，氣不過就在十二日晚上
            坐統聯汽車到台中統聯車站過夜，在今（十三）日上午就坐車（統聯）
            客運到油車村下車用走路到甲○○家裡，其間愈想愈氣，就在路邊一家
            五金店購買一支竹筍刀，那家店正確位置我也不清楚，那支刀子多少錢
            我也忘了，我當時氣瘋了，到了甲○○家時看到甲○○就向他說我們的
            事來說個清楚，甲○○害怕就逃走，我就持刀（竹筍刀）進入屋內將李
            鴻展的太太乙○○及他女兒李慧玲殺成重傷，我當時也不清楚屋內有幾
            人，當我在砍殺乙○○及李慧玲時，甲○○突然手持鐵棒打我的身體，
            兩人在扭打之際，警察就到達現場將我帶到派出所來，殺害乙○○及李
            慧玲都是我一個人幹的，沒有其他人。
        問：做案用之凶器是誰所有的？做案後凶器丟棄於何處？
        答：竹筍刀是我購買來殺人的，刀子在我與甲○○扭打之際掉落在案發的現
            場。
        問：你犯案之前是否有飲酒？何種酒？喝多少？經警方酒精測試為多少濃度
            ？
        答：我有喝了五瓶鋁罐啤酒。經你們警方測試酒精濃度為０‧８８毫克。
        問：你所用來犯案凶器形狀為何？長度多少？
        答：我所用來砍殺乙○○及李慧玲的刀子刀柄是塑膠黑色長度大約有三十四
            公分左右，刀刃是月彎形，長度約為三十一公分左右。
      乙○○供稱：
        問：你因何事接受警方製作筆錄？
        答：因我和我二女兒李慧玲（女，八十七年十月七日生）遭人持刀砍傷故接
            受警方製作筆錄。
        問：你於何時？何地？遭何人？持何刀殺傷呢？
        答：我於九十年九月十三日十三時五十分遭我妹婿丁○○（男，五十三年八
            月五日生，身分證號Ｚ000000000住嘉義縣東石鄉三家村三鄰
            十七之五號）持竹筍刀殺傷。
        問：丁○○為何會持刀殺傷你和你女兒呢？請詳述經過情形？
        答：是因為丁○○與其妻陳雪花感情不佳，又三天前和我夫甲○○到台北三
            重巿載我妹陳雪花及我母親返我家（右址）做客，而我妹婿丁○○就很
            生氣一直打了數通電話到我家無故取鬧，最後在本（十三）日我去彰化
            縣二林鎮三妹陳雪紅宅又接到丁○○的電話，電話裏口稱要先殺死我母
            親，之後再殺我、我二妹陳雪花、三妹陳雪紅等人，而最後在九月十三
            日十三時五十分丁○○就手持一把竹筍刀往我家裏走進來，當時我和我
            二女兒李慧玲正在客廳裏，而丁○○沒有說話就拿起竹筍刀往我頭砍殺
            一刀，再往我右手砍殺一刀，後往我女兒身上砍殺數刀，致我跟女兒都
            躲在牆角下，之後丁○○拿著刀子再往房子裏走要進去房內殺我母親、
            二妹、三妹之即時，我丈夫甲○○就拿著鐵管進門了，我丈夫才用鐵管
            往丁○○手打，使蔡手拿的刀掉落地上，才結束丁○○對我們一夥的殺
            害，這時警察也趕到現場才逮捕丁○○。
        問：你與丁○○是何關係？有無仇恨？
        答：丁○○是我二妹婿，沒有仇恨。
        問：丁○○對你及你女兒殺害致何處受傷？
        答：致我頭、臉均遭殺傷，右手也遭殺傷，我女兒右臉頰及右手遭殺傷，右
            手除大姆指外，其餘四支手指均遭砍斷。
        問：丁○○砍殺你及你女兒時有無致你們於死地？
        答：丁○○於今日九月十三日上午十時許我在彰化縣二林鎮接到的電話，蔡
            水順說要殺死我，及殺死我母親等人，而當時到達現場時就沒有說話出
            手就朝我跟我二女兒砍殺了。
      陳雪花供稱：
        問：你因何事接受警方製作筆錄？
        答：因丁○○今天持刀殺傷我姊姊乙○○（女，六一年二月二十日生，印尼
            籍，住雲林縣二崙鄉○○村○鄰○○路二號）及我姊姊的女兒李慧玲（
            女，八十七年十月七日生，住雲林縣二崙鄉○○村○鄰○○路二號）。
        問：你於何時？在何地點發現丁○○持刀殺人，情事如何？
        答：於今十三日我和我姊姊在家中做客，因我丈夫丁○○從台北下來稱要殺
            死我姊姊和她的女兒。
        問：丁○○（五三年八月五日生，身分證號Ｚ000000000，住嘉義
            縣東石鄉三家村三鄰十七之五號）與你何種關係？他為何要殺傷你姊姊
            及她女兒？
        答：是我丈夫，結婚兩年，因他說我姊姊要誘拐我離開他。
        問：丁○○在九十年九月十三日十三時五十分在二崙鄉○○村○鄰○○路二
            號持刀殺人，你當時在何處？
        答：當時我和我的家人都很害怕，我們都在房間內不敢走出。
      甲○○供稱：
        問：你因何事接受警方製作筆錄？
        答：因我發現有人持刀殺傷我妻子及我女兒，故接受警方製作筆錄。
        問：是何人？於何時？何地？持何種刀殺傷你妻子及你女兒？
        答：是丁○○（男，五三年八月五日生，身分證號Ｚ000000000，
            住嘉義縣東石鄉三家村三鄰十七之五號）於九十年九月十三日十三時五
            十分在二崙鄉○○村○鄰○○路二號持竹筍刀殺傷我妻子乙○○、女兒
            李慧玲。
        問：丁○○是如何殺傷你妻子及女兒，請你詳述發生經過情形？
        答：是因為丁○○夫妻原本就有點糾紛了，而我不知情，然後我於九十年九
            月十一日十五時到達台北縣三重巿丁○○的住處，搭載丁○○的妻子陳
            雪花及陳雪花的母親到我家做客，因而丁○○很生氣，於九月十一日、
            十二日、十三日打了數通電話到我家罵我是婊子，並且在今天早上我妻
            子接到丁○○的電話，丁○○說要殺死我妻子及我岳母及我妻子的二位
            妹妹，然後我今天就不敢出門，而守在家裡，直到十三時五十分我坐在
            我家門外的車內，就發現丁○○手持長型的竹筍刀往我這裡走過來，我
            馬上跳下車跑到門外拿一支鐵管返回我家。走到客廳時，我就發現我的
            妻子及我的女兒已經遭丁○○殺傷了，然後丁○○還要繼續進入房內殺
            我岳母及我妻子的妹妹等人，就看見了我，就返回手持竹筍刀，做出要
            殺我的動作，我馬上以鐵管打中了丁○○的右手腕，致丁○○右手所持
            的刀掉落在地上，我馬上衝過去將丁○○抱住，並推到門外，這時警察
            正好到達現場一同將丁○○逮捕。
        問：丁○○以竹筍刀是如何殺傷你妻子、女兒？有否致你妻子、女兒於死地
            呢？你妻子、女兒何處受傷？有無反抗？
        答：丁○○電話中就說要殺死我妻子及女兒了，我進入客廳時我妻子及女兒
            已身受重傷，血流滿地，躲在一旁無法站立，也無法反抗，我妻子的右
            臉、頭部右邊均遭殺傷，而我女兒右臉整個臉頰遭殺傷，右手除了大姆
            指以外四隻手指頭遭砍斷。
        問：何人報案？傷者何時送醫？
        答：是我大聲叫我嫂子報案，警察到達現場時，救護車也隨後一分鐘趕到現
            場馬上送醫急救。
        問：你與丁○○是何關係呢？
        答：丁○○的太太陳雪花是我太太乙○○的親妹妹。
        問：你太太乙○○、女兒李慧玲年籍？
        答：乙○○（女，印尼籍出生，六十一年二月二十日生），李慧玲（女，八
            十七年十月七日生）住址均和我相同。
        問：警方在現場客廳旁的房內查獲竹筍刀乙支，總長六五公分，（刀柄三十
            四公分，刀刃三十一公分長）是何人所有？做何用途？以及查獲客廳內
            一支鐵管呢？
        答：該竹筍刀正是丁○○手持的兇刀，是以該把刀殺傷我妻子及女兒的兇刀
            。而客廳的鐵管是我所有，是保護我妻子、女兒的工具。
        問：你本身有無受傷？丁○○有無受傷？
        答：我與丁○○扭打時，我右手拇指及左腳小腿受輕傷而已，丁○○沒有受
            傷。
        問：你說丁○○殺傷你妻子及女兒後，要繼續殺何人？
        答：這時我岳母、我妻的三妹陳雪紅、我大女兒、小女兒等人均躲在客廳旁
            的房間，丁○○就是要繼續砍殺房內的人。
      陳福利供稱：
        問：你今天因何事到派出所來製作筆錄？
        答：是大約在二天前我太太的二姐夫丁○○因為與我二姨子因夫妻有發生口
            角，因我二姨子這幾天到我太太的大姐夫家玩，引起我太太的二姐夫蔡
            水順的不悅，所以這兩天都經常打電話給我，因是夫妻吵架我不便介入
            ，所以我一直都未接聽，直到今日（九月十三日）上午六點多時又打電
            話來，我不堪其擾，才接聽時，丁○○口氣很不好說要找我大姨子（房
            瑞麗）聽電話，電話中說什麼事我不清楚。直到中午我太太陳雪紅（印
            尼籍）與我岳母及二姨子陳雪花（印尼籍），從我家（右址）返回雲林
            縣二崙鄉大義村一鄰二號大姨子乙○○（印尼籍）家裡，我就去上班。
        問：在今（十三）日下午十三時五十分左右你大姨子家（二崙鄉大義村一鄰
            二號）有發生兇殺案，你是否清楚？
        答：當時我剛好打電話到我大姨子家時剛好是我二姨子陳雪花接聽的，當時
    在電話中聽到我二姨子陳雪花喊殺人，趕快來救人，我知道事情不對，
            就放下電話趕到二崙鄉大義村一鄰二號大姨子家中時就發現警方在現場
            ，才知道是我二姨子的丈夫丁○○持刀砍殺我大姨子乙○○及其女兒李
            慧玲（八十七年十月七日生，身分證：Ｚ000000000號）成重
            傷。
      其五人於警訊時所供情節大致相符，而現場照片六幀，顯示現場留有竹筍刀一
      把，人血噴濺，連娃娃床、熊貓玩具都沾血（見警卷），右揭事實應堪認定。
    (三)被告所辯並非故意云云，應係粉飾之說法，此自其左列供述即可見出端倪：
      於九十年九月十四日檢察官訊問時，供稱（見偵查卷第七－九頁）：
        ‧‧‧‧‧‧
        問：你說沒有要殺死他，但你看到人就殺，警察有無刑求？
        答：沒有。
        ‧‧‧‧‧‧
        答：我才接我太太回去住半個月，而我大連襟將我太太載走，沒有告訴我，
            我打電話去質問為何將我太太載走，我家還有小孩，他向我說你可以幹
            過來。
        問：是否甲○○看到你去就跑，他女兒及他太太你看到就砍？
        答：我很氣，所以我看到人就砍，且他說可以幹過去。
        問：你在何處喝酒？
        答：在車站時喝的，我是越想越恨，因我家還有一歲小孩要沖牛奶。
        問：你有無殺到你太太？
        答：我不知道，因眼睛花了，且我也有近視。
        問：是否看到人就要殺死？
        答：沒有，因我當時很氣。
        問：你買這竹筍刀很銳利，是新的，且刀也很長，你看相片之刀及現場流血
            ，你殺到的都是女的。（提示相片）
        （未答）
    問：他女兒四個手指被你砍斷？
        （未答）
        問：你喝了酒就去殺人？
        答：他說你有膽過來，且他太太也說有膽過來。
        問：何人說的？
        答：他及他太太乙○○和我小姨子陳雪紅也這樣說有膽過來，我是分別打電
            話時他們這樣說的。
        問：李慧玲有無向你叫囂？
        答：沒有。
        問：那你為何也殺她？
        答：我不知道。
        問：你是否想說他女兒也殺？
        答：當時我不知道。
        問：那你殺何人？
        答：我只看見乙○○。
        問：李慧玲這麼小你在何處殺她？
        答：在他家，我當時只見到乙○○，其他我不知道。
        ‧‧‧‧‧‧
      於同日檢察官聲請羈押，法官訊問時供稱：
        問：何時到達甲○○家？
        答：應該還沒有二點，我進去他家，看到他，他就趕快跑，我說「展仔，展
            仔，有事情來說清楚！」但他們幾個人都好像很怕我，都跑進屋裡，把
            門鎖起來。我越想越氣，我就跟進去，乙○○在客廳，我當時有喝酒，
            氣昏了，就隨便亂砍，不知道砍到乙○○何處。
        問：砍後如何離開？
        答：甲○○後來拿鐵條出來打我，我把刀子丟在他家客廳，被他掐住脖子。
        問：為何拿刀去人家住處？
        答：因為甲○○要我單獨去，我一個人去怕他對我不利，帶刀子是防衛用的
            。
      於本院審理時，供稱：
        法官問：你帶刀去做什麼？
        被告  （靜默約一分鐘）
        法官問：你帶刀去做什麼？
        被告  （靜默約一分鐘）
        辯護人提醒被告：你講，你就講以前他跟你嗆聲的事情，講出來沒關係。
        被告  （靜默約一分鐘）
        法官問：你帶刀去做什麼？
        被告答：我帶刀是因為他說叫我有膽就過去，我帶刀是要嚇嚇他。
    被告之所以對為何帶刀一節，支吾其詞，乃是其所辯內容不合情理。而其所持之
    竹筍刀十分地堅硬、鋒利，有該竹筍刀扣案可證；據被告自己對檢察官所為描述
    「我當時有喝酒，氣昏了，就隨便亂砍」，核諸乙○○右臉、頸部之要害所受之
    深度裂傷，李慧玲臉部所受裂傷、手掌幾近斷離之情形，可以想見被告持刀揮砍
    時，簡直對人身視如草芥，如何還會有「只要傷害，不要奪命」的自我克制心理
    ？如檢察官於訊問時所質問的，李慧玲這一個不足三歲的小孩，剛來到人世間不
    久的小生命，何曾對被告叫囂，竟需要被告持鋒利刀刃以對，出盡氣力的揮砍！
    若說被告無奪命之圖，如何說得過去？是以，本院認為其右揭犯行已堪認定。
三、論罪科刑、不另為無罪諭知之部分：
    (一)核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪。
      其於同一時地，接續地殺人行為，雖有二位被害人，惟係一個殺人行為所造成
      ，乃一個行為觸犯二個殺人未遂罪，屬想像競合，應從一重依對李慧玲部分之
      殺人未遂罪處斷。公訴人認係基於概括犯意而為數個殺人未遂行為，應論以連
      續殺人未遂云云，應係誤會。
    (二)其行為止於未遂，較諸既遂所造成之損害為輕，乃依未遂犯之例，減輕其刑。
    (三)此外，公訴意旨另以：被告於同日十三時三十分許，先在該址屋外撞見甲○○
      ，即揮砍竹筍刀著手欲殺害甲○○，幸甲○○早有防備，及時逃脫，未遭毒手
      而不遂，因認被告另犯有殺甲○○未遂之罪行云云。惟：
      就此部分之場景，只有丁○○與甲○○在場，另無其他證人，則事情真相如
        何，只有從其二人之供詞中探究：
        (1)甲○○於警訊時，供稱「‧‧‧在今天早上我妻子接到丁○○的電話，蔡
          水順說要殺死我妻子及我岳母及我妻子的二位妹妹，然後我今天就不敢出
          門，而守在家裡，直到十三時五十分我坐在我家門外的車內，就發現蔡水
          順手持長型的竹筍刀往我這裡走過來，我馬上跳下車跑到門外拿一支鐵管
          返回我家。走到客廳時，我就發現我的妻子及我的女兒已經遭丁○○殺傷
          了‧‧‧」之後，於九十年十月二十四日本院審理時，供稱「‧‧‧當天
          我坐在車上聽收音機，看到被告用走的進來，手上拿著一支刀子，我馬上
          跳往隔壁窗戶出去，被告有看到我，我跟被告說：你不可以這樣做，他都
          沒有回答，把門拉開進去就殺了，我在外面撿了一支鐵條進去，看到被告
          已經砍到我太太及女兒了‧‧‧」完全未提到丁○○著手砍殺伊。
        (2)被告丁○○於警訊時，亦僅供稱「‧‧‧到了甲○○家時看到甲○○就向
          他說我們的事來說個清楚，甲○○害怕就逃走，我就持刀（竹筍刀）進入
          屋內‧‧‧」於檢察官聲請羈押，本院法官訊問時，供稱「‧‧‧我進去
          他家，看到他，他就趕快跑，我說『展仔，展仔，有事情來說清楚！』但
          他們幾個人都好像很怕我，都跑進屋裡‧‧‧」亦未提到對甲○○揮刀。
      從而，公訴人指訴被告丁○○之此部分犯行，證據尚有不足，惟公訴人認此
        部分與前揭有罪部分有連續犯關係，屬裁判上一罪，乃不另為無罪之諭知。
    (四)本院審酌：
      被告無犯罪前科，有卷附被告全國前案紀錄表一件在卷可稽；惟於初次犯罪
        時，即如此之駭人聽聞。
      被告於本院審理時，表示「九月十一日晚上八、九點時，我在五股打電話去
        二崙鄉大義村時，我說你為何把我老婆帶走把小孩丟在家裡，也不說一聲，
        小孩發生事情怎麼辦？」聽來似乎是疼惜小孩的人。可是，在以利刃揮砍那
        個稚齡小孩，讓小孩血肉飛濺時，又如何會這樣地毫不猶豫！又如何能目視
        那無邪的童顏，瞬間充滿恐懼、震驚、痛楚！而後以利刃撕裂那個童顏！
      因而，本院認為應施以較長之十四年監禁處遇，期能藉此銷蝕其暴戾之氣。
    (五)依其所犯殺人未遂罪之性質，性情殘酷，此等修為並不適合處理公共事務、行
      使公權，本院因而認為有適度除卸公權之必要，因而對其褫奪公權十年。
    (六)扣案之竹筍刀一把，為被告所有供犯罪所用之物，業據其於警訊時所供認，併
      宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第
    二項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第三十七條第二項、第三十八條
    第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
                                      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                  法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，而請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十二    月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法
第二百七十一條
  殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
  前項之未遂犯罰之。
  預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
