【裁判字號】    90,易,797
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七九七號
    公 訴 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因毀損等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三六五二號）
，經本院斗六簡易庭移送前來，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損、公然侮辱案件，起訴書認被告係觸犯
    刑法第三百零九條、第三百五十四條之罪，依同法第三百十四條、第三百五十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可參，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條、第四百五十二
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  李  清  龍
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
