【裁判字號】    90,聲,874
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲請人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相對人  甲○○
右相對人因聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三四二號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因玖包，合計驗餘淨重壹點伍公克；驗殘留第一級毒品海洛
因成份之殘渣袋伍包；第二級毒品安非他命壹拾包，合計驗餘淨重捌點貳陸壹肆公克
；驗殘留第二級毒品安非他命成分之殘渣袋貳包，均沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件相對人甲○○施用毒品案件，其查扣之第一級毒品海洛因九
    包，合計驗餘淨重一．三五公克；驗殘留第一級毒品海洛因成份之殘渣袋五包；
    第二級毒品安非他命十包，合計驗餘淨重八．二六一四公克；驗殘留第二級毒品
    安非他命成分之殘渣袋二包，係屬查獲之毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因九包，合計驗餘
    淨重一．三五公克；殘留第一級毒品海洛因成份之殘渣袋五包；第二級毒品安非
    他命十包，合計驗餘淨重八．二六一四公克；殘留第二級毒品安非他命成分之殘
    渣袋二包，分別驗出為第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命及殘留第一級毒
    品海洛因成份、第二級毒品安非他命成份，有法務部調查局八十九年九月六日（
    八九）陸一字第八九一七一五七二號鑑定通知書、憲兵司令部刑事鑑定中心八十
    九年九月二十七日（八九）綱得字第一二九六九號鑑驗通知書各一紙在卷可證，
    其上開殘渣袋，既經檢驗分別含有第一級毒品海洛因成份、第二級毒品安非他命
    成分，因與海洛因、甲基安非他命無法析離，與扣案之毒品均分屬毒品危害防制
    條例第二條第一項第一款、第二款之第一級毒品、第二級毒品，均不得非法製造
    、運輸、販賣、持有、施用及轉讓，亦全屬違禁物，依前述之說明，應認本件聲
    請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十四      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
