【裁判字號】    90,聲,880
【裁判日期】    901214
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定
    聲請人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相對人  甲○○
右相對人因聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三四五號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包，驗餘淨重零點壹壹公克及第二級毒品安非他命壹包，
驗餘淨重零點壹陸公克及第二級毒品ＭＤＭＡ壹包，驗餘淨重零點柒玖公克，均沒收
銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件相對人甲○○施用毒品案件，其查扣之第一級毒品海洛因一
    包，驗餘淨重０．一一公克及第二級毒品安非他命一包，驗餘淨重０．一六公克
    及第二級毒品ＭＤＭＡ一包，驗餘淨重０．七九公克，係屬查獲之毒品，爰依法
    聲請宣告沒收銷燬之。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項定有明文。又違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第四十條但書亦著有明文。經查，本件扣案之第一級毒品海洛因一包，驗餘淨重
    ０．一一公克及第二級毒品安非他命一包，驗餘淨重０．一六公克及第二級毒品
    ＭＤＭＡ一包，驗餘淨重０．七九公克，分別有法務部調查局九十年五月三十一
    日（九０）陸一字第九０一六七三六七號及八十八年三月三十日（八八）陸字第
    八八一三三五二０號及內政部警政署刑事警察局九十年十一月二十七日刑鑑字第
    二一九三四０號鑑驗通知書各一紙在卷可證，三者分屬毒品危害防制條例第二條
    第一項第一款、第二款之第一級毒品、第二級毒品，均不得非法製造、運輸、販
    賣、持有、施用及轉讓，亦全屬違禁物，依前述之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十四      日
                                臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                    法  官    吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官    李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十二    月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
