【裁判字號】    90,聲,570
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五七○號
    聲  請  人  甲 ○ ○
    相  對  人  乙 ○ ○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一四一八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹佰壹拾萬
元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押強制執行事件，聲請人前依本院八
    十九年度裁全字第二八一七號民事裁定，提供新台幣一百十萬元為擔保金，並以
    本院八十九度存字第一四一八號提存事件提存在案。茲因該假扣押強制執行事件
    ，業經聲請人以本院八十九年度執字第一一四二六號執行事件聲請本案執行，且
    領取全部假扣押標的之款項而執行完畢在案，且定二十日以上期間催告受擔保利
    益人即相對人行使權利而未行使，並提出假扣押裁定、提存書、存證信函、掛號
    郵件收件回執等影本為證，復經調閱本院八十九年執全字第一二九四號、八十九
    年度執字第一一四二六號、八十七年度執字第九九三○號民事執行卷查核無異。
    聲請人聲請返還擔保金，尚無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                                     民事第一庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
