【裁判字號】    90,訴,1421
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四二一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害自由等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第五四一四
號），本院認為應適用通常程序審理，判決如左：
        主    文
乙○○以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。
    事    實
一、乙○○曾於民國七十八年間，因妨害風化、偽造有價證券案件，分別經法院判處
    有期徒刑五年、一年七月確定，嗣二案定應執行刑為有期徒刑五年八月確定，於
    七十九年十月八日服刑期間脫逃，經法院判處有期徒刑三月確定，該脫逃案件執
    行完畢後，接續執行前揭未執行之刑期，甫於八十六年十月二十日執行完畢，竟
    不知悔改，其與甲○○係男女朋友關係，九十年八月五日晚上十時十二分許，乙
    ○○因懷疑甲○○另結新歡，竟以手銬將甲○○銬於彰化縣員林鎮○○街八十八
    巷五號三樓之一住處陽台窗戶之欄杆上，因甲○○大聲喊叫，乙○○再將甲○○
    移入室內並銬在水龍頭處，剝奪甲○○之行動自由，並對甲○○拳打腳踢，致甲
    ○○右耳、右眼紅腫，後腦、腰部受傷（甲○○傷害部分業經撤回告訴）。幸經
    民眾報案，警方始於同日晚上十一時許，在上址查獲乙○○將甲○○以手銬銬住
    ，乙○○計剝奪甲○○之行動自由近五十分鐘。
二、案經被害人甲○○訴由彰化縣警察局員林分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴情節相符，並有
    手銬一付扣案可資佐證，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪。查被告曾於
    七十八年間，因妨害風化、偽造有價證券案件，分別經法院判處有期徒刑五年、
    一年七月確定，嗣二案定應執行刑為有期徒刑五年八月確定，於七十九年十月八
    日服刑期間脫逃，經法院判處有期徒刑三月確定，該脫逃案件執行完畢後，接續
    執行前揭未執行之刑期，甫於八十六年十月二十日執行完畢，此有台灣彰化地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之手銬一付雖係供犯罪所用之物，惟被告
    否認為其所有，因並無其他積極證據足以證明該付手銬為被告所有，且非違禁物
    ，故不併予宣告沒收，附此敘明。
三、另本件公訴意旨略以：被告乙○○於九十年八月五日晚上十時十二分許，在彰化
    縣員林鎮○○街八十八巷五號三樓之一，利用其將被害人甲○○以手銬銬於上址
    陽台窗戶之欄杆上之機會，對被害人拳打腳踢，致告訴人右耳、右眼紅腫，後腦
    、腰部受傷等語，經被害人甲○○提起告訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百七
    十七第一項之傷害罪嫌。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其
    告訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款定有明文。經查，本件公訴人認被告乙○○係觸犯刑法
    第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，
    茲據告訴人甲○○撤回其告訴，依照首開說明，本應就此傷害部分諭知不受理之
    判決，惟公訴人認此與被告所犯前揭剝奪他人行動自由之有罪部分，有牽連犯之
    裁判上一罪之關係，故不另為不受理之諭知，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百零二條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
