【裁判字號】    90,聲,530
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五三○號
    聲  請  人  丁 ○ ○
    相  對  人  丙 ○ ○
                乙 ○ ○
                戊 ○ ○
                甲 ○ ○
右當事人間請求分割共有物事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人丙○○、乙○○、戊○○、甲○○應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額依序
確定為新台幣貳萬肆仟佰柒拾伍元、貳萬肆仟佰柒拾伍元、壹萬貳仟壹佰捌拾捌
元、壹萬貳仟壹佰捌拾捌元。
    理      由
一、聲請人與相對人丙○○等四人間請求分割共有物事件，經本院九十年度重訴字第
    一○○號民事判決確定，其訴訟費用應由相對人丙○○、乙○○各負擔九分之二
    ，戊○○、甲○○各負擔九分之一，餘由聲請人負擔。
二、經本院調卷審查後，聲請人計支付(1)裁判費新台幣（下同）八萬二千八百六十六
    元，(2)出差旅費一千元，(3)測量費用二萬四千三百元，(4)送達郵費一千二百十六
    元，連同本件程序費用即送達費用三百零六元，合計十萬九千六百八十八元。相
    對人丙○○、乙○○、戊○○、甲○○應賠償聲請人之訴訟費用額，依序為二萬
    四千三百七十五元、二萬四千三百七十五元、一萬二千一百八十八元、一萬二千
    一百八十八元，爰確定為如主文所示。
三、依民事訴訟法第九十一條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                                    民事第一庭
                                        法      官  陳 瑞 水
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提起抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                                        法院書記官  楊 筱 惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
