【裁判字號】    90,訴,774
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺台灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第七七四號
    原      告    乙○○
    訴訟代理人    周良貞律師
    複  代理人    吳天富律師
    被      告    黃子因原名.
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍佰參拾萬元，及自民國九十年八月八日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰柒拾陸萬柒仟元為被告供擔保後，得假執行。但被告於假
執行程序實施前，以新台幣伍佰參拾萬元預供擔保，得免為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  （一）被告係經營貨車拖運行工作，自民國八十二年起陸續向原告借款，金額不等
        ，八十四年八月間，經雙方結算，被告共積欠原告新台幣（下同）三百三十
        萬元，雙方並約定被告應於八十五年八月十八日清償，被告始簽發面額三百
        三十萬元、到期日八十五年八月十八日之本票乙紙交予原告，以為清償之用
        ，詎原告屆期為付款之提示，竟不獲支付，原告自得本於消費借貸之法律關
        係，請求被告返還前開三百三十萬元之借款。
  （二）被告雖辯稱該筆三百三十萬元款項係訴外人林勝川所借云云，惟查林勝川到
        庭證稱：「我是請黃子因調度金錢，他向何人借的，我不清楚」，被告復稱
        ：「錢是我去調的」等詞，由上述供詞相互以觀，得證被告確有調度金錢，
        該筆三百三十萬元款項，確係被告向原告所調借。
  （三）被告於八十五年五月十日，因購買西德SAAB全拖車之用，遂持訴外人王銘賢
        簽發、由被告背書、面額三百萬元、到期日八十六年五月十日之本票乙紙交
        予原告，向原告借得三百萬元，詎原告屆期為付款之提示，亦不獲支付，嗣
        被告僅給付一百萬元，餘款二百萬元迄今均未清償，原告自亦得本於消費借
        貸之法律關係，請求被告返還之。
  （四）被告於八十五年八月二十六日償還五十萬元，嗣後又清償五十萬元，有被告
        於系爭三百萬元本票背後親書意旨為八月二十六日付現五十萬元、二百五十
        萬元減五十萬元剩二百萬元之記載字跡可稽，足證上揭債務確係被告所調借
        。
三、證據：提出本票影本二份、銀行貸款資料一份為證，並聲請傳訊證人柯漢耀、林
          秀珠及王銘賢。
乙、被告方面：
一、聲明：
  （一）原告之訴駁回。
  （二）訴訟費用由原告負擔。
  （三）如受不利判決，願供擔保請准宣告免假執行。
二、陳述：
  （一）按原告所稱面額三百三十萬元之本票，雖係被告所簽發，但並非被告向原告
        借款所簽發交付，原告所稱之八十二年至八十四年間共計三百三十萬元借款
        部分，乃係訴外人林勝川因需款急用，向原告所借款取得，並非被告向原告
        所借。而被告之所以簽發該紙本票予原告，乃係應原告之要求，蓋原告以被
        告與林某較熟諳，且被告因經營之需要，曾向原告借款且信用良好，未有延
        欠，故執意要求被告簽發本票交原告收執，並約定俟訴外人林勝川以其妻王
        麗華之名義向銀行申請取得支票使用後，再以王麗華之支票換回被告之系爭
        本票，詎林勝川嗣後將支票交付原告後，原告卻未依約將被告所簽發之系爭
        本票返還被告。
  （二）原告所稱面額三百萬元之本票，乃訴外人王銘賢因家裡欲經營金紙製造，惟
        土地貸款不及，故先行向原告短期借貸三百萬元，而因當時王銘賢為被告之
        靠行司機，礙於情誼，且在原告一再要求下，被告方會在王銘賢所簽發之系
        爭本票背書，試按，若該筆三百萬元係被告所借，則為何會由訴外人王銘賢
        簽發、被告背書？其理至明。嗣王銘賢有先行返還一百萬元，至於二百萬元
        部分，王銘賢本欲一併返還，惟因訴外人林勝川缺錢，且原告貪圖高額之利
        息，故方提議該二百萬元轉交由林勝川向原告借支。故至此，訴外人林勝川
        向原告之借款共計五百三十萬元，但事後林某有清償原告一百一十萬元之借
        款，故林某尚欠原告之借款為四百二十萬元。
  （三）上述為系爭兩紙本票簽發之緣由及事實之梗概，因此原告本訴所主張之五百
        三十萬元借款，確非被告所借貸者，凡此對照該二紙本票，其一為八十五年
        八月八日到期，消滅時效至八十八年八月七日，另一為八十六年五月十日到
        期，對被告之背書之請求權時效為一年，即至八十七年五月九日，試按，若
        係被告所借，則為何原告不於各該消滅時效內即向被告依票據關係逕行聲請
        強制執行？再者，本件原告所提呈之本票二紙，即或能證明原告與被告間有
        票據關係存在，但卻無法證明兩造有借貸關係存在，則依民事訴訟法第二百
        七十七條之規定，當事人主張有利於己之事實，就其事實有舉證責任，原告
        應依法舉證證明有交付被告前開共計五百三十萬元之借款。
三、證據：聲請傳訊證人林勝川、周阿敏。
丙、本院依聲請傳訊證人林勝川、林秀珠、王銘賢及周阿敏。
    理      由
一、查本件原告主張被告自八十二年起陸續向原告借款，至八十四年八月間，經雙方
    結算，被告共積欠原告三百三十萬元，雙方約定被告應於八十五年八月十八日清
    償，被告始簽發面額三百三十萬元、到期日八十五年八月十八日之本票乙紙交付
    原告，以為清償之用，詎原告屆期為付款之提示，竟不獲支付一節，業據其提出
    票號三五三二三一號、發票人為被告、發票日八十四年八月十八日、到期日八十
    五年八月十八日、面額三百三十萬元之本票一張為證，且被告亦自認上揭三百三
    十萬元之本票為其所簽發，又證人林勝川到庭結證亦證稱：「我是請被告黃子因
    調度金錢二百萬元，他向何人借的，我不清楚」等語，參以被告復自承：「錢是
    我去調的」，而被告既能經營貨運行，其智識能力顯然非低，倘被告並未取得上
    開三百三十萬元之款項，豈會任意簽發同額之前揭本票交與原告收受等情，堪信
    本件三百三十萬元應係被告向原告所借得，被告再將自原告處借得之款項另行轉
    借訴外人林勝川無訛；至於被告辯稱上開三百三十萬元係訴外人林勝川向原告所
    借，以及林勝川已返還原告一百十萬元云云，既未能舉證以實其說，尚難遽信，
    委無足採。從而，自堪認原告此部分之主張為真實。
二、次查本件原告主張被告於八十五年五月十日，因購買西德SAAB全拖車之用，遂持
    訴外人王銘賢簽發、由被告背書、面額三百萬元、到期日八十六年五月十日之本
    票乙紙交予原告，向原告借得三百萬元，詎原告屆期為付款之提示，亦不獲支付
    ，嗣被告僅給付一百萬元，餘款二百萬元迄今均未清償一節，亦據其提出票號０
    二四一三０號、發票人為王銘賢、背書人為黃桂美、發票日八十五年五月十日、
    到期日八十六年五月十日、面額三百萬元之本票一張為證，且被告亦自認上揭三
    百萬元之本票背書確為其所簽名，並自承該本票背後載有意旨為八月二十六日付
    現五十萬元、二百五十萬元減五十萬元剩二百萬元之字跡為其所親書，又證人王
    銘賢到庭結證亦證稱：「（法官問：系爭票號０二四一三０號本票是否你所簽發
    ？）是的」、「（法官問：何因簽發？）因為我們要買車子而共同向原告借錢，
    借三百萬元」、「（法官問：本件向原告借款三百萬元，是由何人出面來借？所
    借得的錢是由何人處理？）我不認識原告，是由被告提議來向原告借錢，後來原
    告拿支票到我們貨運行給我們，該支票由被告在台中商業銀行伸港分行之帳戶入
    帳，當時原告要我們二人，一人為發票人，一人背書，所借得之錢都由被告處理
    」等情明確，堪信前揭三百萬元借款部分，應係被告與訴外人王銘賢共同向原告
    所借得無誤；至於被告辯稱上開三百萬元借款部分係訴外人王銘賢單獨所借云云
    ，既亦未能舉證以實其說，即難遽信，同無足採。準此，原告此部分之主張，自
    亦堪信為真實。
三、綜上所述，原告依消費借貸關係請求被告給付五百三十萬元，及自起訴狀送達翌
    日即九十年八月八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬有據，為
    有理由，應予准許。
四、兩造均陳明願供擔保，請准宣告為假執行或免假執行，經核均無不合，爰分別酌
    定相當之擔保金額併予准許之。
五、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊或防禦方法，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本件判決結果，爰不一一論列，併此敘明。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百九十條第二項
、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  李進清
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  謝秋德
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
