【裁判字號】    90,易,1736
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七三六號
    聲  請  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○有限公司
    兼  代表人  乙○○
右列被告因違反就業服業法案件，經檢察官聲請簡易處刑 (八十九年度偵字第八九五
八號、九十年度偵字第一七三三號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○○有限公司之代表人，因執行業務，違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘
僱之外國人之規定，其留用人數為二人以上，科罰金新台幣拾貳萬元。
乙○○法人之代表人，因執行業務，違反雇主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外
國人之規定，其留用人數為二人以上，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事  實
一、乙○○前於民國八十九年二月十九日，曾因非法雇用附表編號一、二之泰國籍外
   勞，為其任代表人、設在彰化縣彰化市○○里○○路○段一七四巷十七號之甲○
    ○○有限公司（下稱鈞成公司）工作，而違反就業服務法第五十三條第一、二、
    三款之規定，經本院彰化簡易法庭判處拘役五十日確定，竟不知悔改，其明知雇
    主不得未經許可留用他人所申請聘僱之外國人，竟因執行業務所需，於附表編號
    三、四所示之時間及八十九年二月十九日被查獲後起，以時薪新台幣（下同）九
    十五元之代價，留用其夫張文成（另經檢察官為不起訴處分）與自己所申請聘僱
    入境、工作地點在乙○○位在彰化縣彰化市○○里○○路○段一四二巷十五之十
    號居所擔任監護工之如附表所示之外國人四人，不定時至鈞成公司位在乙○○居
    所之工廠從事機械操作工作。嗣於八十九年十月十七日十六時，在上址再度為警
    當場查獲。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報告及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實業經被告乙○○供承不諱，核與同案被告張文成所供及附表所示之外國
    人四人於警訊時證述之情節均大致相符，並有該四名外勞之居留證影本、居留外
    僑作業外勞詳細資料各四紙、鈞成公司之營利事業登記證影本一紙附卷可相佐證
    ，被告犯行堪以認定，應依法予以論科。
二、核被告乙○○於執行業務時，以鈞成公司名義留用他人所聘僱之外國人，係違反
    就業服務法第五十三條第三款之規定，其留用人數於查獲時有四人，依卷附台灣
    高等法院暨所屬法院八十八年六月所發布之八十四年法律座談會之意旨，應依同
    法第五十八條第一項後段之規定處分，而不論以連續犯，公訴人認應論以同條第
    一項前段之連續犯，尚有誤會，並依法變更其起訴法條；而被告鈞成公司則應依
    同條第二項規定，科以同條第一項前段所定之罰金。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、方法、手段、所得利益、所生危害，其前甫因違反同一規定，經本院彰化簡
    易法庭判處拘役確定，竟不知悔改，而再犯同一罪名，其心態顯值非議，及其犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，被告乙○○部分，並諭知易科罰
    金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九第一項前段、第三百條，就
業服務法第五十八條第一項後段、第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林依成到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年   十二    月  二十一    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十四    日
就業服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前項之
罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
