【裁判字號】    90,救更,1
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度救更字第一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求塗銷所有權移轉登記等事件，聲請訴訟救助，前由本院裁定（九十年度
救字第十七號），經台灣高等法院台中分院廢棄該裁定，發回本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按當事人無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出
    能即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八
    十四條之規定自明。所謂「無資力」，係指窘於生活，且缺乏經濟信用者而言。
    申言之，若非取給於自己或家族所必需之生活費不能支出訴訟費用，且無籌措款
    項以支出訴訟費用之信用技能，方能謂之為無資力支出訴訟費用，最高法院八十
    八年度台聲字第五八二號判決足資照。
二、本件聲請人聲請訴訟救助，雖據其提出戶口名簿、台北市敬老證、財產歸屬資料
    清單、三七五耕地出租契約書、政府收購農民稻穀數量價格表、中國信託商業銀
    行股份有限公司、中國石油化學工業股份有限公司股東持股明細表、民國（下同
    ）八十八年度、八十九年度各類所得資料清單、其子女之大學聯考准考證及榜單
    等資料供證其係六十五歲以上無業、無積蓄、家境窘困之人，無力支出訴訟費用
    之情。惟查，依被告前開財產歸屬清單列有田地四筆，縱有自陳之三七五租約存
    在，但寧無不得運用籌措款項以支出訴訟費用之理，揆諸首段說明，自不屬「無
    資力」支出訴訟費用。故本院審酌聲請人提出之上開資料，認其不合訴訟救助之
    規定，其聲請應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十一    日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  洪榮謙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
