【裁判字號】    90,易,1743
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七０五四號），本院判決
如左：
    主      文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之鑰匙壹支沒收。
    事      實
一、乙○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑一年八月確定，甫
    於八十八年四月二十五日假釋期滿執行完畢，猶不知悔改，竟基於意圖為自己不
    法所有之概括犯意，（一）先於九十年九月二十三日上午十時許，在彰化縣伸港
    鄉○○村○○路三五九號前，見丙○○所有之車牌號碼ＴＶＢ─九七三號輕型機
    車鑰匙未取出，遂將該機車發動而竊取之，得手後將該機車騎至彰化縣伸港鄉○
    ○村○○路與東興路口時，因機車引擎故障，乙○○遂將該機車棄置在該處；（
    二）又於九十年十月十七日下午六時三十分許，在彰化縣伸港鄉○○村○○路一
    三六號前，見甲○○所有之車牌號碼五九一─三四九八號重型機車放置該處，乃
    以其自備之鑰匙啟動電門之方式，竊取該機車，得手後供己騎用，並將車牌拆下
    ，丟棄在彰化縣線西鄉塭仔村之水溝內（車牌未尋獲）。嗣於九十年十月十七日
    晚上十時十分許，乙○○騎乘上開竊得之車牌號碼五九一─三四九八號重型機車
    ，行經彰化縣伸港鄉○○村○○路三十五號前，為警查獲，並扣得其所有供竊車
    所用之鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局和美分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與被害人丙○○、甲○○指述情節相
    符，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢報表、車籍作業系統─查詢認可資料
    各一份、贓物認領保管單二紙及照片五張附卷可稽，此外復有鑰匙一支扣案可資
    佐證，是以本件事證已臻明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告先後二次竊盜犯行，
    時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依連續犯論以
    一罪並依法加重其刑。查被告曾於八十六年間因竊盜案件，經法院判處有期徒刑
    一年八月確定，甫於八十八年四月二十五日假釋期滿執行完畢，此有台灣彰化地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢五年以內
    再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、犯罪所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    示懲儆。扣案之鑰匙一支係被告所有，供竊盜犯罪所用之物，爰併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                台灣彰化地方法院刑事第二庭
                                    法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
附錄法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
