【裁判字號】    90,聲,588
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度聲字第五八八號
    聲  請  人  甲○
    送達代收人  丙○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第一七二０號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣壹拾萬元准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間假扣押事件，聲請人前遵本院八十九年度
    裁全字第三五一一號民事裁定，曾提供新台幣壹拾萬元為擔保金，並以本院八十
    九年度存字第一七二０號提存事件提存在案。茲因該假扣押事件與執行程序已經
    撤銷終結，並經聲請人定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而
    未行使，提出相符之提存書、假扣押裁定、撤銷假扣押裁定、裁定確定證明書、
    存證信函影本與掛號郵件收件回執等為證，且由本院調閱相關卷宗，足認為實，
    聲請人聲請返還擔保金，自合於前開規定，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                     臺灣彰化地方法院民事第二庭
~B法      官  洪榮謙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
~B法院書記官  王振州
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
