【裁判字號】    90,簡,1119
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一一九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八○○六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路
交通管理事件通知單之移送聯、迴覆聯、存根聯聯原本上偽造「乙○○」之署押計
枚，均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除被告甲○○前於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經本院判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並於
    八十五年十一月一日易科罰金執行完畢之事實應予補充外（未構成累犯），餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第四十一條第一項前段、第二百十
    九條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                        法  官  黃  仁  勇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
                                        書記官  呂  權  芳
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
