【裁判字號】    90,交簡,1458
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                   九十年度交簡字第一四五八號
    公訴人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵第四八八八號），本院
審理後逕以簡易判決如左：
        主  文
施安定駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件事實補充乙○○在有追訴犯罪權之機關未發覺其犯罪前，主動至嘉義縣警察
    局朴子分局雙溪派出所自首，並表示接受本件裁判，其餘引用檢察官起訴書之記
    載（如附件）。
二、證據：
    １、被告乙○○之自白。
    ２、被害人甲○○、丙○○之指述。
    ３、道路交通交通事故調查報告表、傷害診斷證明書、照片六張。
    ４、證人即警員黃重逢之證述：「案發當時是九十年六月二十四日晚上九時五十
        七分許，我們在現場有監視器，只看得出來是ＢＭＷ的車子，但是看不到車
        牌，不知道是被告，後來是被告在九十年六月二十六日晚上到我們派出所來
        說你們最近有無處理車禍案件，我們再比對掉落在現場的保險桿，確定是他
        。」
三、爰審酌被告駕駛動力交通工具肇事，使人受傷卻未救護傷患，造成受傷之人生命
    及身體之危險，事後良心發現主動自首等一切情狀，量處如主文所示之刑度，再
    查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行良好，有臺灣高等法院被告全國前科
    紀錄表可稽，犯罪後坦承犯行，態度有悔悟之心，且已與被害人甲○○、丙○○
    和解，被害人並表不願追究之意，堪認此次係誤蹈刑章，當無再犯之虞，本院認
    其宣告刑以暫不執行為適當，併宣告緩刑二年，以啟自新。被告於審理時依刑事
    訴訟法第四百五十一條之一第三項規定表示願受同法第四百四十九條第三項所示
    科刑之範圍，本院審酌上開情事後於上開請求範圍內為判決，特予敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之四、第六十二條、第七十四條第一
    款，逕以簡易判決處刑如主文。
五、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不
    服本判決，應自本簡易判決送達之日起十日內，提起上訴。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十一      日
                                臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                    法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國    九十    年      十二      月        二十五      日
                                    書記官  王  佩  湘
附錄論罪法條全文
刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
