【裁判字號】    90,自,91
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第九一號
    自  訴  人  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  乙○○○有限公司
    法定代理人  丁○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨：如自訴狀所載（如附件）
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上否認其有犯罪能力，在程序法
    上不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即屬違背規定，應為不受理之
    判決，最高法院五十四年台上字第一八九四號著有判例可循。
三、本件被告乙○○○有限公司為公司組織之法人，並非自然人，而自訴人所訴之犯
    罪行為，法律上又無對於法人處罰之特別規定，在程序法上自亦無當事人能力，
    自訴人對之提起自訴，即有未合，爰依首揭說明，不經言詞辯論而為不受理之判
    決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民    國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
