【裁判字號】    90,訴,776
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    確認抵押債權不存在
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決                            九十年度訴字第七七六號
    原      告    丙○○
    複  代理人    甲○○
    被      告    乙○○
右當事人間確認抵押債權不存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面
一、聲明：
    (一)確認被告就原告所有坐落於嘉義縣朴子市○○段五四一號土地（下稱系爭土地
      ）權利範圍二分之一，於八十八年嘉義縣朴子地政事務所以朴登普字第四三三
      四○收件，存續期間自八十八年四月廿八日至八十八年十月廿八日、利息按年
      息百分之五計算，所設定之本金最高限額二百六十萬元之抵押債權不存在。
    (二)被告應協同原告塗銷前項抵押權登記。
二、陳述：
  (一)原告丙○○與被告乙○○素不相識，亦未向其借貸現金新台幣（下同）二百六十
    萬元，原告固有向訴外人陳清奇借錢，由陳坤奇或其妻經手，惟並不認識乙○○
    ，亦從未有金錢往來，迄被告以抵押權人身分聲請拍賣，始知乙○○為陳清奇之
    兄。
  (二)被告於另案九十年訴字第四四二號請求給付借款案件中，提出原告簽發之三紙支
    票，請求給付借款二百十萬元，惟原告否認，因該三紙支票係原告交與陳清奇或
    其妻，其中一紙面額一百萬元支票，已由原告清償，由原告取回收存。且證人蔡
    明義亦承認係受陳清奇太太之委託，向原告收取利息。證人蔡文忠證稱為解決該
    筆債務，陳清奇與其妻、原告與其妻，一同在某律師事務所商談和解。
  (三)對被告抗辯之陳述：
    被告曾謂就借款之事，均委由訴外人陳清奇代理被告為之。又謂於設定抵押權時
    已有債權讓與之行為，又認陳清奇係原告之債權人，前後不一；實則被告係陳清
    奇借用之人頭，本件債權人為陳清奇，被告實際上未借錢給原告，本件抵押債權
    所擔保之債權不存在等語。
三、證據：提出鈞院囑託查封登記函、土地謄本、抵押權設定契約書、其它特約事項
    、本院九十年度訴字第四四二號判決書各一份。
乙、被告方面：
一、聲明：原告之訴駁回。
二、陳述：
  (一)原告自承有向陳清奇借款三百五十萬元，雖未與被告接觸，然陳清奇與被告於八
    十五年間原告借款之時尚未分家，就借款之事，被告均委由訴外人陳清奇代理被
    告為之，故原告與被告間有債權債務關係。
  (二)原告於九十年訴字第四四二號案，九十年十月十八日庭訊時，即自承向陳清奇借
    三百五十萬元，本金是二百四十萬至二百五十萬元左右。再證人陳清奇於九十年
    十一月五日庭訊時亦證稱：代理其二哥乙○○拿錢給原告，原告簽支票給我，我
    有拿給被告，當時是在八十五年間，用被告的名字借錢給原告，被告沒空都叫我
    處理，後來有設定抵押權，借錢後都退票，之後才拿土地要抵押，抵押二次都是
    我太太與我父親去辦的，抵押權人是被告，原告知情，代書沈義雄是原告指定的
    ，設定抵押權時，原告就知道是誰等語。證人沈義雄於同日到庭證述：兩造抵押
    權登記確係其所辦理，是金主先來找我，拿所有權狀、身分證、印章來，金主是
    誰我忘了，辦的是兩造這件，原告後來有簽名，抵押權設定書債權人我是寫金主
    的名字，原告去簽，我有叫他看金額，原告去簽時我已將契約書抵押權人、債權
    人寫好，只金額沒有寫，債權人就是金主等語。
  (三)即使於借款之初未發生債務關係，於八十八年四月間，原告為本件抵押權設定時
    ，即同時書立以被告為債權人，原告為債務人，故足認訴外人陳清奇與被告間已
    為債權讓與，並已通知債務人，且向其收取利息。
三、證據：提出為證，並聲請傳訊證人陳清奇、沈義雄。
丙、本院依職權調閱本院九十年度訴字第四四二號卷。
   理      由
一、兩造不爭執之事實：
  (一)兩造就系爭土地原告應有部分權利範圍二分之一，於八十八年五月四日嘉義縣朴
    子地政事務所以朴登普字第四三三四○收件，存續期間自八十八年四月廿八日至
    八十八年十月廿八日、利息按年息百分之五計算，所設定之本金最高限額二百六
    十萬元之抵押權，債務人登載為原告，確係原告親自簽名。
  (二)原告就本件抵押債務係三百五十萬之消費借貸，由陳清奇交付借款；抵押權設定
    登記係由沈義雄辦理。
  (三)原告就借款利息之交付，係由陳清奇委由蔡明義收取。
二、得心證之理由：
    按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條定有明文；又事實為法律關係發生之特別要件者，在消極確認之訴，應由
    被告就其存在負舉證責任，在其他之訴，則由原告就其存在負舉證責任。亦即確
    認法律關係不存在之訴，如被告主張其法律關係存在時，即應由被告負舉證責任
    ；惟如一造對其主張之事實已有相當之證明，相對人欲否認其主張，即不得不更
    舉反證，以證明其抗辯事實之真正，司法院及最高法院亦於院字第二二六九號、
    四十二年台上字第一七○號、十九年上字第二三四五號分別著有解釋、判例意旨
    可稽。查原告提起本件訴訟，係請求確認兩造間並無系爭抵押權所擔保之二百六
    十萬元抵押債權存在，核其性質係屬消極確認之訴，惟被告否認原告前開主張，
    並辯稱渠等確存有系爭抵押權所擔保之二百六十萬元借貸關係，則被告即應就系
    爭抵押權所擔保之二百六十萬元抵押債權存在之事實，負其舉證責任；惟如被告
    就該二百六十萬元抵押債權之存在已有相當之證明，但原告仍否認其主張，自應
    由原告就該二百六十萬元抵押債權不存在之事實，負其舉證責任。經查：
  (一)被告於另案九十年度訴字第四四二號案審理中自認：「錢是我弟弟陳清奇借給丙
    ○○」等語在卷（見該卷本院九十年十月十八日言詞辯論筆錄），核屬相符，堪
    信本件借款應係由訴外人陳清奇貸予原告丙○○無訛。至被告嗣後雖改稱陳清奇
    係代理原告借款給原告，並代理收取利息云云，並舉證人陳清奇為證，然陳清奇
    為原告之弟，且與本件借款有利害關係，證詞難免偏頗，參以利息均係由陳清奇
    委由蔡明義收取，被告辯以原告借款之初即為債權人云云，固不足採。
  (二)被告另主張訴外人陳清奇已將其對原告丙○○之債權讓與被告之事實，亦為原告
    所否認。是本件應再審酌者，為陳清奇是否已將其債權讓與被告？
    (1)原告於八十八年四月二十八日又提供其所有坐落於嘉義縣朴子市○○段第五四
      一地號之土地，設定之二百六十萬元之最高限額抵押權予原告，抵押權設定契
      約書上之簽名固不爭執，然辯稱其係在空白文書上簽名、蓋章云云。惟查，證
      人即辦理上開抵押權設定之代書沈義雄到庭證稱：「該抵押權設定是我辦的，
      是金主先來找我，拿所有權狀、身分證、印章來，金主是誰我忘記了，原告丙
      ○○去簽的時候上面我已將契約書的抵押權人、債權人的名字寫好，只有金額
      沒有寫。」、「（問：為什麼債權人欄要寫乙○○？）答：因為金主那方面的
      人拿證件來的時候就說要設定給乙○○。」核與另案本院九十年訴字第四四二
      號言詞辯論時供述相符（見本院九十年訴字第四四二號九十年十一月五日言詞
      辯論筆錄），衡以本件抵押權設定金額高達二百六十萬元，權利事關重大，原
      告丙○○竟謂簽名、蓋章時係空白文書云云，實違常情，不足採信，被告主張
      原告於簽名、蓋章時顯已明知抵押權人為被告一情，自堪信為真實。
    (2)按債權之讓與，依民法第二百九十七條第一項之規定，雖須經讓與人或受讓人
      通知債務人始生效力，但不以債務人之承諾為必要，而讓與之通知，為通知債
      權讓與事實之行為，原得以言詞或文書為之，不需何等之方式，故讓與人與受
      讓人間成立債權讓與契約時，債權即移轉於受讓人，除法律另有規定外，如經
      讓與人或受讓人通知債務人，即生債權移轉之效力。本件原告於抵押權設定登
      記書上簽名、蓋章時，自債權人欄登載「乙○○」之事實，即可認定此債權讓
      與已通知債務人，債權讓與行為因之生效，被告主張對原告確有抵押債權存在
      一情，自堪認為真實。
   (三)被告既已就該二百六十萬元抵押債權之存在已為前開相當之證明，但原告仍否
     認其主張，自應由原告就該二百六十萬元抵押債權不存在之事實，負其舉證責
     任。原告僅以被告、陳清奇就何人為債權人之主張，前後不一，即認定被告係
     陳清奇借用之人頭，因認抵押債權所擔保之債權不存在云云，自難認原告已就
     被告抵押債權不存在之事實，已為相當之證明。
三、綜上所述，訴外人陳清奇對原告之債權，既已於設定系爭土地抵押權時，已讓與
    被告，原告請求確認被告抵押債權不存在，即無理由，其訴請被告應協同原告塗
    銷前項抵押權登記，亦屬無據，均為無理由，應予駁回。
四、本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，核與判決結果不生影響，
    毋庸再予贅述，附此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第一庭
~B    法  官  蔡廷宜
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十五   日
~B    書記官  李銷勳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
