【裁判字號】    90,重訴,224
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二四號
    原      告  第一商業銀行股份有限公司新西分行
    法定代理人  李銀樹
    訴訟代理人  劉慶豐
    被      告  丙  ○
                乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條之規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴，僅繳納部分裁判費，經本院於民國九十年十一月七日裁定命原告
    於七日內補正。該項裁定已於民國九十年十一月二十七日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
