【裁判字號】    90,聲,1693
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六九三號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間請求確認親子關係不存在事件，本院於民國九十年八月二十一日所為之判
決，其正本應更正如左：
    主      文
原判決正本及原本事實欄中關於「被告柯顯鋒係被告甲○○○與訴外人吳天池所生」
之記載，應更正為「被告柯顯鋒係被告甲○○○與訴外人吳天時所生」。
聲請人其餘聲請駁回。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決正本與原本有主文所示不符之情形，應予更正。至聲請人另聲
    請本院裁定聲請人甲○○○為柯顯鋒之親生母親乙節，惟依聲請人於本院僅訴請
    確認「聲請人所生之子柯顯鋒與相對人之親子關係不存在」，有上開民事卷可按
    ，本院上開判決難認有何誤寫或其他顯然錯誤之情形，聲請人此部分之聲請，顯
    與前揭規定不符，自應予以駁回。
三、依民事訴訟法第二百三十二條第一項、第三項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
