【裁判字號】    90,簡,1102
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一二號
    聲請人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第七七一七號)
，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金壹仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實及證據，引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十一    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                      法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十五    日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
