【裁判字號】    90,易,234
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第二三四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因違反能源管理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六０九號），
本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、本件公訴意旨如起訴書所載（詳附件）。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文；又刑事訴訟法第三百零二條之免訴判決，得不經言詞辯論為之
    ，同法第三百零七條亦有明文。
三、本件被告甲○○、乙○○於民國八十九年七月間起至九十年一月一日止，在嘉義
    縣中埔鄉和美村後庄一九０之五號處，自九十年一月二日起遷至嘉義市荖藤里二
    九之五號混合柴油與潤滑油後，未經主管機關許可，即將上開混合之油品出售圖
    利之事實，業據被告甲○○、乙○○於於偵、審中供承不諱，並有柴油二萬九千
    二百公升、加油槍及油量器各一組、帳冊、現場照片、責付保管書、協議書及經
    濟部取締違法經營油品會報執行小組嘉義分組九十年二月十九日（九十）嘉南嘉
    值字第三五七０一０二四號函與所附之檢驗報告可稽，固堪認被告甲○○、乙○
    ○上開行為均已違反能源管理法第二十條之一之規定，然其等犯罪後即九十年十
    月十一日，石油管理法公布施行，原應適用違反能源管理法第二十條之一科以被
    告刑罰之規定，已因石油管理法公布施行後，改應適用石油管理法第十七條、第
    四十條第一項、第五十三條第一款等相關規定，而改由中央主管機關對被告甲○
    ○、乙○○處新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰之行政罰，即已廢止被告原
    違反能源管理法第二十條之一犯罪行為之刑罰規定，揆諸前揭說明，自應依法諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第四款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
