【裁判字號】    90,簡,1100
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一號
    聲起人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度偵字第七四二二號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○行使變造之汽車駕駛執照，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案之原為張瑞峰所有而經變造之駕照號碼Ｚ000000000號汽車駕駛執照上
之「甲○○」之相片壹張，沒收之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充甲○○曾違反槍砲彈藥刀械管制條例，經臺灣雲林地方法院於
    八十五年七月三十日判處有期徒刑二年確定，於八十六十月二十一日假釋交付保
    護管束，嗣於八十七年七月二十一日假釋未經撤銷，其未執行之刑以執行論，及
    為警查獲時因己因案遭通緝，遂持變造之張瑞峰身分證，向警方騙稱己為張瑞峰
    ，為警方核對年籍資料發現有誤，因而查出上情，其餘引用檢察官簡易判決聲請
    書之記載。
二、證據引用檢察官簡易判決聲請書之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    十六條、第二百十二條、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一
    條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年    十二      月    二十一        日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  世  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十      年    十二      月    二十五        日
                                書記官  王  佩  湘
附錄法條：
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，
處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
