【裁判字號】    90,監,60
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度監字第六○號
    聲  請  人  乙○○
                丙○○
                丁○○
    相  對  人  甲○○
右當事人聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人之監護人，依左列順序定之：一、配偶。二、父母。三、與禁治產人
    同居之祖父母。四、家長。五、後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之，親屬會議以會員五人組織之
    ，其會員之資格則依民法第一千一百三十一條之規定（依序為直系血親尊親屬、
    三親等內旁系血親尊親屬及四親等內之同輩血親），民法第一千一百十一條、第
    一千一百三十條及第一千一百三十一條分別定有明文。
二、聲請意旨略以：相對人前經本院聲請宣告禁治產在案，而其夫黃連漢已於九十年
    七月二十一日死亡，聲請人為相對人之子，爰聲請指定聲請人乙○○為其監護人
    等語。
三、經查，相對人依法如無法定順序之監護人，自應組成親屬會議決議後報請本院選
    定之，相對人之子非當然即為相對人之監護人。聲請人未組織親屬會議，逕以利
    害關係人之地位，請求指定監護人，揆諸首揭說明，尚非適法，應予駁回。
四、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日
                                臺灣花蓮地方法院家事法庭
                                    法    官  林  碧  玲
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
