【裁判字號】    90,交易,161
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一六一號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二五七二號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年八月四日晚間，約飲用一瓶米酒後，已不能安全駕駛動力交
    通工具，竟仍騎乘車號ＲＧＸ－七八二號機車行駛於道路上，於同日二十三時四
    十分許，在花蓮市○○路與豐村路口時，經警攔檢查獲，並測得呼氣酒精濃度高
    達每公升零點五七毫克。
二、案經花蓮縣警察局花蓮分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○經合法傳喚未到庭，惟右開事實，已有呼氣酒精濃度為零點五七毫克
    之酒精測定值表、花蓮縣警察局花蓮分局自強派出所出具之測試、觀察職務報告
    表各一紙附卷可稽，並經警員甲○○於本院審理時結證屬實。本件事證明確，被
    告犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告明知酒後
    不能駕車，仍飲酒至醉，騎乘機車行駛於馬路上，對他人生命及財產造受潛在性
    危險、及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算
    標準。
四、被告經合法傳喚，有送達回證在卷，其無正當理由不到庭，本院認本件係應處罰
    金之案件，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第一百
八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官李子春到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  林  國  泰
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
