【裁判字號】    90,聲,854
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
            理  由
一、聲請意旨如附件所示。
二、經查聲請人前已就同一事由，向本院聲請定應執行刑，並經本院以九十年度聲字
    第七七二號裁定受刑人甲○○應執行有期徒刑一年，此有該裁定一份在卷可參，
    是聲請人誤再向本院聲請，其聲請為無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟法第四百
    七十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                               臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                   法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                       法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
