【裁判字號】    90,自,17
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                              九十年度自字第一七號
    自  訴  人  乙○○
    自訴代理人  林世超律師
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、本件自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所載。
二、按同一案件經檢察官依刑事訴訟法第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自
    訴，但告訴乃論之罪，經犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限；又不得提起
    自訴而提起者，應諭知不受理之判決；且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，
    此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百二十三條第一項、第三百三十
    四條、第三百零七條及第三百四十三條分別定有明文。又刑事訴訟法第三百二十
    三條第一項規定，同一案件經檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再
    行自訴。所謂同一案件，係指所訴彼此兩案為同一被告，其被訴之犯罪事實亦屬
    同一者而言，連續犯或牽連犯之一部，業經檢察官為不起訴處分，其效力及於全
    部，應受首開法條之限制，不得提起自訴，最高法院五十年度台上字第四五一號
    著有判例可資參照。
三、經查本件自訴人乙○○前於九十年七月十二日曾向臺灣宜蘭地方法院檢察署告訴
    被告偽造文書案件，其告訴之事實為被告擅將僑新汽車股份有限公司法定代理人
    變更為告訴人，因認被告涉有偽造文書之刑責，而臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察
    官亦已於九十年八月三日開庭偵查，此經本院調臺灣宜蘭地方法院檢察署九十年
    度偵字第二一九七號卷宗查證屬實，並有告訴狀影本一紙附卷可稽。次查，自訴
    人又於九十年八月七日向本院提起自訴，其自訴之事實為被告擅將僑新汽車股份
    有限公司法定代理人變更為自訴人，且偽造會議紀錄，向臺灣省建設廳申報，使
    該廳公務員登載不實事實於公文書上，此有自訴狀附卷可稽，經核與自訴人前開
    告訴之事實，有裁判上一罪之關係，係屬同一案件，且其所自訴之罪名為偽造文
    書罪章之罪，非告訴乃論罪，是自訴人就業經檢察官開始偵查之同一案件，自不
    得再行提起自訴，依照前開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百二十三條第一項、第三百四十三
條、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十一  日
                                臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官    林  明  山
                                          法  官    辜  漢  忠
                                          法  官    鄭  貽  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官    陳  憲  文
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
