【裁判字號】    90,訴,462
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    返還簽約金
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四六二號
    原      告  和宇寬頻網路股份有限公司
    法定代理人  許婉美
一、原告因請求返還簽約金事件，曾聲請對被告丙○○、丁○○、甲○○、乙○○發
    支付命令，惟被告四人均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之
    聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，
    即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元壹佰萬元，折合新台幣佰萬元，應繳裁判
          費銀元壹萬元，折合新台幣萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾
          伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    ︵二︶交付送達費郵票壹拾份︵每份新台幣參拾肆元︶。
    ︵三︶提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一     日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十五   日
~B法院書記官  李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
