【裁判字號】    89,重訴,94
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事判決  八十九年重訴字第九四號
    原      告  丁○○丙○○.
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣陸拾捌萬玖仟陸佰壹拾貳元，及自民國八十九年三月九日起至
清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔十分之三；餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）一千五百七十三萬七千八百六十九元及自起訴
      狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
（二）願供擔保請准為假執行之宣告。
二、陳述：
（一）被告於民國八十八年五月二十五日，駕駛車牌ＩＴ－六二０八號自用小客車，
      沿宜蘭市○○鄉○○路由東向西方向行駛，在於同日十七時四十分許，途經美
      和路二段三二八號前路口時，本應注意行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，
      作隨時停車之準備，及應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施。且依當時
      天後雖為暮光，但視距及路面狀況良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，
      適與騎乘車牌號碼ＧＲＪ－五三九號，行經該無號誌交岔路口時，疏未注意車
      前狀況，屬左方支道車輛之原告丙○○（已宣告禁治產，嗣由丁○○聲明承受
      訴訟，以下仍稱原告）發生撞擊，導致原告受有頭部外傷、左腳硬腦膜上蜘蛛
      膜下腔腦室內出血、右鎖股及股骨骨折、右眼眼瞼下垂、認知功能障礙等傷害
      ，經手術治療後，雖意識清楚，仍有妄亂及幻覺現象併認知功能障礙、額葉症
      候群及記憶力減退等重大不治之重傷害狀態。刑事部分經本院以八十九年度交
      易字第一九號刑事判決判處被告徒刑在案。被告過失不法侵害原告，原告爰依
      侵權行為之法律關係，請求被告賠償下述費用。
（二）醫療費用：原告受傷後，支付醫療費用自付額共計七萬一千零十四元。
（三）停業損失：自車禍發生起至起訴日，計七個月薪資未取得，每月以五萬元計算
      ，共計三十五萬元。
（四）增加生活負擔之費用：原告因車禍住院多次，支出看護費三萬七千三百元，其
      餘時間由原告之姐留職停薪照顧，原告雖已出院，然行動無法自如外，精神尚
      且錯亂，生活起居需人特別照顧，擬請求日後看護費每月以六萬元（每日二千
      元）計算，計算至國人男性平均生命（七十二歲）計四十七年，依霍夫曼計算
      法扣除中間利息，共計一千七百六十六萬四千二百九十七元。合計一千七百七
      十萬一千五百九十七元。
（五）喪失勞動能力：原告已確定不良於行，無法復原，而喪失工作能力，自起訴日
      起至退休年齡止，計三十五年，依其五萬元薪資計算，並依霍夫慢計算法扣除
      中間利息，共計一千二百三十三萬二千二百八十九元。
（六）精神慰撫金：原告因車禍受傷嚴重，對日後工作、婚姻皆有重大影響，身心受
      有極大痛苦，又被告肇事後不聞不問，更加深原告精神痛苦，請求慰撫金一百
      二十萬元。
    上述費用共計三千一百六十五萬四千九百元。考量本件原告對車禍發生與有過失
    ，只請求五成金額，並扣除先前已領得之汽車強制責任險八萬九千五百八十一元
    ，被告應給付原告如訴之聲明之金額及法定利息。
三、證據：提出診斷書、醫療費用收據、看護費用收據、薪資證明、扣繳憑單、在職
    證明書各乙份，並聲請函查原告在各醫院所支出之醫療費用及就原告之勞動能力
    為鑑定。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴及其假執行之聲請。
二、陳述：原告請求之醫療費用、薪資所得、看護費用、喪失工作能力費用及精神慰
    撫金均過高，原告現已清醒，且能走動。原告就本件肇事應負七成過失責任，主
    張過失相抵。原告曾領得犯罪被害人補償金共計九十四萬三千五百十一元、汽車
    強制責任險八萬九千五百八十一元及勞工保險二萬八千一百八十二元部分，均應
    予以抵銷。又被告駕駛之車輛也有受損，修理費六、七萬元亦主張抵銷。
三、證據：提出護理病歷乙紙，聲請調取原告八十六年至八十八年申報稅捐資料。
丙、本院依職權函查兩造之財產狀況及稅捐申報資料、調取台灣宜蘭地方法院檢察署
    八十八年度偵字第二八０三號卷宗、本院八十九年度交易字第一九號刑事卷宗及
    前開判決書，並調閱本院九十年度訴字第三二號民事判決卷宗及判決書。
    理    由
甲、程序方面
一、本件原告於本院審理中業經本院以九十年禁字第一號裁定宣告為禁治產人，由原
    告之父親丁○○聲明承受訴訟在案，合先敘明。
二、本件原告原起訴請求被告給付之醫療費用為六萬八千二百八十元，並請求被告給
    付物之損害即機車修理費二萬二千七百元，嗣於本院審理中擴張聲明（筆錄誤載
    為減縮聲明）被告應給付之醫療費用為七萬一千零十四元，而減縮聲明不再請求
    機車修理費，此係擴張及減縮應受判決事項之聲明，核與民事訴訟法第二百五十
    五條第一項第三款規定相符，應予准許，附此敘明。
乙、得心證之理由
一、本件原告主張被告因駕車肇事過失不法侵害原告，致原告受有頭部外傷、左腳硬
    腦膜上蜘蛛膜下腔腦室內出血、右鎖股及股骨骨折、右眼眼瞼下垂、認知功能障
    礙等傷害，經手術治療後，雖意識清楚，仍有妄亂及幻覺現象併認知功能障礙、
    額葉症候群及記憶力減退等重大不治之重傷害狀態之事實，業據其提出財團法人
    長庚紀念醫院（以下簡稱長庚醫院）診斷書為證，並有道路交通事故調查報告表
    、車禍現場照片八張、同仁堂中醫醫院診斷證明書、長庚醫院八十九年五月二十
    五日（八九）長庚院法字第一二六號函及所附病歷資料、財團法人羅許基金會羅
    東博愛醫院（以下簡稱博愛醫院）八十九年六月五日（八九）羅博醫字第九００
    號函及所附病歷各一份可資證明，此經本院調取台灣宜蘭地方法院檢察署八十八
    年度偵字第二八０三號卷宗、本院八十九年度交易字第一九號刑事卷宗及判決書
    審核無訛。被告對此亦不爭執，堪信為真實。
二、本件原告主張兩造應各負一半之過失責任，被告則辯稱本件原告應負百分之七十
    之過失責任，而主張過失相抵等語，經查：本件原告駕駛重機車行經無號誌交岔
    路口，屬左方車卻未讓右方被告車先行，應認原告為肇事主因需負主要過失責任
    ，台灣省基宜區車輛行車事故鑑定委員會基宜鑑字第八九０一八一號鑑定意見亦
    採相同見解，核其情節，本院認被告辯稱原告應負百分之七十比例之責任，應屬
    可採。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力或增加生活上之需要時，應負
    損害賠償責任。又不法侵害他人之身體，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠
    償相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一項、第一
    百九十五條第一項前段分別定有明文。本件被告不法侵害原告之身體，依照前開
    規定，被告自應負損害賠償責任。
四、原告請求被告賠償費用，是否應予准許，分述如次：
（一）醫療費用部份：經本院函查長庚醫院、博愛醫院、財團法人羅東聖母醫院、行
      政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院、員山榮民醫院，依照該等醫
      院回函之收據計算原告所支付之自付額部分，共計七萬一千零十四元，原告此
      部分請求自應准許。
（二）停業損失部分：原告主張自車禍受至起訴時，依每月五萬元薪資計算，共計三
      十五萬元。惟原告自車禍後即受有前述傷害，未再從事任何工作，此經原告陳
      述在案，且依本院函請長庚醫院就原告之勞動能力為鑑定，該醫院於九十年七
      月二日以（九０）長庚院法字第０四八六號函表示原告之情形符合勞工保險殘
      廢給付標準表、精神障害項目附註一第五項規定：因中等度精神、身經障害，
      精神及身體之勞動能力較一般顯明低下者，適用第七級，是應認其減少勞動能
      力之比例為百分之六十九點一二，而原告原先係擔任維寶工程有限公司技術員
      ，此有原告提出之在職證明書為證，本院認原告受此傷害後，顯然日後無法再
      從事其原擔任之技術員工作，原告雖有減少勞動能力之情形，然並無停業損失
      ，其主張停業損失部分，不應准許。
（三）增加生活負擔之費用：原告主張住院期間支出看護費共計三萬七千三百元，業
      據其提出看護費用收據四紙為證，此部分應予准許。然原告主張出院後行動無
      法自如、精神錯亂，擬請求日後看護費一千七百六十六萬四千二百九十七元部
      分，查原告於八十九年十二月十一日就診時，意識及四肢恢復良好，惟精神變
      的較幼稚，退化性行為，此有前述長庚醫院鑑定函在卷可參，是原告出院後僅
      其精神狀態有退化性行為，尚非行動不便需要旁人特別看護之情形，本院認原
      告請求日後看護費用並無理由，不應准許。
（四）喪失勞動能力部分：查原告係六十四年七月十二日生，於本件傷害發生時（八
      十八年五月二十五日）為二十三歲十月又十四日，而依勞動基準法第五十四條
      第一項第一款規定，勞工非滿六十歲，雇主不得強制其退休，本院認為原告所
      得請求之最高年限應為六十歲，原告自車禍發生至其年滿六十歲尚有三十六年
      二月又十六日，則原告主張以三十五年計算損失。應無不合。原告雖主張其月
      薪為五萬元，並提出薪資證明，然經本院函查原告於八十六年至八十八年綜合
      所得稅繳納情形，原告於八十六年之每月平均所得係二萬八千一百零四元，於
      八十七年之每月平均所得係三萬四千九百零六元，此有財政部台灣省北區國稅
      局宜蘭縣分局八十九年十月四日北區國稅宜縣徵第0000000000號附
      之結算申報書可資證明，而原告於八十八年因本件車禍受傷，難以採為計算標
      準，是本院認為原告之每月工作所得以平均數約三萬一千元計算為合理。而原
      告因本件車禍受傷，其減少勞動能力比例為百分之六十九點一二，已見前述。
      茲因原告請求被告一次給付，爰依霍夫曼計算扣除中間利息及其減少勞動能力
      比例（31000x12x19.00000000x0.6921=0000000），原告所減少之勞動能力損
      失應為五百十二萬七千九百七十一元。逾此部分之請求為無理由，不應准許。
（五）精神慰撫金部分：原告因此車禍受傷，其精神狀況較為幼稚而有退化性行為，
      已見前述，對其日後日常生活、就業、婚姻等均有重大之障礙。本院審酌原告
      精神上所受之痛苦程度、兩造之身分、地位、資力等狀況，認應給付原告六十
      萬元為適當，其餘部分請求為無理由，應予駁回。
    綜上所述，本院認原告所得請求之費用總額為五百八十三萬六千二百八十五元。
五、按損害之發生，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額，為民法第二百十七條
    第一項所明文。本件原告就損害之發生與有過失，應負百分之七十比例之責任，
    詳如前述說明，是原告所得請求之前述金額再依被告過失比例百分之三十計算，
    原告所得請求之損害應為一百七十五萬零八百八十六元（元以下四捨五入）。
六、被告主張原告曾領得犯罪被害人補償金共計九十四萬三千五百十一元、汽車強制
    責任險八萬九千五百八十一元及勞工保險二萬八千一百八十二元部分之事實，此
    經本院調取本院九十年度訴字第三二號民事卷宗審核屬實，復為原告所自認，是
    被告主張此部分應予抵銷，應屬可採。至被告辯稱汽車受損修理費用六、七萬元
    亦應抵銷云云，然此部分被告未提出任何證據供本院參酌，自屬無理由。
七、從而，本件原告依據侵權行為法律關係請求被告給付一百七十五萬零八百八十六
    元，扣除被告所得抵銷之一百零六萬一千二百七十四元後，應為六十八萬九千六
    百十二元，是原告請求被告應給付六十八萬九千六百十二元及自起訴狀繕本送達
    之翌日即八十九年三月九日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為
    有理由，應予准許。逾此部分請求，為無理由，應予駁回。
八、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，核無不合，爰酌定相當
    之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因訴之駁回而失所附麗，不予准許。
九、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
                                     臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林俊廷
右正本與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後廿日內向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年    十二   月     二十四    日
~B法院書記官  黃月雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
