【裁判字號】    90,易,674
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六七四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三二八一號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件之檢察官起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人松岡電腦圖書資料股份有限公司告訴被告違反著作
    權法案件，起訴書認係觸犯著作權法第九十一條第一項、第九十二條第一項之罪
    ，依同法第一百條前段規定，須告訴乃論；茲據告訴人具狀撤回告訴，有撤回告
    訴狀及和解書各一紙在卷可稽，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之論知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十一    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                      法  官   李 毓 華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官   林 慶 生
中      華      民      國      九十      年      十二    月   二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
