【裁判字號】    90,訴,425
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四二五號
    原      告  長怡成水電工程有限公司
    法定代理人  張立山
    法定代理人  林陳鴻
右當事人間請求損害賠償等事件本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
   式。
二、本件原告起訴，未據補繳裁判費，經本院於民國九十年十一月二十七日裁定命原
    告於五日內補正。該項裁定已於民國九十年十一月三十日送達原告，有送達證書
    附卷可憑。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁
    回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  謝佩玲
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告應應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀(須附繕本)
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
