【裁判字號】    90,訴,459
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四五九號
    原      告  宏泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  許東隆
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    ︵一︶本件訟訴標的金額核定為銀元貳拾萬伍仟零陸拾元，折合新台幣柒拾
          萬零伍仟壹佰玖拾壹元，應繳裁判費銀元貳仟佰伍拾壹元，折合新台幣
          柒仟零伍拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
          新台幣柒仟零捌元。
    ︵二︶提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  劉家祥
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十五      日
~B法院書記官  李茂榮


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
