【裁判字號】    90,財專,41
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第四一號
    移送機關  臺灣省乙○○○○基隆分局
    被移送人  甲○○
右被移送人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省乙○○○○基隆分局移
送，本院裁定如左：
    主  文
甲○○持有未貼專賣憑證之菸類，處罰鍰新台幣壹仟捌佰元，並限收受本裁定後十日
內繳納，逾期不繳，強制執行。
扣案如附表所示菸類（含商標、包裝紙）均沒入。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類不得持有，違反此項規定，處以查獲物查獲時現值三倍
    以下之罰鍰並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十
    九條第五款、第四十條第一款定有明文。
二、本件被移送人甲○○於民國八十七年一月二十六日晚間六時許，在基隆市○○路
    二一六號前經警查獲如附表所示菸類，業據被移送人於警局訊問時坦承不諱，並
    有偵訊筆錄、查獲違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表、查獲機關移
    案表各一份在卷可憑。
三、核被移送人之所為，已該當首開規定之構成要件，其查獲未貼專賣憑證菸類，據
    移案機關之計算，查獲時之現值為新臺幣一千八百元，爰依法按該現值酌處如主
    文所示之罰鍰，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，強制執行。扣案如
    附表所示菸類（含商標、包裝紙）均沒入之。
四、依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十條第一項、第三十九條
    第五款、第四十條第一款、第四款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                        臺灣基隆地方法院刑事庭
                                            法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日
附表：
┌─┬────────┬────┬─────┬──────┬─────┐
│扣│品            名│單    位│數      量│現        值│備      註│
│押├────────┼────┼─────┼──────┼─────┤
│物│MILD SEVEN BOX  │二十支包│肆拾伍包  │新台幣壹仟捌│          │
│品│                │        │          │佰元        │          │
└─┴────────┴────┴─────┴──────┴─────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
