【裁判字號】    90,交聲,86
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣基隆地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八六號
    移送機關即  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    原處分機關
    異  議  人  甲○○
    即受處分人          國民
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站中華民國九十年八月二十七日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二─
ＲＡ0000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主      文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
    理      由
一、聲明議異意旨略以：原處分機關認為異議人即受處分人甲○○，於民國九十年五
    月一日上午八時五分許，將其所有之ＩＦ─四八六一號自用小客車，停放在基隆
    市○○路道路收費停車場，因未依規定繳費，經基隆市警察局交通警察隊以其違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款汽車駕駛人在道路收費停車處
    所停車不依規定繳費之規定，而掣單舉發（基隆市警察局基警交字第ＲＡ○○八
    一八八號舉發違反道路交通管理事件通知單），經原處分機關於九十年八月二十
    七日，裁處異議人罰鍰新台幣（下同）一千二百元；惟異議人認為其停車後，下
    車進入「魯平豆漿店」吃早點，僅十分鐘光景即駕駛該車離去；該店位於停車場
    收費崗亭旁，在如此近距離之短時間內，未見有何收費員巡視，亦未收到停車繳
    費通知單，以為當日是「五一勞動節」放假而不用繳費；其係因未收受停車繳費
    通知單，而不知按時繳費，實乃收費停車場管理之疏失。為此而聲明異議，請求
    撤銷原處分云云。
二、經查：受處分人確有前揭停車之事實，既經其自認無訛，並有基隆市警察局基警
    交字第ＲＡ００八一八八號舉發違反道路交通管理事件通知單一紙在卷可稽，自
    堪信為真實。其次，異議人所辯其在停車後，離開所停車輛僅一箭之遙，不過十
    分鐘而已，並未見有收費員巡視，以為是因為「五一勞動節」放假而不用收費之
    故，故未收受繳費通知單亦不以為意等情，並未違背常情，應屬可信；異議人既
    未見收費員，自然不會主動繳費；既係以為假日免繳費，自然不會再向警察局交
    通隊查詢。因此，自不得以其並未主動向警察局交通隊查詢是否已有繳費通知單
    ，即謂其係違規不予繳費而予裁罰。復次，此類案件之舉發流程為：在道路停車
    場停車之際，應由停車場管理員開立停車繳費通知單，夾在停放車輛之雨刷上，
    並於當日核對繳費通知單存聯後，將未繳費者通知基隆市警察局交通隊，而由承
    辦人員掣發違反道路交通管理事件通知單等情（見本院九十年十月十五日訊問筆
    錄），業經基隆市警察局交通隊警察錢文明到庭說明屬實；準此，其作成掣單舉
    發違反道路交通管理事件之行政處分，必先符合上揭要件，即公有收費停車場管
    理員所開立之停車繳費通知單，必須送達於相對人即異議人，始生通知之效力；
    倘該通知單未經合法送達，雖異議人逾期未予補繳停車費，仍難認其係「不依規
    定繳費」，亦即並非違反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款「汽車
    駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費」之規定，自不得予以裁罰。本
    案雖有繳費通知單存聯可核，可見收費員確有開立繳費通知單之事實存在；然則
    ，該繳費通知是否合法送達於異議人，始為異議人應否處罰之關鍵。對此，衡諸
    經驗法則，若謂停車場使用人不願繳費而寧願違規受罰，顯然不合常情；茲收費
    員既有開立繳費通知單，而異議人卻不知情，唯一可能即是繳費通知單並未夾妥
    於該小客車之雨刷上，以致遺失（因風吹走或遭人取走等）。該繳費通知既未送
    達於異議人，而前述交通隊在接獲停車場通知後，亦未再行通知異議人繳費，則
    異議人自然無從知悉其有繳費之義務；既不知繳費之義務，如何謂其違反繳費規
    定而應予裁罰？申言之，本案既查無其他積極證據足證異議人已收到停車繳費通
    知單，縱其停車而未繳費，亦與前揭道路交通管理處罰條例第五十六條第一項之
    處罰要件尚有不符，原處分機關逕以異議違反前揭規定，而裁處罰鍰，尚有未洽
    。本件異議為有理由，應將原處分撤銷，改諭知異議人不罰，以資適法。
三、按基隆市停車管理處或各地方停車主管機關，依停車場法第三十一條規定，訂定
    差別之停車費率，向公有（含路邊及公有路外公共停車場）收費停車場之使用人
    收費，其使用關係應認係公法上之營造物利用關係。若基隆市停車管理處認為異
    議人有停車之事實，即有繳費之義務，自應重行掣發停車繳費通知單送達異議人
    ，以憑繳費，併此說明之。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十一    日
                                    台灣基隆地方法院交通法庭
                                          法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告狀，敘述抗告之理由，抗告
於台灣高等法院，並應按當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日
                                          書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
