【裁判字號】    90,基交簡,616
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第六一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二九○四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失損壞鐵路之電車線，致生火車往來之危險，處
有期徒刑月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○以駕駛曳引車為業，為從事駕駛業務之人，於民國九十年七月四日上午九
    時十五分許（聲請書記載為下午三時許），駕駛隆達運輸企業有限公司所有之Ｋ
    Ｊ─三四八號曳引車，行經基隆市西岸高架橋上，該橋路面狹小並有彎道，且橋
    面正下方為交通部鐵路管理局基隆站幹線火車軌道調度頻繁之地段，本應注意行
    經狹橋、彎道時，應減速慢行，作隨時停車之準備，以避免危險之發生，當時並
    無不能注意之情形，詎甲○○並未注意，猶以四十公里時速行駛於該狹橋、彎道
    上，致失控衝撞橋旁水泥柱護欄，該護欄之水泥塊、鋼筋、柵欄遂掉落於鐵路基
    隆起○公里五八○公尺之火車軌道面及其上方之電車線偏位線上，造成電車線斷
    裂，致生火車往來之危險，基隆、八堵站間上下行列車因此中斷四小時三十一分
    。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○於警局詢問及偵查中坦承不諱，核與鐵路警察局
    電務處副處長謝水源指述情節相符，且有前往處理事故之警員所繪製之刑案現場
    平面圖及現場照片四張附卷足稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、刑法第一百八十四條第一項、第四項、第
    四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年     十二     月   二十五   日
附論罪科刑條文：
刑法第一百八十四條第一項、第四項：
損壞軌道、燈塔、標識或以他法致生火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
車、航空機往來之危險者，處三年以上十年以下有期徒刑。
從事業務之人，因業務上之過失犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
