【裁判字號】    90,基簡,850
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九二六號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○故買贓物，處有期徒刑貳月，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○明知不詳姓名之成年男子持有之引擎號碼ＧＳ７Ａ－２０２５３１號輕型
    機車無行車執照等任何來源證件，係來路不明之贓物（該車車號為ＱＸＵ－八○
    七號，為乙○○所有，於民國九十年十一月十三日晚間十時許，在基隆市○○路
    三十一巷口失竊，查獲時未懸掛車牌），仍於九十年十一月二十七日凌晨一時許
    ，在基隆市○○街附近，以新台幣（下同）五百元之代價買受後供己使用。嗣於
    九十年十一月二十七日晚間七時許，在基隆市○○路七號前拆解上開機車時為警
    查獲。
二、被告甲○○於警局詢問及偵查中固坦承於九十年十一月二十七日以五百元之代價
    向不詳姓名之成年男子購買引擎號碼ＧＳ７Ａ－２０２５３１號機車，然矢口否
    認有故買贓物之犯行，辯稱不知該機車係贓車云云。經查，車號ＱＸＵ－八○七
    號輕型機車係乙○○所有，於九十年十一月十三日晚間十時許，在基隆市○○路
    三十一巷口失竊，業據被害人乙○○於警局詢問時指述甚詳，並有基隆市警察局
    尋獲證明單、贓物認領保管收據、照片二幀及車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢
    報表－查詢車輛認可資料附卷可證，上開機車顯屬因財產犯罪所得之贓物，被告
    於深夜時間向素不相識之不詳姓名成年男子，以五百元之低價購買無任何來源證
    件之機車，顯有贓物之認識，所辯不知贓物乙節，核無足採。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項、第四十
    一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年     十二     月   二十五   日
附錄論罪法條：
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
