【裁判字號】    90,基簡,816
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    傷害（家庭暴力）
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八一六號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害（家庭暴力）案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四
三七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○傷害人之身體，處拘役伍拾玖日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，補充記載甲○○與乙○○具有家庭暴力防
    治法第三條第一款所定之家庭成員關係，其餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書
    之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一條前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                      臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法      官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書  記  官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年     十二     月   二十五   日
附錄論罪法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
