【裁判字號】    90,基簡,834
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八三四號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治走私條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第
四五七九號、第四七三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同運送私運管制物品進口逾公告數額之走私物品，處有期徒刑伍月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
扣案之大衛杜夫牌香菸壹萬捌仟包、白長壽淡菸貳萬零捌佰捌拾包、黃長壽香菸肆萬
肆仟肆佰包均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
  (一)爰審酌被告犯罪動機係在謀取運費利益，其犯行足以助長走私犯罪之猖獗及其犯
    罪之方法、運送走私物品之數量、犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
  (二)查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可按，其因一時失慮，致罹刑章，經此偵審程序教訓，應已知所警惕，而無再
    犯之虞，本院因認前開宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。
  (三)扣案之未稅香菸大衛杜夫牌香菸一萬八千包、白長壽淡菸二萬零八百八十包、黃
    長壽香菸四萬四千四百包，為共犯「阿狗」所有供犯罪所用之物，依刑法第三十
    八條第一項第二款規定沒收；至REXON無線電一台，除被告否認為其所有外，復
    無證據證明屬被告或其共犯所有之物，爰不予宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，懲治走私條例第
    三條第一項、第十一條，刑法第二十八條、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國       九十     年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                        法  官    林  玉  珮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                        書記官    范  育  誠
中      華      民      國       九十     年    十二    月    二十五    日
附錄論罪法條
懲治走私條例第三條第一項：
運送、銷售或藏匿前條第一項之走私物品者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
新臺幣九萬元以下罰金。
懲治走私條例第十一條：
走私行為之處罰，海關緝私條例及本條例無規定者，適用刑法或其他有關法律。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
