【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第二號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  黃鈺華
右列被告因違反懲治盜匪條例等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五七九、
九三五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間自民國九十年十二月二十七日起延長貳月。
    理  由
本案被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認被告犯罪嫌疑重大，且有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第一款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，而於
民國九十年三月二十七日執行羈押，並於九十年六月二十七日、九十年八月二十七日
、九十年十月二十七日延長羈押，茲本院以前項原因依然存在，又被告並經本院於九
十年十月二十四日判處有期徒刑十二年在案，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十二
月二十七日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  林火炎
                                          法  官  楊皓清
                                          法  官  鄭景文
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  施鴻均
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
