【裁判字號】    90,易,650
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵續字四八號、九十年度偵字第
四二三七號），本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、公訴意旨略以：告訴人乙○○與被告甲○○原係男女朋友，民國（下同）九十年
    二月中旬某日，胡潔玲透過甲○○委託被告丙○○，向位於臺北縣板橋市○○路
    ○段四八六號十樓之二之「永盛徵信社」催討新臺幣二萬五千元之債務，且約定
    甲○○、丙○○之報酬各為二千五百元，甲○○並書寫由胡潔玲簽名，蓋手印之
    授權丙○○處理上開二萬五千元債權之授權書及胡潔玲繳錢給「永盛徵信社」之
    收據各一紙交付丙○○。嗣於同年月十九日，丙○○向「永盛徵信社」收取二萬
    五千元之債款後並未返還，甲○○與丙○○竟共同意圖為自己不法之所有，基於
    侵占之犯意聯絡，由丙○○將已收取之上開二萬五千元交付甲○○，甲○○再將
    上開二萬五千元中之五千元給予丙○○，均拒不返還胡潔玲，嗣胡潔玲訴請偵辦
    ，因認被告甲○○、丙○○涉犯侵占罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；又管轄錯誤之判決得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條分別定有
    明文。
三、經查：本件被告甲○○之住所地係設於臺北市○○路○段四二五號六樓，被告葉
    隆基之住所地則設於臺北市○○街八十一巷四十號，且被告甲○○、丙○○由案
    發迄今，亦均未被羈押於本院轄區之看守所或因案於本院轄區之監獄執行，分別
    有法務部戶役政連結系統查詢表及在監在押查詢表各二紙附卷足憑；而刑法侵占
    罪之構成，只須行為人客觀上持有他人之物，主觀上有「變易持有為所有」之意
    思，其犯罪即屬完成，惟徵諸起訴書所載，尚無從認定本案被告之犯罪地為本院
    所轄。從而，本院既非被告之住所、居所或所在地之法院，亦非被告犯罪地之法
    院，公訴人向本院提起公訴，容有未洽，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知管轄錯誤之判決，並移送於被告甲○○、丙○○住所地之臺灣臺北地方法院
    管轄。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零四條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    審判長法  官  陳 志 祥
                                          法  官  楊 皓 清
                                          法  官  王 慧 惠
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  陳 俊 德
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
