【裁判字號】    90,易,89
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                              九十年度易字第八九號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三八六號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○連續行使偽造國民身分證，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑陸月
，如易科罰金以佰元折算壹日。偽造之國民身分證壹張沒收。
    事    實
一、甲○○前因妨害兵役案件，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑二月，於民國（下
    同）八十六年八月十一日執行完畢，繼之又因背信罪遭台灣南投地方法院通緝。
    甲○○為逃避緝捕，透過中國時報之廣告，在九十年八月間將廖永信之身分資料
    及自己之照片寄給不詳姓名之人，並以匯款方式向該不詳姓名之人購得偽造之廖
    永信身分證（統一編號為Ｚ000000000）一張。其後基於行使偽造國民
    身分證之概括犯意，先在九十年九月二十二日由台北松山機場搭乘往金門之立榮
    航空六八三班次飛機時，持前述偽造身分證接受安檢前來金門；次日搭乘復興航
    空二○二六班次飛機返回台北時，再度持用該偽造之身分證接受安檢，均足以生
    損害於內政部警政署出入境管理局對於出入境之管理及廖永信個人，但被內政部
    警政署航空警察局台北分局金門分駐所當場識破查獲，並扣得該偽造身分證一張
    。
二、案經金門縣政府警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右述事實，已據被告甲○○全部承認，並有偽造之廖永信名義身分證一張扣案可
    證，本件事證明確，被告犯行足以認定。
二、國民身分證屬刑法第二百十二條之特種文書，被告將廖永信之身分資料及自己之
    照片寄予不詳姓名之人，供其偽造廖永信名義之身分證，係犯偽造特種文書罪，
    與該不詳姓名之人有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；而行使偽造身分證之
    行為，係犯刑法第二百十六條行使偽造特種文書罪，其先後二次行為，時間緊接
    ，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯然是基於概括犯意所為，依連續犯之規
    定論以一罪，並依法加重其刑；又被告之偽造行為被連續行使行為所吸收，不另
    論罪。公訴意旨未為共同正犯及連續犯之論述，尚有未洽。被告於有期徒刑執行
    完畢後，五年內再犯本罪，為累犯，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，
    依刑法第七十條之規定遞加重之。爰審酌被告為逃避緝捕而犯本案，但手段所生
    危害輕微，犯後坦承並表示悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。至扣案之偽造廖永信名義身分證一張，為被告所有且供犯罪所
    用之物，已據被告於警訊及偵訊中供述明確，依法併予宣告沒收。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
    十六條、第二百十二條、第二百十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、
    第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提高標準條例第一條、第二條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月       二十一     日
                          福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官
本案經檢察官張世和到庭執行職務
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許永溪
中    華    民    國      九十      年      十二    月       二十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
