【裁判字號】    90,重訴,42
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第四二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  方春意
右列被告因殺人案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因殺人案件，經本院認為所犯殺人罪嫌重大，且所犯最輕本刑為五年
    以上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判程序，依刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款規定，於民國九十年七月二十七日執行羈押，並於同年十月二十七日
    延長羈押二月在案。
二、茲本院以延長羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十年十二月二十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百
    零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  宋  明  中
                                              法  官  陳  志  銘
                                              法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
