【裁判字號】    90,訴,1792
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第一七九二號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件兩造曾合意關於本件借款契約之訴訟，以原告總行所在地之法院為管轄
    法院，而原告總行所在地為台北市○○區○○路一段十七號，為臺灣台北地方法
    院管轄。玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依原告聲請將本件移送於
    該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
