【裁判字號】    90,訴,2774
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二七七四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四四
二五號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零壹公
克）、殘留海洛因之殘渣袋壹個、針筒壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲
    請本院以八十九年度毒聲字第九三二二號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十一日以八十九
    年度毒偵字第七九三二號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悛悔，明知海洛因
    業經公告列為毒品防害防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持有、施
    用，竟仍基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年四、五月間起至九十
    年九月二十七日止，連續在高雄縣彌陀鄉○○村○○路一一四號住處，以針筒注
    射之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年九月二十七日下午一時十分
    許，為警在高雄縣彌陀鄉彌陀加油站旁查獲，並扣得甲○○所有之海洛因一包、
    供包裝海洛因及注射用之殘渣袋一個、針筒一支。後經台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第五九六０號裁定送台灣高雄看守所附設勒戒
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再由檢察官聲請本院以九十年毒聲
    字第六六七０號裁定令入戒治處所施以強制戒治迄今。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於曾在右揭時地施用海洛因之事實，坦承不諱，而被告於九十
    年九月二十七日下午一時十分許為警查獲後所採集之尿液，經檢驗結果，其尿液
    中呈有嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府衛生局九十年十月八日九十煙檢字第一六
    二五號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可憑。又被告於八十九年間犯施用毒品案件
    經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字第九三二二號裁
    定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十九年十二月十一日以八十九年度毒偵字第七九三二號為不起訴處分確定
    ，有該不起訴處分書足參。而被告再犯施用第一級毒品海洛因案件，觸犯毒品危
    害防制條例第十條第一項之罪，經檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第五九六０
    號裁定送觀察勒戒，因有繼續施用之傾向，再經本院以九十年度毒聲字第六六七
    ０號裁定令入戒治處所施以戒治等情，有該二裁定、台灣高雄看守所附設勒戒處
    所九十年十月五日高所坤戒勒字第二六五九號函所附有無繼續施用毒品傾向證明
    書、台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表附卷可稽。從而，本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品海洛因行為，時間緊
    接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論以一罪。爰審酌被告前曾因施用毒品觸法，顯見其無悔改之意，及其屬自戕
    行為，所生危害非大，犯後坦承犯行、態度尚可等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又扣案之白色粉末，經送鑑驗確屬海洛因，有法務部調查局九十年十月二十
    三日編號000000000號鑑定通知書附卷可稽，屬第一級毒品，而扣案之
    殘渣袋一個、針筒一支，經送鑑驗亦含有海洛因成分，已與第一級毒品海洛因結
    合而難以剝離，自應視同毒品，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十年十二
    月四日報告編號0000－000號、0000－000檢驗報告二紙附卷可按
    ，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收
    並銷燬之，另因鑑驗而耗損部分，業已滅失，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條、第五十六條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年     十二      月      二十一      日
附錄論罪法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
