【裁判字號】    90,聲,3503
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一三一四號），本院
裁定如左：
    主    文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重壹點壹貳公克）、第二級毒品安非他命（驗後毛重零
點伍肆公克）均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。次按海洛因、安非他命
    分屬第一、二級毒品；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款、第十
    八條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件係高雄市政府警察局於民國九十年九月十二日下午五時
    四十五分許，在高雄市○○區○○路與水源路口，查獲被告甲○○非法吸用第二
    級毒品安非他命，而該案業經本署於九十年九月二十五日以九十年度毒偵字第四
   二三四號為不起訴處分，惟其中扣案之海洛因、安非他命係違禁物，爰聲請單獨
    宣告沒收等情。經查：本件扣案之白色粉末係海洛因，晶體為安非他命，此有法
    務部調查局九十年九月六日編號000000000號鑑定通知書、高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院九十年十月二十三日報告編號0000－000號檢驗報告
    各一份附卷可按，是其均屬違禁物無訛，本院認其聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
