【裁判字號】    90,聲,3506
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五六號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度生沒字第一二０七號），本院裁定
如左：
    主  文
扣案之安非他命驗後毛重壹點貳肆公克，沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ；又違禁物得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局三民一分局所移送經扣案之安非他命驗後
    淨重一點二四公克（聲請人誤為０點九公克），係台灣高雄地方法院檢察署八十
    九年度毒偵字第六九二０號被告買愛均毒品管制條例案件中查獲之毒品，爰請宣
    告沒收等情，經查，本件扣案安非他命一包，經送驗結果，確為安非他命成分，
    此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院第九００九—一三四號鑑定通知書一紙附卷
    可稽，是故上開扣押之物確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法
    第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  謝雨真
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  陳威志
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
