【裁判字號】    90,訴,2503
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一一五
、三四○三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案第一級毒品海洛因淨重零點零陸公克沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾因違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例案件案件，經法院分別判處有
    期刑三年二月、三年、四月，定執行刑後於民國（下同）八十七年十一月九日執
    行完畢，仍不知悔改。又其前因施用毒品案件，經交付保護管束期滿，由臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十月十四日，以八十九年度戒毒偵字第一○
    九七號不起訴處分確定後，復因施用第一級毒品海洛因案件，經送強制戒治，並
    由該署檢察官提起公訴，嗣於九十年二月十三日，經臺灣高雄地方法院以九十年
    度訴字第三四六號判處有期徒刑八月確定，惟尚未執行。詎甲○○復基於概括犯
    意，於九十年六月二十九日下午七時四十分許回溯二十四小時內之某一時間，及
    九十年七月二日下午三時三十六分許回溯二十四小時內之某一時間，先後二次在
    高雄縣旗山鎮其住家附近之鄰居處，以將海洛因滲入香菸內吸食之方式，施用第
    一級毒品海洛因二次。嗣為警於九十年六月二十九日下午七時三十分許，在高雄
    縣旗山鎮○○路旗山醫院前查獲，並扣得其所持有白粉乙包（含包裝毛重零點三
    公克），上開白粉經送驗結果確認為第一級毒品海洛因無訛（驗後淨重○‧○六
    公克），並於同日下午七時四十分許採尿後送驗結果呈毒品嗎啡之陽性反應；復
    於九十年七月二日下午三時三十六分許，為該署依法通知採尿後送驗，亦呈毒品
    嗎啡陽性反應。
二、案經高雄縣警察局旗山分局報請及臺灣高雄地方法院檢察署署檢察官自動檢舉偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，又被告於為警查獲時所採尿液及於臺灣
    高雄地方法院檢察署受檢採尿送驗結果，均檢出嗎啡陽性反應，此有高雄縣政府
    衛生局及台灣檢驗科技股份有限公司之尿液檢驗報告各一紙附卷可稽，足見被告
    於採尿之時回溯二十四小時內之某一時間，確有施用第一級毒品海洛因之犯行。
    此外復有白粉乙包扣案可考，而上開白粉經送請法務部調查局鑑驗結果，確認為
    第一級毒品海洛因無訛（驗後淨重○‧○六公克），有該局九十年八月十三日鑑
    定通知書乙紙在卷可稽，復有不起訴處分書、刑事判決及刑案資料查註紀錄表在
    卷可參，事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後二次施用毒品之行為，時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反
    覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。又被告曾因違反肅清煙
    毒條例、麻醉藥品管理條例案件案件，經法院分別判處有期刑三年二月、三年、
    四月，定執行刑後於八十七年十一月九日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表乙份在卷可按，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依法
    加重其刑。爰審酌被告素行不佳，犯此罪行係自殘行為，並未危害他人，犯後最
    終能坦承犯行，態度尚稱良好，並其他一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。扣案之第一級毒品海洛因淨重○點○六公克，應依同條例第十八條第一項前
    段規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防治條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如
主文。
本案經檢察官王柏敦到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
