【裁判字號】    90,親,65
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    確認親子關係不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度親字第六五號
    原      告    甲○○
    被      告    乙○
    兼法定代理人  丙○○
右當事人間確認親子關係不存在事件，本院判決如左：
    主    文
確認被告乙○（民國○○○年○月○○日生、身分證統一編號：Ｚ00000000
0號）非被告丙○○與原告甲○○之婚生女。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
    （一）原告於民國八十七年一月十七日產下被告乙○，當時係未婚生子，故被告
          乙○從原告之姓，嗣原告於八十八年九月二十六日與被告丙○○結婚，依
          民法第一千零六十四條準正之規定，被告乙○取得婚生子女之身分，故於
          八十八年十月十一日改從被告丙○○之姓，嗣原告與被告丙○○因意見不
          合，雙方於八十九年七月六日離婚，並辦理登記在案。
    （二）因原告與被告丙○○於結婚前曾與其他男子發性關係，因此被告乙○是否
          為原告與被告丙○○所生即有疑問，且依原告之生理期推算，被告乙○應
          非自被告丙○○受胎所生，因原告業已與被告丙○○離婚，為了解被告劉
          艾與被告丙○○間親子關係之謎，實有提起本件訴訟之必要。
三、證據：提出戶籍謄本、離婚協議書各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告丙○○部分：未於言詞辯論期日到庭，惟據其以前到庭所為之聲明如下：
    聲明：駁回原告之訴。
二、被告乙○部分：未於言詞辯論期日到庭，亦未提出書狀為何聲明及陳述。
丙、本院依職權囑託行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院（下稱高雄榮
    民總醫院）鑑定被告乙○與被告丙○○間是否具有親子血緣關係。
    理    由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按實務上對於親子間之身分關係能否據以提起確認之訴，頗有爭議，並為保持身
    分關係之安定性而多採保留之態度，然查現今社會醫學科技發達，父母子女之血
    緣關係，均可經由醫學科技之鑑定，以確定其親子血緣關係；況民事訴訟法第二
    百四十七條關於確認之訴，亦已修正擴大其適用之範圍，而包括法律關係基礎事
    實存否之訴。是衡諸現今醫學科技足以鑑定親子間之血緣關係，並參以身分關係
    確定之重要性及上開民事訴訟法第二百四十七條擴大確認之訴適用範圍之立法意
    旨，應有准許確認親子關係存否之訴之必要，以解決任何不明之親子關係，以杜
    爭執，並維持家庭間之信賴與和諧。原告主張被告乙○雖經戶政機關依民法第一
    千零六十四條準正之規定，登記為原告與被告丙○○之婚生女，但被告乙○實係
    原告自他人受胎所生，與被告丙○○無親子關係存在，因原告與被告丙○○業經
    離婚，故於被告乙○出生已逾三年，始提起本件確認親子關係不存在之訴，且此
    類親子關係非透過民事審判無法加以確定，故原告之訴，應有確認利益，合先敘
    明。
三、原告主張被告乙○雖經戶政機關登記為伊與被告丙○○之婚生子女，惟被告乙○
    並非伊自被告丙○○受胎所生之事實，業據提出戶籍謄本及離婚協議書各一件為
    證，且經本院囑託高雄榮民總醫院鑑定上開事項，該院鑑定結果認被告乙○與被
    告丙○○間不具有親子血緣關係，有該院民國九十年十一月十五日（九十）高總
    行字第九○一○四二四號函（附檢驗報告）一件在卷可按。綜上言之，堪信原告
    之主張為真正。
四、揆諸上開說明，被告乙○顯非原告自被告丙○○受胎所生之子女；從而，原告訴
    請確認被告乙○非被告丙○○與原告之婚生女，即屬正當，應予准許。
五、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十
    一條第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  吳為平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一     日
~B法院書記官  陳昱良


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
