【裁判字號】    90,婚,705
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度婚字第七○五號
    原      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按婚姻之效力依夫之本國法；夫妻互負同居之義務。涉外民事法律適用法第十二
    條前段及民法第一千零一條前段分別定有明文。原告主張兩造於民國八十五年六
    月二十八日結婚，迄今已逾五年，夫妻間感情初尚融洽，不料近年來被告不理家
    務，並趁原告出外工作時，離家出走，行蹤不明之事實，業據其提出戶籍謄本、
    結婚證書各一件為證，並經本院依民事訴訟法第三百六十七條之一第二項規定命
    原告具結後陳述：「我入獄之前，被告就跑掉了，我沒有打她或虐待她，我聽朋
    友說被告好像非法打工，遭遣送回泰國，我以前是做水泥工，在外面工作，她趁
    我工作不在家就跑掉，從此音訊全無」等語（詳見本院九十年十二月六日言詞辯
    論筆錄），且被告確已於八十六年九月三日自高雄出境，至今未入境，本院送達
    被告於泰國住所之言詞辯論期日通知書，亦經被告收受，有入出境查詢結果一件
    及外交部條約法律司九十年十一月二十一日條（九０）字第九００二０二四０一
    五號函在卷可參，被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何
    陳述，原告主張之前揭事實，自堪信為真實。
三、被告既無正當理由拒絕與原告共同居住，從而原告本於現存之婚姻關係，依民法
    第一千零一條規定請求被告履行同居義務，為有理由，應予准許。
四、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日
                                    臺灣高雄地方法院家事法庭
~B法      官  陳業鑫
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
