【裁判字號】    90,訴緝,154
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴緝字第一五四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳艾黎
    選任辯護人  陳旻沂
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十四年度偵字第五一
四四號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，應送勒戒處所觀察、勒戒。
    理  由
一、按犯毒品危害防制條例第十條之罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀察、勒戒
    ，其期間不得逾一月；又同條例修正施行前繫屬審判中之案件，由法院依修正後
    規定處理之，毒品危害防制條例第二十條第一項、第三十五條第三款分別定有明
    文。
二、本件被告甲○○基於概括之犯意，自民國八十三年六月間某日起至八十四年三月
    一日止，連續在高雄釋憲政路一二三巷六弄六十五號名家花園旅館二０一室等地
    每日施用海洛因三次，嗣八十四年三月二日十時許，在前址為警查獲，訊據被告
    甲○○對於右揭事實坦承不諱，被告為警查獲所採尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應
    ，亦有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書可憑，足認被告確有施用海洛因無
    疑，核被告係犯行為時肅清煙毒條例第九條第一項之罪，即行為後公布施行之毒
    品危害防制條例第十條第一項之犯罪，案經檢察官提起公訴，因於八十七年五月
    二十日毒品危害防制條例公布施行前已繫屬本院，揆諸首揭規定，自應由本院依
    職權為付觀察、勒戒之裁定。
三、依毒品危害防制條例第三十五條第三款前段、第二十條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
