【裁判字號】    90,聲,3508
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請宣告單獨沒收（九十年度聲沒字第一二六二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重貳點參伍公克，包裝重零點肆參公克）沒收銷
燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。
二、聲請意旨以：被告施用第一級毒品海洛因案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品，經裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，於民國九十年十月九
    日強制戒治期滿，已經聲請人於九十年十月二十日以九十年度戒毒偵字第一一三
    一號為不起訴處分在案，而高雄縣政府警察局岡山分局查獲移送扣案粉末一包係
    海洛因（驗後淨重二．三五公克，包裝重０．四三公克）等情，有不起訴處分書
    、法務部調查局鑑定通知書各一份在卷可稽，爰依法聲請宣告沒收銷燬之。
三、經查，聲請人之聲請為正當，依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段、刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
