【裁判字號】    90,訴,1448
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一四四八號
    被      告  甲○○
右列被告因常業詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾壹年壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因常業詐欺案件，經本院認為所犯幫助常業詐欺罪嫌重大，並有羈押
    之必要，依刑事訴訟法第一百零一條、第七十六條第二款規定，於民國八十九年
    八月三日執行羈押，並於八十九年十一月三日延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十一年一月三日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第
    一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十一    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                               審判長法官    黃建榮
                法官    盧怡秀
                                                     法官    莊珮君
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                                   書記官    王高山
中      華      民      國      九十      年     十二     月  二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
