【裁判字號】    90,易,4385
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四三八五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四七
六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定，嗣於
    八十五年十二月二十一日假釋出獄，並於八十六年三月三十一日縮短刑期假釋期
    滿執行完畢，詎仍不知悔改，復於八十八年七月間因施用毒品案件，經本院以八
    十八年度毒聲字第五二七五號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並於八十九
    年七月二十二日強制戒治中交付保護管束期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十九年七月二十六日以八十九年度戒毒偵字第八一○號為不起訴處分確定
在案。詎甲○○於前開不起訴處分後五年內又因施用第一級毒品海洛因案件，另
    經本院以八十九年度毒聲字第八四○八號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，
    並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，而本院於八十九年十二月十二日
    以八十九年度訴字第二五六三號判處有期徒刑八月，再經臺灣高等法院高雄分院
    於九十年二月二十八日以九十年度上訴字第一五八號撤銷原判決改判有期徒刑十
    月確定。詎甲○○仍未戒絕毒癮，竟於九十年七月二十三日許，在其位於高雄市
    小港區○○街一一三巷一之一號住處內，以點火燒烤吸食煙氣之方式，施用第二
    級毒品安非他命一次（其另犯施用第一級毒品海洛因部分業由本院另案審結）。
    嗣於同年七月二十四日十七時三十分許，為警在高雄市○○區○○街四十八巷二
    十九弄三號前攔檢並採集其尿液送驗後查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉後偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且其於九十年七月二十四日
    晚間七時五十分許經警採集其尿液送高雄市立凱旋醫院檢驗結果，呈甲基安非他
    命陽性反應，此有該院九十年八月十日高市凱醫檢字第○○一八四號煙毒尿液檢
    驗成績書及高雄市政府警察局小港分局嫌疑人尿液代號姓名對照表各一紙在卷可
    稽，足證被告自白核與事證相符，自堪採信。被告前曾於八十八年七月間因施用
    毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第五二七五號裁定令其入戒治處所施以強
    制戒治一年，並於八十九年七月二十二日強制戒治中交付保護管束期滿，經臺灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年七月二十六日以八十九年度戒毒偵字第八
    一○號為不起訴處分確定；被告於前開不起訴處分後五年內又因施用第一級毒品
    海洛因案件，另經本院以八十九年度毒聲字第八四○八號裁定令入戒治處所施以
    強制戒治一年，並經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，而本院於八十九
    年十二月十二日以八十九年度訴字第二五六三號判處有期徒刑八月，再經臺灣高
    等法院高雄分院於九十年二月二十八日以九十年度上訴字第一五八號撤銷原判決
    改判有期徒刑十月確定等情，此有本院八十九年度訴字第二五六三號刑事判決書
    、臺灣高等法院高雄分院九十年度上訴字第一五八號刑事判決書、最高法院九十
    年度台上字第二九二一號刑事判決書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，故本案事證明確，被
    告犯行洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，核被告
    甲○○施用安非他命之行為，係犯該條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被
    告持有安非他命後，進而施用，其持有之低度行為應為施用之高度行為所吸收，
    不另論罪。又被告曾於八十四年間因犯竊盜案件，經本院判處有期徒刑五月確定
    ，嗣於八十五年十二月二十一日假釋出獄，並於八十六年三月三十一日縮短刑期
    假釋期滿執行完畢，此觀諸前開臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表自明，其受有期徒刑執行完畢，於五年以內再
    犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加重其刑。爰審
    酌被告前曾因施用毒品，分別經觀察、勒戒、強制戒治及判處徒刑後，仍不知悔
    改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟念其犯後坦承犯行，尚知悔悟，且施
    用毒品乃自戕行為，對社會危害性甚微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
