【裁判字號】    90,聲,580
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                        九十年度聲字第五八號
    聲 請 人
    即受刑人  甲○○
右列聲請人因殺人案件，對本院八十八年度上訴字第一八○九號確定判決，聲請回復
原狀，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：鈞院八十八年度上訴字第一八○九號殺人一案，聲請人即受
    刑人甲○○於民國（下同）八十九年六月二十日經送執行迄今，惟受刑人逾期上
    訴乃事出意外，絕非自願放棄上訴。因受刑人八十九年間原在台灣嘉義監獄執行
    戒治處分，鈞院審理本案而借提寄押於台灣屏東監獄，當時係在台灣屏東監獄收
    受本案判決書，原擬提出上訴，但事隔數日，鈞院將受刑人還押台灣嘉義監獄，
    不知何故，於還押過程中判決書等重要資料遺失殆盡，導致受刑人無法於限期內
    提出上訴書狀，為此提起本件回復原狀之聲請云云。
二、按非因過失而遲誤上訴期間者，得於原因消滅後五日內，聲請回復原狀，固為刑
    事訴訟法第六十七條第一項所明定。經查，受刑人係於八十九年六月二日在台灣
    屏東監獄收受本院八十八年度上訴字第一八○九號判決書，有調取該案卷可憑，
    該案早於八十九年六月十二日確定。而受刑人上開聲請回復原狀之原因縱令屬實
    ，亦屬被告之過失所致，本件聲請為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  郭玫利
                                        法官  邱永貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  周能智
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                                  Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
