【裁判字號】    90,上訴,278
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度上訴字第二七八號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  沈榮生
右列被告因違反毒品危害防制條例等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十一年一月十六日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯運輸第二級毒品罪嫌重大，有刑事訴訟法第
    一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年二月十
    六日執行羈押，至民國九十年五月十五日，三個月羈押期間，已屆滿。嗣經第四
    次延長押，至民國九十一年一月十五日，延長押期間，即將屆滿。
二、茲本院以前項原因，依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月十
    六日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                          審判長法官  周賢銳
                                                法官  謝宏宗
                                                法官  陳中和
如正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  陳靖華
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
