【裁判字號】    90,上訴,1561
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反醫師法等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一五六一號
    上  訴  人  台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人因被告違反醫師法等案件，不服台灣高雄地方法院中華民國九十年八月二十
一日第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命
再開辯論，並指定於中華民國九十一年一月八日上午十時０分，在本院第二法庭，續
行調查，特此裁定。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     二十一     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第七庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  黃憲文
                                        法官  莊飛宗
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  張明賢
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十五    日
                                                                        Ｑ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
