【裁判字號】    90,聲,905
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九五號
    聲  請  人  台灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    受  刑  人  丙○○
右列聲請人因受刑人丙○○所犯竊盜案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第六
四號），本院裁定如左：
    主      文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：受刑人丙○○因竊盜案件，前經台灣苗栗地方法院檢察署指
    定保證金新台幣（下同）三萬元，由具保人乙○○於繳納保證金後，已將受刑人
    停止羈押。茲因受刑人逃匿，爰檢送送達證書回證、戶政資料、台灣苗栗地方法
    院檢察署甲○永執甲九十執一一二七字第一二四九五號函及原刑事保證金收據等
    影本乙份聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經本院審核認聲請為正當，應准予沒入具保人乙○○所繳納之保證金三萬元。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月    二十一    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                    法  官   林  誌  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   李  達  成
中      華      民      國      九十    年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
