【裁判字號】    90,訴,2151
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決   九十年度訴字第二一五一號
    原      告    嶄富科技企業有限公司
    法定代理人    甲○○
    法定代理人    乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣佰捌拾捌萬零陸佰拾陸元，及自民國九十年五月十八日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
    一、聲明：如主文所示。
    二、陳述：
        (一)被告自民國八十九年十一月二十七日至九十年二月二十六日陸續向原告購
          買電子產品十五批，貨款總計新臺幣（下同）三百八十八萬零六百三十六
          元，原告已依約送貨完成，有出貨單及新竹貨運客戶簽收單可稽，惟迄今
          未獲被告給付貨款，經原告數次催討，並以存證信函催告，被告仍置若罔
          聞。原告爰依貨款請求權提起本訴，請求被告給付。
        (二)提出出貨單影本八紙、新竹貨運客戶簽收單影本十一紙、統一發票十五紙
          、客戶未收單據表一紙、存證信函影本一份、被告公司變更登記事項表、
          乙○○之戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅於對原告聲請之支付命令提出異議時，具狀稱：
    該項債務尚有糾葛云云，嗣未再提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場辯論，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告自八十九年十一月二十七日至九十年二月二十六日陸續向原告購買
    電子產品十五批，貨款總計三百八十八萬零六百三十六元，原告已依約送貨完成
    ，惟迄今未獲被告給付貨款，經原告數次催討，被告仍置若罔聞等語，業經原告
    提出出貨單影本八紙、新竹貨運客戶簽收單影本十一紙、統一發票十五紙、客戶
    未收單據表一紙、存證信函影本一份為證。被告雖於對原告聲請之支付命令提出
    異議時，曾具狀稱：該項債務尚有糾葛云云，惟其嗣於本件訴訟視為起訴後，經
    合法通知，自始未於言詞辯論期日到場，又未再提出任何書狀陳述說明其先前所
    稱之「糾葛」為何。原告上項主張自堪信為真實。
三、從而，原告本於買賣契約法律關係，請求被告給付如主文所示之金額及自原支付
    命令狀繕本送達被告之翌日即九十年五月十八日起，按週年利率百分之五計算之
    利息，於法有據，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月  二十一      日
                                        臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  王復生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十    年      十二   月  二十一        日
~B法院書記官  劉日賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
