【裁判字號】    89,訴,1157
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一五七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○原名蘇.
                丙○○原名陳.
    共      同
    選任辯護人  邱姿瑛律師
                狄渝星律師
                蘇雅慧律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二五五二一
號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：戊○○（原名蘇黃海）與丙○○（原名陳淑貞）係夫妻，共同意
    圖為自己不法之所有，利用戊○○曾經任職於永泰財稅股份有限公司（設於臺北
    市○○路○段一二○號八樓，下稱永泰公司），與該公司總經理乙○○熟識，可
    以任意進出該公司之機會，於民國八十八年八、九月間，由戊○○在前揭公司內
    竊取甲○○所有、票號為ＱＣ0000000號之空白支票一紙（該支票係甲○
    ○申請後，將支票及印章均交予乙○○供其簽發使用），並盜用甲○○之私章蓋
    於前揭支票上，得手後旋即在該支票上填寫金額新臺幣（下同）二百萬元，發票
    日八十八年九月二十九日，並在支票背面偽造「乙○○」之署押，而偽造乙○○
    之背書，足生損害於甲○○及乙○○。戊○○與丙○○為恐事跡敗露而不敢逕行
    以自己帳戶提示該支票，而於八十八年九月二十三日中午，由丙○○持前揭支票
    至位於臺北縣土城市○○路○段二二三號之臺北國際商業銀行土城分行（下稱臺
    北商銀）附近，央求一名不相識之路人丁○○，佯稱自己之姓名為「吳心儀」，
    該支票係伊標得之互助會會款，為恐丈夫發現後花用一空，請丁○○在前揭銀行
    內開戶並將存摺及印章均交其使用，丁○○不疑有他均依丙○○所求辦理。丙○
    ○取得丁○○之存摺及印章後，即交予戊○○；嗣於八十八年九月三十日，戊○
    ○持前揭竊得之支票及丁○○之存摺、印章前往上開銀行，將該支票存入丁○○
    之帳戶內，該銀行承辦人員劉淑玲因該支票金額較高，以電話聯絡甲○○確認時
    ，始循線查悉上情。因認被告丙○○、戊○○涉嫌共犯竊盜、偽造有價證券、偽
    造文書等罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實認定，始得採為斷罪資料。又苟未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，亦
    分別有最高法院二十九年度上字第三一○五號及同院四十年度臺上字第八六號判
    例意旨可資參照。
三、公訴意旨認被告等涉犯竊盜、偽造有價證券、偽造文書等罪嫌，無非係以告訴人
    甲○○、乙○○之指訴，及證人丁○○、劉淑玲之證述為主要論據。惟訊據被告
    戊○○及丙○○均堅決否認犯行。被告戊○○辯稱：伊於八十八年五月間即離開
    永泰公司，伊並未竊取張曉娟之支票，伊過去雖曾在乙○○身邊幫忙，但支票、
    印鑑均由乙○○保管，伊並無機會竊取，更無偽造支票等語；被告丙○○則辯稱
    ：伊並未請丁○○開戶供其使用，更未曾提領系爭甲○○遭竊之支票，告訴人指
    訴伊請丁○○開戶之時間，伊均在臺北市士林區之三玉國小接小孩蘇晉下課，丁
    ○○應係錯指等語。經查：
  (一)八十八年九月三十日，丁○○於臺北國際商業銀行土城分行之帳戶內，有某女子
    存入張曉娟之票面金額二百萬之支票一紙，經銀行員劉淑玲去電向發票人甲○○
    確認後，告訴人乙○○與甲○○至銀行瞭解狀況。而據證人丁○○陳稱：八十八
    年九月二十三日伊買菜回家途中，經過臺北縣土城市○○路○段二二三號之臺北
    商業銀行對面之大樓，有一女子佯稱其姓名為「吳心儀」，因有一支票係伊標得
    之互助會會款，為恐丈夫發現後花用一空，請伊開戶並將存摺及印章均交其使用
    ，伊聽信後返家取證件前去辦妥後，將存摺、印章交該女子使用，並於八十八年
    九月三十日早上辦妥提款卡後交該女子使用，後經指認為丙○○等語（見警訊筆
    錄、臺灣板橋地方法院檢察署八十八年十二月八日訊問筆錄、本院八十九年八月
    八日訊問筆錄）。惟證人劉淑娟則證稱：丁○○之帳戶係八十八年九月二十三日
    十三時許開的等語（見八十八年十月一日警訊筆錄）。核兩人所述丁○○開戶之
    時間已有不同，而證人劉淑娟既係銀行員，其以開戶資料為據所陳述之開戶時間
    當較可採，則證人丁○○對於開戶之時間究為早上買菜後、或下午十三時許尚且
    不能記憶，對於僅見面二次之丙○○，於時隔一個月後之八十八年十一月一日，
    卻能在警局中指認無訛，要非無疑。是證人丁○○之指證，得否遽引為不利被告
    等之佐證，不無合理可疑之處。
  (二)又證人劉淑玲證述：八十八年九月二十三日十三時許丁○○前來臺北縣土城市○
    ○路○段二二三號之臺北商業銀行開戶；八十八年九月三十日十三時許，有一人
    持系爭甲○○之支票存入丁○○帳戶，惟被告丙○○則提出三玉國小之家庭聯絡
    簿，辯稱伊於中午時間均須至臺北市士林區之三玉國小接小孩蘇晉下課，核與證
    人蘇晉所述：伊一年級上學期在天母國小上學，一年級下學期到三年級都在三玉
    國小就讀。二年級時上學都是上午上課，只有星期二時全天上課，媽媽沒有上班
    ，都是媽媽來接伊放學等語相符（見本院九十年二月二日訊問筆錄）。足佐被告
    丙○○所辯並非無據。
  (三)告訴人張曉娟陳稱：伊到銀行檢視支票時，恰有一男子來電確認該支票是否兌現
    ，經銀行員將電話轉由伊接聽，伊確定該男子為戊○○等語。惟告訴人吳淑娟接
    聽電話，僅與該男子短暫對話一句，其憑此確定該男子即為戊○○，自有誤指之
    危險。而刑事被告有罪之認定，須依所調查之證據，足以排除有罪事實認定上之
    一切合理可疑之處，始足當之。告訴人甲○○固以其與戊○○熟識，自認能自電
    話中分辨其聲音，而對被告等指訴不移。惟告訴人甲○○指訴之內容，仍不脫其
    一己之主觀認知，而非可供被告等檢視之客觀證據，除非另有積極證據相佐，否
    則不得據為不利被告等之惟一證據。
  (四)告訴人乙○○指稱：支票係戊○○他偷的，因為戊○○跟伊很久了，知道伊支票
    、印章放在哪裡，戊○○可能趁伊不在車上時在車上偷，也有可能趁伊不在辦公
    室時，進入辦公室偷，也有可能他保管伊鑰匙時偷的，係在伊離職前偷的等語（
    見本院九十年三月二十三日、九十年十二月十二日訊問筆錄）。而被告戊○○係
    自八十八年五月間即離開永泰公司，而甲○○所有、票號為ＱＣ0000000
    號之支票，卻係告訴人甲○○於八十八年七月二十七日向臺北商銀領用，此有臺
    北國際商業銀行大安分行（九十）北商銀安字第○○○九三號函在卷可稽。是告
    訴人指稱被告戊○○在離職前竊取該紙支票，已屬無據。又告訴人乙○○提出該
    本支票本存根，陳稱伊於八十八年十月一日接到甲○○通知後，找出支票本存根
    ，才發現該紙票號為ＱＣ0000000之支票連同存根被撕下，並將撕取之痕
    跡影印附於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第二五五二一號偵查卷第二
    十二頁。惟查：該支票撕取之痕跡明顯可見，而告訴人既有填寫支票存根之習慣
    ，當其開出ＱＣ0000000號支票時，理應已發現ＱＣ0000000號支
    票存根被撕下，而ＱＣ0000000號支票於八十八年九月二十三日即已提示
    ，有臺北國際商業銀行大安分行（九十）北商銀安字第○○○九三號函附之交易
    資料在卷可稽，是告訴人於八十八年八月二十三日之前，應當已曾翻看過ＱＣ0
    000000號支票存根撕取之痕跡，其陳稱至八十八年十月一日始知情，不無
    可疑。又告訴人乙○○使用該本支票，係集中於八十八年七月、八月、九月及十
    月至十二月間使用，惟獨ＱＣ0000000號支票並無提領紀錄，告訴人乙○
    ○雖於ＱＣ0000000號支票存根上記載「八十八年十二月三十一日、線借
    、32900」等字樣，與ＱＣ0000000號票存根撕取痕共同影印呈證，惟該
    支票帳戶於八十八年十二月七日即結清不再使用，ＱＣ0000000號支票未
    曾供人提領即已清結，則告訴人乙○○所呈之支票存根本，更足豈人疑竇。自亦
    不能以告訴人乙○○判斷被告戊○○竊取支票之情節，及顯有疑處之支票存根本
    ，推認被告等之罪嫌。
  (五)又扣案之ＱＣ0000000號支票，正面有手寫「貳佰萬元整」字蹟，背面有
    「乙○○、吳重凱」等字蹟，經本院向臺北國際商銀大安分行調取被告戊○○代
    乙○○填寫之旅行支票，送請內政部刑事警察局為筆蹟之鑑定，無法確認ＱＣ0
    000000號支票之書寫字蹟為被告戊○○之字蹟，此有該局九十年二月十三
    日刑鑑字第一六三二八號鑑定通知書在卷可稽。是既由專業人員均無法辯識該支
    票上之字蹟為被告戊○○所書寫，豈能因告訴人等之主觀判斷，率認係被告戊○
    ○偽造乙○○簽名。又本院調取八十八年九月三十日，在臺北國際商業銀行土城
    分行之丁○○帳戶內，存入張曉娟之票面金額二百萬之支票之存款條，及被告丙
    ○○於富邦銀行、彰化銀行開戶資料，送請憲兵學校為筆蹟鑑定，亦無法至證明
    該存款條為被告丙○○所書寫，有該校九十年十月十六日（九十）執正字第五二
    二九號函在卷可稽。更足佐被告等所辯非虛。
  (六)綜上所述，本件告訴人甲○○、乙○○雖指訴歷歷，惟均乏客觀實證相佐，而多
    係主觀臆測之詞；證人丁○○之證詞又多有瑕疵之處，證人劉淑玲所述亦不足為
    被告等論罪之依據，自難認告訴人等之指訴為有據。此外，復查並無其他積極證
    據足資認定被告有公訴意旨所指之犯行，公訴人所指被告涉犯罪嫌要屬不能證明
    ，揆諸前揭說明，自應為被告等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳伯厚到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃大千
中      華      民      國    九十      年     十二月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
