【裁判字號】    90,自,298
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
台灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二九八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國（下同）八十四年一月底向自訴人借款新
    台幣（下同）一百二十萬元，惟至八十五年初被告仍不返還借款，故自訴人乃向
    法院提起詐欺之自訴。詎被告為求法院判決無罪，遂詐騙自訴人欲還款，而於八
    十八年二月二十六日與自訴人簽訂和解書，致詐騙鈞院於八十八年三月五日判決
    無罪，惟日後仍未給付借款。因認被告涉犯刑法第三百三十九條第二項詐欺得利
    之罪嫌云云。
三、本院經查：自訴人之前自訴被告乙○○詐欺乙案，因經本院另案調查結果認：被
    告於借款時均係由案外人伍建宗交付借款，並收受本金及利息之償還等情，有證
    人伍建宗到庭證述明確，且被告借款之初，其所經營之工廠營運狀況尚屬良好，
    惟因一時週轉之需要，始向自訴人借款等情，亦經自訴人陳明在卷。故認此乃屬
    正常民間借貸之行為，難認有何施用詐術之可言；況自訴人將錢轉由案外人伍建
    宗借予被告，其目的亦在於賺取利息，對於被告借款時之債信當有所瞭解，自無
    陷於錯誤之情事。從而認查無積極證據足資證明被告有詐欺之犯行，乃判決被告
    無罪在案（見本院八十八年度自緝字第四號刑事判決）。是以被告與自訴人於八
    十八年二月二十六日簽訂和解書部分，並非本院八十八年度自緝字第四號判決無
    罪所持之理由，自無自訴人所指被告因簽訂和解書，而受無罪判決之利益。再被
    告於簽訂和解書之後未依約返還借款，此乃屬民事上債務不履行，自訴人理應循
    民事訴訟途徑謀求解決方為正途，絕非一再藉刑事自訴之程序，冀達到藉法院通
    知傳喚之力，以迫使被告迅速還款之目的。綜上所述，並無其他積極證據足資證
    明被告有詐欺得利之犯行，是被告犯罪嫌疑顯屬不足。依照首開說明，本件自訴
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月   二十一   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月   二十八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
