【裁判字號】    90,自緝,33
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    動產擔交法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度自緝字第三三號
    自  訴  人  澳保股份有限公司
    代  表  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處罰金陸萬元，如易服勞役，以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十八年一月九日，在位於臺北市○○○路一０一號十五
    樓之澳保股份有限公司（下稱澳保公司），以動產擔保交易法所定之附條件買賣
    方式，向澳保公司購買自用小客車一輛（引擎號碼：VSSZZZ1LZZD096417 號，車
    牌號碼：ＧＡ─九三四三號），雙方約定總價金為新臺幣（下同）七十五萬六千
    九百五十二元，除定金及頭款外，餘款六十六萬八千九百五十二元，分三十六期
    給付，每月為一期，每期各付款一萬八千五百八十二元，標的物存放地點為其斯
    時位於臺北縣新莊市○○○路三七二巷五弄十號四樓之住所附近路旁，詎甲○○
    明知其為動產擔保交易之債務人，在債務未全部清償前，僅得占有使用上開動產
    擔保交易之標的物，不得任意將上開動產擔保交易標的物遷移、出賣、出質、移
    轉、抵押或為其他處分，竟於八十二年二月十九日繳交第一期分期款後，即未依
    約給付分期款（尚欠餘款六十五萬零三百七十元），並意圖為自己不法之利益，
    於八十二年三月間，擅自將上開自用小客車遷移至臺北縣板橋市地區，致澳保公
    司無從占有該動產擔保標的物及依動產擔保交易法行使取償權利，而受有損害。
二、案經澳保公司向本院提起自訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，核與自訴人澳保公司代理人
    即該公司承辦人員林時賢於本院訊問時指訴情節相符，並有附條件買買契約書及
    動產擔保附條件買賣設定申請書影本各一份附卷可稽，堪信被告自白確與事實相
    符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易債務人意圖不法利
    益將標的物遷移罪。爰審酌被告為貪圖私利，竟恣意將所有權仍屬債權人之動產
    擔保交易標的物遷移，非但使債權人無端受損，亦危害動產擔保交易秩序，此外
    ，復參酌其素行狀況（無前科，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷
    可稽）及犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行態度良好等一切
    情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保
交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月    二十一  日
        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月    二十一  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條：
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
