【裁判字號】    90,易,152
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七九四二號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：丙○○於民國八十九年七月二十日四時四十分許，在臺北縣板橋
    市○○街七十二巷十五號五樓其承租套房內，因詢問亦承租該址套房乙○○，何
    以於八十九年七月十九日下午在右址，上身赤裸，僅著四角內褲，追逐其女友甲
    ○○一情，瞭解經過，並婉請勿再發生類似情事後，乙○○旋登門質之丙○○，
    丙○○與在場姓名年籍不詳之人先徒手互毆，丙○○與該男子再共同基於傷害之
    犯意，由體力較瘦弱之丙○○持烤肉用鐵條毆打較強健之乙○○，致乙○○受有
    頭部外傷合併左額部撕裂傷四公分長、左上背及左手上臂瘀青、左下腹部擦傷之
    傷害。因認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告丙○○傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百七
    十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於本院九十年十二月十三日審理時，當庭撤回本件之告訴（見
    本院九十年十二月十三日訊問筆錄），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日
                                   臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                           審判長法  官  張谷輔
                                                 法  官  蔡新毅
                                                 法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                 書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
