【裁判字號】    90,交易,183
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○從事市場攤販業，係以駕駛為附隨業務之人，於民國八十
    九年五月十四日九時四十分許（起訴書誤載為十九時），駕駛車牌號碼Ｒ二─三
    四七三號自用小貨車，載運所販售之生薑，沿臺北縣鶯歌鎮（起訴書誤載為三峽
    鎮○○○○街欲左轉往鶯桃路方向行駛時，明知汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況，並隨時採取必要之安全措施；且依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏
    於注意，行經前開路段左轉鶯桃路時，與乙○○所騎乘由鶯歌往桃園方向行駛鶯
    桃路，後座搭載謝寶芳之車牌號碼ＩＡＴ─七七七號機車發生擦撞，致乙○○受
    右足跟骨粉碎性骨折及踝關節緊縮之傷害。因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    二項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。
四、茲據告訴人乙○○於本院九十年十二月十三日審理時，當庭撤回本件之告訴（見
    本院九十年十二月十三日訊問筆錄），揆諸首開說明，應不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                           審判長法  官  張谷輔
                                                 法  官  蔡新毅
                                                 法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                                 書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十四  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
