【裁判字號】    90,聲,3367
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三六七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一二０七號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命（淨重零點肆伍公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告陳志信違反毒品危害防制條例案件（九十年度毒偵字第
    一九九九號、九十年度偵字第八二一一號）、陳巧雲違反毒品危害防制條例案件
    （九十年度毒偵字第二０００號、九十年度偵字第八二一一號），均業經臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，查該等案件扣案之安非他命（淨重
    ０‧四五公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，
    爰依該條例第十八條第一項聲請單獨宣告沒收銷毀之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，又毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四
    十條但書及毒品危害防制條例第十八條第一項分別定有明文。經查，本件扣案安
    非他命（淨重０‧四五公克）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十
    條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日
                                          台灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  蕭  興  南
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
