【裁判字號】    90,再易,29
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度再易字第二九號
    原      告  乙○○
    送達代收人  麥程燕雪
    被      告  甲○○
右當事人間請求聲請再審事件，本院於民國九十年十一月二十九日所為之裁定，應裁
定更正如左：
    主      文
原裁定正本中關於當事人欄送達代收人「麥桂燕雪」之記載，應更正為「麥程燕雪」
。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。此於裁定亦準用之，同法第
    二百三十九條亦定有明文。
二、查本院前開之裁定有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B審判長法      官
~B      法      官
~B      法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  朱家惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
