【裁判字號】    90,交易,600
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告等因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九五五號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○於民國九十年八月四日十九時五十分許，騎乘車牌號碼Ａ
    ＴＢ─六０五號機車沿臺北縣永和市○○○路往永和方向前進，當行經環河西路
    一段八十五巷口時，本應注意減速慢行，並注意車前狀況，隨時採取必要之煞停
    等安全措施；適從事送貨業務之乙○○由八十五巷騎乘車牌號碼ＤＬＮ─一五二
    號機車駛出欲左轉入環河西路，往板橋方向前進，其亦應注意行經巷口時，須特
    別留意左右來車，禮讓直行幹道車先行，當時均無不能注意之情形，詎均疏未注
    意及此，乙○○未讓幹道直行車先行，而貿然由巷內騎出，以致未注意車前狀況
    且時速高達四、五十公里之甲○○煞停未及，其車頭部位撞及乙○○所騎乘之機
    車左側，雙方均連同機車倒地，致乙○○受有左手腕、小指挫擦傷等傷害，甲○
    ○則受有左小腿挫傷、線狀血痕等傷害。因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四
    條第一項前段之罪嫌，被告乙○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人乙○○、甲○○告訴被告甲○○、乙○○過失傷害案件，起訴書認被
    告甲○○涉有刑法第二百八十四條第一項前段之罪嫌，被告乙○○涉有刑法第二
    百八十四條第二項前段之罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。
四、茲據告訴人乙○○、甲○○於本院九十年十二月十三日審理時，當庭均撤回本件
    之告訴（見本院九十年十二月十三日訊問筆錄），揆諸首開說明，應不經言詞辯
    論，諭知不受理之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日
                                   臺灣板橋地方法院交通法庭
                                       審判長法  官  張谷輔
                                             法  官  蔡新毅
                                             法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                             書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
