【裁判字號】    90,聲,3372
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三七二號
    聲請人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件（九十年度聲沒字第一二○六號），聲請單獨宣告沒收，本院
裁定如左：
    主  文
第二級毒品大麻種子貳拾顆、大麻小苗（大麻葉）乙株沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    。又違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：吳宗正基於概括之犯意，自民國八十九年五月初某日起至九
    十年五月七日止，連續多次在臺北縣新莊市○○街五十四巷六弄一號四樓住處施
    用第二級毒品安非他命。嗣於同年五月十日下午五時許，在上址為警查獲，並扣
    得第二級毒品大麻種子二十顆、及大麻小苗（大麻葉）乙株。吳宗正所涉違反毒
    品危害防制條例案件，於九十年五月十日經本院以九十年度毒聲字第二０二一號
    裁定送勒戒處所觀察、勒戒結果，認無繼續施用毒品傾向，經臺灣板橋地方法院
    檢察署檢察官於同年五月三十日以九十年度毒偵字第二一六三號處分不起訴在案
    。查扣之第二級毒品種子二十顆、大麻小苗（大麻葉）乙株依法聲請宣告沒收銷
    燬之等語。
三、按毒品危害防制條例業於八十六年十月三十日經立法院三讀通過，嗣於八十七年
    五月二十日經總統公布，於八十七年五月二十二日零時起生效施行，大麻種子及
    大麻葉依該條例第二條第二項第二款規定，均列為第二級毒品，再依該條例第十
    八條第一項前段規定：「查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯
    人與否，均沒收銷燬之」，本件扣案之第二級毒品大麻種子二十顆、及大麻小苗
    （大麻葉）乙株，自應依該條規定予以沒收銷燬之，爰裁定如主文所示。
中      華      民      國      九  十    年   十  二   月   二 十 一   日
                                          臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                              法    官    談      虎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書 記 官    陳  君  偉
中      華      民      國      九  十    年   十  二   月    二 十 八  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
