【裁判字號】    90,交聲,1230
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一二三０號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所於九十年十一月二十二日以北監五字第裁四０─000000000號所為之
裁決處分（原舉發案號：臺北縣縣警察局八十八年十月十五日〈88〉北縣交停〈店〉
字第000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○自民國（下同）八十八年八月十二日起
    ，將其所有車號ＧＯ─７３１８號自用小客車，借予友人楊龍科使用，迄同年九
    月十二日即過戶予楊龍科，其間交通違規應由楊龍科負責，爰聲明異議，請求撤
    銷原處分云云。
二、按逕行舉發違反道路交通管理事件，經汽車所有人依通知單之應到案日期前到案
    ，並告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址者，處罰機關應即另行通知違
    規駕駛人到案依法處理；逾應到案日期，處罰機關應依本條例第十五條第三項規
    定處罰該汽車所有人，違反道路交通管理事件統一裁罰標準及處理細則第二十四
    條定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○所有之車號ＧＯ─７３１８號自用小客車，於八
    十八年九月八日於公告收費路段停車未於十五日內繳費，經臺北縣警察局以其違
    反道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款規定，逕行舉發，並定其應到
    案日期為八十八年十一月二十五日等節，有該局八十八年十月十五日〈88〉北縣
    交停〈店〉字第000000000號舉發違反道路交通管理事件通知單影本一
    份附卷可稽，而異議人遲至九十年十一月五日，始向臺北區監理所提出上開申訴
    ，有其申訴單影本一份在卷足憑，足見異議人並未於上述應到案日期前到案向處
    罰機關告知違規駕駛人姓名、身分證統一編號及住址，揆諸前揭規定，原處分機
    關逕對斯時仍為上開自用小客車所有人之異議人而為處分，即難謂其於法有何違
    誤或不當之處。綜上所述，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年    十二    月    二十一  日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國       九十       年    十二    月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
