【裁判字號】    90,訴,2351
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二三五一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    戊○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰肆拾萬元，及附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：
（一）被告天日金實業有限公司於民國八十九年八月十七日起，陸續於附表所示之日
      期，邀同被告丁○○、戊○○、乙○○為連帶保證人，向原告借款合計新台幣
      五百七十五萬元，約定如附表所示之清償日清償，利息按年息百分之八．八四
      計付。如未按期繳付利息時，除給付遲延利息外，逾期六個月以內，並按上開
      約定利率百分之十，逾期六個月以上，逾六個月部分，按上開約定利率百分之
      二十加付違約金。
（二）詎被告到期竟僅清償部分欠款，且自附表所示之利息起算日起，即未再依約繳
      息，迭經催討無效，應償還如主文所示之本金、利息及違約金。為此依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
三、證據：提出本票影本七件、授信約定書影本四件、保證書影本一件、戶籍謄本三
    件及公司變更記表一件為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明及陳述。
    理      由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據提出本票影本七件、授信約定書影本四件、保證書影本一
    件為證，被告既未到庭爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，自堪信原告主張
    之事實為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告應連帶給付原告如主文
    所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法      官  潘翠雪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
~B法院書記官  王苑琦


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
