【裁判字號】    90,易,2132
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一三二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  劉明益律師
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九九五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十八年六月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年
    確定，現仍在緩刑期間內，仍不知檢束慎行，竟意圖為自己不法之所有，於九十
    年五月九日十八時四十分許（夜間），攀爬至臺北縣永和市○○路八一巷二四號
    二樓後陽台外，伸手入陽台內竊取甲○○所有晾於該處之內褲三件、內衣二件及
    絲巾一條，得手後，即將之藏置於西裝口袋內，並於往下爬至地面時，適為鄰人
    丙○○發現而報警查獲。
二、案經臺北縣警察局永和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○迭於警訊時、偵查中及本院審理時供承不諱，核與證
    人即被害人甲○○於警訊時，證人丙○○於警訊時及本院審理時所證述之情節均
    相符，並有臺北縣警察局贓物認領保管單一份附卷可稽。又被告經本院依職權函
    請國立臺灣大學醫學院附設醫院就被告於本件犯罪行為當時之精神狀態是否正常
    施以精神鑑定結果，亦認被告於行為時雖處於焦慮狀態，對於現實判斷可能有所
    偏頗，但應未達精神耗弱或心神喪失之程度，建議被告宜長期接受治療等情，有
    該醫院九十年十一月十二日（九十）校附醫精字第二八九八三號函及所附之精神
    鑑定報告書一份附卷可稽。由此可知，被告於本件犯罪行為當時之精神狀態尚未
    達精神耗弱之程度至明。事證明確，被告之犯行堪以認定。
二、被告乙○○係於上開時間攀爬至臺北縣永和市○○路八一巷二四號二樓後陽台外
    ，伸手入陽台內竊取甲○○所有晾於該處之內褲三件、內衣二件及絲巾一條得手
    ，並未侵入陽台內行竊，業據被告於偵查中及本院審理時均堅稱在卷，又被告於
    警訊時亦未自白係侵入陽台內行竊，另證人丙○○於警訊時及本院審理時亦證稱
    係看見被告由上址一樓後陽台上方之突出物往下爬，並未見到被告侵入陽台內行
    竊等語，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有侵入陽台內行竊，核被告所
    為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。公訴意旨認被告係犯同法第三百二
    十一條第一項第一款之加重竊盜罪，即有誤會，起訴法條應予變更。爰審酌被告
    於八十八年六月間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑七月，緩刑三年確定，現仍
    在緩刑期間內，仍不知檢束慎行，竟意圖為自己不法之所有，致有本件之犯行，
    其犯罪之動機、目的、手段、犯罪所生之危害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第三百二十
條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官郭緯中到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年    十二    月   二十一   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（明上訴理由）。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年    十二    月   二十七   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高為十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
