【裁判字號】    90,婚,1329
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第一三二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送台灣台中地方法院。
    理      由
一、按訴訟事件之全部或一部，法院認為無管轄權者，依聲請人聲請或依職權裁定移
    送其管轄法院，民事訴訟法第第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件原告起訴雖己身住居於台北縣三重市○○路○段一六七巷六四號三樓之
    本院轄區，惟依該離婚事件專屬夫妻住居所地法院管轄觀之，本件兩造婚後共同
    之住居所地乃在台中縣清水鎮○○街二十七號，而該離婚原因事實發生地亦在於
    該民國七十八年間被告離去上開共同住所地，而生本件原告據以主張惡意遺棄訴
    請離婚之事，此有本院九十年十二月十八日之筆錄足憑，從而本件依該民事訴法
    第五百六十八條第一項之規定，自應由台灣台中地方法院管轄。茲聲請人向無管
    轄權之本院起訴，顯係違誤。
三、本院爰依職權移送於該管轄法院。
四、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                        臺灣板橋地方法院家事法庭
庭
~B法      官  楊志勇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  林宇宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
