【裁判字號】    90,交易,183
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六三六五、六七一
六號），本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○於民國八十九年六月十七日下午五時五十分許，駕駛
    Ｖ五─一九一一號自小客車，由新竹市○○路右轉沿東光路橋下往西方向直行（
    起訴書載為自由路由南（東光路橋右下側單行道）往北方向直行），行至自由路
    與民族路之紅綠燈號誌交岔路口時，應注意汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守
    燈光號誌，且應注車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候等情形
    並非不能注意，詎竟能注意而疏未注意，闖越紅燈，貿然前駛，適有由王志偉無
    照騎乘ＬＴＨ─一六二號重型機車，後載友人林世興，沿民族路由西往東方向，
    穿越前開民族路與自由路之交岔路口，欲騎進自由路十六巷內，兩車因而相撞，
    致王志偉受有右側脛腓骨骨折、左側顏面深度撕裂傷之傷害，林世興則受有頭部
    外傷併腦震盪、臉部擦傷、背部擦傷及左手第一掌骨骨折等傷害。因認被告涉有
    刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人林世興及其法定代理人乙○○○、王志偉及其法定代理人甲○○告
    訴被告丙○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失
    傷害之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人林世興
    、乙○○○、王志偉及甲○○於本院調查中撤回其告訴，有聲請撤回告訴狀在卷
    可稽，依照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                              法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
