【裁判字號】    90,竹簡,652
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度竹簡字第六五二號
    原      告  金利海股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    被      告  何冀明即宗昇企業社
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣參拾伍萬肆仟陸佰參拾捌元，及自民國九十年十一月二十一日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、原告訴之聲明：如主文第一、二項所示。
二、事實摘要：
甲、原告主張：
    被告自民國八十九年九月間起至同年十一月份為止，連續多次向原告購買貨品，
    累計貨款達新台幣（下同）三十九萬零二百三十八元，約定應於同年十一月底清
    償原告；被告又於同年九月間另行向原告借貸取得一萬四千四百元，累計貨款及
    貸款為四十萬四千六百三十八元，扣除被告嗣後已清償原告之五萬元外，迄今被
    告尚積欠原告貨款及貸款合計三十五萬四千六百三十八元，屢經原告催討，被告
    均置之不理，原告爰依消費借貸及買賣之法律關係，訴請被告給付原告三十五萬
    四千六百三十八元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
    算之利息等語；被告則未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
三、本院之判斷：
（一）本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
      條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。又原告於起訴時，
      就利息部分之請求，原係請求自九十年十一月七日起至清償日止，按年息百分
      之五計算之利息，嗣於訴訟中減縮其請求為自起訴狀繕本送達翌日起至清償日
      止，按年息百分之五計算之利息，核屬訴之聲明之減縮，依民事訴訟法第二百
      五十五條第一項第三款之規定，應予准許，合先敘明。
（二）原告主張之前揭事實，已據提出與所述相符之估價單影本、支票及退票理由單
      影本、存證信函影本各一份為證，而被告迄未到場爭執，亦未提出任何事證以
      供本院審酌，堪信原告之主張為真實。從而，原告本於消費借貸及買賣之法律
      關係，請求被告給付三十五萬四千六百三十八元，及起訴狀繕本送達翌日即九
      十年十一月二十一日起至清償日止按年息百分之五計算之利息，為有理由，應
      予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條第二項、第三
    百八十五條第一項前段、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
