【裁判字號】    90,聲,1380
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四四八號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第二二八六號、九十年度戒毒偵字第二三七號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重壹點肆陸貳公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹縣警察局竹東分局於民國八十九年九月四日十八時許，
    在新竹縣芎林鄉○○街一九三巷九號，查獲安非他命毛重一點四六二公克（被告
    甲○○施用毒品案件，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年十一月二十
    七日以九十年度戒毒偵字第二三七號為不起訴處分）。因扣案之安非他命係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重一點四六二公克）（保管字號：八
    十九年度安保管字第七三０號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第二二八六號
    偵查卷第二十一頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首
    揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十一  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
