【裁判字號】    90,竹北秩,80
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十年度竹北秩字第八０號
    移 送機 關  新竹縣警察局竹北分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關以中華民國九十年十二月十日北
警刑秩字第三八二五三號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主      文
甲○○關於製造易燃、易爆危險物品之營業，未經主管機關許可，處罰鍰新臺幣貳萬
元。
扣案連珠炮成品（八十萬頭）伍拾捌盤、連珠炮半成品肆拾并、連珠砲半成品捌箱、
排砲伍拾片均沒入。
    事實證據及理由
一、被移送人於左列時、地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年十一月二十七日九時三十分許。
    （二）地點：新竹縣新豐鄉新豐村十二鄰二九三號。
    （三）行為：未經主管機關許可，無照為製造爆竹之營業。
二、 右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人於警訊時之自白，並於違反社會秩序維護法案件現場紀錄上簽認
          。
    （二）經新竹縣消防局新豐分隊當場查獲。
    （三）如主文第二項所示物品扣案及現場照片一張存卷可資佐證。
三、扣案如主文第二項所示物品，為被移送人所有且為違反社會秩序維護法所生之物
    ，均應予沒入。
四、依社會秩序維護法第六十三條第一項第七款、第二十二條第一項第一款，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  張百見
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
附錄：社會秩序維護法第六十三條第一項第七款。
有左列各款行為之一者，處三日以下拘留或新台幣三萬元以下罰鍰：
七  關於製造、運輸、販賣、貯存易燃、易爆或其他危險物品之營業，未
    經主管機關許可；或其營業設備及方法，違反法令規定者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
