【裁判字號】    90,聲,1383
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執二０二
九則字第五八０號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑壹年陸月。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜等數罪，先後經本院判處如附表所示之刑（詳如附表所示），
均經分別確定在案（其中本院八十九年度易字第九二四號判決對受刑人甲○○緩刑二
年之宣告，業經本院以九十年度撤緩字第六號裁定撤銷緩刑確定）。茲檢察官聲請定
其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七
十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十一  日
    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮玉玲
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
