【裁判字號】    90,訴緝,21
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第二一號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院認為有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第一款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨：被告前因子女幼小，家庭問題眾多，左膝關節受傷未經妥善治療，請
    求具保停止羈押。
三、經查：被告甲○○前於八十八年八月十一日移送檢察官複訊時，經檢察官諭知繳
    交保證金三萬元以代羈押，惟仍棄保潛逃，經通緝後始到案，有台灣新竹地方法
    院檢察署收受刑事保證金收據、本院八十八年度訴字第四六○號裁定、新竹縣警
    察局竹北分局通緝案件移送書等資料在卷可稽。是被告犯行明確，業經於九十年
    十二月二十一日宣告其罪刑，且有上開事實足認其有逃亡之虞，羈押原因尚未消
    滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官    黃  珮  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官   汪  淑  菁
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
