【裁判字號】    90,簡上,135
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度簡上字第一三五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年九月七日本院竹東簡易庭
九十年度竹東簡字第一三二號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄，發回本院竹東簡易庭
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決：（一）原判決廢棄發回。（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：
    本件原審審理時，上訴人在監執行，未通知監所，送達不合法，上訴人根本不知
    原審開庭，所以未到場答辯，損及上訴人之利益，且未經鑑定、未確定過失責任
    在上訴人，原審之訴送程序不合法，不同意由二審繼續審理，請求廢棄發回；目
    前剛出獄找不到工作，沒有錢賠給被上訴人。
三、證據：提出台灣新竹監獄出監證明書一件為證。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用外，補稱：
    同意由二審繼續審理本件，因為之前曾多次找上訴人和解，上訴人均不跟被上訴
    人聯絡。
    理    由
一、按第一審之訴訟程序有重大瑕疵者，第二審得廢棄原判決，而將該事件發回原法
    院。但以因維持審級制度認為必要時為限。前項情形，如兩造合意願由第二審法
    院就該事件為裁判者，應即自為判決，民事訴訟法第四百五十一條第一、二項定
    有明文。次按，第四百五十一條第一項之判決，得不經言詞辯論為之，民事訴訟
    法第四百五十三條亦定有明文。上開規定，依同法第四百三十六條之一第三項規
    定，於簡易事件之第二審上訴程序準用之。又對於在監所人為送達者，應向該監
    所長官為之，民事訴訟法第一百三十條定有明文。如當事人為在監所人，而送達
    人捨監所長官，逕向當事人之住居處所送達者，縱經其同居人或受僱人受領送達
    ，亦不生送達之效力（最高法院六十九年台上字第三八二號判例意旨參照）。
二、查本件上訴人因過失傷害案件，經本院以八十九年度竹東交簡字第四七號刑事判
    決判處有期徒刑三月確定在案，上訴人因而於民國九十年六月一日至同年八月三
    十一日期間，在台灣新竹監獄執行，於同年九月一日執行完畢釋放之事實，此有
    附於原審卷之上開刑事判決暨上訴人於本院提出之台灣新竹監獄出監證明書各一
    件。而經查原審九十年八月二十四日之辯論通知書，並未向上開監獄送達，而係
    送達上訴人入監前之住居處即新竹縣尖石鄉錦屏村三鄰錦屏五號，並由上訴人之
    同居人收受，有送達證書一件在卷足按。則依前揭法條暨判例意旨所示，原審所
    為之送達程序並不合法，踐行之訴訟程序顯有重大瑕疵，而上訴人亦已陳明不欲
    由二審法院繼續審理本事件，故為維持當事人之審級利益，自有廢氣原判決，將
    事件發回原審法院之必要，爰判決如主文所示。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百五
十一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳上晃
~B法      官  林南薰
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  楊靜芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
