【裁判字號】    90,訴,547
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五四七號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  溫欽彥律師
                魏順華律師
    被      告  鄭建
    指定辯護人  本院公設辯護人  林銘宏
右列被告等因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二０七六
、六０六一、六０六二號），本院判決如左：
    主      文
乙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑壹年拾月。偽造發票人陳培城
、票據號碼0000000號、0000000號、發票日分別為民國八十九年一月
十日、八十九年一月二十五日票面金額新臺幣參萬元、玖萬元之支票貳紙，均沒收。
又共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑肆
月。應執行有期徒刑貳年。偽造發票人陳培城、票據號碼0000000號、000
0000號、發票日分別為民國八十九年一月十日、八十九年一月二十五日票面金額
新臺幣參萬元、玖萬元之支票貳紙，均沒收。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付未遂，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○於民國八十九年一月初某日，在新竹縣新豐鄉「新芳鄰汽車旅館」附近道
    路旁，拾獲陳培城所遺失之皮包一個，內有玉山銀行城東分行之空白支票（票號
    0000000號至0000000號）共十五張及合作金庫大安分行之空白支
    票多張、存款簿四本、印章五顆等物，竟意圖為自己不法之所有而將之侵占入己
    ，當天即在新竹縣新豐鄉鳳坑村坑子口六九八號住處，同時於前開玉山銀行城東
    分行之空白支票，其中票號0000000號及0000000號二張支票上之
    發票人欄，盜用陳培城之印章後，擅自填載發票日期分別為八十九年一月十日、
    八十九年一月二十五日，金額各為新臺幣（下同）三萬元及九萬元之支票各一張
    。再前往新竹縣新豐鄉○○街一三二號「融禾股份有限公司」向不知情之劉文華
    購買行動電話，而持該面額三萬元之支票用以支付貨款，使劉文華陷於錯誤而交
    付其所購之行動電話；乙○○另又以該面額九萬元之支票，在其右揭住所交付與
    不知情之范朝寶以抵償所積欠之債務。嗣因上開支票經提示而遭退票，為苗栗縣
    警察局頭份分局循線查獲上情。
二、乙○○另於八十九年三月十五日下午某時，在新竹市不詳地點，拾獲陳根送所遺
    失之新竹國際商業銀行信用卡二張，竟意圖為自己不法之所有而將之侵占入己。
    隨即於同日下午五時四十分許，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先夥同不
    知情之甲○○，持上開信用卡，前往新竹縣新豐鄉（起訴書誤載為新竹市○○○
    路一六二號一樓之「大呼小叫通訊世界」欲刷卡購買行動電話，然因信用卡之資
    料不符而未遂；乃又於同日晚上十時三十分許，則與甲○○共同基於意圖為自己
    不法所有之犯意聯絡，持上開信用卡，再至新竹市○○街一六四號「佳鈴通訊企
    業社」再持該信用卡刷卡購買行動電話，仍因資料不符而未遂。嗣陳根送於翌日
    （十六日）經新竹國際商業銀行通知後，始報警循線查獲上情。
三、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法
    院檢察署檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官、臺灣高等法院移送臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官及新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實一、拾獲空白支票，盜蓋陳培城印章偽造支票
    而持以交付不知情之劉文華支付貨款、支付不知情之范朝寶清償債務等情坦承不
    諱，核與被害人陳培城指訴及證人廖錦珠、劉文華、范朝寶證述情節，大致相符
    ，亦有被害人陳培城之遺失票據申請書、掛失止付票據提示人資料查報表、票據
    掛失止付通知書、偽造票據號碼0000000、0000000號之支票各一
    紙、臺北市票據交換所退票理由單影本二紙在卷可資佐證，堪認被告乙○○上開
    自白與事實相符，事證明確，被告上開侵占遺失物、偽造有價證券犯行堪以認定
    。
二、右揭犯罪事實二之部分，業據被告甲○○坦承不諱，而被告乙○○固不否認於前
    開時、地有持被害人陳根送信用卡欲刷卡購買行動電話，因信用卡之資料不符而
    未遂之事實，辯以：被害人陳根送所遺失之新竹國際商業銀行信用卡二張，不是
    伊撿到，係共同被告甲○○拿來的云云。經查：
（一）、被告乙○○向被告甲○○借用二支行動電話，因乙○○缺錢而將甲○○所借
        之行動電話質押調現，乙○○打電話給甲○○，表示欲刷卡購買行動電話還
        予甲○○，且要求一起陪同前往。信用卡是乙○○撿到的等情，已據被告甲
        ○○迭次陳明在卷（見偵查卷八十九年度偵字第二０七六號第三頁反面、第
        四頁反面、第二十二頁反面、第四十六頁反面）。
（二）、被告乙○○在八十九年四月十七日偵查中檢察官訊問時：「（問：你為何持
        有陳根宋所有之新竹國際商業銀行信用卡？）答：我撿到的，是去濱海公路
        電信局附近撿到。」；「（問：你拿到信用卡之後，你找甲○○一起去刷？
        ）答：是。」；「（問：為何撿到信用卡就找范一起去刷？）答：我與他較
        好，且欠他二支大哥大。」等語（見偵查卷八十九年度偵字第二０七六號第
        二十三頁）。復於同年八月十六日檢察官訊問時供稱：「（問：你上次說陳
        根送的信用卡是撿到的？）仍答稱：是。」（見偵查卷八十九年度偵字第二
        ０七六號第五十六頁反面）。
（三）、被告乙○○在本院九十年十一月十九日訊問時，雖翻異前詞改稱陳根送之信
        用卡係被告甲○○拾獲，惟若信用卡為乙○○所拾獲，則乙○○積欠甲○○
        行動電話未還，始有找被告甲○○共同刷卡使用之理由；反之，如該信用卡
        係被告甲○○拾獲，大可逕行持卡使用，以獨自獲取不法財物，誠無找乙○
        ○一起刷卡使用之必要，足見被告甲○○所稱信用卡係被告乙○○撿到持有
        後，因欠被告甲○○二支行動電話未還而邀一起刷卡使用，尚堪採信。
（四）、被告甲○○固不諱言八十九年三月十五日前往新竹市○○街一六四號「佳鈴
        通訊企業社」刷卡欲購買行動電話時，被告乙○○在前往途中已告知信用卡
        係拾獲而取得，雖於同日第一次亦一同前往「大呼小叫通訊世界」，然因被
        告乙○○係自行進入店內刷卡，被告甲○○並未偕同下車刷卡使用，與本院
        訊問被告乙○○稱第一次是伊進去大呼小叫店內，范在車上等情相符，堪認
        被告甲○○所稱：伊在共同被告乙○○前往新竹縣新豐鄉○○路一六二號一
        樓之「大呼小叫通訊世界」刷卡購買行動電話，不知信用卡如何而來，係前
        往「佳鈴通訊企業社」刷卡，方知信用卡來源不明等情，應屬可採。此外，
        復有被害人陳根送之指述、證人陳炫斌之證述，並有信用卡帳單查詢資料及
        照片四幀等附卷可稽，則被告乙○○侵占遺失物、詐欺未遂；被告甲○○詐
        欺未遂犯行均堪認定。
三、被告乙○○拾獲陳培城所遺失之空白支票，意圖供行使之用而偽造支票後持向劉
    文華購買行動電話、清償積欠范朝寶之債務；另拾獲陳根送所遺失之新竹國際商
    業銀行信用卡二張，核其所為係犯刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪、
    及刑法第三百三十七條之侵占遺失物罪、第三百三十九條第三項、第一項之詐欺
    未遂罪；被告甲○○所為，係犯刑法第三百三十九條第三項、第一項之詐欺取財
    未遂罪。被告乙○○盜用陳培城印章蓋印文於支票二紙上為偽造有價證券之部分
    行為，上開偽造有價證券後持以行使，其行使偽造有價證券之低度行為為偽造有
    價證券之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告乙○○所犯上開侵占遺失物、行
    使偽造有價證券二罪間，具有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連
    犯之規定，從一較重之偽造有價證券罪論處。復按行使偽造有價證券，以使人交
    付財物，如果所交付者即係該證券本身之價值，則其詐欺取財仍屬行使偽造有價
    證券之行為，不另成立詐欺罪名。（見最高法院二十五年上字第一八一四號、三
    十一年上字第四０九號、四十八年臺非字第四五號判例可資參照），公訴人認被
    告乙○○偽造支票後持向劉文華購買行動電話，另涉有刑法第三百三十九條第一
    項詐欺取財罪、清償積欠范朝寶之債務涉有同條第二項詐欺得利罪部分，論罪法
    條應有贅引，併此敘明。被告乙○○、甲○○二人就犯罪事實二之詐欺取財未遂
    罪部分，有犯意之聯絡，及行為之分擔，均為共同正犯；被告乙○○所為先、後
    之詐欺行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，應依連續犯
    論處，並加重其刑。又被告乙○○所犯上開侵占遺失物、詐欺未遂二罪間，具有
    方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條牽連犯之規定，從一較重之詐欺未
    遂罪論處。被告鄭建南所犯上開偽造有價證券、詐欺未遂二罪之間，犯意各別，
    應予分論併罰。被告乙○○先、後之詐欺行為、被告甲○○之詐欺行為，均已著
    手於犯罪行為之實行而不遂，為未遂犯，均應依刑法第二十六條前段之規定，按
    既遂犯之刑減輕，並就被告乙○○部分依刑法第七十一條第一項之規定，先加後
    減之。爰審酌被告甲○○為陪同被告乙○○購買其所欠應返還行動電話之犯罪動
    機、投機取巧、現有正當工作，此有亞力電機股份有限公司員工在職證明書附卷
    足憑；被告乙○○犯罪動機、為購買行動電話、清償其債務為目的、所偽簽之票
    面金額尚小，支票已被掛失止付及犯罪後之態度良好，一時失慮致罹刑章等情，
    其惡性尚非重大，與一般謀圖不法利益偽造有價證券擾亂金融秩序者究有不同，
    而所涉偽造有價證券罪依刑法第二百零一條第一項規定，其法定刑為「三年以上
    十年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金」，本件縱宣告法定最低度之刑仍嫌
    過苛，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑，並量處如主文所示之刑，且就被告乙
    ○○部分定其應執行之刑，又被告甲○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一
    月四日修正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪
    ，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同。」並於同年月十日公布施行，
    於同年月十二日生效，比較新舊法之規定，以變更後之新法對被告甲○○有利，
    依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之新法，併諭知被告甲○○易
    科罰金之折算標準。另偽造發票人陳培城、票據號碼0000000號、000
    0000號、發票日為八十九年一月十日、八十九年一月二十五日票面金額三萬
    元、九萬元之支票二紙，均應依刑法第二百零五條規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
二十八條、第五十六條、第二百零一條第一項、第三百三十七條、第三百三十九條第
三項、第一項、第二十六條前段、第五十五條、第五十九條、第五十一條第五款、第
四十一條第一項前段、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其
他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或交付於人者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百三十七條（侵占遺失物罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
