【裁判字號】    90,竹東簡,184
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一八四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                甲○○
                丙○○
                乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七四九號、
第四七五０號、第五四三二號），本院判決如左：
    主      文
林佳寶傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○、丙○○、乙○○共同傷害人之身體，各處拘役參拾日，如易科罰金均以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第二百七十七條第一項，第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十七條第一項。
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
