【裁判字號】    90,訴,753
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十度訴字第七五三號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰壹拾萬零陸仟貳佰貳拾肆元，及自民國九十年三月二
十九日起至清償日止，按年息百分之八點八二五計算之利息；暨自民國九十年四月二
十九日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上
開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○○○○○○○○○邀被告甲○○為連帶保證人，於民國八
    十九年六月十九日向原告借款新台幣（下同）一百二十萬元，約定借款期間自八
    十九年六月十九日起至一百零九年六月十九日止，本金償還寬限期為十二個月，
    借款人應自九十年六月十九日起，以每一個月為一期，共分二百二十八期平均攤
    還本息，並應按期於每月十九日繳納本息，借款利率為百分之八點八二五，逾期
    違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百
    分之二十計算，如不依約繳納本息時，視為全部到期，借款人及連帶保證人應即
    連帶為全數清償。但借款人僅繳納至九十年三月二十八日之本息，尚欠本金一百
    一十萬六千二百二十四元及利息、違約金未為清償，依照前述約定，本件借款應
    視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶返還借款。並
    聲明：被告應連帶給付原告一百一十萬六千二百二十四元，及自九十年三月二十
    九日起至清償日止，按年息百分之八點八二五計算之利息，暨自九十年四月二十
    九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計算之違約金等情。
三、被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據及放款客戶往來明細表等件為證
    ，而被告迄未到庭陳述，亦未提出任何證據供本院審酌，自堪信原告主張為真實
    。
五、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付原告一百一十
    萬六千二百二十四元，及自九十年三月二十九日起至清償日止，按年息百分之八
    點八二五計算之利息，暨自九十年四月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以
    內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違
    約金，即屬正當，應予准許。
六、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  雷雅雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
