【裁判字號】    90,聲,1381
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八一號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四四六號，偵查案號：九十年度毒偵
字第三八八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國九十年二月十四日下午四時三十六分許回
    溯前九十六小時內之某時，在不詳地點施用第二級毒品安非他命，因該項事實與
    本院於九十年九月二十八日判決、同年十月二十六日確定之九十年度訴字第三五
    五號判決所確定之犯罪事實有連續犯之關係，業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察
    官於九十年十一月二十六日為不起訴處分（九十年度毒偵字第三八八號）。惟被
    告於九十年二月十四日為警查獲時所扣得之安非他命毛重零點九公克，因係違禁
    物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點九公克）（保管字號：九十年
    度安保管字第一０一號，扣押物品清單見偵卷第十八頁），係毒品危害防制條例
    管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十一  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
