【裁判字號】    90,聲,1382
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八二號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
4
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四四七號，偵查案號：八十九年度毒
偵字第一００六號、九十年度戒毒偵字第一九０號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點參公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品，為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第
    二條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦
    定有明文。
二、本件聲請意旨略以︰新竹市警察局第二分局員警於民國八十九年三月二十八日十
    八時三十分許，在新竹市○○路二五０巷五十號，查獲被告持有安非他命重約零
    點三公克（被告施用毒品案件業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年十月
    十九日以九十年度戒毒偵字第一九０號為不起訴處分）。查扣案之安非他命係違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（毛重零點三公克）（保管字號：八十九
    年度安保管字第三０四號，扣押物品清單見八十九年度毒偵字第一００六號偵查
    卷二十四頁），係毒品危害防制條例管制之第二級毒品，為違禁物，依首揭說明
    ，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十一  日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                  法  官  王紋瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  馮玉玲
中      華      民      國      九十    年      十二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
