【裁判字號】    90,再微,1
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年再微字第一號
    再審聲請人  甲○○
    再審相對人  大墩天母管理委員會
    法定代理人  吉民中
右當事人間請求給付管理費事件，再審聲請人對於本院民國九十年二月二十六日九十
年度小上字第三號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
原確定裁定廢棄。
聲請再審費用由再審相對人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得準
    用本編之規定，聲請再審，民事訴訟法第五百零七條定有明文。本件再審聲請人
    對於本院九十年度小上字第三號確定裁定，聲明不服，雖誤為提起再審之訴，惟
    其真意，係依民事訴訟法第五百零七條準用再審之規定，對上開確定裁定聲請再
    審，合先敘明。
二、本件聲請再審意旨略以：再審聲請人於九十年一月八日對於本院新竹簡易庭八十
    九年度竹小字第十四號判決提起上訴時，業已於上訴狀內具體指明該判決未依民
    事訴訟法第四百三十六條之二十三準用同法第二百四十九條之規定，對無當事人
    能力者予以裁定駁回，惟竟判決再審聲請人敗訴，乃違背法令，並已於上訴狀中
    詳細述明，再審相對人無當事人能力之具體事實，及違背法令之具體內容，完全
    符合民事訴訟法第四百三十六條之二十五所定上訴程式，詎原審確定裁定竟認再
    審聲請人未就原判決違背法令為具體指摘，而認再審聲請人所為上訴僅就原判決
    取捨証據加以指摘，且依所提資料復無從認原判決有何違背法令之具體事實，而
    逕依民事訴訟法第四百三十六條之三十二規定準用同法第四百七十一條規定，以
    再審聲請人未合法表明上訴理由而裁定駁回再審聲請人之上訴，此與再審聲請人
    所提上訴狀內容不符，該裁定適用法規顯有錯誤等語。
三、按對於小額程序第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之；
    又對小額程序第一審裁判上訴，其上訴狀內應記載上訴理由，表明（一）原判決
    所違背之法令及其具體內容。（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體
    事實。民事訴訟法第四百三十六條之二十四第二項、第四百三十六條之二十五分
    別定有明文，依上開規定觀之，對於小額程序第一審裁判上訴時，其上訴狀內如
    已具體指摘原判決違背法令，其上訴即為合法，至於其指摘確否屬違背法令，乃
    上訴有無理由之問題，自應以判決形式為之，先此說明。經查：再審聲請人對本
    院新竹簡易庭八十九年度竹小字第十四號判決提起上訴時，業已於上訴狀內具體
    指明再審相對人並未依法成立，應無當事人能力（見上訴狀理由三），且再審相
    對人之法定代理人吉中民依法亦不能成為主任委員，故非再審相對人之法定代理
    人（見上訴理由三 (二)、五），法院自應以再審相對人無當事人能力為由，依
    民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款裁定駁回，惟竟判決再審聲請人敗訴，
    該判決顯然違背法令（見上訴理由六）等語，凡此有再審聲請人所提之民事上訴
    狀在卷可稽（原審卷第四頁至第十頁），再審聲請人既已於上訴狀內，具體指摘
    原判決如何違背法令，其上訴即為合法，原審自應進入實體審理，乃原審以其未
    合法表明上訴理由而以程序上裁定駁回，其適用法規非無違誤，綜上所述，本件
    聲請再審為有理由，應予准許，應由本院廢棄原確定裁定。至於再審聲請人訴之
    聲明第二項雖載明「再審被告第一審之訴駁回。」云云，惟本件係聲請再審，並
    非再審之訴，已如前述，聲請再審既係對確定裁定為之，法院就其聲請之裁判，
    應以裁定行之，是以本院尚無從就該事項為實體判決，併此敘明。
四、依民事訴訟法第五百零七條、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B審判長法官  吳上晃
~B法      官  彭洪英
~B法      官  魏瑞紅
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B法院書記官  邱明智
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
