【裁判字號】    90,簡,955
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九五五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九一
九號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續明知為意圖欺騙他人，於同一商品，使用近似於他人註冊商標之圖樣之商
品而販賣，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年。
扣案如檢察官聲請簡易判決處刑書附表二所示之商品均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實部分檢察官聲請簡易判決處刑書中附表一編號二所
    示內容應更正為本件判決附表所示內容，及證據部分補充經濟部中央標準局（現
    改制為智慧財產局）商標註冊證、商標註冊簿（註冊號數均為二○五九四○號）
    、經濟部智慧財產局智商○九八○字第九○○○五五七一四號函影本各一紙外
    ，餘均引用該聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣案之手機吊飾，依經濟部智慧財產局行政審查分類，係歸屬於商標法施行細則
    第四十九條第二十六類「花邊及刺繡、飾帶及緶帶（髮辮）；鈕扣、鉤扣，扣針
    及縫針；人造花」商品，不因是否附有來電顯示裝置而不同，並非註冊第一五八
    一五九號商標專用權所指定商品（電視機、電唱機、收音機、錄音機、無線電機
    器材、通訊器材等及其零件及其他應屬於本類之一切商品）之範圍；又告訴人日
    商三麗鷗公司註冊第二○五九四○號商標，係指定於修正前商標法施行細則第二
    十七條第五十四類「真髮、假髮及其製品、不屬別類之裝飾品」商品，其專用權
    範圍應包括「手機吊飾」等相關裝飾品，此有經濟部智慧財產局九十年七月十日
    智商○九八○字第九○○○五五七一四號函在卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、商標法第六十三條、第六十四條、刑法第十一條、第五十六
    條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
商標法第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。
商標法第六十四條：
犯前二條之罪所製造、販賣、陳列、輸出或輸入之商品不問屬於犯人與否，沒收之。
附表
┌──────┬────────┬────────┬──────────┐
│  商標圖樣  │    註冊證號    │    專用期間    │     專用商品       │
├──────┼────────┼────────┼──────────┤
│            │二○五九四○    │ 八十二年三月一 │  各種真髮、假髮、  │
│            │                │ 日起至九十二年 │  及其製品、不屬、  │
│            │                │ 二月二十八日止 │  別類之裝飾品及通  │
│            │                │                │  其他應屬本類之件  │
│            │                │                │  一切商品          │
└──────┴────────┴────────┴──────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
