【裁判字號】    90,訴,1107
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一○七號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及如附表所示之利息及違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：被告丙○○於民國八十九年六月十六日邀同被告甲○○及第三人
    林福仁為連帶保證人，與原告簽訂青年貸款契約及借據，由被告丙○○向原告借
    款新臺幣（下同）六十萬元，借款期間自八十九年六月十七日起至九十年六月十
    七日止。借款利息按台灣銀行基本放款利率九成計付即年利率百分之六點四八，
    每月繳付一期，自八十九年七月十七日開始繳付，並約定自九十年七月十七日起
    ，分六十期按月平均攤還本息，其利率於臺灣銀行基本放款利率調整時亦隨同調
    整。另如借款到期或視為全部到期未立即償還者，應按約定利率給付遲延利息，
    如逾期償還本金、利息或本息時，並按借款總餘額，自應償付日起，逾期六個月
    以內部分，另按上開利率百分之十、逾期超過六個月部分，按上開利率百分之二
    十計付違約金。然被告丙○○自九十年五月十七日起，即未依約繳付利息，依兩
    造授信約定書第五條之規定，於任何一宗債務不依約清償本金或利息者，一切債
    務視為全部到期，原告願依原貸款利率之計算方式即臺灣銀行基本放款利率之九
    成請求利息及違約金。是被告丙○○尚積欠原告本金六十萬元及自九十年五月十
    七日起至清償日止按年率百分之七點三０九計算之利息，以及自九十年六月十八
    日起，逾期清償在六個月以內者，按上開年率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付之違約金。被告甲○○既為連帶保證人，自應與被告丙○○
    就上開本息及違約金負連帶清償責任等語；並聲明：（一）被告應連帶給付原告
    六十萬元，及自九十年五月十八日起至清償日止，按年息百分之七點三０九計算
    之利息，並自九十年六月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。（二）原告願供擔
    保請准宣告假執行。
三、本件原告主張：被告丙○○於八十九年六月十六日邀同被告甲○○向原告借款六
    十萬元，約定借款利息按台灣銀行基本放款利九成計付即年利率百分之六點四八
    按月給付，並自九十年七月十七日起，分六十期按月平均攤還本息，其利率於臺
    灣銀行基本放款利率調整時亦隨同調整，另如借款到期或視為全部到期未立即償
    還者，應按約定利率給付遲延利息，如逾期償還本金、利息或本息時，並按借款
    餘額，自應償付日起，逾期六個月以內部分，另按上開利率百分之十、逾期超過
    六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金；然被告丙○○自九十年五月十
    七日起，即未依約繳付利息，一切債務視為全部到期等情，已據其提出青年創業
    款契約、借據、授信約定書、放款利率歷史資料表、繳款明細資料、公司基本資
    料查詢、青年創業計畫書影本各乙份為證，核屬相符。而被告丙○○、甲○○未
    於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，堪認原告上開主張為真實
    。
四、次查：依兩造卷附授信約定書第五條之規定，如債務人有任何一宗債務不依約清
    償本金時，無須由原告事先通知或催告，即得視全部到期；如債務人有任何一宗
    債務不依約付息時，須經原告事先通知或催告後，始得視為全部到期。是原告雖
    主張：被告丙○○自九十年五月十七日起即未繳付利息等語，然其就已對被告為
    通知或催告繳息乙節，並未舉證以實其說；則應自被告未依約繳付本金之九十年
    七月十七日起，始得將被告本件債務視為全部到期。又查：原告基本放款利率於
    九十年五月十七日時為年率百分之七點０二０、自九十年五月二十二日起變動為
    百分之七點０一０後，迄九十年七月十七日止，則未再有變動乙節，有原告提出
    之放款利率歷史資料表乙紙可稽。而原告復主張：本件願依原貸款利率計算方式
    即以臺灣銀行基本放款利率之九成請求利息及違約金等語明確（見本院九十年十
    月三十日言詞辯論筆錄）。是被告所請求自九十年五月十八日至九十年五月二十
    一日止、及自九十年五月二十二日起至清償日止之利息，應分別依年利率百分之
    六點三一八及年利率百分之六點三０九計算；而原告所請求自九十年六月十八日
    起至清償日止之違約金，其六個月內者，亦應依上開利率之百分之十，超過六個
    月者，應依上開利率之百分之二十計算，始為正確。則原告聲明請求被告給付自
    九十年五月十八日起至清償日止，按年息百分之七點三０九計算之利息，及自九
    十年六月十八起至清償日止，其六個月內者，依年息百分七點三０九之百分之十
    ，超過六個月者，依年息百分之七點三０九之百分之二十計算之違約金云云，其
    利息、違約金之利率計算方式顯有疏誤。從而，原告於依消費借貸及連帶保證契
    約請求被告連帶給付借款六十萬元，及如附表所示之利息及違約金之範圍內，為
    有理由，應予准許。逾此部分，為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部份，合於法律規定，爰酌定
    相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部份訴之駁回而失所依據，應
    予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決
    如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    二十一      日
                                臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     十二     月    三十一      日
~B法院書記官  夏珍珍
~FO
附表：
┌──────┬──────────────┬─────────────┐
│債權本金    │  利息計算時間  &   年利率  │ 違約金計算期間及利率     │
├──────┼─────────┬────┼─────────────┤
│六十萬元    │  九十年五月十八  │百分之六│ 自八十九年六月十八日起   │
│            │  日起至九十年五  │點三一八│ ，至清償日止，逾期六個   │
│            │  月二十一日止    │        │ 月以內，按上開利率百分   │
│            ├─────────┼────┤ 之十，逾期六個月以上，   │
│            │                  │        │ 按上開利率百分之二十計   │
│            │  九十年五月二十  │百分之  │ 算。                     │
│            │  二日起至清償日  │六點三  │                          │
│            │  止              │０九    │                          │
└──────┴─────────┴────┴─────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
