【裁判字號】    90,聲,1338
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三三八號
    聲 請 人即
    被      告  甲○○
右列聲請人即被告因竊盜案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因竊盜案件，經通緝到案後，經本院認為有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第一款、第一百零一條之一第一項第五款之情形，且認有羈押之必要
    ，而執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告有固定之住所，前在家裡做代工，且有九歲之幼子要人照顧
    ，又親弟弟因癌症過世，心理焦慮萬分，故聲請具保停止羈押。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，並有羈押必要，所請具保停止羈押，不能准許，
    應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣士林地方法院刑事第  庭
                                    法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  陳  美  月
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
