【裁判字號】    90,易,737
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三七號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  Ａ○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五八四號），本院判決
如左：
    主  文
Ａ○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、Ａ○○先後於民國八十三年七月十六日（下稱甲會）、八十四年五月五日（下稱
    乙會）、八十六年二月十六日（下稱丙會），在臺北市大同區○○○路○段三一
    二巷二三號，自任互助會會首，召集民間互助會，甲、乙會每會每期均新台幣（
    下同）三千元：丙會每會每期五千元，甲會連會首共一百六十五會（即會員一百
    六十四會）；乙會連會首共一百二十一會（即會員一百二十會）；丙會連會首共
    一百十一會（即會員一百一十會），均採內標制（活會者先扣除標金利息再繳納
    會款），甲、丙會均每月二日及十六日；乙會每月五日及二十日，均於該日下午
    一時三十分整，在上址旁空地開標，甲會會期自八十三年七月十六日起至九十年
    五月十六日止；乙會會期自八十四年五月五日起至八十九年五月五日止；丙會會
    期自八十六年二月十六日起至九十年九月十六日止。詎Ａ○○為疏解自己財力窘
    迫之壓力，竟意圖為自己不法之所有，基於概括犯意，連續於附表一、二、三所
    示各編號之冒標時間，在前揭開標地點，利用會首可受託代替會員投標之機會，
    分別冒用不詳活會會員之名義，以附表一、二、三個編號所示之金額，偽填競標
    利息於標單上，並向在場會員表示係某不詳會員所委託出具（標單均於開標後丟
    棄而滅失），於開標時持前開偽造標單參與競標而得標，致生損害於各該不詳之
    被冒標人，再向各互助會當次活會會員詐稱係被冒標人得標（向被冒標人收取會
    款時則另詐稱係他人得標），使各該期之活會會員不疑有他均陷於錯誤，誤以為
    係附表一、二、三所示之不詳被冒標人得標，而分別交付扣除會息後之會款，共
    詐得會款三千四百二十萬六千五百元。迨八十九年一月五日，Ａ○○終因週轉不
    靈，始通知所有會員停標，並於同年月十日向臺灣士林地方法院檢察署檢察官自
    首，主動接受裁判，因而查悉上情。
二、案經Ａ○○向臺灣士林地方法院檢察署檢察官自首及丑○○、癸○、辰○○○、
    丙○○○、甲○○、子○○○、戌○○○、地○○、辛○○、卯○○、寅○○、
    玄○○○、Ｃ○○○、Ｂ○○○、申○○○、酉○○、戊○○、巳○○○、庚○
    ○、亥○○○、未○○、己○○、壬○○○、丁○○、宙○○、黃○○、午○○
    ○、宇○○、乙○○○、天○等人分別訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告Ａ○○就其如何於附表一、二、三所示之時間，以各編號所示之不詳被
    冒用人名義及標金，偽填標單冒標，分別向不知情活會會員收取會款等情坦承不
    諱，核與告訴人丑○○、癸○、辰○○○、丙○○○、甲○○、子○○○、戌○
    ○○、地○○、辛○○、卯○○、寅○○、玄○○○、Ｃ○○○、Ｂ○○○、申
    ○○○、酉○○、戊○○、巳○○○、庚○○、亥○○○、未○○、己○○、壬
    ○○○、丁○○、宙○○、黃○○、午○○○、宇○○、乙○○○、天○等人指
    訴情節相符，並有甲、乙、丙互助會會單各一份、被告所提之倒會資料及應收帳
    款明細表乙份附卷可稽，被告自白與事實相符，堪可採信，事證明確，其犯行洵
    堪認定，應依法論科。
二、按民間互助會，除有特別約定外，僅係會首與會員訂立之契約，會員與會員間並
    無法律關係存在，而已得標會員（即死會會員），依據其與會首間之契約，無論
    何人得標，均有按期繳交會款之義務，並無被詐欺之問題，故會首冒名盜標，其
    詐欺所得之款，應僅限於未得標會員繳納之會款。又按刑法第二百十條之偽造私
    文書罪，固須以無製作權之人，捏造或冒用他人名義而製作文書，並足以生損害
    於公眾或他人為要件，但此制作名義人，不以形式上表現於文書內為必要，倘依
    習慣或特約，諸如以言詞、慣用語、特殊制作方式、專用信箋等方法，實質上使
    人得知係以他人名義所制作，足以表示一定用意之證明者，因已妨害該制作名義
    人之信用，可生損害於公眾或他人，依同法第二百二十條第一項規定，仍應論以
    偽造準私文書罪。我國民間互助會，係由會首招募會員參加所組成，每於標會時
    ，通常由欲標取會款之會員，在空白紙條上，或僅書立其姓名、綽號及數字者，
    甚或祇書寫數字而未書立其姓名、綽號，另以上開言詞等方法表示係何會員所出
    具者，則依習慣或特約均足以辨明係該會員以所書數字為標息金額參加競標之標
    單，自應以私文書論（參見最高法院八十九年度台上字第一三一九號裁判意旨）
    。本件被告Ａ○○多次偽填如附表一、二、三各編號所示之標息於標單上，復表
    示係某不詳會員委託代填標單，其並未書明「標單」字樣，該標單應屬刑法第二
    百二十條第一項之準私文書（最高法院八十七年度臺上字第四八二號判決參照）
    ，其復持偽造之準私文書以行使競標並得標，使不知情之活會會員陷於錯誤，而
    遵期繳交會款，核其所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪、第二百
    十六條、第二百二十條、第二百十條行使偽造準私文書罪。原起訴書雖未引用行
    使偽造準私文書條文，惟於事實欄已明確記載該事實，行使偽造準私文書部分業
    經起訴，復據公訴人當庭追加起訴法條如上，本院自應加以裁判，附此敘明。被
    告偽造準私文書後進而持以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，
    不另論罪。又其多次行使偽造準私文書（標單）並詐欺取財犯行，時間緊接，所
    犯罪名相同，顯係出於概括犯意為之，均為連續犯，爰各依刑法第五十六條之規
    定以一罪論，並加重其刑。又被告以一詐欺行為向不詳多數之活會會員詐欺，係
    以一行為觸犯數罪名，為同種想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，從一重
    處斷。又其所犯連續行使偽造準私文書及連續詐欺取財罪間，具有方法結果之關
    係，為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定，從較重之行使偽造私文書罪處斷。
    又被告於犯罪未發覺前，向臺灣士林地方法院檢察署自首（參見臺灣士林地方法
    院檢察署八十九年度偵字第九二七號卷），應依刑法第六十二條之規定減輕其刑
    ，並先加後減之。爰審酌被告無前科紀錄，素行良好，其因個人理財不當，竟起
    意冒標所召互助會之會款之犯罪機動，犯罪行為多達一百二十三次，所詐得會款
    達三千四百二十萬六千五百元，致被害人多年辛苦儲蓄所得，一夕間追討無門，
    所生損害非輕，且犯後亦無力清償，未能與被害人達成和解，及其於本院訊問時
    ，坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑。至被告歷次偽造之準
    私文書「標單」，業於投標後棄置而滅失，既無從證明該標單仍然存在，爰不另
    為沒收之諭知，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百十
六條、第二百二十條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第五十五條、第六十二
條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
              書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號，依習慣或特約，足以為表示其用意之證明者，關於本
章之罪，以文書論。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
