【裁判字號】    90,簡,1761
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七六一號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五
五號），經本院訊問被告後（九十年度訴字第四八一號），認為宜以簡易判決處刑如
左：
        主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案安非他命參包（驗餘淨重零點陸捌捌捌公克）沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用引用檢察官起訴書之記載外，另證據部分補充被告甲
    ○○於本院調查時之自白及憲兵司令部刑事鑑識中心九十年十一月二十七日（九
    ○）綱得字第一五七五六號鑑驗通知書一份。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段、刑法第
    十一條、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十七日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項前段
  查獲之毒品及專供製造或施用毒品之具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
