【裁判字號】    90,交簡,913
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第九一三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一四三
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，並補充：（一）
    甲○○受有右橈骨遠端骨折、左膝擦傷三ｘ四公分、左擦傷一ｘ０．五公分、左
    足背擦傷１ｘ１公分等傷害。（二）被告乙○○肇事後，報警處理，於台北市政
    府警察局大同分局交通分隊員警據報前往處理時在場，並承認肇事，有交通事故
    談話紀錄表等在卷可參，是被告自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定
    減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、刑
    法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
