【裁判字號】    90,易,279
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  蔡鎮隆
                李明瑜
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一六九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾有竊盜、贓物、盜匪、違反麻醉藥品管理條例等多項前科紀錄，最近
    一次於民國八十五年間因竊盜案件，經臺灣板橋地方法院以八十五年度訴字第二
    六六一號判處有期徒刑七月確定，於八十七年三月三日縮刑期滿執行完畢。又於
    八十六年間因贓物等案件，經臺灣板橋地方法院以八十六年度易字第七五九三號
    判處竊盜部分有期徒刑一年、贓物部分有期徒刑四月、違反麻醉藥品管理條例部
    分有期徒刑五月，定應執行有期徒刑一年八月確定，於八十八年十二月二十四日
    假釋出獄，刑期至八十九年五月二十日始縮刑期滿。
二、詎甲○○仍不知悔改，意圖為自己不法之所有，於假釋期間內即八十九年五月十
    日上午六時二十五分許，至臺北市大同區○○○路○段一三六號「捷宇通信公司
    」，趁該公司負責人乙○○及員工均尚未上班無人看守之際，隨手在附近撿拾十
    字形螺絲起子一支，持該客觀上足以致人死傷之兇器螺絲起子，將該公司後方樓
    梯間之抽風機拆下，從該抽風機口爬入捷宇通信公司，竊取該公司擺放於玻璃櫃
    內之各式廠牌行動電話手機共七支（約值新台幣〈下同〉七萬元），得手後逃逸
    無蹤，嗣經乙○○報案處理，經由採集現場指紋比對後，始獲悉上情。
三、案經臺北市政府警察局大同分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於如何於右揭時地，持螺絲起子拆下抽風機，進入捷宇通信公
    司竊取玻璃櫃內行動電話手機七支之事實均坦承不諱，核與被害人即捷宇通信公
    司負責人乙○○於警訊中及本院審理時指訴情節相符，並有臺北市政府警察局大
    同分局刑案現場勘查報告、現場圖、抽風機口照片三幀在卷可稽，而現場所採集
    之指紋，經送內政部警政署刑事警察局鑑定，經輸入電腦比對，並由人工確認結
    果，與檔存被告指紋卡之右食指及左環指指紋相符，此有該局八十九年五月十七
    日局紋字第五二三號鑑定書一份附卷足參，足認被告自白竊盜犯行與事實相符，
    堪可採信。被告雖辯以：伊於拆下抽風機後，即將螺絲起子丟在附近，並未攜帶
    進入行竊，應無構成攜帶兇器竊盜罪云云，然查：被告既自承持螺絲起子拆解抽
    風機之目的，即要入內竊取財物，準此，應認被告拆解抽風機時即已著手於竊盜
    行為，縱使被告於拆解抽風機後，未攜帶該螺絲起子入內，但其在拆解抽風機之
    過程中，持有客觀上足以用為實施強暴、脅迫或抵抗行為，而對於他人之生命、
    身體安全構成危險之螺絲起子，與刑法第三百二十一條第一項第三款之不法內涵
    並無不符，被告所辯洵無可採，本件事證明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、查螺絲起子係金屬製品，質硬而型尖，客觀上足以危害他人生命、身體之安全，
    自屬兇器無訛。核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之攜
    帶兇器竊盜罪。原起訴書認被告係毀越氣窗之安全設備竊盜，認係觸犯同條項第
    二款之罪，惟該抽風機口並無防閑作用，僅係單純裝置抽風機之位置，應非安全
    設備甚明，已據公訴人當庭更正如上，附此敘明。被告前有事實欄所列前案經判
    處有期徒刑及執行完畢情形，此有臺灣高等法院被告全國刑案紀錄表、臺灣高等
    法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年
    以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規
    定加重其刑。爰審酌被告素行不端，其年富力強，不思上進，竟從事宵小行徑，
    且屢犯竊盜罪經判處有期徒刑執行完畢，猶不知悔悟，竟於假釋期間再度攜帶兇
    器竊取他人財物，危害甚鉅，嚴重破壞社會治安，其犯罪之動機、目的、手段及
    犯罪後尚能坦承犯行，態度良好，知所悔改，且與被害人達成民事和解，賠償三
    萬元等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。至被告所用以行竊之螺絲起
    子一支，並未扣案，且已為被告所丟棄，亦非被告所有之物，故不宣告沒收，併
    予敘明。又起訴書認被告應有犯罪習慣，建請本院諭知被告強制工作三年，然被
    告自前案執行假釋出獄後，迄五月餘僅再犯本件竊盜罪，並無證據證明有犯竊盜
    罪之習慣，為此歹行雖有不是，已經本院量處如主文之刑，堪可收警惕之效，尚
    無諭知強制工作之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條第一項第三款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
三、攜帶兇器而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
