【裁判字號】    90,重訴,492
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度重訴字第四九二號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告戊○○、丁○○應連帶給付原告新台幣壹仟陸佰柒拾萬元及如附表一所示之利息
、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰伍拾萬元供擔保後，得假執行。
    事實及理由
甲、程序方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一本件原告主張：
    (一)緣被告戊○○於民國八十九年六月二十九日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
      原告借款新台幣（下同）一千零八十六萬元，約定：
      (1)借款期間：自八十九年六月三十日起至九十九年六月三十日止。
      (2)借款利息︰
        I利息按年率七％計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起改按新
          公告基本放款利率減年利率一‧五二％後計付。並自貸放屆滿一年時起，
          改按原告當時之基本放款利率減年率０‧七九後計付。目前利息按年率七
          ‧六六％計付。
        II借款利息，於貸放屆滿三年時起，改按原告當時之基本放款利率減年率０
          ‧一％後計付，嗣後基本放款利利率調整時，自調整日起改按新公告基本
          放款利率減年率０‧一％後計付。
      (3)借款還本付息方法：寬限期自借款日起算三年，寬限期內利息自借款日起按
        借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為八十九年七月三十日，自寬限
        期屆滿時起，本息分八十四期攤還，每一個月壹期，第一期本息攤還日為九
        十二年七月三十日。
      (4)如借款到期或視為全部到期未立即償還，應按約定利率給付遲延利息；逾期
        償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期六個月以內
        部份照約定利率百分之十，逾期超過六個月部份照依約定利率百分之二十加
        付違約金。
    (二)被告戊○○於八十九年六月二十九日邀同被告丁○○為連帶保證人，另向原告
      借款五百八十四萬元，約定：
      (1)借款期間：自八十九年六月三十日起至九十九年六月三十日止。
      (2)借款利息︰
        I利息按年率六‧二五％計付，嗣後原告基本放款利率調整時，自調整日起
          改按新公告基本放款利率減年率二‧二七％後計付。並自貸放屆滿一年時
          起，改按原告當時之基本放款利率減年率一‧七二後計付。目前利息按年
          率六‧七三％計付。
        II借款利息，於貸放屆滿二年時起，改按原告當時之基本放款利率減年率０
          ‧六二％後計付，嗣後基本放款利利率調整時，自調整日起改按新公告基
          本放款利率減年率０‧六二％後計付。
      (3)借款還本付息方法：寬限期自借款日起算三年，寬限期內利息自借款日起按
        借款餘額，每一個月計繳一期，自寬限期屆滿時起，本息分八十四期攤還，
        每一個月一期，第一期本息攤還日為九十二年七月三十日。
      (4)如借款到期或視為全部到期未立即償還，應按約定利率給付遲延利息；逾期
        償還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期六個月以內
        部份照約定利率百分之十，逾期超過六個月部份依照約定利率百分之二十加
        付違約金。
    (三)惟被告蕭亦精自借款後，未依約償還本息，迭經催討無效，積欠如訴之聲明所
      示之金額，依授信約定書第五條約定任何一宗債務不依約清償本金或利息者，
      則一切債務視為全部到期。被告丁○○既為連帶保證人，依法自應負連帶保證
      責任。爰依消費借貸關係及連帶保證關係請求被告連帶清償本金、利息與違約
      金等語，並聲明：如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
  二被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
  三原告前述主張，已據其於言詞辯論時提出借據、授信約定書與ＴＢＢ放款利率歷
    史資料表等件原本為證，自足採信。原告據以提起本訴，求為判決如主文第一項
    所示，即無不合，應予准許。
  四原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
丙、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月   二十一     日
                                    臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國     九十     年     十二     月   二十一     日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
