【裁判字號】    90,交簡,645
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度交簡字第六四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一三
八號），本院判決如左：
    主      文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑貳月，如易科罰金以參佰
元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及理由均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補述：被告甲
    ○○肇事後，於內政部警政署國道公路警察局員警據報前往處理時在場，並當場
    承認肇事，有道路交通事故調查筆錄等在卷可參，是被告自首而接受裁判，應依
    刑法第六十二條前段規定減輕其刑。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第三庭
                                      法  官  施月燿
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  謝立中
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第二百八十四條第二項
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
