【裁判字號】    90,撤緩,194
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一九四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人犯恐嚇案件（本院九十年度訴字第一五○六號），聲請撤銷緩刑之
宣告（九十年執聲準字第三三七六號、九十年執字第九四三六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因恐嚇案件，經本院於民國九十年八月一日以九十
    年度訴字第一五○六號判處有期徒刑一年六月，緩刑四年，於九十年八月二十七
    日確定在案。其於緩刑期內之九十年八月二十八日再犯恐嚇罪，經本院於九十年
    十一月十二日以九十年度易字第三一二二號判處有期徒刑十月，於九十年十二月
    十日確定，合於刑法第七十五條第一項第一款所定撤銷緩刑宣告之原因。爰聲請
    將上述緩刑宣告予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述二案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                       法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
