【裁判字號】    90,賠,92
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院決定書                                九十年度賠字第九二號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因涉叛亂嫌疑案件，聲請國家賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於戒嚴時期因叛亂案，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確
定釋放前受羈押伍拾伍日，准予賠償新臺幣貳拾柒萬伍仟元。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十三年間因涉嫌叛亂案，經前臺灣中部地
    區警備司令部軍事檢察官以「一清專案」命令，將聲請人羈押於該部看守所，時
    間自七十三年十二月二十一日至七十四年二月十五日止，計遭非法羈押剝奪人身
    自由共五十五日，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條規定，請求羈押期
    間每日新臺幣（下同）五千元之國家賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不
    起訴處分確定前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求
    國家賠償；又不依前項法令（指刑事訴訟法令）之羈押，受害人亦得依本法請求
    國家賠償。戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款、冤獄賠償法第
    一條第二項分別定有明文。經查，聲請人甲○○係於七十三年十二月二十一日，
    因涉嫌叛亂案件，經前臺灣中部地區警備司令部軍事檢察官羈押偵辦，嗣以七十
    三年一清字第七十七號為不起訴處分確定，並於七十四年二月十五日開釋，聲請
    人合計被羈押五十五日等情，經本院調取前臺灣中部地區警備司令部七十三年一
    清字第七十七號叛亂嫌疑卷宗核閱屬實，聲請人於不起訴處分確定前受羈押五十
    五日，依法聲請冤獄賠償，本院核無冤獄賠償法第二條各款所定不得請求賠償之
    情形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之聲請期間，揆
    諸前開說明，應認其聲請為有理由。爰審酌被害人之身分、地位、職業及其精神
    上所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償五千元為適當，其受羈押日數計五十五
    日，共應准予賠償二十七萬五千元。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、冤獄賠償法第三條第一項、
第十三條第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於送達後二十日內以書狀，經本院向司法院冤獄賠償覆議委員會提
出覆議。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十一    日
附錄冤獄賠償法第十七條：
賠償支付之聲請，應向第四條第一項規定機關提出書狀，並附送戶籍謄本。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，其支付請求權消滅。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
