【裁判字號】    90,聲,1784
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七八四號
    聲  請  人  大俊國社區管理委員會
    法定代理人  王中虛
    相  對  人  俊國建設股份有限公司
    法定代理人  陳一平
右當事人間請求給付管理費事件，聲請人聲請確定訴訟費用額，本院裁定如左：
    主      文
相對人俊國建設股份有限公司應負擔之訴訟費用額及本件程序費用額確定為新台幣元
。
    理      由
一、聲請人與相對人俊國建設股份有限公司間請求給付管理費事件，經本院九十年度
    訴字第二一四三號判決確定，其訴訟費用應由相對人負擔。
二、經本院依職權調取上開案卷審查後，相對人應賠償聲請人之訴訟費用額，連同本
    件程序費用在內，依後附計算書確定為如主文所示金額。
三、依民事訴訟法第九十一條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法    官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於收受裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁
判費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
