【裁判字號】    90,簡上,342
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第三四二號
    上  訴  人  謝王玉蓮
    訴訟代理人  丙○○
    被 上 訴人  甲○○
右當事人間請求給付會款事件，上訴人對於中華民國九十年八月二日本院九十年度中
簡字第四九八號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：（一）原判決廢棄。（二）駁回被上訴人在第一審之訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
  （一）若上訴人未於被上訴人達成口頭協議，變更原來之保証契約，改由上訴人每
        月僅須為乙○○代償新台幣（下同）一萬元，何以民國（下同）八十七年八
        月至八十八年九月間，上訴人每月僅幫乙○○交一萬元？且於八十八年九月
        五日會期結束後至九十年一月被上訴人提起訴訟，期間間隔一年三個月之久
        ，上訴人均未再付款？
  （二）証人陳秀香於原審審理時証稱：「從八十七年八月到八十八年九月謝王玉蓮
        （上訴人）每月給我四萬三千餘元，一萬元是幫乙○○代付，其餘是他自己
        的」可証雙方應有約定僅付一萬元之事實。
  （三）另証人陳秀香於原審審理時雖又証稱於八十九年三月有幫上訴人付一萬五千
        元予被上訴人，惟其証言如屬實在，則上訴人債務減輕，對上訴人有利，上
        訴人自不必否認。然八十八年九月會期結束後，上訴人並未繼續付款，彼此
        間均相安無事，何以上訴人須於八十九年三月再透過陳秀香償付一萬五千元
        ，而非如往例付款一萬元，是陳秀香所証顯非屬實。又乙○○曾另向陳秀香
        之姐借五十萬元，上訴人之夫丙○○退休金是於每年二月及八月領取，並於
        領取即支付陳秀香之姐五萬元，且上訴人每月尚須代乙○○償付大甲農會借
        款利息六萬多元、太平市市民代表賴代表水泥欠款一萬元及莊老師一萬元，
        故上訴人至三月份時，根本無餘款一萬五千元再請陳秀香轉交償付會款，且
        依往例，償付會款只有交付一萬元，更無交付一萬五千元之理，是証人陳秀
        香稱：上訴人以上訴人之夫丙○○當月退休金交付一萬五千元償付會款之說
        詞，實不足採。
  三、證據：援用第一審所提之証據。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：兩造間除系爭保証契約
      之外，並未另有其他任何減免上訴人保証責任之約定。上訴人所稱「：：另外
      陳秀香介紹乙○○參加合會，嗣後倒會，受甲○○責難，自覺難辭其咎，經協
      商後由三人共同分擔乙○○剩餘死會會款之損失，由上訴人及陳秀香二人負責
      每月各代乙○○償還一萬元，其餘損失由被上訴人自行吸收，換言之，上訴人
      原來之保証責任已因事後協議而減縮變更為一萬元。：：」云云並非事實，亦
      與常理有違：
    １、上訴人既已允諾為乙○○對被上訴人之合會債務擔任保証人，則於乙○○有
        不履行本件合會債務之情形時，依法本應由上訴人代負履行責任。上訴人所
        稱「：：經協商後由三人共同分擔乙○○剩餘死會會款之損失：：」云云，
        實屬無稽。蓋訴外人陳秀香，如上訴人所言僅是系爭合會債務之介紹人，且
        與乙○○亦毫無親屬、利害關係存在，怎麼可能無端地替乙○○之債務擔負
        清償之責？再者，被上訴人家境並非富裕，其召集合會之目的，無非想藉此
        民間互助之方式，得以賺取微薄之利息收入，以應其個人一時之需，被上訴
        人尤無理由去分擔乙○○之死會會款。況且若三方確有如此約定，理應會在
        同份保証契約內敘明，惟何以未見相關之隻字片語？而証人陳秀香於鈞院九
        十年十一月五日庭訊時亦証稱：「：：我們並沒有協議上訴人每個月替乙○
        ○繳一萬元，我不可能替乙○○償還這筆債務，也沒有這個義務。」足証，
        被上訴人、上訴人與訴外人陳秀香三者間確無三人共同分擔乙○○剩餘死會
        會款之損失約定。
    ２、被上訴人從未否認上訴人自八十七年八月到八十八年九月間按月代上訴人繳
        付一萬元之事實。惟上開事實僅能証明上訴人於上開時期內有按月繳付一萬
        元之事實，並不能証明雙方有約定至完會時止上訴人僅須付一萬元之減免保
        証責任之事實。
    理    由
一、本件被上訴人起訴主張乙○○（未上訴已確定）參加由被上訴人擔任會首，會期
    自八十七年一月起至八十八年九月止，每會三萬元之互助會一會。乙○○於八十
    七年四月五日，標得會款六十萬七千二百元，被上訴人並已交付伊該會款，乙○
    ○於得標後即應依約按月繳納死會會款三萬四千一百元予被上訴人，且上開死會
    會款債務乙○○並邀得上訴人擔任保証人。詎自八十七年八月至八十八年九月止
    ，乙○○每月所應繳納之會款三萬四千一百元，僅由上訴人每月代償一萬元，故
    至八十八年九月時乙○○猶積欠之會款為三十三萬七千四百元（(00000-00000)
    ×14=337400），經被上訴人一再催討，上訴人又於八十九年三月代償一萬五千
    元，現互助會業已結束，上述會款尚有三十二萬二千四百元（000000-00000=322
    400），迄未給付，爰起訴請求乙○○給付積欠之會款及法定遲延利息（此部分
    乙○○未上訴業已確定），而上訴人就上述會款債務既擔任乙○○之保証人，被
    上訴人並得請求如對乙○○財產強制執行無效果時，由上訴人給付。上訴人則辯
    稱：伊與被上訴人事後有達成口頭協議，變更原來保證契約，改約定為伊僅須每
    月為乙○○代償一萬元即可，且伊事後亦已依該協議，按期給付被上訴人一萬元
    。被上訴人仍依原保證契約，請求伊為乙○○每月所應繳之三萬四千一百元會款
    債務，負保證人責任，殊屬無據。
二、被上訴人主張：乙○○曾參加由被上訴人擔任會首之系爭互助會，而乙○○標得
    會款後，兩造並約定由上訴人擔任系爭互助會乙○○死會會款之繳款保証人，自
    八十七年八月至八十八年九月會期結束止，並由上訴人每月代為給付會款一萬元
    之事實，業據其提出互助會會員名單、申請書，得標收據各一紙為證，並為上訴
    人所不爭執，自堪信為真實。上訴人辯稱：伊與被上訴人事後已達成口頭協議，
    伊僅須每月為乙○○代償一萬元會款即可，無庸再為乙○○每月所應繳之三萬四
    千一百元會款債務，負保證人責任云云，惟為被上訴人否認，是本件所須審究者
    實為兩造是否有就保証契約重新約定而減免上訴人保証之責？按當事人主張有利
    於己之事實者，就其事實有舉証之責任，民事訴訟法第二百七十七條前段規定甚
    明，上訴人雖舉（一）証人陳秀香於原審審理時証稱：「從八十七年八月到八十
    八年九月謝王玉蓮（上訴人）每月給我四萬三千餘元，一萬元是幫乙○○代付，
    其餘是他自己的」，以証明雙方應有約定僅付一萬元之事實，及（二）否認於八
    十九年三月間曾再付一萬五千元予証人陳秀香轉交予被上訴人。然查：依証人陳
    秀香於原審審理時証稱：「確實有幫被告謝王玉蓮（即上訴人）在八十九年三月
    間付一萬五千元給原告（即被上訴人）」（詳原審九十年七月十九日言詞辯論筆
    錄），另於本院準備程序時陳秀香亦証述「這個會是我介紹上訴人參加的，當初
    上訴人是跟我說他先每個月先幫他（即乙○○）繳一萬元。等到他（即謝王玉蓮
    ）自己的會也清了以後再繳剩下的。」、「：：上訴人有一次手頭比較寬裕時拿
    了一五０００元給我。」（詳本院九十年十一月五日準備程序筆錄），顯見兩造
    間根本沒有達成至完會止上訴人每月僅需付一萬元之減免協議，否則上訴人於完
    會後，何以會再代乙○○交付一萬五千元之會款？再者上訴人於本院準備程序時
    亦自承「：：甲○○（被上訴人）有打電話給我，我表示沒法負擔那麼多，所以
    三人一同負擔。甲○○沒有表示同意與否：：」（詳本院九十年十一月五日準備
    程序筆錄），益徵兩造間並未有達成減免上訴人保証責任之合意。是上訴人辯稱
    兩造就保証契約重新約定而減免上訴人保証之責云云，尚不足採。
三、綜右所述，上訴人無法証明系爭互助會款之保証債務，被上訴人已同意減免上訴
    人之保証責任，從而，被上訴人本於保証契約法律關係請求上訴人就乙○○所積
    欠之系爭會款三十二萬二千四百元及法定遲延利息，於被上訴人對乙○○財產強
    制執行無效果時，由上訴人給付，為有理由，應予准許。上訴論旨猶指摘原判決
    不當，求予廢棄改判，非有理由，應予駁回。又兩造其餘攻繫防禦方法及證據資
    料，與判決基礎不生影響，毋庸再予審酌，附此敘明。
四、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  許石慶
~B法      官  涂秀玲
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
