【裁判字號】    90,訴,2930
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九三○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣貳佰零參萬肆仟肆佰壹拾參元，及自民國九十年二月五日起至
清償日止，其中新台幣壹佰捌拾肆萬捌仟貳佰玖拾玖元按年息百分之八點一八計算之
利息，其中新台幣壹拾捌萬陸仟壹佰壹拾肆元按年息百分之八點八三計算之利息，並
分別自民國九十年三月六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，各按上開利率百
分之十，逾期在六個月以上者，各按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十八年二月四日向原告借用新台幣（下同）壹佰玖拾貳萬元
    、貳拾捌萬元二筆借款，約定利息分別按年息百分之八點五、百分之八點八五計
    算，並同意嗣後隨原告基本放款利率變動而調整年息，若逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金
    ，清償期各為一百零八年二月四日、九十三年二月四日，若有一期未依約繳付本
    息，即視為全部到期。詎被告自九十年二月五日起即均未依約繳付本息，二筆借
    款本金分別尚積欠壹佰捌拾肆萬捌仟貳佰玖拾玖元、壹拾捌萬陸仟壹佰壹拾肆元
    ，自九十年二月五日起之利息則應按年息百分之八點一八、百分之八點八三計算
    ，且屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、放款歷史交易查詢表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、 本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、放款歷史交易
     查詢表等影本各一份為證，被告復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，自
     堪信原告之主張為可採。至於原告起訴時聲明雖以被告應連帶給付所積欠借款
     之本利及違約金，惟其訴請清償者既僅被告一人，自無請求與其他人連帶給付
     之餘地，原告上開記載應屬誤載，併予敘明。
二、從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款貳佰零參萬肆仟肆佰
    壹拾參元，及自九十年二月五日起至清償日止，其中壹佰捌拾肆萬捌仟貳佰玖拾
    玖元按年息百分之八點一八計算之利息，其中壹拾捌萬陸仟壹佰壹拾肆元按年息
    百分之八點八三計算之利息，並分別自九十年三月六日起至清償日止，其逾期在
    六個月以內者，各按上開利率百分之十，逾期在六個月以上者，各按上開利率百
    分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官   林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一   日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
