【裁判字號】    90,交聲,526
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第五二六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所民國
九十年十一月二十一日所為之處分（中監違字第裁六０─Ｇ00000000號），
聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛於道路上，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，處汽車駕駛人新
    台幣一千五百元罰鍰，道路交通管理處罰條例第三十一條第一項訂有明文。復依
    違反道路交通管理事件統一裁罰標準予以裁罰。
二、本件受處分人即異議人甲○○聲明異議意旨略以：伊於九十年七月間購入中古車
    ，未設置安全帶，於九十年九月三日開去車廠裝配，不料卻被照相違規未帶安全
    帶，實屬冤抑等語。
三、經查：本件受處分人即異議人於民國九十年九月三日上午九時五十六分許，駕駛
    牌號碼Ｈ七─七八七０號自小客車，行駛於台中市○○○路時，因未繫安全帶，
    為警照相取證予以舉發等情，有該違規通知單一紙在卷可憑，復為異議人所不爭
    ，自堪採信受處分人確有違規行為。又查，為取締汽車駕駛未繫安全帶，有關單
    位大肆宣導甚久，而受處分人又自承於九十年七月間即購入該車，其於九十年九
    月三日雖開車前往車廠裝配安全帶，惟在此之前之違規行為並無礙其成立。異議
    人前開所辯自無足採。從而，原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰新台幣一千五
    百元，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦
    法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                   臺灣臺中地方法院交通法庭
                                       法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
