【裁判字號】    90,訴,2819
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二八一九號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣參佰伍拾陸萬捌仟柒佰壹拾肆元，及自民國八十七年六月二十五
日起至清償日止，按年息百分之九點四二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告乙○○以其餘被告甲○○為連帶保證人，於民國八十四年十月二十七日向原
    告借用新台幣（下同）玖佰萬元，約定利息自借款日起屆滿十二個月翌日隨原告基本放
    款利率加計年息百分之二點二五而調整年息，若逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百零四年
    十月二十七日。詎被告乙○○自八十五年七月二十七日起即未依約繳納本息，依約定利
    息應按年息百分之九點四二五計算，且經就被告乙○○提出為擔保之抵押物拍賣而獲部
    分清償後，尚有如聲明所示本利及違約金迄未清償，屢向被告催討均未獲置理，被告甲
    ○○既為連帶保證人，亦應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、傳票、放款帳卡資料表、分配表等影本各一份。
乙、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，而被告甲○○雖未
    於最後言詞辯論期日到場，惟據其之前到庭所為聲明、陳述略以：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：雖擔任該筆借款之連帶保證人，然原告均未曾告知該筆借款清償情形，致其認為
    該筆借款已自借款人乙○○處獲償，目前不知道如何處理，亦不知道保證須永遠負責。
    理      由
甲、程序方面：
    本件被告均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書、傳票、放款帳卡資料表
    、分配表等影本各一份為證，被告乙○○復未到庭或以書狀提出任何答辯以供斟酌，被
    告甲○○亦自承有擔任系爭借款之連帶保證人，自堪信原告之主張屬實；至於被告甲○
    ○雖另辯稱因原告未曾告知該筆借款清償情形，致其認為該筆借款已自借款人乙○○處
    獲償，目前不知道如何處理，亦不知道須永遠負保證責任等語，然該借款確有如原告主
    張之金額迄未清償，有上開資料附卷可稽，被告甲○○復自承當時有同意擔任連帶保證
    人，對連帶保證人應負之連帶清償責任自難諉為不知，其所辯尚無足採，其仍應基於連
    帶保證人之地位，負連帶清償責任。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款參佰伍拾陸
    萬捌仟柒佰壹拾肆元，及自八十七年六月二十五日起至清償日止，按年息百分之九點四
    二五計算之利息，並按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十
    五條第二項，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十一     日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
                                            法      官 林麗真
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十一     日
                                            法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
