【裁判字號】    90,訴,2766
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二七六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四九五四號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案含有第一級毒品海洛因之殘渣袋
壹個，沒收銷燬之，扣案之注射針筒貳支，沒收。
    事  實
一、甲○○於毒品危害防制條例施行後，復曾因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院
    裁定送觀察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣彰化地方法院八十七年
    度訴緝字第二六號判決免刑確定在案。竟仍不知悔改，復基於概括之犯意，於上
    開免刑判決後五年內，自民國 (下同）九十年九月中旬某日起至九十年十月四日
    十時止，連續先後多次，在臺中市○○路與文心路口附近，施用第一級毒品海洛
    因。經警於九十年十月四日十五時許，在臺中市○○街一０七號二樓查獲，並扣
    得含有第一級毒品海洛因之殘渣袋一個、其所有供施用第一級毒品海洛因用之注
    射針筒二支。經依本院九十年度毒聲字第四八九八號刑事裁定將甲○○送臺灣臺
    中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向。
二、案經臺中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯行業據被告在警訊中、在檢察官訊問時及在本院審理時坦承不諱，且被告
    於右揭時地為警查獲後所採集之尿液，經送檢驗後呈嗎啡之陽性反應，有尿液檢
    驗報告附卷可稽，堪認被告有於右揭時地施用第一級毒品海洛因之行為。而被告
    於毒品危害防制條例施行後，曾因施用毒品案件，經臺灣彰化地方法院裁定送觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經臺灣彰化地方法院判決免刑確定在案
    ，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷為憑；且其所為本次施用
    第一級毒品海洛因之行為，經依本院上開刑事裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處
    所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向等情，亦有上開刑事裁定及有無繼續施
    用毒品傾向證明書附卷可稽，足認屬實。右揭犯行，事證明確，洵堪認定。
二、查海洛因屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，未經許
    可，不得非法施用。被告所為施用第一級毒品海洛因之行為，係犯毒品危害防制
    條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。其施用第一級毒品前後持有第一級毒品
    之低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    施用第一級毒品海洛因犯行，時間密接且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    所為，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審
    酌被告犯罪之動機、智識程度、手段、施用第一級毒品海洛因對個人、家庭及社
    會所生危害均屬甚大及其犯後坦承不諱等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
三、扣案之含有第一級毒品海洛因之殘渣袋一個，因第一級毒品海洛因之殘渣與空袋
    無法分離，係屬第一級毒品海洛因，應沒收銷燬之；扣案之注射針筒二支係被告
    所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告供承在卷，爰依法宣告沒收。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二十條第三項前段、第十八第一項前段、刑法第十一條前段、第五
    十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  羅  永  安
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院（須附繕本）。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十四  日
附錄本案論罪科刑實體法條文：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
