【裁判字號】    90,聲,1754
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七五四號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  賴益滄
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間因損害賠償事件，前遵  鈞院八十九年度
    裁全酉字第八一０七號民事裁定提存新臺幣二十四萬元而聲請對相對人之財產為
    假扣押在案。茲因該案本案訴訟已判決聲請人勝訴確定，聲請人並已撤銷假扣押
    裁定，並聲請撤回假扣押執行程序，亦定二十日以上期間催告相對人行使權利而
    未行使，依法自得請求返還擔保金云云，並提出假扣押裁定、提存書、民事判決
    暨確定證明書、撤銷假扣押裁定暨確定證明書、存證信函各一件、掛號郵件收件
    回執二紙為證。
二、按返還擔保金，依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條之規定，須符
    合：(一)應供擔保之原因消滅者；(二)訴訟終結後供擔保人證明已定二十日以上之期
    間催告受擔保利益人行使權利而未行使者之要件，法院始得裁定返還擔保金。又
    按因假扣押所供之擔保，係為擔保受擔保利益人因不當假扣押所受損害而設。倘
    執行法院已依聲請依假扣押裁定實施假扣押之執行，則在執行法院撤銷其執行程
    序前，受擔保利益人所受損害仍可能繼續發生，損害額既未確定，自無強令其行
    使權利之理。故在假扣押所供之擔保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用
    同法第一百零四條第一項第二款規定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必供
    擔保人已撤回假扣押之執行程序，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二
    款所定之「訴訟終結」相當，而得依該條款行使定期催告之權利。再按訴訟終結
    後定二十日以上期間之催告，既屬法定要件之一，則催告必須在訴訟終結之後，
    否則不生催告之效力。不能謂訴訟終結前之催告，亦屬合法，最高法院八十六年
    度台抗字第五三號、八十七年度台抗字第四五四號裁判可資參照。
三、經查，本件聲請人雖謂已聲請撤回上開假扣押強制執行程序等語，然經本院調取
    八十九年度執全字第三三九七號民事執行案卷審閱結果，本院民事執行處尚未依
    其聲請撤回假扣押之執行程序，核與前揭法條所定「訴訟終結」之要件已有未合
    。復查，聲請人在本件假扣押執行程序辦畢撤回程序前，即先行發函催告相對人
    行使權利，亦與上開裁判意旨不合。是以本件聲請人之聲請，顯然不合返還擔保
    金之要件，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
