【裁判字號】    90,訴,3187
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決      九十年度訴字第三一八七號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣肆佰壹拾伍萬仟伍佰壹拾貳元，及自民國八十八年九月二十二
日起至清償日止，其中新台幣貳佰壹拾陸萬貳仟柒佰壹拾元按年息百分之八點一一五計算
之利息，新台幣壹佰玖拾玖萬柒佰玖拾玖元按年息百分之五點五計算之利息，並自民國八十
八年十月二十三日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十八年七月九日向原告借用新
      台幣（下同）貳佰壹拾柒萬元及貳佰萬元使用，約定利息按年息百分之八點一
      一五計算，按年息百分之五點五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
      之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，借款期間自民國八十八年
      七月二十一日起至民國一０八年七月二十一日止，於借用後分二百四十期，按期於每
      月二十一日平均攤還本息。詎被告乙○○僅繳納本息至民國八十八年九月二十一日止
      ，其後即分文未償，依約借款人即喪失期限利益，貸款視為全部到期，屢向被告催討
      ，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本二件、授信約定書影本二件、放款帳戶資料表一份、放款明細分
      類帳影本一份等為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場,亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二件、授信約定書影本二件、放款帳戶資料
    表一份、放款明細分類帳影本一份等為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款肆佰壹拾伍萬仟伍佰壹拾貳元
    及如主文所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二十一     日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中        華        民        國   九十     年     十二      月    二 十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
