【裁判字號】    90,訴緝,606
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴緝字第六六號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經公訴人提起公訴，惟查被告因不明原因癲癇、缺氧性腦
病變，現已呈植物人狀態，意識不清，無法表達及溝通，且長期臥床，需專人照顧，
並以鼻胃管餵食，於臺中市長興醫院住院中，有該醫院九十年九月二十六日診斷證明
書及九十年十一月一日（九十）長醫院字第００一０五號函各一份在卷可憑，是被告
既已心神喪失，爰依刑事訴訟法第二百九十四條第一項之規定，應於其回復以前停止
審判，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  卓  進  仕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
