【裁判字號】    90,聲,4892
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八九二號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第三
三五八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反藥事法案件，所處有期徒刑柒月；又因違反毒品危害防制條例案件，所
處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年。
    理  由
一、甲○○因違反藥事法及毒品危害防制條例等案件，經台灣高等法院台中分院及本
    院臺中簡易庭於民國八十八年三月三十一日及九十年四月九日，先後判處如附表
    所示有期徒刑七月及六月，並均分別確定在案（八十八年度上訴字第三八六號、
    九十年度中簡字第五八五號）。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請
    為正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款規
    定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                        法  官  林  宗  成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
