【裁判字號】    90,自,87
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                              九十年度自字第八七號
    自  訴  人  丁○○
    被      告  丙○○
    選任辯護人  張仁寧
右列被告因業務過失傷害案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主    文
丙○○無罪。
    理    由
一、自訴意旨略以：被告丙○○係設於台中市○○○路○段一六０號「台中榮民總醫
    院」骨科醫師。緣自訴人於民國（下同）八十九年十一月十六日上午九時許，在
    台中市○○○路○段私立東海大學側門發生車禍，致左肩鎖骨骨折，於同日上午
    十一時五十五分許，經救護車送至台中榮民總醫院急診室，經急診室乙○○○○
    （自訴人於自訴狀中誤載為丙○○，另案審理中）草草處理，捆布條（八字肩帶
    ）後，並由乙○○○○預約掛被告丙○○門診（八十九年十一月二十一日），待
    至八十九年十一月二十一日自訴人依約至台中榮民總醫院門診，接受被告丙○○
    看診時，即向被告丙○○要求住院治療，惟被告丙○○僅要自訴人再照Ｘ光片
    檢查，且自訴人於急診時業已照過Ｘ光片，而被告丙○○身為骨科醫師，依據急
    診時所照之Ｘ光片，已知悉自訴人鎖骨骨折，就應該安排自訴人住院開刀治療，
    然被告丙○○僅要自訴人再照Ｘ光片檢查，怠忽職責，致自訴人鎖骨骨折處「
    腫脹化濃」，因認被告丙○○涉有刑法第二百八十四條第二項之業務過失傷害罪
    嫌（自訴人誤載為刑法第二百七十七條普通傷害罪嫌，其餘自訴意旨，如附件自
    訴狀、答辯狀）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一
    條第一項分別定有明文。
三、本件自訴人認被告丙○○涉有刑法第二百八十四條第二項業務過失傷害罪嫌，無
    非以澄清醫院診斷證明書一紙為其依據。訊之被告丙○○對於自訴人確實有於八
    十九年十一月二十一日至台中榮民總醫院骨科門診就診，自訴人有向伊要求住院
    治療之情，固供承不諱，惟堅持否認有何業務過失傷害之犯行，辯稱：
  (一)自訴人雖掛號門診，卻拒絕醫師診療：
    自訴人於十一月二十一日前來門診，是被告初次接觸到自訴人，甫接觸自訴人即
    首先開口要求住院，被告雖已在病歷中查閱了急診處於十一月十六日所作處置（
    打八字型肩帶部固定帶及口服藥等）處方及Ｘ光片，但是面對病患本人，依然要
    求病患「讓醫師先查看一下患部並照一張鎖骨局部的Ｘ光片，以確定病情是否需
    要住院」，自訴人一聽還要查看病情，立刻說明「我不要看了，我要到澄清去看
    」，被告尊重病人的權利，應其要求給付影印病歷及拷貝Ｘ光片後任其離去。
  (二)自訴人要告的是「醫師為什麼明知骨頭斷了還不開刀」？
    (1)在九十年三月二十三日當庭自訴人指訴「要告他們醫生，明明是骨頭斷了，為
      什麼只打繃帶而不立即開刀治療。」
    (2)站在骨科專業醫生的立場對於骨折之治療「以能不開刀就不開刀讓其自然癒合
      乃是對病患最佳的治療方式，開刀乃係不得已之手段」，本件自訴人骨折情形
      並不嚴重，錯位情形不大，且病患年事已高，應以不開刀為宜，故急診處醫師
      （但並非被告），給予保守之治療（打專為治療肩部鎖骨使用之「八字型肩部
      固定帶」給藥並囑病患回家休養，並主動予以掛號追蹤門診治療）正確得宜並
  無不妥。
    (3)打八字型肩部固定帶的功能在於幫助固定肩部，減少肩部骨折錯位情形之擴大
      ，但有些病患於打繃帶之後，因不當的運動造成骨折部分錯位情況加大，而不
      得不開刀手術，甚至植入鋼釘鋼板予以矯正復位，本案自訴人雖於十一月二十
      三日接受了訴外醫院開刀治療，到底是在十一月十六日骨折之初即需以開刀手
      術？或是因其後之活動不當加大了骨折錯位情況而不得不予以開刀復位？
    (4)一一九急救單及十一月十六日急診診療記載中，自訴人僅有左鎖骨閉鎖性骨折
      ，其外別無其他受傷之記載，更無外傷之情形，沒有破皮傷口應即沒有細菌感
      染的窗口，當不至有濃瘍之情形發生，自訴狀內所謂「化濃」一節不知自訴人
      所指為何處？
    (5)以骨折專業醫生的立場而言，為減少感染之機率，開刀手術亦應在濃瘍治癒之
      後實施，本案自訴人謂其於「化濃」中開刀手術，令人費解？
  (三)綜上由自訴人之病歷記載及二次庭訊自訴人之自供已可以確定，自訴人要告的是
    八十九年十一月十六日為其「草率處理」之醫師，並非被告丙○○甚明，自訴人
    自訴狀內容與事實不符。
四、經查：
  (一)本件自訴人係於八十九年十一月十六日上午，在台中市○○○路○段東海大學側
    門處發生車禍，自訴人因而受有左肩鎖骨骨折，於同日上午十一時五十五分許，
    由台中市消防局救護車送抵台中榮民總醫院急診處治療，經急診室乙○○○○為
    自訴人治療，給予施打50mg之止痛藥（ Demeral），並以八字肩帶固定，且開立
    處方藥（Meloxicam-7.5、Chlorzoxone-250、Lederscon） 予自訴人後，允許自
    訴人出院，且預約被告丙○○八十九年十一月二十一日門診之情，此有台中榮民
    總醫院函送之急診病歷、急診護理評估表、台中市消防局緊急救護紀錄表在卷可
    稽，且為自訴人所承認，並經證人洪宗賢於本院調查時到庭證述無訛。是以，自
    訴人於發生車禍後經送至台中榮民總醫院治療時，為自訴人實施醫療行為者，為
    證人洪宗賢，並非被告丙○○。
  (二)嗣自訴人經證人洪宗賢為其為醫療行為，出院返家後，因不耐疼痛，覺得以八字
    肩帶固定根本沒有用，於八十九年十一月十六日當日即將前揭固定用之八字肩帶
    予以拿掉之情，業據自訴人於本院調查時供承不諱。而對於將固定用之八字肩帶
    予以拿掉，還是會造成骨頭之移位，亦據證人即澄清醫院醫師王壽山於本院調查
    時到庭證述明確。
  (三)嗣自訴人依約於八十九年十一月二十一日至台中榮民總醫院門診時，該門診醫師
    即為被告丙○○，是時自訴人有要求住院開刀，惟因被告丙○○為求確認是否適
    宜開刀，乃要求自訴人再照Ｘ光片檢查，然遭自訴人拒絕，自訴人乃要求被告丙
    ○○開具診斷證明並拷貝Ｘ光片（指急診時所照者），自訴人在取得診斷證明、
    拷貝之Ｘ光片後，即行離去之情，業據被告丙○○供承不諱，且為自訴人所承認
    。如是，被告丙○○並未對自訴人實施任何醫療行為。
  (四)嗣自訴人持診斷證明、拷貝之Ｘ光片於八十九年十一月二十二日下午至台中市澄
    清醫院（中港分院）急診就醫，除照Ｘ光片檢查外，並對自訴人骨折處施以八字
    肩帶予以固定，嗣於翌日（二十三日），在該院開刀治療之情，業據證人甲○○
    ○○於本院調查時到庭證述：「自訴人係經由急診住院進來的，急診有經檢查判
    斷，轉由我處理。我在病房第一次看到自訴人已經是住院數天後，本院的Ｘ光片
    顯示骨頭已經距離蠻遠，當時外表有瘀青比較腫，隔天開刀以鋼板鎖螺絲做內固
    定，開刀時裡面有瘀血但沒有化膿。」、「病人主訴左肩肩膀痛，十一月十六日
    發生車禍，理學檢查左肩紅腫疼痛，也有以八字肩帶固定起來。沒有開放性骨折
    以八字肩帶固定。」等語明確，並有澄清醫院中港分院函送之病歷、證人王壽山
    提出之急診病歷、急診護理評估表附卷可稽。如是，自訴人左肩鎖骨骨折後，至
    澄清醫院開刀時止，並無自訴人所指訴「腫脹化濃」之情事，至堪認定。
  (五)如是，自訴人於發生車禍，致受有左肩鎖骨骨折之傷害後，經救護車送至台中榮
    民總醫院急診室治療，為自訴人為醫療行為者，係急診室醫師即證人「洪宗賢」
    ，並非被告丙○○。因自訴人所受鎖骨骨折為閉鎖性，無開放性傷口，亦無嚴重
    之移位，可不必用手術治療，故由乙○○○○遂予注射止痛劑，並以八字肩帶予
    以固定，且給予藥物服用，且為自訴人預約骨科門診。從而，就證人洪宗賢而言
    ，其依據自訴人車禍所受傷害「閉鎖性鎖骨中段骨折」，而實施治療，給予施打
    50mg之止痛藥（Demeral），並以八字肩帶固定，且開立處方藥（Meloxicam-7.5
    、Chlorzoxone-250、Lederscon）予自訴人後，並預約骨科門診，其處置過程並
    無不當，難認為有過失可言，此由行政院衛生署醫事審議委員會於九十年十一月
    十五日所出具之第九０二一九號鑑定書鑑定意見「二台中榮民總醫院急診室醫師
    洪宗賢診斷後，給病患八字肩帶固定，並給予藥物服用，且為病患預約骨科門診
    ，其處置過程並無不當。四醫師洪宗賢對於病患之醫療行為無疏失之虞。」，亦
    同此認定。
  (六)嗣自訴人依證人乙○○○○所預約骨科門診，於八十九年十一月二十一日至被告
    丙○○門診複診，被告丙○○在看過自訴人於八十九年十一月十六日急診時所照
    Ｘ光片後，雖自訴人要求住院治療，因被告丙○○認為應再做理學檢查，亦即再
    照Ｘ光片檢查追蹤，以做進一步評估，但遭自訴人拒絕，而表明欲至其他醫院治
    療，被告丙○○僅能依據自訴人之要求，給予開具診斷證明及拷貝Ｘ光片後，自
    訴人即於八十九年十一月二十二日至澄清醫院中港分院掛急診，嗣並在澄清醫院
    中港分院開刀治療。如是，就被告丙○○而言，其在門診對於自訴人時，並未為
    實施任何醫療行為。從而，被告丙○○並無對自訴人為任何醫療行為，則就醫療
    行為，被告丙○○並無任何過失可言，此由行政院衛生署醫事審議委員會於九十
    年十一月十五日所出具之第九０二一九號鑑定書鑑定意見「醫師丙○○對於病患
    之醫療行為無疏失之虞。」，亦同此認定。至於自訴人業已向被告丙○○要求住
    院，且被告丙○○業已看過自訴人急診時所照Ｘ光片後，未對自訴人「辦理住院
    」，而被告丙○○對自訴人表示應再照Ｘ光片檢查，以便做進一步之評估，結果
    遭自訴人拒絕，且自訴人表示欲至澄清醫院就醫，並要求診斷證明及拷貝Ｘ光片
    ，被告丙○○亦遵照自訴人意見辦理。如是，被告丙○○之處置過程，實難認為
    有何過失可言。此由行政院衛生署醫事審議委員會於九十年十一月十五日所出具
    之第九０二一九號鑑定書鑑定意見「三醫師丙○○處置過程無疏失。」，亦同此
    認定。
五、綜上，被告丙○○前開所辯，堪可採信。此外，復查無其他積極證據足認被告丙
    ○○確有業務過失之犯行，被告犯罪尚屬不能證明，自應為被告丙○○無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  臺灣台中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  顏  世  傑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
