【裁判字號】    90,交簡,42
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六八七四號)，本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又駕駛動力交通工具肇事，致人傷害而逃逸，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以參佰元折算壹日。應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實除起訴書犯罪事實欄第五行以下關於「陳蔥則受有雙手、脖子及大
    腿擦傷之傷害」應更正為「陳蔥則受有多處肢體瘀挫傷之傷害」外，餘均引用附
    件起訴書之記載。
二、本案證據除引用起訴書外，業據被告甲○○於本院民國九十年十一月二十一日訊
    問時坦承不諱，並經被害人陳蔥、證人即目擊證人謝清良於本院同日訊問時分別
    指陳、證述明確，復有診斷證明書一紙在卷可查。
三、本院審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，且肇事後
    非但未報警救護，反棄受傷之被害人陳蔥於不顧，應予非難；兼衡及被告犯罪後
    雖未能賠償被害人損害，惟被告並無不良素行，被害人所受傷害尚輕，被告犯後
    並能坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，另均諭知易科罰金
    之折算標準，並定應執行之刑，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表在卷可稽，被告因一時失慮，致罹刑章，其經此教訓，應知警惕而
    無再犯之虞，本院綜合各情認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩
    刑三年，用觀後效。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百八十五條之三、第一百八
    十五條之四、第四十一條第一項前段、第二項、第五十一條第五款、第七十四條
    第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。公訴人如不服本判
決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年       十二   月    二十四  日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
