【裁判字號】    90,附民,586
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因九十年度易字第二五三七號竊佔案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告訴之聲明：(一)被告應給付原告新台幣壹拾萬貳仟元，及自起訴狀繕本送達翌
                  日起至清償日止按年息百分之五計算之利息。
                  (二)原告願供擔保，請准宣告假執行。
    原告陳述略稱：被告甲○○係中台汽車駕駛訓練班（下簡稱中台駕訓班）之實際
                  負責人，其明知原告乙○○所有坐落台中市○○區○○段二○八
                  號與中台駕訓班相鄰之土地，並非其或中台駕訓班所有，竟意圖
                  為自己不法之利益，於民國八十九年四月初，將原告種植在前揭
                  所有土地上之龍眼樹十顆、檳榔樹二十四顆挖除，並竊佔該土地
                  面積約九十二平方公尺，依民法第一百八十四條第一項前段之規
                  定，應負侵權行為之損害賠償責任，爰為本件之請求。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴竊佔一案，業經刑事判決諭知無罪，依照上開說明，原告之訴自應
    予以駁回，假執行之聲請，亦失所附麗，應併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
