【裁判字號】    90,撤緩,192
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一九二號
    聲請人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受行人  甲○○
右聲請人因受刑人賭博案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年度執聲乙字第３３７３號
、九十年度執字第９２５７號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理      由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因賭博案件，前經台灣台中地方法院於民國九十年
    ８月１７日判決（九十年度易字第５１４號），處拘役五十九日，如易科罰金，
    以三百元折算一日，緩刑二年，緩刑其內付保護管束，於九十年九月十日確定。
    然該受刑人於緩刑期前即九十年五月九日犯罪，經同法院於九十年九月五日判處
    有期徒刑六月（九十年度易字第２５５７號），並已於九十年１０月８日確定，
    因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十    年   十二    月    二十一    日
                                      法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中        華        民        國   九十    年   十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
