【裁判字號】    90,聲,4895
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八九五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  詹輔仁
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第四一Ｏ號、九十年執更字第三Ｏ九二號），本院裁定如左：
    主      文
詹輔仁繳納之保證金新臺幣伍萬元，沒入之。
    理      由
一、被告甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院指定保證金新臺幣（下
    同）五萬元，由具保人詹輔仁繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十一  日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
