【裁判字號】    90,交易,187
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一八七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五四一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，累犯，處有期徒刑壹年肆月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反著作權法案件，經本院於民國八十九年八月十二日判處有期徒
    刑三月確定，甫於八十九年九月五日易科罰金執行完畢，仍不知警惕。其未曾考
    領取得小型車駕駛執照，應不得駕駛自小客貨兩用車，惟其於九十年一月三日下
    午一時四十五分許，無照駕駛車號Ｍ二─九四八三號自小客貨兩用車，沿臺中縣
    沙鹿鎮○○路由西往東方向行駛，途經設有禁止汽車進入標誌之中棲路陸橋地下
    道時，本應遵守道路交通標誌之指示，不得將自小客貨兩用車駛入地下道內；且
    超車時應與前車保持半公尺以上之間隔超過，以防止危險之發生。而依當時天候
    晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好之情形下，並無不能注意之情事
    ，詎竟疏未注意及此，貿然將車體龐大之自小客貨兩用車駛入該禁止汽車進入之
    狹窄陸橋地下道內；且在發現前方有由林德源所推上載有汽油鐵筒屬慢車性質之
    人力二輪手推車時，又未保持適當之安全間隔即率然超越，致所駕駛自小客貨兩
    用車左前側擦撞手推車上之汽油鐵筒，造成該汽油鐵桶當場翻落，將林德源壓在
    地上，林德源因而受有頭部外傷致顱腦損傷等致命傷害。甲○○於肇事後，雖委
    託不詳姓名路人打電話請光田綜合醫院救護車將林德源送醫急救 (未報警)，台
    中縣警察警清水分局沙鹿分駐所警員陳廷惠據救護人員通報，前往光田綜合醫院
    調查時，經醫護人員告知，始查悉肇事之甲○○。林德源則因受傷嚴重，延至翌
    日下午一時五十分許不治死亡。
二、案經林德源之子乙○○訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於未曾考領取得小型車駕駛執照，在右揭時地無照駕駛自小客
    貨兩用車與推手推車之被害人林德源發生車禍之事實，坦白承認，核與告訴人即
    被害人之子乙○○指述情節大致相符，並有台中縣警察局道路交通事故調查報告
    表一紙、現場暨車損照片十六幀在卷可資佐證。而被害人確係因本件交通事故受
    有頭部外傷致顱腦損傷等致命傷害不治死亡，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書在卷足憑。按
    駕駛人駕駛汽車，應遵守道路交通標誌、標線之指示；汽車超越前車時，應與前
    車左側保持半公尺以上之間隔超過，道路交通安全規則第九十條、第一百零一條
    第五款分別定有明文。被告係自小客貨兩用車駕駛人，前開交通規則為其所應注
    意，而在肇事當時天候晴天、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好（有右開
    道路交通調查報告表為證)之情形下，殊無不能注意之情事，而本件肇事地點之
    台中縣沙鹿鎮○○路地○道，設有禁止汽車進入標誌，有現場照片一幀在卷可憑
    (前開道路交通調查報告表誤將該地下道載為機車專用道)。則被告駕駛自小客貨
    兩用車，行經該設有禁止汽車進入標誌之中棲路陸橋地下道時，在無不能注意之
    情形下，自應遵守道路交通標誌之指示，不得將自小客貨兩用車駛入地下道內；
    且超車時應與前車保持半公尺以上之間隔超過，以防止危險之發生。惟被告竟將
  自小客貨兩用車駛入該禁止汽車進入之中棲陸橋地下道內，且係在發現前方載有
    汽油鐵筒之二輪手推車，欲超越時自小客貨兩用車左前側擦撞手推車上之汽油鐵
    筒，造成該汽油鐵桶當場翻落，將被害人壓在地上之事實，除據被告供明供外，
    並有前開道路交通調查報告表、現場照片在卷可查，足見本件事故之發生，係被
    告將車體龐大之自小客貨兩用車駛入禁止汽車進入之狹窄陸橋地下道內；且在發
    現前方有由被害人所推上載有汽油鐵筒之二輪人力手推車時，又未保持適當之安
    全間隔即率然超越所致，是被告就本件事故之發生顯有過失，而被害人因本件車
    禍死亡，與被告之過失行為間，並有相當之因果關係。本件車禍經送請鑑定結果
    ，就被告有肇事原因部分，亦為相同之認定，有台灣省台中縣區車輛行車事故鑑
    定委員會九十年八月三十日中縣鑑字第九００三四一號函附鑑定意見書一件在卷
    可憑。因而本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告因駕車之過失致被害人死亡，核其所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之
    過失致人於死罪。被告無照駕駛自小客貨兩用車肇事致被害人死亡，應依道路交
    通管理處罰條例第八十六條第一項規定加重其刑。被告前曾因違反著作權法案件
    ，經本院於八十九年八月十二日判處有期徒刑三月確定，甫於八十九年九月五日
    易科罰金執行完畢，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，其於徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依法加重其刑，並遞加之。被告已與被害人家
    屬達成和解，有台中縣沙鹿鎮調解委員會調解書一件在卷可憑。爰審酌被告品行
    ，過失程度非輕，被害人因本件車禍事故死亡所生之危害重大，被告犯後坦承犯
    行，復已與被害人家屬達成民事和解，犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
三、被告於肇事後，雖委託不詳姓名路人打電話請光田綜合醫院救護車將被害人送醫
    急救，惟未報警，警方人員係根據救護人員通報，前往光田綜合醫院調查時，經
    醫護人員告知，始查悉肇事之被告，分據被告陳明、並經證人即至現場處理之警
    員陳廷惠於本院九十年四月二十日訊問時證述屬實，復有台中縣警察局受理各類
    案件紀錄表及相驗案件初步調查報告表附卷可稽，是本件應無自首之適用，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十七條，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二    月    二十一      日
                                臺灣臺中地方法院交通法庭
                                    法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國    九十    年     十二     月      二十四    日
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
