【裁判字號】    90,聲,4910
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四九一號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因被告甲○○
度聲沒字第一三一六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之改造手槍壹枝沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國九十年十月三十一日為警查獲持有改造玩
    具手槍一枝、玩具槍用彈殼一顆，均屬違禁物，因被告業已死亡，經不起訴處分
    （九十年度偵字第二○三六七號），爰依法聲請單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。經查：本件扣案之改造手槍
    一枝，經鑑驗結果，認係仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換
    裝土造金屬槍管而成，機械性能良好，可擊發適用子彈，具有殺傷力，有內政部
    警政署刑事警察局九十年十一月十五日刑鑑字第二一三○二八號鑑驗通知書在卷
    可稽（偵卷第三○頁），屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條規定之槍砲，非經主管
    機關許可，不得製造、販賣、運輸，持有、寄藏或陳列，為違禁物，揆諸首揭說
    明，應予宣告沒收。至扣案之彈殼一顆，經鑑驗結果，認係玩具槍用之金屬彈殼
    ，有上開內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書可憑，因其現狀非屬違禁物，是聲
    請人此部分聲請，即無理由，應予駁回。
三、依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                        法  官  羅  智  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
