【裁判字號】    90,訴,2927
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九二七號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰玖拾肆萬壹仟陸佰壹拾玖元，及自民國九十年三月十七日
起至清償日止，按年息百分之七‧三計算之利息，並自民國九十年四月十八日起至清
償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分
之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰陸拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：訴外人陳清竣於民國八十九年八月三日以被告為連帶保證人，向原告借
            款新台幣（下同）五百萬元，並約定有利息、違約金，詎料訴外人陳清
            竣於九十年三月十七日起即未依約按期繳納本息，屢經催討未果，依借
            款約定書第六條第四項第六款之規定，借款人業已喪失期限利益，原告
            本得向借款人及被告請求連帶清償全部債務，惟因訴外人陳清竣業於九
            十年二月二十五日死亡，其法定繼承人復均聲明拋棄繼承在案，爰依連
            帶保證契約，請求被告負清償之責。
  三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書影本一份、戶籍謄本六份、
            繼承系統表一份、交易明細資料一份等物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：訴外人陳清竣於八十九年八月三日以被告為連帶保證人，向原告
    借款五百萬元，並約定有利息、違約金，詎料訴外人陳清竣於九十年三月十七日
    起即未依約按期繳納本息，屢經催討未果，依借款約定書第六條第四項第六款之
    規定，借款人業已喪失期限利益，訴外人陳清竣對於原告尚有四百九十六萬一千
    六百一十九元之本金、利息及違約金未償等情，業據提出消費性房屋抵押借款暨
    擔保透支約定書影本一份、交易明細資料一份等物為證，被告對於原告主張之前
    開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第一項視同自認之規定，則原
    告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約之法律關係，請求被告給付肆佰玖拾肆萬壹仟陸佰壹
    拾玖元，及自九十年三月十七日起至清償日止，按年息百分之七‧三計算之利息
    ，並自九十年四月十八日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額予以
    准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
