【裁判字號】    90,聲,1611
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年聲字第一六一一號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  林俊旭
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院九十年度存字第一二四九號提存事件聲請人所提存之擔保金新臺幣肆萬伍仟元，
准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間清償債務事件，聲請人前遵本院九十年度
    裁全七字第二七八七號民事裁定，為擔保假扣押，曾提供新臺幣四萬五千元為擔
    保金，並以本院九十年度存字第一二四九號提存事件提存在案。茲因該假扣押裁
    定業經撤銷，假扣押之執行程序並已撤回，經聲請人定二十日以上期間催告受擔
    保利益人即相對人行使權利而未行使，有提存書、撤銷假扣押裁定、確定證明書
    、存證信函、掛號郵件收件回執等件在卷可稽，且經本院調閱本院九十年度裁全
    字第二七八七號、九十年度存字第一二四九號、九十年度執全字第一二０八號、
    九十年度裁全聲字第二九二號卷宗審核結果屬實，復查無相對人對聲請人就上開
    假扣押事件提起訴訟或聲請調解、支付命令之紀錄，有本院民事庭查詢表三紙、
    臺灣臺北地方法院函一紙足資佐憑，從而聲請人聲請返還擔保金，自無不合，應
    予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
