【裁判字號】    90,簡上,225
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第二二五號
    上  訴  人    甲○○
    被上訴人      中謙建設有限公司
    法定代理人    乙○○
右當事人間給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年五月三日本院台中簡易庭（八
十九年度中簡字第三六三一號）第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
    （三）第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
  二、陳述：
    （一）住戶大會於民國八十九年十一月二十日審查本件大樓後，發現有下列瑕疵
          ：１大門右側與車道相隔間應架設欄杆或圍牆，以保障人車安全及便於門
          禁管制。２通往停車場入口未施設刷卡辨識電動門、照明設備、玻璃及地
          面整修。３未架設中庭夜間照明設備。４電梯內外未裝置通信對講設備裝
          設、裝潢整修及機械保養。５發電機檢測未修護保養。６未設大門門牌及
          信箱設置。７一樓交誼廳未整修裝潢、設施安置。８消防設備、消防栓、
          溫度感應、瓦斯感應警報器、廣播系統測試及滅火器設備未完全。９每棟
          儲水水箱清洗。１０地下一樓停車場屋頂漏滲水、補強抓漏。１１地下二
          樓停車場樑柱、連續壁龜列及滲水。１２每棟公設部份含地下兩樓停車場
          未清洗消毒及修整庭園花草。１３每戶水、電費未辦理過戶。１４公共用
          電費之比例過高等等瑕疵。上開瑕疵如非居住其內之現住戶，其他第三人
          要無法知悉。證人丁○○業已繳清房屋之價金，而丙○○則因瑕疵問題已
          順利解約，是上開證人與被上訴人間非有相對立之利害關係。
    （二）瑕疵之存在固應由買受人負舉證責任，惟僅須證明瑕疵之存在，至於何時
          存在無須證明。又價值減少之程度無關重要者，不得視為瑕疵，其無關重
          要，應由出賣人證明之。系爭建物迄今尚未成立管理委員會，遑論將公共
          設施點交與管理委員會，上開設施既非管理委員會保管維護，要難將瑕疵
          形成之原因歸責於管理委員會。被上訴人雖於八十八年七月二十七日將系
          爭房地移轉登記與上訴人，惟交付房屋之時間，含主建物暨公共設施部分
          ，係於九二一地震後即八十八年十月間，嗣上訴人遷入系爭房屋後，始陸
          續發現牆壁多處龜裂及公共設施有嚴重瑕疵。從而，被上訴人故意不告知
          系爭建物暨公共設施存有瑕疵，復無法證明上開瑕疵為九二一地震所致，
          則上訴人依民法第三百六十五條第二項之規定，自得請求減少價金。因上
          訴人已證明受有損害，而不能證明損害之數額時，本院應斟酌損害之原因
          及其他一切情事，作自由心證定其數額，不得以其數額未能證明，即駁回
          其請求。
    （三）出賣人就其交付之買賣標的物有應負擔保責任之瑕疵，而其瑕疵係於契約
          成立後始發生，且因可歸責於出賣人之事由所致者，則出賣人除負物之瑕
          疵擔保責任外，同時構成不完全給付之債務不履行責任。被上訴人交付之
          物既有重大瑕疵，且故意不為告知，上訴人自得援引民法第三百六十條之
          規定請求債務不履行之損害賠償，並依主張同時履行抗辯權。綜上所陳，
          上訴人自得本於瑕疵擔保及不完全給付等法律關係，請求減少價金或賠償
          損害，並據此主張抵銷。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提出住戶連署切結書、消防安全檢查限期
      改善通知、住戶會議記錄、調解不成立證明書、滲水照片、存證信函影本各一
      件為證。並聲請訊問證人丁○○、丙○○。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人固主張系爭大樓有十四項目瑕疵，惟被上訴人否認之。而其中編號
          １、２、３、５、６、９、１２、１３及１４等項目，是否存在？縱有存
          在，是否應由被上訴人負瑕疵擔保責任，亦有疑問。依據買賣契約書亦未
          約定，出賣人應有設置、保養、清洗、消毒及修整等義務。而編號４所示
          「電梯內外未有通信對講設備裝設及裝潢整修與機械保養」、７所示「一
          樓交誼廳未裝修裝潢、設施安置」等瑕疵，均不存在。編號１０所示「地
          下一樓停車場屋頂漏滲水、補強抓漏」、１１所示「地下二樓停車場樑柱
          、連續壁龜裂、補強抓漏」，係於九二一大地震後，始發生之問題，上訴
          人應自行承擔天災所致生之危險。其中編號８所示消防設備，經被上訴人
          委由訴外人中興消防工程有限公司（下稱中興公司）於九十年二月十五日
          維修完成，並於九十年五月二十九日經台中市消防局複查合格。
    （二）證人丁○○、鄭同羽與上訴人均為系爭大樓之住戶，就上訴人所主張瑕疵
          情事，渠等利害關係亦屬一致，其證詞自有偏頗之虞。況該等證人所稱系
          爭大樓公設部分之瑕疵，係指地下室滲水、積水及消防設備檢查不合格等
          情。因消防設備業經複檢合格，地下室滲水、積水乙節，究係因地震之災
          害所致，或是被上訴人施工不當，該等證人之證詞自無法證明之。至上訴
          人之配偶張國雄固曾向被上訴人買受系爭大樓一戶，惟嗣後已解除契約，
          由被上訴人退還其所交付之價金二十九萬元。依據解除契約協議書所載，
          因買方因素而解除契約，與上訴人所主張之瑕疵無涉。
    （三）上訴人固主張八十八年十二月十九日係最後一次之瑕疵通知，惟至其第一
          次主張行使瑕疵擔保權利即九十年一月三日，已逾民法第三百六十五條所
          定之除斥期間，是上訴人不得主張解除契約及請求減少價金之權利。至上
          訴人主張被上訴人有故意不告知瑕疵之情事，惟被上訴人否認之。上訴人
          主張因可歸責於被上訴人之事由，致本件買賣契約有不完全給付之情事，
          自應舉證證明該等瑕疵是否係可歸責被上訴人之事由所致。
    （四）系爭房屋預定買賣合約書第十二條約定：甲方（即上訴人）於受領系爭房
          屋時就受領當時所存在之瑕疵或未盡事項，得列單要求乙方（即被上訴人
          ）負責修繕，但甲方不得以此為由延遲受領或藉故拒繳貸款及其利息。從
          而，兩造既已明示合意就受領時房屋所存在瑕疵得列單要求被上訴人負責
          修繕，自不得藉此拒絕付款。足認兩造明定系爭房屋買受人即上訴人有請
          求修補瑕疵之權利之合意存在。本件上訴人所主張之系爭房屋地下室一、
          二樓停車場滲漏水之瑕疵，自得請求被上訴人為修補。事實上，被上訴人
          就系爭房屋之地下室滲、漏水問題，迄今仍持續進行修補工作。參諸民法
          第四百九十三條及四百九十四條之規定，被上訴人既從未拒絕修補前開地
          下室之滲水問題，故上訴人自無主張減少價金或同時履行抗辯之餘地。再
          者，被上訴人就系爭房屋之地下室Ｂ１、Ｂ２樓停車場之滲漏水問題，業
          已委由訴外人陳建谷防水工程於九十年十一月十八日前，為高壓注射止漏
          工程之施工完畢，並自九十年十一月十九日至九十二年十一月十九日負責
          保固二年。退步言，縱系爭房屋之地下室Ｂ１、Ｂ２停車場之滲漏水問題
          ，應由被上訴人負擔保責任之瑕疵，惟被上訴人業已補正完成，上訴人自
          無請求減少價金或主張同時履行抗辯。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，補提出複查紀錄表影本一件、契約書影本一
      件、保固書影本一件及照片二十六張為證。
    理      由
一、本件被上訴人起訴主張上訴人於八十八年七月六日與被上訴人簽立買賣契約書，
    購買被上訴人所興建坐落台中市南區○○○○段三四一之九地號土地上，即文心
    大地集合住宅之編號第七Ｂ號房屋一戶、地下室停車位及其持分土地（下稱系爭
    房地）。上訴人為此簽發，發票日八十八年十月二十日、面額七十二萬元之系爭
    支票交付與被上訴人，作為部分買賣價金。嗣被上訴人依據買賣契約將系爭房地
    交付與上訴人，並完成所有權移轉登記。詎系爭支票經被上訴人於八十八年十一
    月二十九日向付款人為提示時，竟不獲兌現，被上訴人爰依票據及買賣契約之法
    律關係，請求上訴人給付七十二萬元及其利息。上訴人則以被上訴人所交付之系
    爭房屋計有牆壁龜裂、地下室滲水、消費設備無法經主管機關檢查合格、水電管
    線等設備未完備等十餘種瑕疵存在。被上訴人依據不完全給付及物之瑕疵擔保責
    任之法律關係，負有補正系爭房屋瑕疵之義務。被上訴人未補正上開瑕疵前，上
    訴人主張同時履行抗辯權，拒絕給付系爭款項。或者請求減少價金或賠償損害，
    並據此主張抵銷等語置辯。
二、被上訴人主張上訴人於八十八年七月六日與被上訴人簽立買賣契約書，向被上訴
    人購買系爭房地，並簽發面額七十二萬元之系爭支票交付與被上訴人，作為部分
    買賣價金，嗣被上訴人依據買賣契約將系爭房地交付與上訴人，並完成所有權移
    轉登記，惟系爭支票屆期提示時不獲兌現等事實。業據其提出房屋預定買賣合約
    書、土地買賣合約書、土地登記謄本、建物登記謄本、支票及退票理由單等件為
    證，復為上訴人所不爭執，自堪信為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實，就事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十七條
    定有明文。上訴人固主張被上訴人所交付之系爭房地有重大瑕疵，且故意不為告
    知物之瑕疵，上訴人自得本於瑕疵擔保及不完全給付之法律關係，請求減少價金
    或賠償損害，被上訴人未補正上開瑕疵前，其主張同時履行抗辯權，拒絕給付系
    爭款項云云。惟被上訴人否認系爭房屋有上訴人所稱之瑕疵存在等語。上訴人既
    然主張上訴人所交付之系爭房地存有瑕疵，並以此作為票據原因之抗辯事由，揆
    諸前揭說明，上訴人自應舉證證明系爭房地確實存有瑕疵之事實。經查：
  （一）上訴人提出系爭大樓住戶連署切結書作為系爭房地存有瑕疵之證明，據該住
        戶連署切結書記載：經本社區住戶於八十九年十一月二十日臨時會議事項處
        理，發現系爭大樓有下列瑕疵：１大門右側與車道相隔間應架設欄杆或圍牆
        ，以保障人車安全及便於門禁管制。２通往停車場入口未施設刷卡辨識電動
        門、照明設備、玻璃及地面整修。３未架設中庭夜間照明設備。４電梯內外
        未裝置通信對講設備裝設、裝潢整修及機械保養。５發電機檢測未修護保養
        。６未設大門門牌及信箱設置。７一樓交誼廳未整修裝潢、設施安置。８消
        防設備、消防栓、溫度感應、瓦斯感應警報器、廣播系統測試及滅火器設備
        未完全。９每棟儲水水箱清洗。１０地下一樓停車場屋頂漏滲水、補強抓漏
        。１１地下二樓停車場樑柱、連續壁龜列及滲水。１２每棟公設部份含地下
        兩樓停車場未清洗消毒及修整庭園花草。１３每戶水、電費未辦理過戶。１
        ４公共用電費之比例過高等等瑕疵。從而，本院自應審究系爭房屋有無上訴
        人所主張之上開瑕疵。
  （二）上訴人雖主張：編號１大門右側與車道相隔間應架設欄杆或圍牆。２通往停車場入
        口應施設刷卡辨識電動門、照明設備、玻璃及地面整修。３中庭應架設夜間照明設
        備。５發電機應檢測、修護及保養。６應設大門門牌及信箱設置。９每棟儲水水箱
        清洗。１２公設部份場未清洗消毒及修整庭園花草。１３每戶水、電費未辦理過戶
        。１４公共用電費之比例過高云云。然參諸上訴人所稱上揭瑕疵，大致係指被上訴
        人負有保養、清洗、消毒系爭大樓及設置上開設備、處理大樓事務等義務。惟依據
        兩造間之房屋買賣合約內容，並未約定被上訴人應負該等義務，且該等保養、清洗
        、消毒系爭大樓及公共事務等事項，本應由系爭大樓區分所有人共同維修、修繕及
        處理。
  （三）本院於九十年九月二十日勘驗系爭大樓，並無上訴人所指之編號３、４、６及７等
        瑕疵。即大樓中庭有架設夜間照明設備、管理室設有門牌及信箱設置、電梯設有通
        信對講設備裝設及裝潢、一樓交誼廳有裝潢及設施，此有勘驗筆錄附卷可稽。再者
        ，編號８所示消防設備，業經被上訴人委由訴外人中興公司於九十年二月十五日維
        修完成，並於九十年五月二十九日經台中市消防於九十年二月十五日維修完成，並
        於九十年五月二十九日經台中市消防局複查合格，此有被上訴人提出之複查紀錄表
        為證。是被上訴人主張系爭大樓消防設備、消防栓、溫度感應、瓦斯感應警報器、
        廣播系統測試及滅火器設備未完備云云，並非事實。
  （四）至上訴人固主張：編號１０地下一樓停車場屋頂有漏滲水、補強抓漏及１１地下二
        樓停車場樑柱、連續壁龜裂、補強抓漏等瑕疵云云，並提出照片為憑。惟該等瑕疵
        係八十八年九月二十一日地震後，始發生之瑕疵，此為兩造所不爭執，是該等瑕疵
        是否可歸責於被上訴人，顯有疑問。次者，依據系爭房屋預定買賣合約書第十二條
        約定：上訴人於受領系爭房屋時就受領當時所存在之瑕疵或未盡事項，得列單要求
        被上訴人負責修繕，上訴人不得以此為由延遲受領或藉故拒繳貸款及其利息。是上
        訴人得就系爭房屋之瑕疵請求被上訴人負責修繕，其不得拒絕給付價金。而系爭大
        樓地下室Ｂ１、Ｂ２樓停車場之滲漏水及補強等事項，已委由訴外人陳建谷防水工
        程於九十年十一月十八日前，為高壓注射止漏工程之施工完畢，並自九十年十一月
        十九日至九十二年十一月十九日止，負責保固二年，此有被上訴人提出之契約書及
        保固書等件為證。是被上訴人就系爭大樓之地下室滲漏水及補強等瑕疵，仍持續進
        行修補工作甚明。
  （五）證人丁○○雖到庭結證稱：其為系爭大樓之區分所有權人，於九二一地震後購買搬
        入，而發現房屋有牆壁裂縫、馬桶經常不通、水管漏水、公共設施不完善、消防設
        備未通過安檢、電梯電話不通及地下停車場嚴重積水云云。另證人丙○○雖亦到庭
        結證稱：其夫曾向被上訴人購買系爭大樓一戶，頭期款二十九萬元，因該房屋有許
        多瑕疵，已與被上訴人合意解除買賣契約，並退還全部之頭期款云云（參照本院九
        十年八月三日準備程序筆錄）。惟上訴人所稱上開之瑕疵，編號１、２、３、５、
        ６、９、１２、１３及１４等項目，顯非出賣人即被上訴人應負之義務；而編號３
        、４、６、７及８等瑕疵並不存在。編號１０、１１項目所示瑕疵，是否可歸責於
        被上訴人，本有疑問。，退步言，縱該等瑕疵應由被上訴人負責，惟被上訴人已依
        據系爭房屋預定買賣合約書之規定，持續修繕之。準此，上開證人所為證言，於事
        實未符。
四、次按買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務，民法第三百六十
    七條定有明文。又票據上簽名者，依票上所載之文義負責；發票人應照支票文義
    擔保支票之支付；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起
    之利息；執票人向支票債務人行使追索權時，得請求自為付款提示日起之利息，
    如無約定利率者，依年利六釐計算。票據法第五條第一項、第一百二十六條、第
    一百四十四條、第一百三十三條分別定有明文。被上訴人已依據系爭買賣契約將
    系爭房地交付與上訴人，並完成所有權移轉登記，而被上訴人所交付之系爭房屋
    並無上訴人所稱之瑕疵存在，依據前開說明，被上訴人自得依據票據及買賣契約
    關係，請求上訴人給付系爭價金（即票款）及其法定遲延利息。是上訴人主張被
    上訴人所交付之系爭房屋存有瑕疵，其本於瑕疵擔保及不完全給付等法律關係，
    主張其有請求減少價金及損害賠償之權利，繼而主張同時履行及票據原因關係抗
    辯云云，即屬無據，自應予駁回。從而，原審為被上訴人勝訴之判決，於法並無
    不合，上訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，求予廢棄改判，為無理由，應予駁回
    。
五、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十一    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  巫淑芳
~B法      官  林洲富
本件不得上訴
右為正本係照原本作成。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
