【裁判字號】    90,自,950
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第九五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲  ○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，此為刑事訴訟法第五
    條第一項所規定，本件被告之住所、居所或所在地係在台北縣三重市○○街二二
    八巷二號，而其犯罪實施地係在大陸地區及台北縣三重市○○街二二八巷二號五
    樓，犯罪結果地亦在大陸地區，自訴人向本院提起自訴，揆諸上開說明，自有未
    合，爰不經言詞辯論，諭知管轄錯誤之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十一    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
