【裁判字號】    90,交易,771
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七七一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五九六九號)本院
判決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國九十年五月十四日十七時三十分許，騎乘車牌號碼ＫＺＨ─１８５
    號重型機車，沿台中市○○區○○路由南向北方向（往潭子鄉方向）行駛，至同
    路十八號前，欲行左轉駛入對向車道旁之巷道，應注意車前狀況，隨時採取必要
    之安全措施及汽車行駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，貿然左轉至上開巷口，適乙○○騎乘車牌號碼
    ＩＮＬ─９７０號重型機車搭載甲○○，沿同路由北向南方向（往太平市○○○
    ○○道上行駛，至上開巷口，亦疏未注意車前狀況，二車有上開疏失因而發生碰
    撞，致乙○○受有左腕及左前臂挫傷之傷害，甲○○受有左脛骨開放性骨折之傷
    害。
二、案經乙○○、甲○○訴由台中縣警察局第五分局報告檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右開犯罪事實坦承右情不諱，核與告訴人乙○○、甲○○指
    訴情節相符，並有交通事故處理登記簿、現場照片、診斷證明書等在卷可稽。按
    車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，又汽車行駛至
    交岔路口，轉彎車應讓直行車先行。道路交通安全規則第九十四條第三項、第一
    百零二條第一項第六款各定有明文。被告駕車自應注意上述道路交通安全規定，
    且依當時路狀，又無不能注意之情形，竟疏不注意為之，以致肇事，致告訴人二
    人受傷，被告應有過失。雖本件告訴人乙○○未注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，與有過失，尚不能因此而解免被告之罪責。被告過失駕駛行為，核與
    告訴人之受傷間，具有相當因果關係，事證明確，被告過失傷害犯行，堪以認定
    。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段過失傷害之罪。被告以
    一行為，同時致二人受傷，侵害數法益，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依
    刑法第五十五條前段規定從一過失傷害罪處斷。爰審酌被告之過失程度、所生之
    危害、肇事後之態度及被害人因而受傷，亦同有過失，且被告尚未與被害人為民
    事和解賠償等一切情狀，判處如主文所示之刑，並諭知易科罰金折算之標準，以
    示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
    一項前段，第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  許金樹
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官
中      華      民      國      九十        年    十二    月   二十四   日
所犯法條：
刑法第二百八十四條第一項：因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元
以下罰金，致重傷者，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
