【裁判字號】    90,訴,41
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反商業會計法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                              九十年度訴字第四一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉建成
                楊銷樺
右列被告因違反商業會計法等案件，經檢察官提起公訴，業經辯論終結，茲查本案尚
有應行調查之處，爰命再開辯論，並定於民國九十一年一月二十三日上午十一時零分
於本院第一辦公大樓第四法庭審理，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官   吳  美  蒼
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
