【裁判字號】    90,聲,4808
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四八八號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第六○九號），本院裁定如左︰
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱︰扣案之安非他命三包（聲請書誤載為一包；毛重壹點壹公克，聲
    請書誤載為淨重）係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，無論屬於何人
    ，均應沒收之。本件因被告甲○○施用毒品部分，業經觀察勒戒後認無繼續施用
    傾向而為不起訴處分，是爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四
    十條但書，聲請單獨宣告沒收等語。
二、查被告因轉讓毒品案件，於民國八十九年十二月十五日凌晨零時三十分許，在臺
    中縣大里市○○路一六一巷二四號住處為警查獲，並扣得安非他命三小包（含袋
    重分別為零點四公克、零點四公克、零點三公克，合計毛重一點一公克），嗣經
    聲請人以被告涉犯違反毒品危害防制條例第八條第二項轉讓第二級毒品罪嫌提起
    公訴（九十年度偵字第二一二號），嗣本院以九十年度易字第六一三號判決判處
    被告有期徒刑八月，並將扣案之第二級毒品安非他命三小包（含袋重一點一公克
    ）依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬之，該判決並
    於九十年四月三十日確定在案，有卷附臺中市警察局九十年一月三十一日（90）
    中市警刑字第一六七八號刑事案件移送書、九十年度易字第六一三號刑事判決及
    臺灣高等法院被告全國紀錄表各一份可按，是本件聲請人聲請沒收銷燬之第二級
    毒品安非他命，既經前揭判決宣告沒收銷燬，即無再為聲請之必要，是本件聲請
    尚無理由，應予駁回。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  郭  妙  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
