【裁判字號】    90,交易,803
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八五八一
號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度中交簡字第一五００號），
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役參拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國九十年十月十日晚間十一時許起至翌日凌晨一時許止，在台中市○
    ○路友人住處飲用數瓶台灣啤酒後，已有反應遲緩、精神無法集中等酒醉情形，
    而達不能安全駕駛動力交通工具程度，詎竟不顧公眾之安危，猶執意於同日凌晨
    一時二十分許，駕駛車牌號碼三Ｊ─０四二五號自用小客車，沿台中市區○道路
    行駛，迨於同日凌晨一時五十分許，由忠勇路往台中工業區方向途經台中市○○
    ○路○段三八號前時，因自用小客車變速箱故障，且因酒醉反應遲緩無法安全操
    控車輛，不慎倒退撞擊停放於路旁潘岳勳所有之車牌號碼ＥＶ─四二三七號自用
    小客車，造成該自用小客車前保險桿破損、車牌掉落。嗣經警到場處理，於同日
    凌晨二時十二分許，對甲○○施以口呼氣方式測試酒精濃度，發現其酒精濃度測
    定值仍高達每公升○．三三毫克，且有講話口齒不清、反應遲鈍、走路搖晃等酒
    醉現象，始查悉上情。
二、案經台中市警察局烏日分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後向本院聲
    請以簡易判決處刑，經本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審
    理。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭酒後駕車肇事之事實，坦承不諱，核與被害人潘岳勳於
    警訊時指訴情節相符，並有照片四幀、酒精測定值測試紙、警繪肇事現場草圖各
    一件在卷可憑。按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五條
    之三，將服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範疇
    ，該條規定並自同年月二十三日正式施行，條文中所稱「不能安全駕駛動力交通
    工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒類之程度及血液中酒
精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車輛之情形及對於交通
    號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為取決是否成罪之唯一
    標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神狀態者亦所在多有，
    欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，是駕駛人於呼氣中酒
    精濃度達每公升零點五五毫克以上者，參酌各國標準固得認為不能安全駕駛，然
    在此標準以下之行為，如輔以其他客觀事實得作為不能安全駕駛之判斷時，亦屬
    之，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。而
    被告肇事後經對其施以吐氣所含酒精濃度成分測試結果為每公升○．三三毫克，
    有該酒精測定值測試紙一件可證，其測定值非低。其次，被告在駕車時有反應遲
    緩、精神無法集中等酒醉不能安全駕駛情況，業據被告於本院九十年十二月七日
    審理時供明；另被告於警方到場處理時有講話口齒不清、反應遲鈍、走路搖晃等
    酒醉現象，亦經證人即到場處理並實施酒測之警員彭及訓於本院同日審理時到庭
    證述明確，顯見被告當時確已達酒醉無力安全駕駛交通工具之程度。再者，被告
    於肇事當時自用小客車之變速箱雖有故障，惟據被告於警訊時之供陳，係因酒後
    反應遲緩無法控制車輛，始不慎倒退撞擊停放於路旁被害人所有之自用小客車，
    則參諸被告之前揭肇事情形，益足徵被告當時確係處於不能安全駕駛動力交通工
    具之狀態，至為灼然。因而事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類致無法安全駕駛動力交通工
    具罪。爰審酌被告酒醉後已不能安全駕駛，仍不顧公眾之安危，貿然駕車，造成
    他人財產受損，應予非難；兼衡及被告並無不良素行，犯後坦承犯行，且已與被
    害人達成和解 (有和解書一紙在卷可憑)，犯後態度良好等一切情狀，從輕量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十一  日
                                   台灣台中地方法院交通法庭
                                       法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                       書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月  二十四  日
附錄法條
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
