【裁判字號】    90,易,3653
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六五三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二０一五三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○有違反肅清煙毒條例、妨害公務及違反麻醉藥品管理條例等前科（均不構
    成累犯），現仍在假釋付保護管束中，猶不知悔改，於民國九十年十一月六日中
    午十二時三十分許，在臺中縣豐原市○○○路○段一九八號前，看見呂進源所有
    平時均由乙○○○使用之車牌號碼ＦＴ七─０二三號重型機車一部，鑰匙未拔下
    ，竟意圖為自己不法之所有，加以發動竊取之，得手後留供己用，嗣於九十年十
    一月七日十五時許，在臺中縣豐原市○○里○○路七四二巷二一八弄九號前為警
    查獲，並取回上述失竊之重機車（已發還乙○○○）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對於右揭事實坦承不諱，核與被害人乙○○○於警訊中指訴之
    情節相符，復有台中縣警察局豐原分局贓物領回收據一紙、現場照片一張、臺中
    縣警察局車輛協尋電腦輸入單一紙附卷可憑。本案事證明確，被告犯行堪以認定
    。
二、核被告甲○○所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告目前
    尚因他案在假釋中，竟為貪圖不法，又竊取他人財物，及其犯罪之動機、目的、
    手段，犯罪所生之危害、犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十一    日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長  法  官  張  智  雄
                                     法  官  陳  如  玲
                            法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年      十二    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
