【裁判字號】    90,抗,888
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第八八八號
    抗  告  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列抗告人因被告聲請定其應執行刑案件，不服臺灣彰化地方法院中華民國九十年十
一月十九日裁定（九十年度聲字第二五四六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主  文
原裁定撤銷，發回臺灣彰化地方法院。
      理  由
一、本件抗告意旨略以：受刑人前因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件經鈞院先後判處
    有期徒刑二年六月及一年確定，又因竊盜、施用第二級毒品、故買贓物等罪經原
    審法院先後判處有期徒刑一年、十月、三月確定，經依法聲請定其應執行刑，渠
    原審法院竟漏未就施用第二級毒品部分定其應執行刑，自有未洽等語。
二、按數罪併罰有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第五
    十三條定有明文，經查本件受刑人所犯施用第二級毒品罪既符合定執行刑之規定
    ，聲請人且已聲請，有該案判決書及定應執行案件一覽表在卷可參，原審漏未併
    予裁定應執行刑，自有未當，抗告人抗告有理由，應由本院將原裁定撤銷，發回
    原審另為適法之裁定。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出再抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
