【裁判字號】    90,抗,875
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                        九十年度抗字第八七五號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右抗告人因聲請撤銷緩刑案件，對原審九十年十一月十二日九十年度撤緩字第一六六
號裁定抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人前犯重利案件，經原審法院判處有期徒刑參月，緩刑三年
    ，嗣又因違反建築法案件，經原審法院判處有期徒刑四月，後者已繳納罰金執行
    完畢，抗告人犯上開二罪實因工作不慎所致，且已改過，詎原審竟將緩刑宣告撤
    銷，爰提起抗告云云。
二、經查本件聲請人以抗告人甲○○因重利案件，前經原審法院於民國八十八年四月
    二日判決（八十六年度易字第六六八八號），處有期徒刑參月，緩刑三年確定，
    詎該受刑人於緩刑期內即八十九年間更犯違反建築法罪，再經原審法院於九十年
    八月十七日判處有期徒刑四月（九十年度中簡字第一三四七號），並已於九十年
    九月十九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷，原審審核受刑人甲○
    ○上述兩案之判決書，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，而撤銷其
    緩刑之宣告，核無不當，抗告人右開抗告，並無理由，應予駁回，爰依刑事訴訟
    法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十一   日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  吳  重  政
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  康  應  龍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  黃  薰  慧
中      華      民      國      九十       年    十二     月   二十一   日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
