【裁判字號】    90,上易,2359
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    誹謗等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決          民國九十年度上易字第二三五九號
    上  訴  人
    即自 訴 人  乙○○○
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
右上訴人等因被告誹謗等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國九十年九月廿五日第
一審判決（民國八十九年度自字第九六三號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告誹謗犯行部分，處拘役伍拾日，如易科
    罰金以佰元折算壹日；恐嚇危害安全部分，諭知無罪，認事用法以及量刑，均
    無不當或違誤，應予維持，並引用第一審判決書記載之事實（有罪部分）、證據
    及理由（如附件）。
二、按貞節為女性第二生命，被告恣意妄指自訴人偷漢，自屬嚴重影響其名節。原審
  此部分，量處被告拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日，尚稱相當，被告
    及自訴人分別上訴，各指摘原判決此部分，量刑過重及過輕，均非屬有理，上訴
    均應予駁回。
三、自訴人對被告恐嚇無罪部分上訴意旨略謂：被告恐嚇行為發生日期，為前揭被告
    誹謗犯行後二日，於犯罪時間而言，有其密接連續關係，又原判決指被告僅稱：
    「我不會死」之音，則此與前後之語，即有無法連續表意之矛盾，自有可議云云
    。但查犯罪之有無，應依積極證據認定之，且不得出於臆測之詞，以為論罪之依
    據。本件此部分，自訴人執以為證據之錄音帶，經原審法院於八十九年十二月廿
    二日當庭多次播放勘驗結果，既無法確認被告當時有口出「我會給你死」之語，
    此有該項勘驗筆錄可稽，是縱然當時兩造間曾發生爭吵，亦難據此臆測被告必有
    恫嚇之語。至於證人甲○○於本院審理時，固曾到庭證稱：當時有聽到被告說「
    愛你死，給你死」等語，惟該甲○○為被告前揭誹謗犯行被害人之一，且曾向檢
    察官提出告訴、立場與自訴人一致，自不免偏袒有欠客觀，所為證詞已非可儘信
    ，矧所言「愛你死、給你死」與自訴人所指被告當時聲稱「我會給你死」，亦屬
    兩岐，尚不足執為不利被告之認定。再所謂恐嚇行為發生於前揭誹謗行為後之二
    日，兩者不無密接連續關係一節，不惟兩者犯罪犯罪構成要件不一，無由構成連
    續犯，且以前之行為構成犯罪，則密接二日後之爭吵行為，亦必涉及犯罪，為其
    想必當然之根據，自嫌臆測，揆諸前揭說明，非犯罪證據也，此部分，原判決諭
    知被告無罪，核無不當，上訴非有理由，亦應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十一   日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                             書記官    錫  彬
中      華      民      國     九十      年     十二      月   二十一   日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
