【裁判字號】    90,家抗,117
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲明繼承遺產
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度家抗字第一一七號
      再抗告人    甲○○
右再抗告人聲明繼承遺產事件，再抗告人對於中華民國九十年十月十五日臺灣臺中地
方法院九十年聲繼字第三二號裁定提起再抗告，本院裁定如左：
      主      文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
      理      由
一、按提起抗告除別有規定外，應於裁定送達後十日之不變期間內為之，又提起抗告
    如逾抗告期間者，原法院應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百八十七條第一項、
    第四百九十條第二項定有明文。此項規定於非訟程序準用之。本件再抗告人委任
    蘇墨瞻為代理人，有聲明繼承狀可稽，原法院裁定已於民國九十年八月三十日送
    達於再抗告人之代理人蘇墨瞻，有送達證書在卷可稽，依民事訴訟法第一百三十
    二條前段、非訟事件法第七條規定，已對再抗告人發生送達之效力。再抗告人遲
    至民國九十年九月二十六日始向原法院提出抗告，有抗告狀所蓋收文章可憑，顯
    已逾抗告期間，其抗告為不合法，原裁定據以駁回再抗告人之抗告，應屬正當，
    再抗告意旨指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
二、據上論結，本件再抗告為無理由，依非訟事件法第二十八條、第八條第一項前段
    、民事訴訟法第四百九十二條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B1民事第六庭審判長法  官  吳火川
~B2                法  官  吳惠郁
~B3                法  官  饒鴻鵬
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳三軫
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
