【裁判字號】    90,抗,869
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                    九十年度抗字第八六九號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因竊盜案件，不服台灣彰化地方法院九十年度聲字第一八一六號中華民國九
十年十月二十四日所為撤銷緩刑之裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、抗告意旨略以：抗告人即被告不服台灣彰化地方法院九十年度聲字第一八一六號
    裁定，且抗告人罹患其他性質精神病，爰依法於法定期間提起抗告，狀請鈞院鑒
    核，准予將原裁定予以撤銷云云。
二、按受緩刑之宣告，於緩刑期內更犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告者，撤銷其宣告
    ，刑法第七十五條第一項第一款定有明文。又緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所
    在地或其最後住所地之地方法院檢察署檢察官聲請該法院裁定之，刑事訴訟法第
    四百七十六條亦有明文規定。
三、經查，本院抗告人即被告甲○○因犯竊盜罪，前經台灣彰化地方法院於八十八年
    六月三十日，以八十八年度易字第三二八號判處有期徒刑十月，緩刑三年，於八
    十八年七月二十九日確定在案，而抗告人因於緩刑期間內即九十年一月十八日更
    犯施用第二級毒品罪，經台灣彰化地方法院於九十年六月十五日以九十年度易字
    第二八二號判決判處有期徒刑六月，業於九十年七月二日確定。原審依台灣彰化
    地方法院檢察署檢察官之聲請，撤銷抗告人前受緩刑之宣告，即無不合。抗告人
    以有罹患疾病為由，指摘原審撤銷緩刑之裁定不當，尚屬無據，其抗告非有理由
    ，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月      二十一  日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  江  錫  麟
                                            法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官  金  珍  華
中      華      民      國      九十    年     十二    月      二十五  日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
