【裁判字號】    90,勞執,1
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度勞執字第一號
    聲  請  人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間勞資爭議調解成立事件，聲請人聲請准予強制執行，本院裁定如左：
    主      文
中華民國九十年十一月十九日財團法人台南勞資事務基金會在臺南市政府處理勞資調
解會紀錄議結論第二項所載：「資方（相對人）同意於九十年十一月十九日給付勞方
（聲請人）薪資及加班費新台幣伍仟伍佰柒拾參元。」准予強制執行。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人因勞資爭議，經財團法人台南勞資事務基金
    會在臺南市政府處理勞資調解，於民國九十年十一月十九日調解成立，相對人應
    於九十年十一月十九日給付新台幣五千五百七十三元  (由相對人簽發支票給付)
    予聲請人，詎相對人屆期拒不給付，聲請人依勞資爭議處理法第三十七條規定，
    聲請准予強制執行等語，並提出財團法人台南勞資事務基金會在臺南市政府處理
    勞資調解會議紀錄一份影本一份。
二、按「勞資爭議經調解成立或仲裁者，當事人之一方不履行其義務時，他方當事人
    得向該管法院聲請裁定強制執行並免繳裁判費；於聲請強制執行時，並免繳執行
    費」，勞資爭議處理法第三十七條第一項定有明文。
三、經查本件聲請，核與勞資爭議處理法第三十七條第一項關於聲請勞資爭議仲裁調
    解成立得聲請強制執行規定相符，應予准許。
四、依勞資爭議處理法第三十七條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一  日
                                        臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一  日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
