【裁判字號】    90,交易,499
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四九九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一一四七三號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳見附件）。
二、按服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣十萬元以下罰金。因而致人於死者，
    處一年以上七年以下有期徒刑；致重傷者，處六月以上五年以下有期徒刑；次按
    現役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以外之
    罪，而屬刑法第六十一條所列各罪者，不在此限。陸海空軍刑法第五十四條、國
    家安全法第八條第二項，分別定有明文。復按對於被告無審判權者，應諭知不受
    理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第六款，亦有明文。
三、經查：本件被告甲○○所涉過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項之過失傷害罪嫌。然查：被告甲○○係現役軍人，有法務部戶役政連
    結作業系統所示被告個人兵籍資料一紙及九十年十月二十三日檢察官偵查筆錄附
    卷可稽，參照前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第六款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
