【裁判字號】    90,易,2206
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一五八二號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年，緩刑期
內付保護管束。
    事  實
一、丙○○前於民國（下同）八十六年六月間，因犯侵占離本人持有物罪，經本院判
    處罰金二千元，甫於八十六年八月廿九日執行完畢（於本件未構成累犯），猶不
    知警惕行止。復於九十年九月二十六日夜間九時許，在台南市○○路中國城戲院
    旁，見乙○○所有前於同年五月卅一夜間九時三十分在台南縣永康市○○路八九
    一巷內遭不詳人士所竊，引擎號碼為四ＤＹ─二五三九二五號之輕機車一部（該
    機車懸掛甲○○所有前於同年八月廿八日夜間七時廿一分在台南市○○街與西門
    路口亦遭不詳人士竊取之ＶＡＵ─０八六號車牌），因前竊取而實際管領占有該
    機車與車牌之不詳人士疏未將機車鑰匙取下留於電門，遂著手將之發動後竊取入
    己，得手後供己騎用。嗣於同年十月六日上午十一時許，在台南市○○路與小東
    路口附近為警查獲。
二、案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丙○○迭於警訊及偵審中坦承不諱，並有贓物領結二紙附卷
    可稽。次查上述機車與車牌分係被害人乙○○及甲○○所有，且於被告下手行竊
    前即遭不詳人士先行分別竊取之事實，亦據上開被害人等於警訊中證述明確，且
    有失竊電腦報表二紙在卷可查。參以依被告之陳述，被告係利用留於電門上之鑰
    匙輕易發動而竊取入己，堪認該部機車仍屬功能正常且具有相當之交易價值，顯
    非處於遭棄置而無人管理占有之狀態。綜上各節，堪認被告竊盜機車之事證已臻
    明確，其犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告犯罪之目的、
    手段、所生之危害，暨其年富力盛不思奮發進取，竟先於八十六年間侵占他人遭
    竊財物，經本院判處罰金二千元後再犯本件之罪（有本院八十六年易字第二一二
    一號判決影本存卷可參），顯見被告自制力薄弱且對他人財物欠缺法律所要求應
    有尊重，原不宜量處輕度刑或諭知緩刑。惟念被告經查獲後坦承犯行，堪認已見
    悔意；且被告現尚在學，仍存有自我矯正之可能，故而量處如主文所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，諒無再犯之
    虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑三年，以勵自新。又被
    告之父即證人丁○○到庭陳稱被告個性較為孤僻與他人互動能力不佳等語，因認
    被告宜有專業人士輔導其行止並觀後效之必要，爰併依刑法第九十三條第一項令
    於緩刑期內付保護管束。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                     臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                         法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                         書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
