【裁判字號】    90,訴,2573
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五七三號
    原      告  匯通商業銀行股份有限公司台南分行
    法定代理人  黃陸雀
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○發支
    付命令，惟被告乙○○、甲○○、丙○○、丁○○已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左
    列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    (一)本件訟訴標的金額核定為新台幣壹佰貳拾柒萬捌仟捌佰伍拾陸元，折合銀元
        肆拾貳萬陸仟貳佰捌拾陸元，應繳裁判費銀元肆仟貳佰陸拾元，折合新台
        幣壹萬貳仟柒佰捌拾玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
        應補繳新台幣壹萬貳仟柒佰肆拾肆元。
   (二)交付送達費郵票貳拾份(每份新台幣參拾肆元)。
   (三)提出準備書狀一件及繕本肆份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
