【裁判字號】    90,易,1615
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    妨害家庭
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六一五號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因妨害家庭案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六三六一號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○○連續與有配偶之人相姦，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○○明知蘇福忠（另為不起訴處分）為有配偶之人，竟基於概括之犯意，自
    民國九十年二月間某日起，與蘇福忠在臺南縣仁德鄉某汽車旅館，連續多次相姦
    。嗣於九十年五月二十四日上午七時十分許，經蘇福忠配偶乙○○會同警員，在
    臺南縣仁德鄉○○村○○路五○○號「夏都汽車旅館」三○七室當場查獲。
二、案經乙○○訴由臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○○於警、偵訊及本院審理時，對於右揭連續與蘇福忠相姦之事實
    均坦承不諱，經核與告訴人乙○○指訴之情節相符，而被告與蘇福忠全身赤裸同
    居一室，為警當場查獲等情，並有臺南縣警察局歸仁分局仁德派出所違反社會秩
    序維護法案件現場記錄、現場照片一幀附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可以
    認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百三十九條後段之相姦罪。被告先後數行為，時間緊
    接，所犯構成要件相同，顯係基於概括之犯意，應論以連續犯，並加重其刑。爰
    審酌被告與告訴人之配偶多次相姦，侵害他人婚姻之犯罪手段，以及犯罪後坦承
    犯行，態度良好，且已償付告訴人新臺幣四十萬元，惟因無法繼續給付告訴人所
    請求之六十萬元，始未達成和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其經此教訓後，應知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為適當，併諭知緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第二百三
十九條後段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年    十二      月      二十一      日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第五庭
           法  官   吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                           書記官   張豐榮
中   華    民    國       九十      年   十二       月      二十一     日
附錄論罪科刑法條：
刑法第二百三十九條
有配偶而與人通姦者，處一年以下有期徒刑。其相姦者亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
