【裁判字號】    90,聲,2242
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二四二號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  許惠美
    受  刑  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因違反毒品危害防治條例案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年度執聲沒
乙字第一四四號），本院裁定如左：
    主  文
許惠美繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之；又沒入保證金，以法院之裁定行之，刑事
    訴訟法第一百十八條第一項及第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人即被告甲○○因違反毒品危害防治條例案件，經檢察
    官指定之保證金額新台幣一萬元，由具保人許惠美出具現金保證後釋放。茲因受
    刑人逃匿，自應沒入具保人所繳納之保證金等語。
三、經查，聲請人所為本件聲請，業有臺灣台南地方法院檢察署八十八年一月二十六
    日收受刑事保證金通知、刑保字第八八０００一八八號刑事保證金收據、臺灣臺
    南地方法院九十年度訴字第三七九號刑事判決、九十年執字第三七○五號之送達
    證書、台灣台南地方法院檢察署檢察官核發之拘票及拘提未獲報告書附卷可稽，
    是被告既經台灣台南地方法院檢察署檢察官合法傳喚，無正當理由不到案執行，
    復拘提無著，則被告顯已逃匿，從而，聲請人之聲請尚無不合，自應准予沒入保
    證金。
四、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  簡  慧  娟
                                        法  官  陳  志  成
                                        法  官  陳  燁  真
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  黃  富  煜
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
