【裁判字號】    90,婚,535
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度婚字第五三五號
    原      告  甲○○
右原告與被告乙○間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後柒日內，補正起訴狀上被告乙○之真正住所或居所，或依法聲
請公示送達，逾期即駁回其訴。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，應記載其名稱及事務所或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一項定有明文。
二、本件原告起訴，雖於起訴狀上載明被告乙○住浙江省杭州上城區近江苑十一幢三
    單六○一室，惟經財團法人海峽交流基金會函覆被告已遷移不明，致無法送達文
    書，有該會函及送達證書在卷足憑，爰定期命原告補正被告乙○之真正住所或居
    所，或依法聲請公示送達，逾期即駁回其訴。
三、依民事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
