【裁判字號】    90,訴,1354
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三五四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度營毒偵字第
二七三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
扣案之注射針筒貳支、橡皮軟管壹條及玻璃管壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○曾因施用第二級毒品案件，經台灣桃園地方法院以八十八年度毒聲字二七
    八四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣桃園地方法院檢
    察署檢察官於民國八十八年五月三十一日以八十八年度偵字第七二二九號不起訴
    處分確定。其後復因施用第二級毒品，經本院於八十九年三月十五日以八十九年
    度毒聲字第八０四號裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，並經本院於八十九年
    四月廿四日以八十九年度易字第九一八號判處有期徒刑九月，嗣經臺灣高等法院
    臺南分院於同年七月十七日駁回其上訴而確定（尚未執行完畢，於本件未構成累
    犯）。甲○○於八十九年九月廿六日因停止戒治離去臺灣台南戒治所（起訴書誤
    載為八十九年八月二十二日），所餘期間付保護管束（於九十年二月二十七日戒
    治期滿）。惟仍未因而戒絕施用毒品惡習，復基於概括犯意，自離去臺灣台南戒
    治所後月餘即八十九年十、十一月間某日起，至九十年六月廿七日止，連續在台
    南縣鹽水鎮○○路九九巷九號住處等地，以針筒注射方式施用第一級毒品海洛因
    多次。期間分別於九十年二月二十三日，經台南縣警察局新營分局鹽水分駐所員
    警經甲○○同意而採尿送驗初次查獲。該分駐所員警方復於九十年六月二十七日
    ，持臺灣臺南地方法院檢察署檢察官核發之搜索票，前往上開甲○○住處實施搜
    索，當場查扣甲○○所有供其施用第一級毒品所用之注射針筒二支、橡皮軟管一
    條及玻璃管一支，並再次採尿送驗後查知上情。
二、案經台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於審理時坦承不諱，並有施用毒品之器具注射針筒二
    支、橡皮軟管一條及玻璃管一支扣案可資佐證，復有台南縣衛生局尿液檢驗成績
    書二紙（內載被告二度所採尿液送驗後均呈嗎啡之陽性反應）、臺灣臺南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可稽，被告第三度觸犯前述施用毒品犯行堪以
    認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪嫌。被告
    前後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。被告自八十九年十、十一月間某日
    起至九十年二月以前之施用行為，雖未據起訴，然與已起訴部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，依審判不可分之原則，本院自應併予審理。又被告二犯施用毒品後
    之強制戒治處分，係於八十九年九月廿六日經裁定停止戒治離去臺灣台南戒治所
    ，有本院法務部在監在押資料表一紙在卷可查，故公訴人認被告該次停止戒治之
    時間為八十九年八月廿二日，尚有誤認，併予指明。爰審酌被告前有多次施用毒
    品紀錄素行不端，及其犯罪動機、目的、手段、施用毒品係戕害自己身心健康尚
    無侵害他人權利之情形，暨被告於審理中坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如
    主文第一項所示之刑示懲。扣案之注射針筒二支、橡皮軟管一條及玻璃管一支，
    係被告所有供其犯罪所用之物，業據被告供明在卷，而該等扣案物品復非專供施
    用毒品此外別無使用於其他正當醫療用途可能之器具，應依刑法第三十八條第一
    項第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                      法  官  陳欽賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  何小玉
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
附錄法條：毒品危害防制條例第十條第一項。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
