【裁判字號】    90,訴,974
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九七四號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，茲經檢察官提起公訴（九十年度毒偵緝字第
三七一號），及同署檢察官聲請併案審理（九十年度毒偵字第一九六三號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依臺灣臺南地方法院以八十九年度毒聲字第二五七
    二號裁定送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官於民國八十九年十月二十七日以八十九年度毒偵字第二○八五號不起訴處
    分確定。嗣又基於概括犯意，自八十九年十一月間某日起，至九十年七月一日止
    ，連續在臺南縣仁德鄉○○村○○○街三九號住處等地施用第二級毒品安非他命
    ，先後為警於八十九年十二月二十一日、九十年七月三日為警驗尿查獲，經依臺
    灣臺南地方法院以九十年度毒聲字第七三四號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用
    毒品傾向。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局、永康分局分別報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴及聲請併案審理。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理時自白不諱，且有長榮管理學院、臺南縣
    衛生局出具之尿液檢驗報告附卷可稽，又被告前因施用毒品案件，經依本院八十
    九年度毒聲字第二五七二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官於八十九年十月二十七日以八十九年度毒偵字第
    二○八五號不起訴處分確定，有臺灣臺南地方法院檢察署刑案查註資料表在卷足
    憑。其於五年後再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經裁定送觀察勒戒，認有繼
    續施用毒品傾向，有本院九十年度毒聲字第七三四號裁定及臺灣臺南看守所附設
    勒戒所九十年七月十八日南所文衛字第一一九八－五號函送之證明書一份附卷可
    參，被告罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其施用毒品行為時間密
    接、犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重
    其刑。爰審酌被告施用第二級毒品安非他命之犯罪手段，除侵害自身健康外，尚
    無危害其他法益，以及被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                     法  官  吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                     書記官   張豐榮
中      華      民      國      九十    年    十二       月     二十一  日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
