【裁判字號】    90,繼,813
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第八一三號
    聲  請  人  台灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  丙○○
    送達代收人  甲○○
右聲請人聲請選任遺產管理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任沈宋濱（身分證統一編號：Ｚ000000000號，民國○○○年○月○○○
日生，住台南縣新營市路○○街一三四巷十二號）為被繼承人丁○○（身份證Ｚ00
0000000號，民國○○○年○月○○日生，最後住所台南縣新營市○○街一三
四巷十二號）之遺產管理人。程序費用由被繼承人丁○○之遺產負擔。
    理      由
一、按繼承人均拋棄繼承者，準用關於無人承認繼承之規定；又親屬會議未於繼承開
    始時一個月內選定遺產管理人者，利害關係人得聲請選任遺產管理人，此觀民法
    第一千一百七十六條第六項、第一千一百七十七條、第一千一百七十八條第二項
    規定自明。
二、本件聲請意旨略以：
（一）緣被繼承人丁○○於民國八十三年六月二十日與沈宋濱、沈元雍共同簽立借據
      向聲請人借款新台幣（下同）五百萬元整，約定期限至九十八年六月二十日止
      ，共十五年，分一百八十期，每期一個月，第一期至第三十六期只付利息不還
      本金，第三十七期起平均攤還本金，利息按借款餘額計算，如有一期未履行時
      ，即視為全部到期，年利率為百分之九點五，嗣後隨聲請人牌告基本放款利率
      調而調整，逾期償付本息時除按約定利率計付遲延利息外，逾期六個月以內者
      按約定利率一成，逾期六個月以上者，就超過部分按約定利率二成計算加付違
      約金。
（二）被繼承人丁○○於八十七年八月二十日與聲請人簽訂存摺存款融資契約，由沈
      宋濱為連帶債務人，沈元雍為擔保品提供人兼連帶債務人，雙方約定於四十五
      萬元額度內由丁○○自其於聲請人台灣土地銀行白河分行開立之活期儲蓄存款
      第四二四八之九帳戶內自行取款陸續辦理融資，並以聲請人電腦自動辦理融資
      之記錄為本債權本金之認定，利息約定按年息百分之十點二五計算，嗣後依上
      開契約第四條約定，於每月二十一日給付上月二十一日至當月二十日之利息，
      逕由丁○○上述帳戶內扣繳，如無存款，得於該融資額度內逕行辦理融資抵繳
      ，融資期限三年，自八十七年八月二十日起至九十年八月二十日止，如未依約
      清償本息，自遲延日起丁○○等除依原約定利率連帶給付遲延利息外，逾期六
      個月以內並應按約定利率百分之十，超過六個月按約定利率百分之二十計算加
      付違約金。
（三）上開二筆借款分別自八十七年十月二十日及八十七年十一月二十一日應償付該
      期本息時即延不履行，迭經催討均未獲置理。借款人丁○○於八十九年九月六
      日過逝，其所有之不動產，經查第一、二、三、四順位皆無人繼承，亦無親屬
      會議為其選定遺產管理人，以致聲請人之債權無法行使，影響聲請人之權益甚
      鉅，茲聲請人基於利害關係人之地位，依民法第一千一百七十八條及非訟事件
      法第七十八條第一項規定，准予裁定指定遺產管理人等語，並提出借據影本二
      份、戶籍謄本四份、繼承系統表一份為證。
三、經查：本件依被繼承人丁○○除戶登記謄本、繼承系統表所載，其於八十九年九
    月六日死亡，法定繼承人均已拋棄繼承，此經本院依職權調閱八十九年度繼字第
    七一二號、七六七號、七九六號，九十年度繼字第五三號、七四五號民事聲請卷
    宗核閱無訛，應準用關於無人繼承之規定。被繼承人丁○○之親屬會議未於繼承
    開始時一個月內選定遺產管理人；而聲請人與被繼承人有消費借貸關係，自係利
    害關係人，從而聲請人以其為利害關係人聲請選任丁○○之遺產管理人，核與上
    開規定並無不合，應予准許。
四、又查，被繼承人丁○○與聲請人間之上開兩筆消費借貸契約，丁○○之配偶沈宋
    濱均為連帶債務人，此有契約書兩紙在卷可按。沈宋濱為丁○○之配偶，兩人關
    係密切，對丁○○所有之財產、對外之債務關係知之甚詳，定能對丁○○之遺產
    盡善良管理人之責。據此，本院認選任沈宋濱為被繼承人丁○○之遺產管理人為
    適當。
五、依非訟事件法第八條第二項、民事訴訟法第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
