【裁判字號】    90,訴,774
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第七七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十二月二十四日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院訊問後，以被告涉犯偽造文書等罪嫌疑
重大，且於偵查中具保後，仍再涉犯刑法第三百四十條常業詐欺罪嫌，有事實足認為
有反覆實施同一犯罪之虞，非予羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟法第一百零一條之
一第一項第八款之規定，認有羈押必要，於中華民國九十年九月二十四日將其收押，
茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  陳  金  治
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
