【裁判字號】    90,訴,952
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九五二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六七七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○意圖供行使之用，而收集偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年貳月。偽造之新版
新臺幣壹仟元券參拾肆張（號碼：EL422454UJ柒張、CN395231VJ柒張、FM521979UG陸
張、GQ173311UB陸張、HN826258YA伍張、JL515806YH參張）均沒收。
    事  實
一、乙○○意圖供行使之用，於民國九十年五月七日上午十時許，在屏東縣屏東市○
    ○路某處，以新臺幣（下同）七千元之價格，向不詳年籍姓名之男子，換取偽造
    之新版一千元券三十四張（號碼：EL422454UJ七張、CN395231VJ七張、
    FM521979UG六張、GQ173311UB六張、HN826258YA五張、JL515806YH三張）而收集
    之，嗣於同日下午三時三十分許，在高雄市○○區○○路與忠孝路口為警當場查
    獲，並起出上開偽鈔三十四張。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊報告臺灣高雄地方法院檢察署呈請臺灣高等法院
    檢察署令轉臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○於警、偵訊及本院審理時，對於上開換取收集偽造千元紙幣，預
    備供行使之用等情均坦承不諱，並有前引新版一千元券扣案可稽，而該批千元券
    經中央銀行中央印製局鑑定結果，則認均係以彩色噴墨方式仿印，無隱藏字及凹
    版印紋凸起效果；紙質與真鈔不同，無水印；安全線以手工塗貼亮光漆仿鈔券正
    面五段裸露部份，無折光變色效果；左下角之「1000」面額數字，沒有折光變色
    反應，均屬偽造等情，有中央銀行發行局九十年六月十五日（九○）台央發字地
    ○三○○三一八○二號函附卷可稽，本件事證明確，被告犯行可以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項之意圖供行使之用，而收集偽造之
    通用紙幣罪。爰審酌被告換取偽造紙幣，意圖供行使之犯罪動機與手段，因此對
    於金融秩序造成危害，以及被告犯罪後坦承犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案偽造之新版一千元券三十四張，均依刑法第
    二百條規定沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百九十六條第一項
、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    十二      月      二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
          法  官  吳坤芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  張豐榮
中    華    民    國      九十        年    十二      月      二十一    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百九十六條
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券，或意圖供行使之用而收集或
交付於人者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
收受後方知為偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券而仍行使，或意圖供
行使之用而交付於人者，處五百元以下罰金。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
