【裁判字號】    90,聲,1099
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○九九號
    聲  請  人  甲  ○  ○
    相  對  人  乙  ○  ○
右當事人間請求確定訴訟費用額事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按有權利能力者，有當事人能力。原告無當事人能力者，法院應以裁定駁回之，
    為民事訴訟法第四十條第一項、第二百四十九條第一項第三款所明定。
二、查聲請人甲○○業於民國八十九年二月十八日死亡，有本院九十年度簡抗字第十
    一號裁定在卷可稽，揆諸前開規定，本件聲請於法不合，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第三款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
