【裁判字號】    90,易,2187
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                         九十年度易字第二一八七號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九八一一號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○故買贓物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係現役軍人（於民國八十九年五月十六日入伍服役，預計九十一年三月十
    一日退伍），因缺乏代步工具，明知車牌號碼ＰＹＲ─０５９號重型機車，係陳
    志豪（另案由本院審理中）於九十年四月二十二日二十時許，在台南市○○區○
    ○路五段興國管理學院竊取之贓物，仍貪圖便宜，而於同年月二十六日十六時許
    ，在高雄縣阿蓮鄉天山營區外，以新台幣（下同）二千元之低價向陳志豪買受該
    贓車，繼將該機車借予不知情之黃美瑄使用，嗣於同年月二十九日二十時許，黃
    美瑄騎駕上開機車途經台南市○○路○段東帝士百貨公司前時，為警查獲，並扣
    得上述贓車。
二、案經台南市警察局第五分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按「現役軍人犯罪，由軍法機關追訴審判。但所犯為陸海空軍刑法及其特別法以
    外之罪，而屬刑法第六十一條所列各罪者，不在此限。」國家安全法第八條第二
    項定有明文；惟因自八十八年十月三日起修正施行之軍事審判法第二百三十七條
    已另規定：「國家安全法第八條第二項自中華民國九十年十月二日起停止適用」
    ，揆此，現役軍人除犯陸海空軍刑法或其特別法之罪者外，自九十年十月二日起
    ，均應歸司法機關追訴審判。查本案被告乙○○於前揭犯罪行為時雖具現役軍人
    身分，惟因其所涉犯之刑法第三百四十九條第二項故買贓物罪，於陸海空軍刑法
    或其特別法並未有特別規定，依前開說明，自應由司法機關追訴審判，本院就其
    涉犯本案部分具有審判權，殆屬無疑，又本案依刑事訴訟法第七條第四款規定係
    屬相牽連案件，本院應有管轄權，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於上開時、地故買贓車一事坦承不諱，核與陳志豪、證人黃美
    瑄於警詢、偵查中供證情節相符，又前述車牌號碼ＰＹＲ─０５９號重型機車係
    沈國輝所有而於右揭時、地失竊，業經被害人沈國輝之子甲○○於警詢中指述甚
    明，此外，復有贓物認領保管單一紙附卷可稽，足見被告之自白俱與事實相符。
    本案事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告乙○○所為。係犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。爰審酌被告
    犯罪之動機係因貪圖小利，犯罪之目的係為購買機車以供代步之用、其所得之利
    益及所生之危害非鉅，犯後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣
    告，此有卷附台灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其因一時失慮致罹刑章，
    經此科刑教訓，當足資警惕，信無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不
    執行為適當，併予宣告被告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百四十九條第二項
、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月  二十一    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      審判長  法  官  陳  振  謙
                                              法  官  石  家  禎
                                              法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官  陳  金  治
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日
附錄法條
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為擔保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
