【裁判字號】    90,交易,509
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七八八號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳見附件）。
二、按：告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。次按：告訴乃論之罪，無得為告訴之人或得為告訴之人不能行
    使告訴權者，該管檢察官得依利害關係人之聲請或依職權指定代行告訴人，刑事
    訴訟法第二百三十六條第一項規定甚明，如經指定代行告訴人，且已提起合法告
    訴，原不能行使告訴權之被害人已能行使，指定代行告訴人告訴之效力，固不受
    影響，惟其「代行告訴人」之身分，應解為當然解任或失效，由被害人本人回復
    其告訴權人之身分，依法行使訴訟法上告訴人之權利，如其表示「自始不告」則
    代行告訴人原來之告訴與被害人明示之意思相反，而認代行告訴不合法，如表示
    「撤回告訴」即應生撤回告訴之效力。本件代行告訴人代行提起告訴後，被害人
    已痊癒成為能行使告訴權之告訴人，既表示撤回告訴，原審應為不受理之判決（
    見民國七十九年八月四日廳刑一字第九○一號、刑事法律問題研究第七輯第七百
    二十二至第四百二十八頁）。
三、本件被害人林武璋因被告駕車肇事，受有頭部外傷併顱內出血之傷害，經台灣台
    南地方法院檢察官指定乙○○代行提起告訴，告訴被告過失傷害案件，起訴書認
    被告係觸犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪嫌，依照同法第二
    百八十七條前段之規定，須告訴乃論。現被害人已痊癒成為能行使告訴權之告訴
    人，既具狀表示撤回告訴，參照前述說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決之
    諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十一  日
                                   臺灣臺南地方法院交通法庭
                                          法  官  蔡  直  青
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  孫  鈴  堯
中      華      民      國      九十      年      十二    月    二十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
