【裁判字號】    90,訴,1011
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人乙○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四六三號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造之通用紙幣，處有期徒刑參年貳月。偽造之新版新臺幣壹仟元券
捌張（號碼：ＪＫ００２１２０ＹＥ貳張、ＡＬ７９７９９６ＺＣ、ＥＬ６７６３３
９ＷＤ、ＢＬ２６５２５３ＸＣ、ＦＭ３５５１１３ＵＥ、ＢＬ２３５３５３ＸＣ、
ＨＮ４０８３９０ＹＡ各壹張），舊版壹仟元券玖張（號碼：ＤＫ３７４９８６ＧＸ
伍張、ＥＭ６６４７７２ＢＵ參張、ＤＳ９６５２６３ＨＶ壹張）均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年六月二十日見跳蚤市場雜誌上刊登「可讓你口袋滿滿」等內
    容之廣告，便依該聯絡電話，與一真實姓名不詳、年約三十幾歲，綽號「阿星」
    之男子聯絡，並約定於九十年六月二十七日凌晨六時許，在臺南縣仁德交流道附
    近見面，嗣於該約定之時間、地點，甲○○即以新臺幣（下同）五千元之代價，
    向「阿星」購買偽造之千元紙幣二十五張。詎甲○○明知「阿星」所交付者係偽
    造之新臺幣千元紙鈔，但因欲以行使偽鈔之方法換得真鈔故仍予收執，嗣基於行
    使偽造通用紙幣之概括犯意，連續於九十年六月二十八日晚間二十四時許及不詳
    時間，在臺南縣新市鄉某家檳榔攤及臺南縣市範圍內之不詳地點乘坐計程車，以
    所購得之偽造千元紙鈔購買香煙二次並支付車資一次之方式，共計行使偽造千元
    紙鈔三張。嗣於九十年六月二十九日下午十五時三十分許，在臺南縣永康市○○
    ○街二○三號前，為警臨檢查獲，並自甲○○身上扣得偽造之千元紙鈔十七張。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警詢、偵查中及本院審理時均坦白承認，復有偽造
    之千元紙鈔十七張（新版一千元券八張，號碼分別為：ＪＫ００２１２０ＹＥ二
    張、ＡＬ７９７９９６ＺＣ、ＥＬ６７６３３９ＷＤ、ＢＬ２６５２５３ＸＣ、
    ＦＭ３５５１１３ＵＥ、ＢＬ２３５３５３ＸＣ、ＨＮ４０８３９０ＹＡ各一張
    ；舊版一千元券九張，號碼分別為：ＤＫ３７４９８６ＧＸ五張、ＥＭ６６４７
    ７２ＢＵ三張、ＤＳ９６５２６３ＨＶ一張）扣案可資佐證，而扣案之千元紙鈔
    經檢送中央印製廠鑑定，認該批偽鈔均以彩色噴墨方式仿印，無隱藏字及凹版印
    紋凸起效果；紙質與真鈔不同，水印以灰色墨仿製；安全線以燙印箔膜（含面額
    數字）方式仿鈔券正面五段顯露部分，無折光變色效果；左下角之「１０００」
    面額數字沒有折光變色反應，均屬偽鈔一節，有中央銀行發行局九十年八月九日
    （九０）台央發字第０三００四一五九二號函在卷可稽，足認被告之自白與事實
    相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、按中央銀行所發行之新台幣幣券，既經政府訂為法幣，具有強制流通之性質，自
    屬刑法上所稱之通用紙幣（最高法院二十八年上字第八九六號判例參照）。核被
    告所為，係犯刑法第一百九十六條第一項前段之行使偽造通用紙幣罪。被告意圖
    供行使之用而收集偽造通用紙幣之行為，為行使之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後三次行使偽造通用紙幣之行為，時間密接，方法相同，所犯係構成要件
    相同之罪名，顯係基於概括犯意所為，應依連續犯之規定論以一罪。爰審酌被告
    正值年富力壯階段，不思以正當方法賺取財物，竟因一時貪念而行使偽造通用紙
    幣，損害他人並擾亂國家金融秩序，惟事後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以資懲儆。扣案之偽造通用紙幣一千元十七張，併依刑法第
    二百條之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第一百九
十六條第一項、第二百條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中        華        民      國    九十    年    十二    月    二十一    日
                                     審判長法  官  陳振謙
                                           法  官  彭振湘
                                           法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                           書記官  杜孟珍
中        華        民      國    九十    年    十二    月    二十一    日
附錄論罪科刑法條
刑法第一百九十六條第一項：
行使偽造、變造之通用貨幣、紙幣、銀行券或意圖供行使之用而收集或交付於人者，
處三年以上十年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
