【裁判字號】    90,重上更(一),16
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度重上更(一)字第一六號
      上  訴  人  華僑商業銀行股份有限公司
      法定代理人  張鈞
      被上訴人    甲○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十七年九月二十八日
臺灣臺南地方法院第一審判決（八十六年重訴字第二一四號）提起上訴，判決，由最
高法院發回，已于九十年十二月十一日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開
言詞辯論及準備程序，並指定於九十一年一月十八日下午四時在本院第三法庭行準備
程序，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十二      月    二十一    日
                          臺灣高等法院臺南分院民事第二庭
~B1審判長法官  吳  志  誠
~B2      法官  李  素  靖
~B3      法官  李  文  賢
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
~B法院書記官  劉  清  洪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
