【裁判字號】    90,毒抗,412
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定            九十年度毒抗字第四一二號  Ａ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右列抗告人因觀察、勒戒案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年十一月十四日
裁定（九十年度毒聲字第一一二六號），提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定以抗告人施用第二級毒品，無非以嘉義縣衛生局煙毒
    尿液檢驗單為主要論據。惟抗告人於九十年八月二十九日並未施用安非他命，故
    無懼尿液檢驗，亦無趁亂逃跑，驗尿結果安非他命呈陽性反應，實感意外。可能
    當時因感冒、服用成人感冒藥，因感冒藥有其他藥成分，所以尿液檢驗有甲基安
    非他命反應，惟抗告人確未施用安非他命，請准以再採尿鑑驗。為此提出抗告，
    狀請將原裁定予以撤銷云云。
二、經查：
（一）抗告人於九十年八月二十九日下午三時十分許起回溯四日內之某時，在某不詳
      處所，施用第二級毒品安非他命一次，為警到場採尿送驗後，呈現甲基安非他
      命之陽性反應，有嘉義縣衛生局上午九十年十月七日衛六字第九○一四九八七
      號煙毒尿液檢驗單之尿液檢驗報告附卷可稽。足証抗告人所採尿液確係有甲基
      安非他命反應，應屬無誤。
（二）抗告人辯稱當時因感冒、服用成人感冒藥，因感冒藥有其他藥成分，所以尿液
      檢驗有甲基安非他命反應云云；惟未能確實舉證或提醫師處方以實其說，所辯
      不足採信。又本件檢驗方法既無法證明錯誤，抗告人請求再就抗告人尿液送請
      鑑驗，然隔時已久，將無法準確，故本院認並無必要，併此敘明。
三、綜上所述，抗告人施用第二級毒品，堪以認定。原審依毒品危害防制條例第二十
    條第三項前段及觀察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，裁定將抗告人送勒戒
    處所觀察、勒戒。本院經核並無不合，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第三庭
                                      審判長法官  黃    崑    宗
                                            法官  莊    俊    華
                                            法官  林    勝    木
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    秋    賢
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
