【裁判字號】    90,裁,1087
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    進口貨物核定稅則號別
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○八七號
    再 審原 告  柏岱企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    再 審被 告  財政部關稅總局
    代  表  人  萬居財
右當事人間因進口貨物核定稅則號別事件，再審原告對本院中華民國八十九年十一月
二十三日八十九年度判字第三三一三號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。」「前項期間自判決確定時起算。但再
審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」行政訴訟法第二百七十六條第一項、第二項
分別定有明文。本件再審原告因進口貨物核定稅則號別事件，不服本院八十九年度判
字第三三一三號判決（下稱原判決），以其有行政訴訟法第二百七十三條第一項第一
款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十九年十二月四日收受原判決，
此有送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九年十二月
五日起算，扣除在途期間二日，迄至九十年一月五日（星期三）下午即已屆滿三十日
，再審原告遲至九十年一月十五日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文
戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二
百七十七條第一項第四款規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式
之欠缺且不屬由審判長限定期間命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法
而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第二百八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
