【裁判字號】    90,裁,1083
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    商標評定
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○八三號
    抗  告  人  康師父食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右抗告人因與相對人間因商標評定事件，對於中華民國八十九年十月六日臺北高等行
政法院八九年度訴字第九五號裁定，提起抗告，本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、原裁定以：抗告人因商標評定事件，係於八十九年四月二十七日收受再訴願決定
    書，此有送達證書附於再訴願卷可稽，抗告人提起行政訴訟之期間，應自八十九
    年四月二十八日起算，扣除在途期間八日，至八十九年七月五日即已屆滿。抗告
    人遲至八十九年七月十二日始向原審提起行政訴訟，此有原審法院加蓋於訴狀上
    收文戳記所載日期可考，已逾法定不變期間。其提起本件訴訟依首開法條規定，
    顯非合法，據以駁回抗告人在原審之訴，經核於法並無不合。本件抗告意旨略謂
    ：其確實收到再訴願書之日期為八十九年五月十八日，非原裁定書所載之八十九
    年四月二十九日，原告代表人之妹收受再訴願書，原告代表人並未收到該書類等
    語。按送達於住居所、事務所、營業所或機關所在地不獲會晤應送達人，得將文
    書付與有辨別事理能力之同居人或受僱人。修正前行政院暨所屬各級行政機關訴
    願審議委員會審議規則第二十條準用民事訴訟法第一百三十七條第一項定有明文
    ，故本件送達於原告代表人住所不獲會晤應送達人即原告代表人，而由其同居之
    妹代為收受，揆諸上引法條規定，該送達難謂有不合法情事，抗告理由並未提及
    該送達有任何不合法情事，僅一昧主張其收受文書在後而認其抗告未逾期，難認
    有理由，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  彭  秀  玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
