【裁判字號】    90,裁,1081
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    醫師法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○八一號
    再 審原 告  臺北市政府生局
    代  表  人  邱淑媞
    再 審被 告  甲  ○
                乙○○
右當事人間因醫師法事件，再審原告對本院中華民國八十九年十二月二十八日八十九
年度判字第三八三九號判決提起再審之訴。本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起之。前項期間，自判決確定時起算。但再
審之理由知悉在後者，自知悉時起算。」為行政訴訟法第二百七十六第一項、第二項
所明定。又行政訴訟法第二百七十三條第一項第一款所謂適用法規顯有錯誤，係指確
定判決違背法規或現存判例解釋者而言，當事人自收受判決正本時，對於判決理由，
有無適用法規顯有錯誤之情形，當可知悉，故計算是否逾三十日之不變期間，應自裁
判確定時起算。另再審原告所主張之新證據，即僑中字第一四六號中醫師證書，係再
審被告原向再審原告所提開業、執業資料，為再審原告所自承，自為其當時所知悉，
自無再審理由知悉在後之問題。本件再審原告因醫師法事件，不服本院八十九年度判
字第三八三九號判決，依行政訴訟法第二百七十三條第一項第一、十三、十四款提起
再審之訴。經查再審原告係於民國九十年一月五日收受原判決，此有郵務送達證書附
於該案卷可稽。是再審原告提起再審之訴之期間，應自九十年一月六日起算，再審原
告設於臺北市，無在途期間可扣除，迄至九十年二月五日 (二月四日為星期日)即已
屆滿三十日，再審原告遲至九十年五月一日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴
狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定不變期間。應認本件再審之訴因逾期
不合法而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘
明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第一百
零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      二十一    日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
