【裁判字號】    90,裁,1079
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    勞保
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○七九號
    再審 原 告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英
    再審 被 告  甲○○
右當事人間因勞保事件，再審原告對本院中華民國八十九年三月九日八十九年度判字
第六四七號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於二個月內提起之。前項期間，自判決送達時起算，其事由發生在後
或知悉在後者，自發生或知悉時起算。」為修正前行政訴訟法第二十九條所明定。本
件再審原告因勞保事件，不服本院八十九年度判字第六四七號判決，以其有修正前行
政訴訟法第二十八條第一款之情形，提起再審之訴。經查再審原告係於民國八十九年
三月十七日收受原判決，此有郵務送達證書附於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴
之期間，應自八十九年三月十八日起算，又再審原告設於台北市，無在途期間可扣除
，迄至八十九年五月十七日即已屆滿二個月，再審原告遲至八十九年五月十八日始提
起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上開法定
不變期間。又再審原告並未依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款（修正前行政訴
訟法第三十三條準用）規定於訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之
欠缺且不屬由審判長限定期間，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法
而予駁回。又本件再審之訴既不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予敘明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、第二百七十八條
第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
