【裁判字號】    90,裁,1078
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○七八號
    再 審原 告  甲○○
    再 審被 告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因綜合所得稅事件，再審原告對本院中華民國八十九年十一月二十三日八
十九年度判字第三二七七號判決提起再審之訴。本院裁定如左︰
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按「再審之訴應於三十日之不變期間內提起。前項期間自判決確定時起算，但再審之
理由知悉在後者，自知悉時起算」行政訴訟法第二百七十六條第一、二項定有明文。
本件再審原告因綜合所得稅事件，不服本院八十九年度判字第三二七七號判決，提起
再審之訴。經查再審原告係於八十九年十二月四日收受原判決，此有郵務送達證書附
於該案卷可稽。再審原告提起再審之訴之期間，應自八十九年十二月四日起算，扣除
在途期間四日，迄至九十年一月八日即已屆滿三十日，再審原告遲至九十年一月十五
日始提起本件再審之訴，亦有本院加蓋於訴狀上收文戳記所載日期可考，顯已逾越上
開法定不變期間。又再審原告並未依行政訴訟法第二百七十七條第一項第四款規定於
訴狀內表明關於遵守不變期間之證據，此項法定程式之欠缺且不屬由審判長限定期間
，命其補正之事由，應逕認本件再審之訴因逾期不合法而予駁回。又本件再審之訴既
不合法，其實體上之理由，自無庸審酌，併予明。
據上論結，本件再審之訴為不合法，爰依行政訴訟法第二百七十八條第一項、第二百
八十一條、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月    二十一      日
                    最 高 行 政 法 院  第 三 庭
                                審 判 長 法  官      曾  隆  興
                                         法  官      吳  明  鴻
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      林  家  惠
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  陳  盛  信
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
