【裁判字號】    90,訴,2068
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    有關核發證明事務
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                              九十年度訴字第二○六八號
                              .
    原      告  福清營造股份有限公司
    代  表  人  甲○○董事長.
    訴訟代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○  律師
    被      告  行政院環境保護署
    代  表  人  郝龍斌署長）.
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因有關核發證明事務事件，原告不服行政院中華民國九十年二月十六日台
九十訴字第００五七八０號訴願決定，提起行政訴訟。本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
甲、經過事實摘要：
  壹、原告請求之事實經過：（請求被告作成特定之行政處分）
    一、原告福清營造股份有限公司（負責人甲○○，營利事業統一編號：0000
        0000），為具甲級營造業資格之營造商。
    二、臺北市政府工務局新建工程處（下稱「市府新工處」）於民國（下同）八十
        九年三月三十日公告「環東基河快速道路工程南港經貿園區區段徵收範圍建
        築廢棄物處理工程」（下稱「環東基河工程」）招標資料公開招標，原告以
        招標公告（證物一）及補充投標須知第十條（證物二）所定之甲等（級）（
        含）以上營造商之資格，依上開公告之規定與程序參加環東基河工程之投標
        ，嗣臺北市政府工務局確定由原告得標。
    三、該「環東基河工程」補充投標須知第五十一條、五十三條之規定：「得標廠
        商應予登記合格之乙級（含）以上廢棄物清除機構合作，以執行本工程相關
        廢棄物清除清運作業」、「得標廠商於決標後九十天內應提送經法院公證之
        與登記合格乙級（含）以上廢棄物清除機構合作協議書；並完成廢棄物清除
        許可申請及取得主管機關核發之乙級（含）以上廢棄物清除機構清除許可證
        ，其營業項目、範圍及清運量須符合本工程需求」。故原告得標後，應與登
        記合格乙級（含）以上之廢棄物清除機構合作，以執行環東基河工程相關廢
        棄物之運輸作業。依市府新工處所定之環東基河工程範圍內容，原告應提供
        市府新工處環東基河工程南港經貿園區區段建築廢棄物分類處理、物料清運
        、土方工程、排水工程、雜項工程及相關勞工安全衛生、交通維持、環境監
        測、保險等服務，而為分類處理環東基河工程南港經貿園區區段之廢棄物。
    四、基於履踐上開契約義務，原告向荷蘭商‧Waste Treatment Technologies
        B. V.進口（德國製造）「建築與拆除廢棄物分類設施」（下稱「廢棄物處
        理設施」），以利環東基河工程南港經貿園區區段廢棄物分類、清運。
    五、原告於八十九年七月十四日依據海關進口稅則相關增註規定，以及被告機關
        所訂定之「進口污染防治設備或車輛用途證明書審核作業要點」（下稱「審
        核作業要點」）（證物四）規定，備具申請書、信用狀、廢棄物處理設施說
        明書、訂購合約及原告公司執照影本各乙份，向被告申請核發原告「進口污
        染防治設備或車輛用途證明書」（下稱「用途證明書」）。
    六、被告於八十九年七月十八日函覆原告，說明依據「審核作業要點」以及「公
        民營廢棄物清除處理機構管理機構輔導辦法」規定，使用機構如向其申請用
        途證明書，需取得主管機關核發之廢棄物清除許可證、廢棄物處理場（廠）
        設置許可證或經主管機關核備文件，始得申請。乃請原告檢附上述文件及相
        關資料。
    七、其後，市府新工處並於八十九年七月二十七日以北市工新工字第八九六一六
        八三○○○號函致被告機關，略以原告承攬「環東基河建築廢棄物處理工程
        」，須進口建築廢棄物處理機器設備，乃轉送原告之建築廢棄物處理機器設
        備合約、主要設備名序、進口污染防制或車輛用途證明書、公司執照、營利
        事業登記證與營業登記證等文件，請被告辦理申請減免關稅事宜。案經被告
        以前述意旨函復新建工程處，即使用機構為公民營廢棄物清除處理機構，需
        取得主管機關核發之廢棄物清除、處理許可證或核備文件，始得申請核發用
        途證明。
    八、立法委員陳學聖國會辦公室復於八十九年九月十三日就原告進口特殊環保設
        備辦理關稅減免事項召開協調會，並作成（）聖研字第八九○九一三○二
        號函會議結論：「環東基河建築廢棄物處理工程」，由原告得標，因該工程
        內含有部分建築廢棄物，擬進口特殊環保設備，請被告研議准予辦理關稅減
        免進口。被告於八十九年九月二十六日以（）環署廢字第○○五三四八七
        號函復立法委員陳學聖，基於以下理由無法同意核發系爭證明。
      Ａ、依海關進口稅則第八十四章增註三、第八十五章增註四、八十七章增註五
          及增註八、第九十章增註一及第九十四章增註一之規定，為「防制空氣污
          染、防治水污染、防制噪音、防制振動、監測、及處理廢棄物」，其他使
          用機構以經行政院環境保護署證明用途屬實者免稅。
      Ｂ、該公司前向被告申請設備用途證明書以「廢棄物清理」類別，貨品用途「
          建築廢棄物分類」，貨品名稱為「建築與拆除廢棄物分類設施」，並指標
          得新建工程處之「環東基河建築廢棄物處理」工程。
      Ｃ、惟依「廢棄物清理法」及「公民營廢棄物清除處理機構管理輔導辦法」（
          下稱「管理輔導辦法」）規定，經營廢棄物清理業務應取得主管機關許可
          證或核備文件，及依「審查作業要點」第四點規定，其使用機構以實際使
          用該污染防治設備者為限，不包括承包商或進口商。
      Ｄ、故廢棄物清除、處理之實際使用機構，依廢棄物清理法即應取得主管機關
          許可證或核備文件者，始符合規定。是以在原告未取檢附主管機關許可或
          核備文件歉難同意核發證明。
    九、原告再於八十九年十月十六日向被告提出陳情書，略謂：原告為清理廢棄物
        依新建工程處「環東基河建築廢棄物處理工程」補充投標須知第五十一條規
        定，與登記合格之乙級（含）以上廢棄物清除機構合作，以利該廢棄物於處
        理後順利依法清理。且依海關進口稅則規定經被告證明用途屬實者免稅，雖
        審核作業要點限定之申請人須為實際使用機構，但對於使用機構之條件則完
        全無限制，而原告即為處理環東基河建築廢棄物處理工程之污染防治設備之
        真正使用人。
  貳、原告主張之請求權規範基礎：
    一、法律之條文：
      Ａ、海關進口稅則八十四章增註三
            為防制空氣污染，防治水污染、防制噪音、防制振動，監測、檢驗環境
          及處理廢棄物，輸入歸屬本章（包含稅則第00000000及0000
          0000號）之機器設備（零、配件在內），畜牧業及農民以經行政院農
          業委員會證明用途屬實；符合工廠管理規定之製造業以經濟部證明用途屬
          實；其他使用機構以經行政院環境保護署證明用途屬實者免稅。
      Ｂ、海關進口稅則八十五章增註四
            為防制空氣污染，防治水污染、防制噪音、防制振動，監測、檢驗環境
          及處理廢棄物，輸入歸屬本章之機（儀）器設備（零、配件在內），畜牧
          業及農民以經行政院農業委員會證明用途屬實；符合工廠管理規定之製造
          業以經濟部證明用途屬實；其他使用機構以經行政院環境保護署證明用途
          屬實者免稅。
    二、行政命令之條文：
      Ａ、進口污染防治設備或車輛用途証明書審核作業要點
        一  行政院環境保護署（以下簡稱被告）為執行海關進口稅則第八十四章增
            註三、第八十五章增註四、第八十七章增註五及增註八、第九十章增註
            一及第九十四章增註一之規定，特訂定進口污染防治設備或車輛用途證
            明書審查作業要點（以下簡稱本要點）。
        二  依據本要點申請之各項污染防治設備或車輛應具備污染防治之功能或環
            境檢測之用途。
        三  依據本要點申請用途證明者，應填具申請書向被告申請進口污染防治設
            備、車輛、環境檢測設備用途證明書（以下簡稱用途證明書）。
        四  輸入歸屬海關進口稅則第八十四章（包含稅則第8479.89.50號及第847
            9.90.20號）、第八十五章、第八十七章第8705.51、8705.90.52號及第
            九十章之機器設備（零、配件在內）除農民、畜牧業及符合工廠管理規
            定之製造業外，其他使用機構得向被告申請用途證明書。
            前項使用機構，以實際使用該污染防治設備或環境檢測設備者為限（零
            、配件在內），不包括承包商或進口商，但政府機關統一申購撥交地方
            機關使用者，亦為使用機關。
        五  輸入歸屬海關進口稅則第八十七章第8705.90.90號之車輛及第九十四章
            之貨品者，得向被告申請用途證明書。
        六  申請人向被告申請用途證明書應檢具左列證明文件：
            （一）申請書一份。
            （二）輸入許可證影本或其他證明之文件（如信用狀、電匯單或進口物
                  品結匯及輸入許可書影本等）一份。
            （三）型錄或說明書一份，並附含有污染防治功能或環境檢測之中文摘
                  譯。
            （四）污染防治設備、環境檢測設備或車輛之訂購或工程合約書影本一
                  份。
            （五）使用機構為公司者須檢附公司執照影本或商業登記證影本一份。
            （六）其它經被告指定之證明文件。
  肆、拒絕請求之行政處分：
    一、作成之機關：行政院環境保護署
    二、作成之案號：（）環署廢字第○○六一二五一號
    三、作成之時間： 八十九年十月二十六日
    四、拒絕之理由：
      Ａ、原告申請設備用途證明書以「廢棄物清理」類別，貨品用途「建築廢棄物
          分類」，貨品名稱為「建築與拆除廢棄物分類設施」，並依該工程召商說
          明會會議記錄內容，屬廢棄物清除分類業務。
      Ｂ、依「廢棄物清理法」及「管理輔導辦法」規定，經營廢棄物清理業務應取
          得主管機關許可證或核備文件，及被告「審查作業要點」第四點規定，其
          使用機構以實際使用該污染防治設備者為限，不包括承包商或進口商。
      Ｃ、故廢棄物清除處理之實際使用機構為應取得主管機關廢棄物清除處理許可
          證或核備文件者，始符合規定。依前開審查作業要點第六點規定，指定原
          告應檢附取得主管機關核發之廢棄物清除處理許可證或核備文件，原告未
          檢附主管機關核發之廢棄物清除處理許可證或核備文件歉難同意核發用途
          證明。
    五、嗣後原告再於八十九年十一月三日以福環東（八九）字第三一六號函再就系
        爭證明核發提出說明：
      Ａ、審查作業要點第四點規定實際使用者，將進口商及承包商納入排除條款，
          是自相矛盾，實際使用者，不能做承包商，要做什麼？
      Ｂ、審查作業要點第六點第（一）至（五）款可謂以完備之「證明文件」，至
          於第（六）款之「其他經被告指定之證明文件」，依慣例應為次要之佐證
          文件，被告特別指定成「主管機關核發之廢棄物清除處理許可或核備文件
          」本末倒置，且完全與海關進口稅則第八十四章增註三所賦與審查「其他
          使用機構」「用途屬實者」核發「證明」之職責相違悖。
      Ｃ、「其他使用機構」若只限於核准之「廢棄物處理機構」，就不必使用「其
          他」兩字。原告確為「實際使用該污染防治設備者」，應歸屬於「其他使
          用機構」。
    六、就原告八十九年十一月三日函所提之質疑，被告於八十九年十一月十三日以
        （）環署廢字第○○六五三六七號函答覆，並再次表示拒絕核發系爭證明
        。（按：此次函覆就拒絕核發系爭證明之表示，因未另行創設變更原告權義
        關係，故應認為非本案拒絕申請之處分，學說上亦稱為「二次處分」。）
      Ａ、依廢棄物清理法第二十條規定，經營廢棄物之貯存、清除或處理，應列明
          專業技術人員與貯存清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管
          機關申請核發許可證。
      Ｂ、復依廢棄物清理法及管理輔導辦法之規定，清除、處理機構應取得主管機
          關核發之清除、處理許可證或經主管機關核備後始得經營廢棄物清除處理
          業務。
      Ｃ、原告申請設備用途證明書以「廢棄物清理」類別，進口貨品用途「建築廢
          棄物分類」，貨品名稱為「建築與拆除廢棄物分類設施」，並依所附新建
          工程處之「環東基河建築廢棄物處理工程」召商說明會會議記錄內容，該
          工程屬廢棄物清除或處理業務。
      Ｄ、依被告「審查作業要點」第四點規定，其使用機構以實際使用該污染防治
          設備者為限，不包括承包商或進口商。其實際使用者，如為經營廢棄物清
          除、處理機構，即應取得主管機關廢棄物清除、處理許可證或核備文件者
          ，始符合廢棄物清理法及相關之規定。
      Ｅ、有關被告發布之「審查作業要點」規定檢具證明文件，係規範「防制空氣
          污染、防治水污染、防制噪音、防制震動及處理廢棄物」等各項設備之各
          使用機構，原告為承攬廢棄物清除處業務，依前開審查作業要點第六點及
          進口污染防治設備或車輛用途證明申請書之備註欄規定，指定原告應檢附
          取得主管機關核發之廢棄物清除處理許可或核備文件，原告未檢附主管機
          關許可或核備文件仍歉難同意核發用途證明。
乙、兩造聲明：
  壹、原告訴之聲明：
    一、撤銷被告機關八十九年十月二十六日環署廢字第○○六一二五一號行政處分
        暨行政院九十年二月十六日台九十訴字第○○五七八○號訴願決定。
    二、被告機關應依原告之申請核予「用途證明書」。
  貳、被告訴之聲明：
    一、求為判決駁回原告之訴
丙、原告指摘「行政處分具有違法性」部分，二造之主張：
  壹、原告方面：
    一、原告援引經立法機關三讀通過之海關進口稅則向被告機關申請核予用途證明
        書。依該稅則八十四章增註三及八十五章增註四「為防制空氣污染，防制水
        污染防制嗓音，防制振動，監測、檢驗環境及清理廢棄物，輸入歸屬於本章
        之機（儀）器設備（零、配件在內），．．經行政院環境保護署證明用途屬
        實者免稅。」之規定，除原告所進口之系爭設備非污染防治設備，或該防治
        污染設備未用於污染防治外，被告依法實無否准原告申請之理。
      Ａ、查，關稅之課徵係針對通過海關之貨物課徵之，又關稅之徵收係依據進口
          貨物之價格或數量計徵，對於何種物品應以何種稅率課徵其關稅，乃係由
          立法院三讀通過制定之海關進口稅則規範之。觀海關進口稅則八十四章增
          註三及八十五章增註四規定「為防制空氣污染，防制水污染，防制噪音，
          防治振動，監測、檢驗環境及清理廢棄物，輸入歸屬本韋（包含稅則第
          8479.89.50及8479.90.20號）之機器設備（零、配件在內），．．經行政
          院環境保設署證明用途屬實者免稅」，「為防制空氣污染，防制水污染防
          制噪音，防制振動，監測、檢驗環境及清理廢棄物，輸入歸屬於本章之機
          （儀）器設備（零、配件在內），．．經行政院環境保護署證明用途屬實
          者免稅。」，其對於進口污染防治設備者，明文給予享有免徵關稅之優惠
          。至於何者係屬得享免徵關稅優惠之物品，立法機關特授權予被告機關就
          該等進口商品之用途為審認，然前開海關進口稅則授權予被告機關之權限
          ，亦僅限於證明該等設備之用途是否屬實。關於原告依法申請之用途證明
          書乙案，被告機關依法亦應僅就原告所進口之防治污染設備是否有用於污
          染防治為准駁之依歸，除被告機關能證明原告所進口系爭廢棄物處理設施
          ，其用途不實外，被告依法實無否准原告申請之理。
      Ｂ、原告進口「建築與拆除廢棄物分類設施」，其為污染防治設備之事實乃被
          告機關所不爭執，而該設施又將由原告於環東基河工程中為處理工程廢棄
          物所使用，原告為該工程進口相關污染防治設備，亦業經市府新工處核認
          與工程合約（證物五）之規定無悖，原告使用該污染防治設備以利污染防
          治之事實實無疑議。原告依據被告機關為執行海關進口稅則所定之審核作
          業要點備具相關文件進行申請，被告自應依法核予用途證明書。
      Ｃ、關於訴願決定機關於訴願決定書第八頁第三行「．．系爭設備係自行進口
          ，其（原告）係進口商兼承包商至明，依首揭審核作業要點第四點第二項
          後段規定，自非得申請用途證明書之使用機構」（證物六）云云，實乃訴
          願決定機關誤就審核作業要點斷章取義之結果。查審核作業要點第四點第
          二項後段「前項使用機構，以實際使用該污染防治設備或環境檢測設備為
          限（零、配件在內），不包括承包商或進口商．．。」（同證物四）所謂
          不包括承包商及進口商，應係指單純承攬工程而購進系爭污染防治設備再
          將工程轉包予他人，而不親自完成工作之承包商，及單純為污染防治設備
          進口再轉售或轉租予他人使用而不自行使用之進口商而言。如係由承攬工
          程之承包商，於自行完成承攬工程中使用所需而自行進口購進污染防治設
          備，並不害於其為實際使用者之事實。如訴願決定機關所云「係進口商兼
          承包商至明，依首揭審核作業要點第四點第．一項後段規定，自非得申請
          用途證明書之使用機構」為是，觀廢棄物清理法第十三條規定「事業廢棄
          物之清除、處理除再利用方式外，應以左列方式為之：．．三、委託清除
          、處理：（一）委託經主管機關許可核備清除、處理該類廢棄物之公、民
          營廢棄物清除、處理機構清除、處理。」則事業發包廢棄物清除或處理工
          程，委託公民營廢棄物清除、處理機構承攬，該等承包之公民營廢棄物清
          除、處理機構進口污染防治設備自行使用，因其係屬訴願決定機關所謂之
          「承包商」、「進口商」，故亦無可能依海關進口稅則及審核作業要點享
          有免徵關稅之優惠，則海關進口稅則所列之優惠則無人有適用之可能。訴
          願決定機關釋法之繆，甚為顯灼。
      Ｄ、原告進口之系爭廢棄物處理設施其係為防治污染所用，原告為系爭設備之
          實際使用人，原告並無任何資格不符之情狀，被告機關依法顯應核予原告
          用途證明書。
    二、被告機關否准原告之申請，訴願決定機關駁回原告之訴願，皆不外認原告非
        廢棄物清除、處理機構，未具主管機關核發之廢棄物清除許可證、廢棄物處
        理場（廠）設置許可證或核備文件。惟，被告機關與訴願決定機關實係以法
        律所無之限制，限制原告依法所得享有之權利。
      Ａ、關於人民之權利義務者，應以法律定之：中央法規標準法定有明文。又依
          法行政係乃一切行政行為之首要原則，除行政行為應受法律及一般法律原
          則之拘束外，行政機關無法律之授權，即無法合法作成行政行為。對於關
          於人民權利義務之事項，既已保留予立法者透過立法程序訂定之，行政機
          關於無法律授權之情形下，自不得超越法律之規定，另以行政命令限制人
          民享受權利、增加人民應負擔之義務。如前述，原告所依據申請享受免關
          稅優惠之法令依據係處於法律位階之海關進口稅則，而海關進口稅則八十
          四章增註三及八十五章增註四等規定，係以該輸入貨物之用途為免稅之依
          據。換言之，該等貨物之所以得享有免關稅之優惠，乃係該等貨物屬污染
          防治之相關設備。而核等稅則增註規定，其賦予環保署等相關機關之權限
          亦僅限於核認申請人申請之標的是否其為該等污染防治設備具有污染防治
          之效用，對於進口人之身分、業別甚或個人、法人、營利事業、慈善公益
          機構在所不問。被告要求原告須備主管機關核發之廢棄物清除處理許可證
          或核備文件，始得核發用途證明書，實乃增加法律所無之限制，其違依法
          行政之原則甚明。
      Ｂ、被告機關八十九年七月十八日（）環署廢棄字第○○三九二一九號函稱
          「依『進口污染防治設備或車輛用途證明書審核作要點』及『公民營廢棄
          物清除處理機構管理辦法』規定」，原告須取得主管機關核發之廢棄物清
          除許可證、廢棄物處理場（廠）或經主管機關核備之文件，始得申請核發
          用途證明。訴願決定機關亦於訴願決定書第七頁倒數第七行（同證物六）
          謂「依廢棄物清理法第二十條及管理輔導辨法條規定，經營廢棄物貯存、
          清除或處理之機購及人民，均應申請核發許可證，且清除、處理機構應取
          得主管機關核發之清除許可證、廢棄物處理場（廠）設置許可證或核備文
          件後始得經營廢棄物清除、處理業務。」認原告需依被告機關之指示備具
          前揭許可證或核備文件，被告機關始得核予用途證明書。然，依廢棄物清
          理法及公民營廢棄物清除處理機構管理辨法規定，其係要求經登廢棄物清
          除處理業者需備具相關許可文件，而所謂「經營」，應係指長時間反復為
          之之行為，如只係為偶而為之，實難屬係經營。再如本案，可該當於經營
          廢棄物清除、處理業者，應係自備場所設廠（場）經營之機構。
      Ｃ、依首揭事實所述，原告係為營造商，其所經營之業務為營造業，原告承攬
          環東基河工程，係以營造商之資格投標得標，基本上不可能就地據以申請
          設立為專業之處理機構。原告依約為該環東基河工程中廢棄物分類處理，
          亦只係履行整個工程中之一部，而原告進口系爭廢棄物處理設施，乃為該
          環東基河工程之用，並無其他使用之可能性，原告顯非被告機關與訴願決
          定機關所稱需備具清除許可證、廢棄物處理場（廠）設呈許可證或核備文
          件之經替廢棄物清除處理業者，而原告自無提出被告機關要求之許可文件
          之可能。則，被告機關與訴願決定機關以原告未具相關許可證明文件否准
          原告之申請，其釋事用法之繆誤，昭然若揭。
    三、深究對於污染防治之設備與以免徵關稅之優惠，乃係為鼓勵污染防治，希冀
        藉免徵關稅之使惠鼓勵國內廠商增加購置相關污染防治設備之意願，進而達
        到保護環境，減少污染之目的。而要求進口相關設備須取具有權機關核發用
        途屬實之證明，始准予關稅之免徵，實為防止不肖業者以得免稅之貨品名目
        進口貨物取得相關優惠，但該等貨物之實際用途卻與原進口時申報之內容不
        符之情事發生。然原告所進口之「建築與拆除廢棄物分類設施」係為環東基
        河工程廢棄物處理所用，原告依政府採購法承包環東基河工程，自須依政府
        採購法之規定自行履行環東基河工程合約，並無轉包他人之可能，而原告所
        購置污染防治設備，如不使用於環東基河工程，則無其他使用之可能。原告
        實為審查作業要點規定之實際使用人。原告既為污染防治設備之實際使用人
        ，依法被告機關自應准予原告核發用途證明之申請。惟，被告機關以原法律
        規定所無之規定，限制原告享受該等關稅優惠之權利，其違依法行政原則甚
        明。再者原告此等購置污染防治設備之行為，原為法令欲獎勵之行為，被告
        機關率以一己之見，毀棄原法令免稅獎勵之美意，亦屬可議。
    四、對被告答辯主張之反駁：
      Ａ、被告稱「案經被告八十九年十月二十六日以（）環署廢字第○○六一二
          五一號函復，．．依該工程召商說明會會議記錄內容，屬廢棄物清除分類
          業務。依「廢棄物清理法」及「管理輔導辦法」規定，．．其使用機關以
          實際使用該污染防治設備者為限，不包括承包商或進口商．．」云云，實
          係斷章取義，誤用法令。查：
        １、被告謂原告承攬之「環東基河工程」係屬廢棄物清除分類業務，並稱係
            據市府新工處）工程召商說明，然並未提出相關證明。參造上揭召商說
            明中主辦單位就欣欣環保工程股份有限公司意見所為之說明六、「．．
            另有關本工程土木工程部分須與乙級以上營造業合作．．」，明示「環
            東基河工程」非如被告所辯稱僅係廢棄物清除分類業務，尚有土木工程
            之業務，被告所言實與事實不符。
        ２、市府新工處所定之環東基河工程召標廠商基本資格為廢棄物或廢棄土處
            理業或甲等營造業。原告以營造業之資格承攬「環東基河工程」之事實
            實無可爭執。被告及訴願決定機關再再引「廢棄物清理法」及「管理輔
            導辦法」規定，認「經營廢棄物管理業務應取得主管機關許可證或核備
            文件」，否准原告之申請，殊未查原告係甲等營造業，承攬「環東基河
            工程」既非經營廢棄物處理業務，則何有適用「廢棄物清理法」及「管
            理輔導辦法」規定之餘地，其以不正當之連結而為作成行政處分之依據
            ，與法自屬有違。
      Ｂ、被告答辯海關進口稅則八十四章增註三及八十五章增註四規定「．．其他
          使用機構經行政院環境保護署證明用途屬實者免稅。」即係授權被告機關
          審核「其他使用機構」及進口「防制空氣污染，防治水污染、防制噪音、
          防制振動，監測、檢驗環境及處理廢棄物為防制空氣污染，防治水污染、
          防治噪音、防制振動，監測、檢驗環境及處理廢棄物」等各項設備之資格
          條件等規定，非只以設備用途與以認定，故就原告未能提出廢棄物清除處
          理許可證或經主管機關核備文件否准核予用途證明書。惟：
        １、按「有關人民自由權利之限制應以法律定之且不得逾越必要之程度，憲
            法第二十三條定有明文。但法律之內容不能鉅細靡遺，立法機關自得授
            權行政機關發布命令為補充規定。如法律之授權涉及限制人民自由權利
            者，其授權之目的、範圍及內容符合具體明確之條件時，亦為憲法之所
            許。．．若法律僅概括授權行政機關訂定施行細則者，該管行政機關於
            符合立法意旨且未逾越母法規定之限度內，自亦得就執行法律有關之細
            節性、技術性之事項以施行細則定之，惟其內容不能牴觸母法或對人民
            之自由權利增加法律所無之限制，行政機關在施行細則之外，為執行法
            律依職權發布之命令，尤應遵守上述原則。」「法規命令之內容應明列
            其法律授權之依據，並不得逾越法律授權之範圍與立法精神。」分別為
            大法官會議釋字第三六七號解釋理由書第二段及行政程序法第一百五十
            條所闡明。被告依據海關進口稅則增註，訂定「進口污染防治設備或車
            輛用途證明書審核作業要點」，該審核作業要點自應於海關進口稅則增
            註之授權範圍內，訂定關於核發進口污染防治設備或車輛用途證明書細
            節性、技術性之事項，且此法規命令應符合關稅法與海關進口稅則之立
            法精神，且若無法律授權自不能剝奪或限制人民之自由權利，否則此法
            規命令則應依行政程序法第一百八十五條規定為無效。
        ２、觀上揭海關進口稅則增註「畜牧業及農民以經行政院農業委員會證明用
            途屬實，．．其他機構以經行政院環境保署證明用途屬實者免稅」之規
            定，其係以用途作為是否免徵關稅之依據顯無爭議。如該增註有限制防
            治污染設備使用人資格之情事者，自可比照「畜牧業及農民以經行政院
            農業委員會」之規定，明定由行政院環境保護署證明之「其他機構」範
            圍。故被告機關除就系爭設備用途有審查之權限外，自不得對其他機構
            之範圍為限制。被告主張其依審核作業要點第六點第（六）規定，要求
            原告出具廢棄物清除、處理許可證或經主管機關核備之文件，實係逾越
            法律授權之範圍訂定剝奪、限制人民之權利之法規命令自屬無效。以無
            效之法規命令作為行政處分之依據，該行政處分自為違法、自應撤銷之
            。
      Ｃ、被告主張「被告就廢棄物清除處理機構設備之使用者，均應符合廢棄物清
          理法之規定予以審核，對於工程招標規定就廢棄物清理法本並無不適，惟
          申請進口用途證明書時其實際使用機構已涉及清除處理廢棄物，即應符合
          廢棄物清理法相關規定。．．對於任何有意經營廢棄物之貯存、清除或處
          理之機構及人民應申請許可，為廢棄物法第二十條所規定，．．按輔導辦
          法第三條規定，清除處理機構應取得主管機關核發之清除、處理許可證或
          核備文件後始得經營廢棄物清除處理業務」「．．「經營」廢棄物行為非
          以「長時間反覆為之之行為」．．」之說明，原告實難認同。按「公、民
          營廢棄物清除、處理機構經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明專
          業技術人員與貯存清除、處理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機
          關申請核發許可證。但從事有害事業廢棄物之貯存、清除或處理者，地方
          主管機關應先報請中央主管機關核准，始得發給許可證」、「本辦法專用
          名詞定義如下：一公、民營廢棄物清除、處理機構：指經營廢棄物清除、
          處理業務之下列兩種公、民營機構：」「清除機構應取得主管機關核發之
          清除許可證或經主管機關核備後始得經營廢棄物清除業務。處理機構應取
          得主管機關核發之廢棄物處理場（廠）操作許可證或經主管機關核備後始
          得經營廢棄物處理業務。但屬第一類處理機構者，於設置廢棄物處理場（
          廠）前，應先取得主管機關核發之設置許可證。．．」分別為廢棄物清理
          法第二十條與公民營機構廢棄物清除處理機構管制輔導辦法第二條、第三
          條所規定，依上揭法令之規定，其適用之主體係為經營廢棄物清除、處理
          業務公、民營機構自無疑問。而所謂「經營」，應有「反覆持續而用以維
          生」之性質。觀廢棄物清理法第七條各款對於廢棄物清除之規定：廢棄物
          如係與土地或建築物與公共衛生有關者，由所有人、管理人或使用人清除
          ；因特殊用途，使用道路或公共用地者，由使用人清除．．，可知廢棄物
          之清理不以廢棄物清除處理機構為限。如不以前述「反覆持續而用以維生
          」作為認定「經營」之限制，依廢棄物清理法第七條各款規定為廢棄物清
          理者，都需先取得主管機關核發之許可證或核備文件，否則皆屬違法。而
          依被告機關之理論，前揭由所有人、管理人或使用人為清除廢棄物而進口
          之廢棄物清除處理設備，都無適用海關進口稅則增註規定享免徵關稅優惠
          之可能，此等情狀顯與關稅法及海關進口稅則之利益有違。被告機關認定
          事實、適用法律之誤，甚為明彰。
  貳、被告方面：
    一、按海關進口稅則八十四章增註三及八十五章增註四規定，為防制空氣污染，
        防治水污染、防制噪音、防制振動，監測、檢驗環境及處理廢棄物，輸入歸
        屬本章之機器設備（零、配件在內），‧‧‧，其他使用機構經行政院環境
        保護署證明用途屬實者免稅。依上開規定，即為授權被告審核「其他使用機
        構」及進口「防制空氣污染，防治水污染、防制噪音、防制振動，監測、檢
        驗環境及處理廢棄物」等各項設備之資格條件等規定，即應依被告所規範之
        相關規定認定，非只以設備用途予以認定之。
    二、原告進口「建築與拆除廢棄物分類設施」於環東基河工程中為處理工程廢棄
        物所使用，進口相關污染防治設備亦經市府新工處核認與工程合約規定無悖
        ，並依據被告機關為執行海關進口稅則所定之審核作業要點備具相關文件申
        請；惟依「審核作業要點」及「公民營廢棄物清除處理機構管理輔導辦法」
        規定，使用機構得向被告申請用途證明，其使用機構，需取得主管機關核發
        之廢棄物清除、處理許可證或經主管機關核備文件，始得申請核發用途證明
        ；故原告應檢附上述文件及相關資料，被告即可依法審核核予用途證明書。
    三、被告依海關稅則規定訂定「審查作業要點」，係規範防制空氣污染，防治水
        污染、防制噪音、防制振動，監測、檢驗環境及處理廢棄物各項設備申請條
        件。審查作業要點第四點第二項規定，使用機構以實際使用該污染防治設備
        或環境檢測設備者為限（零、配件在內），不包括承包商或進口商，但政府
        機關統一申購撥交地方機關使用者，亦為使用機構。雖原告為進口設備之實
        際使用人，仍應依審查作業要點第六點規定，向被告申請用途證明書應檢具
        文件中，除第六點第（一）至（五）款檢具申請書、輸入許可證、型錄、訂
        購或工程合約書及使用機構為公司者檢附公司執照等資料外，仍應依第六點
        第（六）款規定檢附其他經被告指定之證明文件（即係為取得主管機關核發
        之廢棄物清除、處理許可證或經主管機關核備文件），俾便據以審核辦理。
    四、被告為執行海關進口稅則第八十四章增註三、第八十五章增註四、第八十七
        章增註五及增註八、第九十章增註一及第九十四章增註一之規定，特訂定「
        審查作業要點」，其第四點規範，輸入歸屬海關進口稅則第八十四章（包含
        稅則第8479.89.50號及8479.90. 20號）、第八十五章、第八十七章8705.51
        、8705.90.52號及第九十章之機器設備（零、配件在內），除農民、畜牧業
        及符合工廠管理規定之製造業外，其他使用機構得向被告申請用途證明。使
        用機構，以實際使用該污染防治設備或環境檢測者為限，不包括承包商或進
        口商，但政府機關統一申購撥交地方機關使用者，亦為使用者。審查作業要
        點第六點規範，申請各項設備用途證明書應檢具證明文件。被告就廢棄物清
        除處理設備之實際使用者，均應符合廢棄物清理法之規定予以審核，對於工
        程招標規定就廢棄物清理法本並無不適，惟申請進口用途證明書時其實際使
        用機構已涉及清除處理廢棄物，即應符合廢棄物清理法相關規定辦理。依原
        告進口污染防治設備既為承包處理新建工程處之「環東基河建築廢棄物處理
        工程」廢棄物，及依訴願人申請設備用途證明書以「廢棄物清理」類別，進
        口貨品用途「建築廢棄物分類」，貨品名稱為「建築與拆除廢棄物分類設施
        」，已明確屬處理廢棄物行為。對於任何有意願經營廢棄物之貯存、清除或
        處理之機構及人民應申請許可，為廢棄物清理法第二十條所規定，同法第二
        十一條規定，管理輔導辦法及專業技術人員之資格，由中央主管機關定之，
        按管理輔導辦法第三條規定，清除、處理機構應取得主管機關核發之清除、
        處理許可證或核備文件後始得經營廢棄物清除處理業務。
    五、原告雖以營造商資格承包市府新建工程處「環東基河建築廢棄物處理工程」
        非經營廢棄物處理業為由，惟「經營」廢棄物行為非以「長時間反覆為之之
        行為」認定。依廢棄物清理法第二十條規定，公民營廢棄物清除、處理機構
        經營廢棄物之貯存、清除或處理業務，應列明專業技術人員與貯存清除、處
        理之工具、方法、設備及場所，向地方主管機關核發許可證。同法第二十一
        條規定，公、民廢棄物清除處理機構管理輔導辦法（簡稱管理輔導辦法）及
        專業技術人員之資格，由中央主管機關定之。另廢棄物清理法第四條規定，
        本法所稱主管機關在中央為行政院環境保護署，在直轄市為直轄市政府，在
        縣（市）為縣（市）政府。依管理輔導辦法第三條規定，清除、處理機構應
        取得主管機關核發之清除、處理許可證或核備文件後始得經營廢棄物清除處
        理業務。原告為依招標所定資格得標，就廢棄物清理法相關規定本並無不適
        ，在經營廢棄物清除處理行為前，即應依廢棄物清理法及相關規定辦理取得
        主管機關許可。且政府為獎勵清除處廢機構物購置污染防治設備成本，予以
        免關稅優惠措施，本應以符合相關法令規定之業者為限。
    六、綜合前述各項後，原告提出之論述乃為不瞭解廢棄物清理法相關法令，及有
        誤解海關進口稅則之規定，被告依審查作業要點第六點第（六）款規定，指
        定原告應符合法令檢具取得主管機關之廢棄物清除處理許可證或主管機關核
        備文件，原告未檢具主管機關之廢棄物清除處理許可證或主管機關核備文件
        仍歉難同意核發用途證明書。本案請予以駁回。
    理  由
壹、兩造爭執之要點：
  一、本件原告於八十九年間標得「環東基河工程」，而與市府新工處訂立私法上之
      承攬契約。
  二、而依上開承攬契約之約定，身為工程施作承攬人之原告必須負責完成該工程中
      相關廢棄物之清除清運事項（換言之，工程現場有關廢棄物之清除清運，也是
      承攬人依承攬契約約定，所應完成之工作項目之一）。但是又因為有關棄物之
      清除清運作業，依相關之環保法令規定，必須由經環保機關許可、發給執照之
      專業廢棄物清機構為之。而原告則缺乏此項執照，無法親自施作，因此上開承
      攬契約特別約定（即補充投標須知第五十一條、五十三條之規定），原告必須
      ：
    Ａ、「與登記合格之乙級（含）以上廢棄物清除機構合作」，來執行工程中相關
        廢棄物清除清運作業。
    Ｂ、於「決標後九十天內應提送經法院公證之與登記合格乙級（含）以上廢棄物
        清除機構合作協議書；並完成廢棄物清除許可申請及取得主管機關核發之乙
        級（含）以上廢棄物清除機構清除許可證，其營業項目、範圍及清運量須符
        合本工程需求」。
  三、而後原告找到合格的廢棄物清除機構，並且開始履行合約實際施作工程，但就
      執行廢棄物清除事務（不包括「清運」之工作）所須機械設備，則以原告自己
      之名義向荷蘭商‧Waste Treatment Technologies B. V.買入（德國製造）之
      「廢棄物處理設施」機械設備一批，並運送抵台而向海關辦理進口手續。
  四、又自國外進口之貨物依法均應繳納關稅，原告在辦理進口該批機械設備手續而
      申報關稅時，則希望獲得免稅之優惠，乃於八十九年七月十四日，依據海關進
      口稅則相關增註規定以及被告機關所訂定之「審核作業要點」行政命令，備妥
      文件，請求被告核發「用途證明書」。並打算在取得上開「用途證明書」以後
      ，持該「用途證明書」，向海關請求退還原來按一般稅則稅率所暫繳之稅款。
  五、但被告機關則拒絕了原告的核發請求，其拒絕之理由，簡言之，即是：
    Ａ、依據「審核作業要點」第四點之規定，得向被告請求申請發給「用途證明書
        」之使用機構，限於實際使用該污染防治設備者，不包括承包商或進口商。
    Ｂ、而原告既然未依廢棄物清理法之規定，取得執行廢棄物清除、處理業務之許
        可，就不可能是實際使用污染防治設備之機構（因為法令不容許其執行此項
        業務），所以無法核發使用證明給原告。
  六、原告則否認以上法令適用之正確性，主張只要輸入之產品本身，性質上屬污染
      防治之相關設備，即可依海關進口稅則第八十四章增註三及第八十五章增註四
      之規定，享減免關稅之優惠，因此被告所制定之行政規則「審核作業要點」第
      四點規定以進口人之身分來決定是否核發「用途證明書」，並因此而剝奪原告
      依法（指海關進口稅則）原享有之免稅權利，顯然違反「法律保留原則」，因
      此上開拒絕行政處分之合法性難以立足，而要求撤銷原處分，改為准予核發之
      行政處分。
  七、因此本案之爭點僅有一項，即海關進口稅則第八十四章增註三、第八十五章增
      註四所定「為防制空氣污染，防制水污染防制嗓音，防制振動，監測、檢驗環
      境及清理廢棄物，輸入歸屬於本章之機（儀）器設備（零、配件在內），．．
      經行政院環境保護署證明用途屬實者免稅」之法律文字，究意應如何解釋。
貳、本院之判斷：
  一、海關進口稅則第八十四章增註三、第八十五章增註四之規定內容：
    Ａ、海關進口稅則第八十四章增註三：
        為防制空氣污染，防制水污染、防制噪音，防制振動，監測、檢驗環境及清
        理廢棄物，輸入歸屬於本章（包含．．．）之機（儀）器設備（零、配件在
        內），畜牧業及農民以經行政院農業委員會證明用途屬實；符合工廠管理規
        定之製造業以經經濟部證明用途屬實；其他使用機構以經行政院環境保護署
        證明用途屬實者免稅。
    Ｂ、海關進口稅則第八十五章增註四：
        為防制空氣污染，防制水污染、防制噪音，防制振動，監測、檢驗環境及清
        理廢棄物，輸入歸屬於本章之機（儀）器設備（零、配件在內），畜牧業及
        農民以經行政院農業委員會證明用途屬實；符合工廠管理規定之製造業以經
        經濟部證明用途屬實；其他使用機構以經行政院環境保護署證明用途屬實者
        免稅。
  二、海關進口稅則第八十四章增註三、第八十五章增註四規範意旨之正確解釋：
    Ａ、按上開規定之規範意旨，乃是考慮國內有使用此等設備以改善環保之實際需
        求，而對進口並實際使用上開設備者給予免徵關稅之優惠。因此國家給予關
        稅優惠時，所期待獲致之公共利益，就是要求上開機器設備確實使用在前揭
        增註中環保事務上，即防制空氣污染，防制水污染、防制噪音，防制振動，
        監測、檢驗環境及清理廢棄物等等項目。
    Ｂ、而國家為了確保上開減免關稅所期待之公共利益得以實現，並為防堵有人利
        用此等減免關稅機會，進口後拆卸為零件變賣，賺取差價，或另行變更用途
        ，供作其他用途，甚至是閑置不用，等待時機伺機轉手謀利。因此在規範上
        設計有二層控管機制：
      １、第一在進口之始，即要求進口上開機器設備之人，就是實際使用上開機器
          設備於增註中所指特定環保事務之人，以避免進口之機器設備挪為它用。
        ａ、此時進口機器設備是否會實際使用在增註項目所定之環保工作中，其審
            查機關即為各使用者所從事實際事務之各主管機關（例如畜牧業及農民
            在從事農牧工作時，須使用環保設備來減少污染者，就由行政院農業委
            員會來審查；製造業從事生產工作須使用環保設備來減少污染者者，則
            由主管機關經濟部來審查；其他各種機機構如學校、醫院或公共營造事
            務，有使用環保設備來防制污染時，一併交給以被告機關來審查。
        ｂ、審查後確定該事業實際上確有進口機器設備來從事增註項目所定環保事
            務之需求及使用計劃，即由各主管機關發給「使用證明」，該事業即可
            憑以上之「使用證明」向海關辦理免稅手續。
      ２、而進口之機器設備在進口後，是否則仍持續依原來申請免稅之使用目的來
          使用，其查核責任則交由海關來負責，海關可以隨時進行抽查作業，如發
          現未依原有目的使用，即可依關稅法第三十一條之規定命補稅。
    Ｃ、因此海關進口稅則第八十四章增註三、第八十五章增註四所指之「其他使用
        機構」，是指「畜牧業、農民、符合工廠管理規定之製造業或以上事後以外
        之其他事業，在執行自身之業務過程中，因為全部或部分業務涉及增註項所
        指之環保項目，為完成此等環保項目之工作，須自己實際使用特定之機器設
        備，而計劃進口機器者」而言。
  三、本件原告進口前開環保機器設備不符合海關進口稅則第八十四章增註三、第八
      十五章增註四所指之「其他使用機構」，其理由如下：
    Ａ、原告依法根本不能執行環保業務，即使其承攬之上開工程中有環保工程項目
        ，合約也特別明定，其須另外找「登記合格之乙級（含）以上廢棄物清除機
        構」與其合作，來執行工程中相關廢棄物清除清運作業，因此其不可能是進
        口環保設備之實際使用人。
    Ｂ、原告或許主張，其承包之工程中有此環保事務，雖然其本人不能親自承作，
        但最終還是要負完成工作之民事契約責任。而且其依合約之約定，與其他登
        記合格之乙級以上廢棄物清除機構合作從事廢棄物事務時（即民事法之轉承
        攬），當然也可以由其買機器設備予合作之機關合作，上開進口之機器設備
        實際上也的確在原告承包之「環東基河工程」工地中使用，用以進行廢棄物
        之清除作業。
    Ｃ、不過本院以為：
      １、以進口機器設備者為有能力使用該機器設備，且實際計劃使用該機器設備
          者，方得享有免稅之優惠，乃是一項立法決策。規範意旨表現在海關進口
          稅則第八十四章增註三、第八十五章增註四中（所以增註之文字使用「其
          他使用機構」，而將代人進口者排除在外）。而這樣的立法決策乃是考慮
          到目的事業主管機關之審查作業便利性（若係代他人進口他人須使用之環
          保機器設備，則主管機關對申請免稅之貿易商，原來並無業務上的往來，
          彼此間根本不熟悉，又如何信賴該貿易商所指之使用對象及使用方法。而
          且從實際作業而言，欲查核進口機器設備之使用目的，最快之方法即是訊
          問打算實際使用之廠商或機構，而不是透過代人進口者之手再去輾轉查證
          ，因此最便利之作業方法即是「何人使用，何人來申請」）。
      ２、而且如此做之結果，從管理之角度著眼，也可將事後發生「違規出賣」、
          「變換用途」等違規行為之可能性減少到最低程度，以減低海關對免稅貨
          物在事後查核上之行政成本（因為既然進口者即為使用者，事後違章變賣
          或更改用途，勿寧是一種例外之情事，因此海關事後查證用途之負擔自然
          比較小。固然依關稅法第三十一條之規定，若事後有變賣或變更用途之違
          章事實時，申請進口者與貨物之實際持有人均有補繳關稅之法律上義務，
          但實際上如果其不申報，海關人力又有不足而未查得此事，應補徵之關稅
          即有被逃避之危險性存在）。因此有其立法決策上之正當性。
      ３、何況上開環保機器設備之使用者以自己之名義，向國外賣主買入機器設備
          ，在國際貿易作業實務上，亦無困難之處可言。本案中原告原本即可由與
          原告合作之廢棄物清除機構出面進口該批機器設備。如果原告考慮到實際
          出資之問題，現行法律亦有各種融資擔保制度可供利用，不能因為自身之
          商業利益考量（可能原告不信任與之合作之廢棄物清除機構，或者該廢棄
          物清除機構資力不足，且無意願購入上開機器設備，以致原告有必要自行
          出資購入，再交由該合作之廢棄物清除機構使用），而礙及有關減免稅捐
          之合理作業流程。
  四、是以基於上開理由，本院認為被告機關所制定之「審核作業要點」行政命令，
      其第四點規定，以實際使用該污染防治設備者為限，方得發給「用途證明書」
      一節，僅是對海關進口稅則第八十四章增註三、第八十五條章增註四規範意旨
      之重申而已，並無違反「法律保留原則」（因為海關進口稅則本身即是法律）
      ，而其依上開規定拒絕發給原告「用途證明書」於法亦無違誤。
  五、原告其餘所言各項法律上主張，在上開法律判斷架構，並不具有法律上之重要
      性，本院爰不一一論駁，併此敘明之。
參、綜上所述，本件被告所為拒絕發給原告使用證明之處分，於法並無不合，訴願決
    定予以維持亦無違誤，原告訴請併予撤銷，並作成發給原告「進口污染防治設備
    或車輛用途」證明書之行政處分，於法無據，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，爰依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如
主文。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十一      日
                                  臺北高等行政法院  第五庭
                                            審判長  法  官  姜素娥
                                                    法  官  林文舟
                                                    法  官  帥嘉寶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十六      日
                                                  書記官  林麗美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
