【裁判字號】    90,停,110
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度停字第一一○號
    聲  請  人  環視多媒體股份有限公司
    代  表  人  甲○○
右聲請人與相對人行政院新聞局間因衛星廣播電視法事件，聲請人提起行政訴訟，並
聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一按原處分之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事人始得聲請行政
  法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段規定甚明。所謂難於回復
  之損害，係指其損害不能回復原狀，或不能以金錢賠償等情形而言。
二本件聲請意旨略謂：聲請人所經營之「環球電視」頻道，於民國（以下同）九十年
  五月十七日十九時至二十時播出之「生活搶鮮報」節目，為相對人認有違衛星廣播
  電視法規定，處新台幣（以下同）二十四萬元罰鍰。聲請人不服，向行政院提起訴
  願遭駁回，業於九十年十一月九日提起行政訴訟。日前相對人來函催繳罰鍰，逾期
  即移送強制執行。因原處分認事用法頗有爭議，合法性不無疑義，應有行政訴訟法
  第一百十六條第二項前段所定情形，請准停止執行，庶免損害等語。但查，聲請人
  聲請停止執行之對象，係相對人九十年十二月六日正廣四字一五九四三號函所為
  二十四萬元罰鍰之行政處分，聲請人如受強制執行，所受之損害即能以金錢賠償或
  回復，並無將發生難於回復之損害情事，核與前揭停止執行之要件不符，難予准許
  ，應予駁回。
三依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一      日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王立杰
                                         法  官 黃本仁
                                         法  官 陳雅香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十二        月    二十四      日
                                      法院書記官 鄭聚恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
