【裁判字號】    90,簡,4383
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四三八三號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二一一四九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○在公共場所賭博財物，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以佰元折
算壹日。
扣案之碗公壹個、骰子貳顆、新臺幣貳佰元沒收。
    事實及理由
一、乙○○、甲○○均於臺北市○○○路二四五號「環南市場」中以擺攤為業。二人
    基於在公共場所賭博財物之犯意，於民國九十年十月五日早上六時四十分許，在
    環南市場乙、丙棟二樓斜坡道之公共場所處，以擲骰子於碗公中，所得點數大者
    可贏得新臺幣（下同）一百元之方式接續賭博財物三次，經警當場查獲，並扣得
    當場賭博之碗公一個、骰子二顆及在賭檯之財物二百元。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢及偵查中坦白承認，並有扣案供當場賭博用之碗
    公一個、骰子二顆及在賭檯之財物二百元可資佐證，是被告之自白應與事實相符
    ，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯刑法二百六十六條第一項前段之賭博罪。被
    告等先後三次賭博行為，係基於同一賭博犯意下所為，且時間緊接無從分離，應
    包括於一行為予以評價，為接續犯，只論以一賭博罪。爰審酌被告二人於警詢及
    偵查中坦承犯行，犯後態度尚佳、且渠等僅係因一時失慮而觸犯刑罰，犯罪動機
    單純，賭博之金額尚小等一切情狀，宣告如主文所示之刑，併諭知易服勞役之折
    算標準。末扣案之碗公一個、骰子二顆、二百元分別為當場賭博之器具、在賭檯
    之財物，應依刑法第二百六十六條第二項宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第二百六十六條第一項
    前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華     民      國     九十    年      十二      月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  陳興邦
                                          法  官  吳燁山
                                          法  官  唐于智
右正本證明與原本無異。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計
算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  陳彥蕖
中      華     民      國     九十    年      十二      月    二十一    日
附錄本案論罪法條
刑法第二百六十六條第一項前段
刑法第二百六十六條
一在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。但以供人暫時娛
 樂之物為賭者，不在此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
