【裁判字號】    90,重訴,2522
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五二二號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  戊○○
                乙○○
                丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌佰肆拾萬零玖佰壹拾伍元，及自民國九十年六月七日起
至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，並自民國九十年六月七日起至清償日
止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百
分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰捌拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告戊○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年七月二日向原告借
    用新台幣（下同）壹仟柒佰萬元，約定借款期限自八十六年七月四日起至八十九
    年七月四日起共三年，自借款日起共分三十六期，每期一個月，按期付款，到期
    還清本金，如有一期未履行時即視為全部到期，利息按年息百分之八點一計算，
    嗣後機動調整。逾期償付本息時，除按約定利率計付遲延利息外，逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之
    二十計付違約金，詎被告戊○○自八十九年六月四日起即未依約繳付本息，屢經
    催討無效，經原告於八十九年十月十一日聲請裁定拍賣抵押物，九十年八月三十
    日拍賣終結，受償壹仟零拾貳萬捌仟捌佰玖拾元，其中包括執行費壹拾萬貳
    仟肆佰捌拾伍元、八十九年六月四日至九十年六月六日之利息壹佰拾捌萬捌仟
    佰壹拾捌元、違約金貳拾萬玖仟零貳元，本金捌佰伍拾玖萬玖仟零捌拾伍元，
    原告尚有如訴之聲明金額未受償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、本院民事執行處八十九年民執字第二三六○七號通知及強制執
    行金額計算書分配表、利率表、客戶帳戶明細查詢、轉帳收入傳票、委託書、放
    款帳卡等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本院民事執行處八十九年民執字第二三
    六○七號通知及強制執行金額計算書分配表、利率表、客戶帳戶明細查詢、轉帳
    收入傳票、委託書、放款帳卡等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌佰肆拾萬零玖佰壹拾伍
    元，及自民國九十年六月七日起至清償日止，按年息百分之八點一計算之利息，
    並自民國九十年六月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十
    ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准
    許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
