【裁判字號】    90,重訴,2737
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二七三七號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  吳武平
    訴訟代理人  李榮章
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖佰肆拾貳萬捌仟捌佰壹拾伍元，及如附表所示之利息及違約
金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告甲○○以其餘被告乙○○為連帶保證人，於民國八十八年六月二十八
    日向原告借用新台幣（下同）玖佰捌拾萬元，約定利息按年息百分之八．九計算
    ，約定借款期限二十年，即八十八年七月二日起至一０八年七月二日止，係按月
    依年金法分二四０期平均攤還本息，逾期償付本息時，除按約定利率支付遲延利
    息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
    百分之二十計付違約金。詎被告甲○○右開借款僅繳付第一至第二十三期本息，
    自第二十四期起即分文未償，屢經催討，均置之不理，依約定書第五條第一款之
    約定，被告之全部債務視為到期，自應負清償責任。又被告乙○○既為連帶保證
    人，依法自應負連帶清償責任，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、保證書、放款分期付款明細帳卡影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、放款分期付款明細帳
    卡影本為證，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主
    張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告給付借款玖佰肆拾貳萬捌仟捌佰壹拾伍
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                            民事第二庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                                  法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
