【裁判字號】    90,附民,367
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    因誹謗案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事判決                  九十年度附民字第三六七號
    原  告  甲○○
    被  告  乙○○
右列被告因誹謗案件（九十年度自字第三八八號），經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
      主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事  實
一、原告聲明求為判決：１、第一審訴訟費用應由被告負擔。２、原告願以銀行定存
    單為擔保，請准予假執行之宣告。３、被告應給付新台幣伍拾伍萬元整予原告做
    為損害賠償及附加利息自民國九十年四月十二日損害發生日起至清償日止按年息
    百分之五計算。
二、其陳述略稱：被告在九十年四月十二日台北簡易庭開庭時，當庭指摘原告「專坑
    我們仲介」、「浪費社會公帑」、「死人骨頭（台語）」、「訛詐」等不堪入耳
    言詞，涉犯刑法公然侮辱及誹謗罪。援依民法第十八條、第一百八十四條及第一
    百九十五條為請求權基礎，訴請被告賠償五十五萬元等語。
三、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告
    之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誹謗等一案，經本院於九十年十二月二十一日為無罪判決，揆諸前
    揭說明，自應駁回原告本件損害賠償之訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。但非對於刑事訴訟之判
決有上訴時，不得上訴。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
