【裁判字號】    90,重訴,3122
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付融資融券款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一二二號
    原      告  富邦綜合證券金融股份有限公司
    法定代理人  葉公亮
                            .
一、原告因請求給付融資融券款事件，曾聲請對被告乙○○、甲○○發支付命令，惟
    被告均已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾貳萬貳仟元，應繳裁判費銀元貳
          萬肆仟柒佰肆拾元，折合新台幣柒萬肆仟貳佰貳拾元元，扣除前繳支付命
          令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟壹佰柒拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二    月    二十一    日
                                          民事第二庭  法  官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二    月    二十一    日
                                                  法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
