【裁判字號】    90,簡,4410
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    建築法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                   九十年度簡字第四四一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反建築法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二四
六三九號），本院判決如左：
    主  文
甲○對於依建築法規定強制拆除之建築物，違反規定重建，科罰金新臺幣伍萬元，如
易服勞役以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○於民國八十八年十一月八日取
    得坐落台北市○○○路○段一二三巷一弄十七號一樓房屋所有權前，上開房屋業
    經因違建而遭主管機關於八十八年十月十四日拆除，故被告其後經主管機關於八
    十九年二月十五日查報有在建築物後方以鐵架、壓克力等為建材，搭建高一層樓
    ，面積約二十一平方公尺之違章建築部分，堪認為被告所建造，應予以補充說明
    外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、建
    築法第九十五條、刑法第十一條前段、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條
    例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國     九十    年      十二      月   二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                            法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  李  文  椿
中      華      民      國     九十    年      十二      月   二十八    日
論罪科刑法條：建築法第九十五條。
依本法規定強制拆除之建築物，違反規定重建者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
