【裁判字號】    90,國貿,2
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國貿字第二號
    原      告  法商TORRENTE公司
    法定代理人  甲○○Jea.
一、原告因請求損害賠償等事件，曾聲請對被告永誼股份有限公司發支付命令，惟被
    告永誼股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請
    視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁
    回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒佰肆拾玖萬零貳佰伍拾元，應繳裁判費銀元
      貳萬肆仟玖佰陸拾捌元，折合新台幣柒萬肆仟玖佰零肆元元，扣除前繳支付命
      令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒萬肆仟捌佰伍拾玖元。
（二）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國      九十    年    十二      月    二十一    日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日
                                          法院書記官   孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
