【裁判字號】    90,重訴,3221
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三二二一號
    原      告  惟達電股份有限公司
    法定代理人  翁樸山
                              .
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告英屬維京群島商亞視科技股份有限公司
    台灣分公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
    命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未
    補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸佰玖拾柒萬壹仟柒佰柒拾捌元，應繳裁
          判費銀元貳萬仟貳佰肆拾元，折合新台幣陸萬玖仟柒佰貳拾元，扣除前
          繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸萬玖仟陸佰柒拾
          伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
