【裁判字號】    90,簡,4409
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四四九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九九四一號
），本院簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度簡字第二七六三號），改依通常程
序審理，經本院訊問被告，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，本院改以簡易判
決程序處刑，本院判決如左：
    主      文
甲○○以加害生命、身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處有期徒刑捌月。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除犯罪事實欄一（一）第三行更正及補充記載「向當時正在台北市
    ○○路五０八號五樓住家中之乙○○以加害生命、身體之事出言對其恐嚇稱」；
    （二）第五行補充記載「足生危害於其安全」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、證據：；（一）告訴人乙○○之指訴；（二）證人即當時亦同在場之告訴人之妻
    曾美華之證述；（三）告訴人所提之錄音帶及譯文；（四）法務部調查局九十年
    十一月二十二日（九十）陸（三）字第90076324號鑑定通知書；（五）被告甲○
    ○於本院調查時之自白；（六）台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表。
三、被告於本院訊問時，表示願意受有期徒刑八月，緩刑二年之判決，亦為檢察官所
    同意。經查，被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表在卷可稽，且係因與告訴人間債務關係不能解決一時氣憤致觸本件犯行
    ，又犯罪後已坦承犯行，則經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院因認對
    其等所宣告之刑，以暫不執行為適當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、
    犯罪之動機、手段、犯罪所生損害及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，於被告
    求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告及檢察官對於本件均不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第三百零五條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      二十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  陳  德  民
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
不得上訴。
              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十    年    十二    月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
