【裁判字號】    90,重訴,2145
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二一四五號
    原      告  亞洲信託投資股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
                甲○○
    被      告  丁○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌佰拾萬壹仟貳佰肆拾貳元及其中新台幣陸佰捌拾萬元部
分自民國八十五年七月九日起至清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，
及按上開利率百分之二十計算之違約金。
從而訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文所示。
貳、陳述：被告於民國（下同）八十一年七月十日向原告借款新台幣（下同）六百八
    十萬元，約定利息按週年利率百分之十點七五計算，自借款日起，以每一個月為
    一期，分一百八十期，按期攤還本息，如未按期攤還時，借款人即喪失期限之利
    益，借款視為全部到期，並自違約之日起，逾期在六個月以內者，按上開利率之
    百分之十，逾期在六個月以上者，按上開利率之百分之二十計付違約金，立有房
    屋借款契約書一份為證。詎被告自八十一年九月十四日起即遲延未付款，依上開
    約定，借款視為全部到期，嗣原告向台灣台北地方法院聲請拍賣抵押物，經八十
    二年民執天字第六三三五號拍賣抵押物事件拍賣受償一百七十三萬一千四百二十
    五元，抵償執行費五萬六千五百八十元，及本金六百八十萬元自八十一年九月十
    四日起計算至八十五年七月八日止之利息暨違約金外，其餘均未受償，尚積欠八
    百三十三萬一千二百四十二元及其中六百八十萬元部分自八十五年七月九日起至
    清償日止，按週年利率百分之十點七五計算之利息，及按上開利率百分之二十計
    付之違約金，為此提起本件訴訟，請求被告如數給付。依契約書第十三條約定，
    雙方合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法院。
參、證據：提出(一)房屋借款契約書一份、(二)台灣台北地方法院八十二年度民執字第六
    三三五號八十五年八月十九日民事執行處通知（含分配表）一份、(三)戶籍謄本一
    份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出房屋借款契約書一份、台灣台北地方法院八十二年
    度民執字第六三三五號八十五年八月十九日民事執行處通知（含分配表）一份為
    證，核與其所述情節相符，自堪信為真實，亦即被告確積欠八百三十三萬一千二
    百四十二元及其中六百八十萬元部分自八十五年七月九日起至清償日止，按週年
    利率百分之十點七五計算之利息，及按上開利率百分之二十計付之違約金。從而
    ，原告依消費借貸之法律關係，請求被告如數給付，為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              民事第三庭法      官  吳青蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
                                        法院書記官  吳芳玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
