【裁判字號】    90,訴,4896
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四八九六號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
                  張順昌
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬伍仟元，及自民國九十年四月九日起至清償日止
，按年息百分之九點三八五計算之利息，並自民國九十年五月十日起至清償日止，在
六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二
十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾捌萬元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一
期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告新凱實業股份有限公司（下稱新凱公司）以其餘被告為連帶保證人，
    於民國八十九年十月六日向原告借用新台幣（下同）壹佰壹拾萬伍仟元，約定
    至九十年三月二十六日到期一次清償，利息按原告基本放款利率加年息百分之一
    點五五，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，超過
    部分按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有任何一宗債務不依約清償即
    視全部到期。嗣到期後於九十年四月九日另行換約，約定借款金額為捌拾萬伍
    仟元，至九十年九月二十六日到期本金一次清償，利息則按年息百分之九點三八
    五計算，詎自九十年四月九日起即未依約繳納利息，屢向被告催討，迄未清償，
    為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書、授信申請書、轉帳支出傳票、放款部分本金、利
    息收回記錄等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、授信申請書、轉帳支出傳
    票、放款部分本金、利息收回記錄等件為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款捌拾萬伍仟元，及自九
    十年四月九日起至清償日止，按年息百分之九點三八五計算之利息，並自九十年
    五月十日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
