【裁判字號】    90,重訴,2685
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度重訴字第二六八五號
    原      告  東和鋼鐵企業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  玉峰營造股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹仟佰零肆萬柒仟零捌元，及其中新台幣佰捌拾捌萬仟
貳佰玖拾玖元部分，自民國九十年八月十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之
利息，新台幣玖佰壹拾陸萬仟柒佰零玖元部分，自民國九十年九月六日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決原告請求被告給付新台幣佰捌拾捌萬仟貳佰玖拾玖元及自民國九十年八月
十五日起至清償日止，按年息百分之六計算之利息部分，得假執行；其餘請求於原告
以新台幣佰零陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：兩造曾簽立鋼筋材料買賣合約，由被告向原告購買建築用鋼筋乙批。嗣原
    告依合約約定，將鋼筋運送至被告指定之地點交付予被告人員簽收，金額合計為
    新台幣（下同）壹仟佰零肆萬柒仟零捌元，並由被告先簽發面額為佰捌拾捌
    萬仟貳佰玖拾玖元之支票乙紙以為支付部分貨款，惟上開支票經屆期提示，不
    獲付款，且上開支票退票後，被告迭經原告催告，仍未清償，僅同意由原告至其
    工地載回壹佰捌拾捌萬伍仟零拾貳元之鋼筋，爰依票據關係及買賣契約請求給
    付如聲明所示。
三、證據：提出鋼筋材料買賣合約、支票及退票理由單、請款單（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原
    告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出買賣合約、支票及退票理由單、請款單等件為證，
    被告對於原告上開主張之事實，已於九十年十一月二十日受合法之通知，有回證
    乙件在卷可佐，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出書狀答辯，依民事訴訟法第
    二百八十條第三項規定，視同自認，應認原告之主張為可採信。
二、從而，原告依票據關係及買賣契約請求被告給付如主文所示之金額及利息，為有
    理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
一、原告請求被告給付佰捌拾捌萬仟貳佰玖拾玖元及自民國九十年八月十五日起
    至清償日止，按年息百分之六計算之利息部分，為命清償票據上債務之判決，依
    民事訴訟法第三百八十九條第一項第四款，應依職權宣告假執行；其餘原告依買
    賣契約而為之請求，原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    三百八十九條第一項第四款、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      二十一    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年     十二     月      二十一    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
