【裁判字號】    90,簡,4424
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第四四二四號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
右列被告因傷害案件（九十年度易字第一七三九號），經檢察官提起公訴（九十年度
偵字第一二四一三號），嗣經本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○、丙○○共同傷害人之身體，各處拘役拾日，如易科罰金均以佰元折算壹
日，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附
    件）之記載。
二、又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告丙○○雖曾於民國七十七年
    間因偽造有價證券案件，經最高法院以七十七年度台上字第三六六四號判決判處
    有期徒刑十月確定，嗣於八十年間，經台灣高等法院以八十年聲減字第二六九六
    號裁定減刑為五月，迄於八十年五月十二日執行完畢，然其於受有期徒刑以上刑
    之宣告執行完畢後五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院檢
    察署刑案紀錄簡覆表各一份在卷可稽，又其二人於九十年二月七日業已賠償告訴
    人乙○○，亦有告訴人乙○○所立具之字據一份附於偵查卷可稽，渠等經此次起
    訴審判後，當能知所警惕，而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑，均以暫不執行
    為適當，爰均併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款、第
    二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十  年      十二      月    二十一    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                            法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十  年      十二      月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
