【裁判字號】    90,重訴,3213
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三二一三號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
                        送達代.
右原告與被告光大文化事業股份有限公司等五人間請求清償借款事件，因被告對於支
付命令聲明異議，視為起訴，應補繳裁判費差額。本件訴訟標的金額核定為新臺幣
壹仟萬元，折合銀元佰拾萬仟佰拾元角分，應徵第一審裁判費銀
元萬仟佰拾肆元，折合新臺幣壹拾萬零貳元。扣除已繳支付命令聲請費新臺
幣四十五元後，尚欠新臺幣玖萬玖仟玖佰伍拾柒元，依民事訴訟法第二百四十九條第
一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
                                  民事第六庭法      官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
                                            書  記  官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
