【裁判字號】    90,重訴,3216
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三二一六號
    原      告  中國農民銀行股份有限公司
    法定代理人  黃清吉
    送達代收人  陳冠仲
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零柒拾伍萬元，應繳裁判費銀元萬
          伍仟捌佰拾肆元，折合新台幣壹拾萬零柒仟伍佰零貳元，扣除前繳支付
          命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬零柒仟肆佰伍拾柒
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀及繕本各壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
                                    民事第六庭法      官    周玫芳
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
                                              書  記  官    王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
