【裁判字號】    90,簡,4417
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四四一七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一九三五八號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自已不法之所有，於民國九十年九月十三日下午十一時三十分許，
    在台北縣深坑鄉○○路○段二五巷十五之一號前，擅自進入陳黃怡錦所有，現為
    其夫甲○○使用之車牌號碼F3-6852號自用小貨車車內，著手竊取車內物品，尚
    未得手之際，即為甲○○發現而未遂，並經報警當場查獲。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告乙○○於警訊及偵查中所為之自白。
    （二）證人甲○○、高全文於警訊中所為之證述。
    （三）照片二張附卷可證。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二十條第三項、
    第一項、第二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十       年     十二    月    二十一   日
                                        台灣台北地方法院刑事第六庭
                                             法  官   蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
                                             書記官   黃  鈴  容
中      華      民      國    九十       年     十二    月    二十六   日
附錄法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
