【裁判字號】    90,重訴,3208
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三二○八號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張  鈞
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告已
    於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於
    收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸仟貳佰壹拾萬零伍佰零陸元，應繳裁判
          費銀元貳拾萬柒仟零貳元，折合新台幣陸拾貳萬壹仟零陸元元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣陸拾貳萬零玖佰陸拾
          壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
