【裁判字號】    90,重訴,3217
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三二一七號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  詹宣勇
                              .
原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告三光行股份有限公司、甲○○發支付命令，
惟被告三光行股份有限公司、甲○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付
命令之聲請視為起訴。經查本件訴訟標的金額為新台幣仟萬元，應繳裁判費銀元壹
拾萬元，折合新台幣拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補
繳新台幣貳拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補繳，如逾期
未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
