【裁判字號】    90,訴,4627
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付違約金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六二七號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
                丁○○
                            .
    被      告  己○○
右當事人間請求給付給付違約金事件本院判決如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告新臺幣玖拾伍萬陸仟元及自本起訴狀繕本送達被告之翌日起至清
    償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請准宣告假執行。
貳、陳述：
一、被告己○○與原告公司簽訂新二階展業區經理聘任合約書及展業區經理聘約書，
    約定原告公司聘用被告擔任公司展業區經理職務，負責為原告公司執行並處理有
    關業務推展、管理及相關行政業務，聘僱期間自民國八十六年七月十七日起至九
    十年七月十六日止，共計五年。原告公司依新二階展業區經理聘任合約書第三條
    ，共發放保證報酬新台幣（下同）九十萬元，另又發放週轉金五十萬元及房貸金
    額四十萬元及定期存款單可質押借款金額四十二萬元，此有金額確認書一紙可稽
    。
二、詎被告於聘僱期間內，因私人因素於辦公場所打鬥，遭原告以八十九年八月五日
    以寄發存證信函方式終止新二階展業區經理聘任合約。終止合約之依據如下：
（一）展業區經理聘約書第四條第一項：「展業區經理倘有．．破壞公司信譽．．或
      違背其與公司所簽之聘約書及管理規章之任何規定者，或其行為有損害公司之
      虞者，公司得自知悉情事後，終止本聘約。」被告於辦公場所打鬥，顯已影響
      到前來洽談之客戶及其他工作同仁之情緒，對公司之形象有一定之殺傷力，破
      壞公司信譽，故被告據以終止該契約。
（二）革新十則第八條：「在辦公時間或辦公處所有賭博、酗酒、打鬥、爭吵等影響
      辦公秩序，或從事本公司以外之職業圖利影響業務者。即予記大過兩次並予降
      級、降階、調職或免職處分。被告之行為亦顯然符合本條要件，被告據以終止
      契約當無不法。革新十則係聘任合約書內容之一部分，而非口號。
（三）革新十則第九條：「向部屬借款、．．．或其他有失主管風度之行為者。。即
      予記大過並予降級、降階、調職或免職處分。。依八十九年三月三日原告公司
      內割業務簡覆表一紙所示，被告卻與部屬間有私人不當借款行為，原告據以終
      止契約亦無不法。依勞動基準法施行細則第七條第十一款規定，勞動契約應依
      法規定「應遵守之紀律有關事項」，觀諸革新十則內容，不外乎為「應遵守之
      紀律有關事項」，且明文規定若違反得據以作為記過、降級、降階、調職或免
      職之事由，故革新十則實係勞動契約之一部分，並非如被告所稱經驗及論理法
      之工作口號，況且革新十則係條例於整份契約書之末頁，雖係附於合約書兩造
      簽名之後之封面底頁，仍為整本契約書之一部分，與契約密不可分，當然為契
      約之一部份，否則，簽約只須一紙已足，何須整本？況且，合約中亦有津貼與
      獎金表等資料，該部分是亦因無被告簽名而非契約之部分？依被告不當之解釋
      ，若原告不依津賠及獎金表發放津貼與獎金，則並非違約，由是可知被告如此
      之解釋顯為推拖之詞。
三、依台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄，原告意見雖僅為「蔡君經其他
    員工反應為其他公司保險，違反業務規定，故公司終止契約」，原告公司當時代
    理人丁○○確於當時告知被告公司亦將其爭吵打鬥等情列為終止契約事由，然事
    後會議紀錄漏為記載，並非代理人為不實陳述。
四、勞動基準法第十二條雖規定雇主依違反勞動契約或工作規則情節重大者終止契約
    者，應自知悉其情形之日起三十日內為之。被告與前夫發生爭執之日為八十九年
    二月十七日，被告逕自推原告於同年月十八日知悉該情事，惟終止乃原告總公司
    之權限，單位通報總公司尚須一段時間，故總公司知悉該等情事之時點應為簡覆
    表提出之日，即八十九年三月三日。又依原告另紙業務簡覆表，被告之前夫林正
    寬於八十九年三月二十八日向原告申請調職，據悉乃經單位主管勸說其與被告二
    人自動離職或自請調職，以免妨礙辦公秩序，故本件終止契約事由之告知應為八
    十九年三月間，詎料被告不願離職或調職，故原告才於八十九年八月五日發函終
    止契約，故原告已於八十九年三月間口頭終止契約，並告知終止契約事由，實無
    違反勞動基準法。
五、原告既已經終止，則被告自應依約返還下列金額：
（一）依系爭聘任合約書第五條第三項約定：「合約期間未滿，若乙方提前或可歸責
      乙方事由終止本約時，乙方同意放棄一切業務及業績獎金，且乙方應賠償甲方
      之損失金額，以乙方服務期間已領的月保證報酬總金額之50％為違約金，另應
      依附件之相關事宜辦理。」本件係被告因打鬥而破壞原告公司信譽，顯係可歸
      責被告之事由，被告自應返還已領保證報酬之一半，即四十五萬元（900000X1
      /2=450000）。
（二）依系爭聘任合約書附件有關房屋貸款之說明第五點，則合約期間未滿，若甲方
      依規定有權終止本約及乙方提前或可歸責乙方事由終止本約時，乙方清償方式
      為：支領特約金所對應之房貸總額，除以三十六（此乃誤植，實指聘任期間五
      年，即應以六十個月計算，此觀諸合約書自明），被告於八十六年七月任職，
      八十九年九月離職，故未到期月份數為二十三個月，被告應返還原告十五萬三
      千三百三十三元（0000000X23/60=153333）。
（三）依系爭聘任合約書附件有關週轉金之說明第四點，則合約期間未滿，若甲方依
      規定有權終止本約及乙方提前或可歸責乙方事由終止本約時，乙方同意甲方擇
      一清償方式，今原告選擇ａ．方式：週轉金除以聘任期間五年除以十二個月乘
      合約未到期月份數之金額，作為賠償。故被告應返還原告十九萬一千六百六十
      七元（500000x23/60=191667）。
（四）依系爭聘任合約書附件有關定期存款單之說明第四點，則合約期間未滿且未解
      除定存質押時，若甲方依規定有權終止本約及乙提前或可歸責乙方事由終止本
      約時，乙方同意甲方擇一清償方式，今原告選擇ａ．方式：簽約時確認之定存
      可質押借款的金額除以聘任期間五年除以十二個月乘合約未到期月份數之金額
      ，作為賠償。故被告應返還原告十六萬一千元（420000x23/60=161000）。
（五）綜上所述，被告應依系爭契約之約定，給付原告共九十五萬六千元。
六、壽險業務員不適用勞動基準法部分，提出說明如下：
（一）從壽險業務員之報酬屬性分析，業務員與壽險公司簽訂之契約為承攬契約，不
      適用勞動基準法。
    １、勞動基準法第二條第三款所規定之工資為「勞工因工作而獲得之報酬；包括
        工資、薪金．．等方式給付之獎金、津貼及其他任何名義之經常性給與均屬
        之」，可知適用勞動基準法之勞工，其工資需具備勞務之對價即經常性給與
        始足當之。而業務員之佣金係依其每個月所招攬之保險契約之業績而定。如
        其舉績高，則相對所能領取之佣金亦高，如其舉績為零，則該業務員即無任
        何佣金可領。因此，業務員之佣金即非勞務之對價，而係舉績之佣金，更非
        經常性給與，實不屬勞動基準法之工資。
    ２、按稱承攬者，當事人約定，完成一定之工作，他方俟工作完成給付報酬之契
        約，民法第四百九十條第一項定有明文。承攬重在工作之完成，以勞務之結
        果之目的，而非重在勞務之本身，故承攬報酬係勞動之結果之對價。至於勞
        動基準法上之勞工，係受雇主僱用從事工作，且獲致工資者，故勞動契約重
        在勞動本身，目的不在勞動之結果，勞動契約上勞工之報酬，並非勞動成果
        之對價，而係勞動本身之對價。壽險業務員所領取之佣金，主要係以其所招
        攬之保險契約之業績而定，而非以其提供勞務之表現來決定，換言之，業務
        員所領取之佣金大部分係從其所招攬之保險契約之保戶所繳之保費而來，亦
        即壽險公司在設計保單時，即已將佣金之支出考慮在成本內，故佣金實際上
        係由保費而來，非壽險公司所發給之薪資，因此顯然壽險公司給壽險業務員
        之佣金，係壽險業務員工作成果之對價，並非其提供勞務之對價，難認具有
        勞務對價性。又具專業知識招攬能力強的業務員，其每月所能領取之報酬，
        可高達十數萬元以上至數十萬元不等，其每月收入之金額遠超過壽險公司之
        內勤員工（適用勞基法），可認為該報酬非勞務之對價，而是基於為自己之
        計算及危險負擔而經營自己之招攬事業所獲得者，故其勞動從屬性極為薄弱
        ，應非勞動基準法所稱勞工。
（二）再就最高法院八十八年台上字第一八六四號判決中所提示勞動契約從屬性之四
      項標準，即人格從屬性、親自履行，不得使用代理人、經濟上從屬性、納入雇
      方生產組織體系，並與同僚間居於分工合作狀態等檢視。壽險公司所要求業務
      員完成者僅其業績而已，至於該業績係由何業務員所完成，對公司而言並無重
      要性，亦即壽險公司並不要求業務員需親自履行勞務。又業務員招攬保險，分
      析其經濟目的，主要係為其自己之佣金，並不是為壽險公司之經營而提供勞務
      ，因此雙方間經濟從屬性甚為薄弱。至於壽險業務員一般雖均置於分公司之編
      制中，惟其目的僅係提供業務員作教育訓練、新保單之說明介紹及有關壽險之
      最新資訊的提供等支援之用，與其他同僚間亦無居於分工合作狀態之情事。
（三）依壽險業務員工作之性質分析，壽險公司一般對壽險業務員並無工作之委託或
      執行業務之指示，縱偶有工作之委託，業務員亦有權拒絕。業務員招攬保險契
      約並不需接受公司之指揮監督，且其工作不具拘束力，而其勞務具有可代替性
      。
（四）綜上所述，壽險業務員非勞動基準法上之勞工，所領取之報酬亦非勞動基準法
      所稱工資，應排除勞動基準法之規定，故本件縱使原告終止契約時點係在知悉
      終止事由之三十日後，亦無不法。因此被告應依系爭契約之約定，給付原告違
      約金共九十五萬六千元。
參、證據：提出聘任合約書、展業區經理聘約書、薪資明細表、被告個人資料表、金
          額確認書、革新十則、存證信函及回執為證。並聲請訊問證人龔益安。
乙、被告方面：
壹、聲明：駁回原告之訴。
貳、陳述：
一、於八十九年二月十七日被告前配偶林正寬無理至辦公室與被告發生爭執，惟此應
    僅屬被告保護自身權益據理力爭之行為，應無致破壞公司信譽之虞，更無影響辦
    公秩序，故被告該遇人不淑之結果，實不符聘約書第四條第一項及革新十則規定
    之情形，原告執此為解約為由，實與契約有違。
二、本件被告並無在辦公場所打鬥之情形，更未在八十九年九月二十一日收受任何原
    告公司所寄之存證信函，且核原告稱其於台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會
    議時，原告公司之代表人始指出終止之因為「經其他員工反應為其他公司保險，
    違反業務規定」相差相巨，且原告所稱在協調中即提出被告遭解約之因係在辦公
    室發生爭吵乙節，被告否認之。
三、依經驗法則及論理法則「革新十則」應是指工作環境中為達成之目的及口號，應
    非屬合約之內容，況兩造之合約中並無任何條文規定「革新十則」為合約之內容
    ，其係附於合約書兩造簽名之後之封面底頁，故該革新十則所述內容是否得為終
    止合約之依據，亦值存疑。況被告發生上開事件後其業績在公司仍名列前矛，益
    見浩並無違反契約之情事。
四、另按雇主依違反勞動契約或工作規則情節重大者終止契約者，應自知悉其情形之
    日起三十日內為之，查被告在辦公室與前夫發生爭執之日為八十九年二月十七日
    ，而原告公司在次日即同年月十八日知悉該情事，惟因被告之行為實無影響公司
    信譽或影響秩序，故原告公司對此並無表示任何意見，嗣原告公司雖於八十九年
    八月發函終止兩造合約，但此顯已超過上開三十日之期限，原告公司自不得再以
    此為終止合約之由，且今佯稱保險業務員未納入勞基法，顯前後矛盾，況保險業
    納入勞基法，壽險業界眾所皆知，原告公司身為業界龍頭，豈有不知之理。
五、原告公司所發之公文新壽規劃字第０一八號主旨指出：為配合勞基法實施，請各
    單位確實掌握新契約作業處理時效，以確保業務員權益，悉知照。足見原告公司
    佯稱業務人員並未納勞基法實為不實之說明。又行政院勞工委員會八十三年八月
    五日台八十三勞保二字第五０九一九號函出底薪制與佣金制並不是傭關係與否的
    唯一考量，故佣金制之保險業務員，如與受有底薪之業務員，同樣接受公司之管
    理、監督，並從事一定種類之勞務給付，似應視為僱傭關係存在。查被告受原告
    公司考核及管理，理應與原告公司有僱傭關係。被告與原告簽訂之契約為展業區
    經理聘約書，非原告聲稱之承攬契約，既為聘任合約，自然有僱傭關係存在。行
    政院勞委員八十八年十一月十八日台八十八勞資二字第００四九九七五號函、八
    十八年十月四日台八十八勞動二字第００四二０九一號函，勞務關係係具有專屬
    性與從屬性，則有僱傭關係存在之事，被告受聘於原告公司台中新二階益安通訊
    處展業區經理，自與原告公司有從屬性，且原告公司規定被告不得為他家公司銷
    售保險，專屬性亦十分明確，自應與原告公司有僱傭關係無誤。時與原告簽的是
    聘用書，且是專職的，且每天都要公司，革新十則也有規定。雖剛開始勞基法實
    施實有打卡，但後來有部分主管是兼職，沒有打卡，所以後來公司就漸漸沒有打
    卡了。依勞基法第八十四條之一，我們是保險業的外勤人員，工作特殊，所以工
    時、休假另有規定。人身保險業是納入勞基法，沒有內、外勤之分。
六、本件被告並未違反契約，此揆原告公司自發函終止合約迄今，經被告多次查詢皆
    未能說明被告有何違反契約之情事，嗣所提之說明亦屢次以被告違反契約為由，
    終止兩造合約，顯無理由。
參、證據：提出存證信函、台北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議紀錄、新二階新
          契約保費業績明細表、勞動條件資訊、原告司新壽規劃字第０一八號函、
          展業主管務規定、行政院勞工委員會八十三年八月八十三勞保二字第五０
          九一九號函、展業區經理管理規章、展業區經理聘約書、行政院勞委員八
          十八年十一月十八日台八十八勞資二字第００四九九七五號函、八十八年
          十月四日台八十八勞動二字第００四二０九一號函為證。
    理    由
一、原告起訴主張被告與原告公司簽訂新二階展業區經理聘任合約書及展業區經理聘
    約書，約定原告公司聘用被告擔任公司展業區經理職務，負責為原告公司執行並
    處理有關業務推展、管理及相關行政業務，聘僱期間自民國八十六年七月十七日
    起至九十年七月十六日止，共計五年。原告公司依新二階展業區經理聘任合約書
    第三條，共發放保證報酬九十萬元，另又發放週轉金五十萬元及房貸金額四十萬
    元及定期存款單可質押借款金額四十二萬元。詎被告於聘僱期間內，因私人因素
    於辦公場所打鬥，遭原告以八十九年八月五日以寄發存證信函方式終止新二階展
    業區經理聘任合約。依展業區經理聘約書第四條第一項、革新十則第八條、第九
    條終止，被告自應依約返還下列金額：（一）依系爭聘任合約書第五條第三項約
    定，返還已領保證報酬之一半，即四十五萬元、（二）依系爭聘任合約書附件有
    關房屋貸款之說明第五點，應返還原告十五萬三千三百三十三元、（三）依系爭
    聘任合約書附件有關週轉金之說明第四點，被告應返還原告十九萬一千六百六十
    七元、依系爭聘任合約書附件有關定期存款單之說明第四點，被告應返還原告十
    六萬一千元。共九十五萬六千元云云。
二、被告則以本件係八十九年二月十七日被告前配偶林正寬無理至辦公室與被告發生
    爭執，惟此應僅屬被告保護自身權益據理力爭之行為，應無致破壞公司信譽之虞
    ，更無影響辦公秩序，另原告所稱在協調中即提出被告遭解約之因係在辦公室發
    生爭吵乙節，被告否認之。依經驗法則及論理法則「革新十則」應是指工作環境
    中為達成之目的及口號，應非屬合約之內容。另查被告在辦公室與前夫發生爭執
    之日為八十九年二月十七日，而原告公司在次日即同年月十八日知悉該情事，惟
    因被告之行為實無影響公司信譽或影響秩序，故原告公司對此並無表示任何意見
    ，嗣原告公司雖於八十九年八月發函終止兩造合約，但此顯已超過勞基法規定三
    十日之期限，原告公司自不得再以此為終止合約之由，且今佯稱保險業務員未納
    入勞基法，顯前後矛盾，況保險業納入勞基法，壽險業界眾所皆知，原告公司身
    為業界龍頭，豈有不知之理。本件被告並未違反契約，此揆原告公司自發函終止
    合約迄今，經被告多次查詢皆未能說明被告有何違反契約之情事，嗣所提之說明
    亦屢次以被告違反契約為由，終止兩造合約，顯無理由等語置辯。
三、查原告主張被告與原告公司簽訂新二階展業區經理聘任合約書及展業區經理聘約
    書，約定原告公司聘用被告擔任公司展業區經理職務，負責為原告公司執行並處
    理有關業務推展、管理及相關行政業務，聘僱期間自民國八十六年七月十七日起
    至九十年七月十六日止，共計五年。原告公司依新二階展業區經理聘任合約書第
    三條，共發放保證報酬九十萬元，另又發放週轉金五十萬元及房貸金額四十萬元
    及定期存款單可質押借款金額四十二萬元之事實，業據其提出聘任合約書、展業
    區經理聘約書、薪資明細表為證。並為被告所不爭執，應認為真實。又查原告主
    張被告於聘僱期間內，因私人因素於辦公場所打鬥，遭原告以八十九年八月五日
    寄發存證信函方式終止新二階展業區經理聘任合約等情，被告固不否認有於辦公
    室打架及收到上開存證信函之事實，惟辯稱惟此屬被告保護自身權益據理力爭之
    行為，無破壞公司信譽之虞，更無影響辦公秩序，「革新十則」應是指工作環境
    中為達成之目的及口號，應非屬合約之內容，且保險業已納入勞基法適用，被告
    在辦公室與前夫發生爭執之日為八十九年二月十七日，而原告公司在次日即同年
    月十八日知悉該情事，原告於八十九年八月發函終止兩造合約，顯已超過勞基法
    規定三十日之期限，原告公司自不得再以此為終止合約之由等語，是以本件爭執
    點即本件辦公室打架事件，是否違反兩造契約等規定、保險業人員是否適用勞動
    基準法，有無逾三十日終止契約期限，茲分述如下：
四、經查被告於八十九年二月十七日在原告辦公室內與被告前夫因財務糾紛發生肢體
    衝突等情，亦據證人即與被告同辦公室之處經理龔益安於本院證述屬實，則依兩
    造簽訂之上開展業區經理聘約書第四條第一項：展業區經理倘有不忠實、破壞公
    司信譽或違背其與公司所簽之聘約書及管理規章之任何規定者，或其行為有損害
    公司之虞者，公司得自知悉情事後，終止本聘約及附於該契約後之革新十則第八
    條：在辦公時間或辦公處所有賭博、酗酒、打鬥、爭吵等影響辦公秩序，或從事
    本公司以外之職業圖利影響業務者。即予記大過兩次並予降級、降階、調職或免
    職處分之規定，被告之行為顯然符合要件，雖被告抗辯此屬其保護自身權益之行
    為，革新十則僅為口號，非契約內容一部分云云，然查依上開展業區經理聘約書
    第四條第一項業規定被告違反任何「管理規章」時，原告於知悉時即有終止權，
    而革新十則固附於契約後之末頁，惟顯然屬被告於簽約時即已知悉之原告公司之
    管理規章，而在辦公室打架，就原告公司保險業務性質層面觀之，確足以影響辦
    公室秩序，是以被告上開辯詞尚不可採。至原告主張被告為其他公司保險，違反
    業務規定，故公司亦以此終止契約部分，業為被告所否認，且原告於本院九十年
    十月二十五日言詞辯論期日自承終止契約之存證信函所稱違反規定，係指革新十
    則等語，證人龔益安於本院亦證稱被告除了打架事件外，沒有其他違反業務規定
    等語，此外原告亦無法舉證以實其說，應認原告此部分之主張不可採，併此敘明
    。
五、再按保險業之工作者自八十七年四月一日起適用勞基法，此有勞工保險局八七保
    墊字第六００００三九號函說明之行政院勞工委員會八十六年十月三十日台八十
    六勞動一字第四七四九四號公告在卷可稽。本件原告雖於八十六年七月十七日起
    聘雇被告擔任區經理，惟係於八十九年八月五日以存證信函函示被告終止聘任合
    約，可見本件應有勞動基準法之適用。復按勞工有左列情形之一者，雇主得不經
    預告終止契約：一、於訂立勞動契約時為虛偽意思表示，使雇主誤信而有受損害
    之虞者。二、對於雇主、雇主家屬、雇主代理人或其他共同工作之勞工，實施暴
    行或有重大侮辱之行為者。三、受有期徒刑以上刑之宣告確定，而未諭知緩刑或
    未准易科罰金者。四、違反勞動契約或工作規則，情節重大者。五、故意損耗機
    器、工具、原料、產品，或其他雇主所有物品，或故意洩漏雇主技術上、營業上
    之秘密，致雇主受有損害者。六、無正當理由繼續曠工三日，或一個月內曠工達
    六日者。雇主依前項第一款、第二款及第四款至第六款規定終止契約者，應自知
    悉其情形之日起，三十日內為之。勞動基準法第十二條定有明文。查被告在辦公
    室與前夫發生爭執之日為八十九年二月十七日等情，已如前述，而查證人龔益安
    所提出之被告原任職之業務單位（益安通訊處）向原告公司報告本件打鬥事件之
    業務簡覆表記載日期為八十九年三月三日，有上開業務簡覆表在卷可憑，則原告
    知悉上開打鬥情節，至遲亦係在八十九年三月間，而原告係於八十九年八月五日
    始發函終止兩造合約，亦如前述，則揆諸前開規定，原告終止以被告在辦公室打
    鬥違反規定為由終止兩造上開契約，顯已超過三十日之期限，原告公司自不得再
    以此為終止合約之理由，故原告主張以上開原因終止系爭聘任契約云云，即屬無
    據。
六、綜上所述，原告主張以被告違反規定而終止系爭聘任合約書後，依該契約第五條
    第三項約定，返還已領保證報酬之一半、依系爭聘任合約書附件有關房屋貸款之
    說明第五點，返還原告十五萬三千三百三十三元、依系爭聘任合約書附件有關週
    轉金之說明第四點，應返還原告十九萬一千六百六十七元、依系爭聘任合約書附
    件有關定期存款單之說明第四點，被告應返還原告十六萬一千元，共九十五萬六
    千元部分，即無理由，應予駁回。原告受敗訴判決，其假執行之聲請即失所依據
    ，應併予駁回。
七、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
八、結論：本件原告之訴為無理由，並依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                            民事第二庭法    官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十七    日
                                                      法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
