【裁判字號】    90,訴,6554
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六五五四號
    原      告  惟達電股份有限公司
    法定代理人  翁樸山
一、原告因請求給付貨款事件，曾聲請對被告英商維京群島亞視科技股份有限公司台
    灣分公司發支付命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命
    令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補
    正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣肆佰伍拾玖萬柒仟零捌拾陸元，應繳裁判
          費銀元壹萬伍仟佰貳拾肆元，折合新台幣肆萬伍仟玖佰柒拾貳元，扣除
          前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣肆萬伍仟玖佰貳
          拾柒元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
