【裁判字號】    89,訴,4557
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    返還價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九度訴字第四五五七號
    原      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    原      告  甲○○
    被      告  林德川即祭祀公業林鐘管理人
右當事人間請求返還價金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告乙○○新台幣壹佰柒拾肆萬元、給付原告甲○○新台幣壹佰柒拾萬元
，及各自民國八十九年十一月十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息
。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告乙○○以新台幣伍拾捌萬元、原告甲○○以新台幣伍拾柒萬元供擔保後
，得假執行。但被告如於假執行程序實施前，以新台幣壹佰柒拾肆萬元為原告乙○○
預供擔保，以新台幣壹佰柒拾萬元為原告甲○○預供擔保，得免為假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述略稱：
  三、證據：提出_為證。
乙、被告方面：
  被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  一、聲明：駁回原告之訴及假執行之聲請。
  二、陳述略稱：
  三、證據：
    理    由
甲、程序方面：
  本件被告_________未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依原告之聲請，
  由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之
                為證。被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、
丙、假執行之宣告：
  原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准許。
丁、結論：
  本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第八十五第二項、第三百九十
  條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                            民事第五庭法      官  王碧芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
