【裁判字號】    90,聲,2432
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四三二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  王晏玲
右列具保人因被告乙○○妨害風化案件，經檢察官聲請沒入保證金（九十年執聲沒實
字第二六○號），本院裁定如左：
    主  文
王晏玲繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人因被告乙○○犯妨害風化案件，經依檢察官指定之保
    證金額新臺幣一萬元，出具現金保證後，將被告釋放，茲因該被告逃匿，依刑事
    訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人繳納之保證金等語。
二、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之；保證金已繳
    納者，沒入之，刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明文。經查：聲請人所聲請
    前開事項，業據提出臺灣臺北地方法院檢察署刑保字第九○○○一四五三號刑事
    保證金收據、該署九十年九月二十八日甲○茂實九○執三四八二號通知具保人通
    知被告到案執行函、對被告、具保人之送達證書、臺灣板橋地方法院檢察署九十
    年十二月七日板檢森酉九○執助字第二四○二號函、被告之法務部戶役政連結作
    業系統表等各一紙附卷，並經本院於九十年十二月二十一日向臺灣臺北地方法院
    檢察署查詢被告迄本件為裁定時仍逃匿中，尚未緝獲等情無誤，有公務電話紀錄
    一紙在卷足憑，復有臺灣臺北地方法院檢察署法務部在監在押資料表附卷，足見
    被告確已逃匿，聲請人之聲請經核並無不合，自應將具保人繳納之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中    華     民     國     九十     年    十二      月      二十一      日
                           臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                         法  官  唐于智
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                         書記官  陳彥蕖
中    華     民     國     九十     年    十二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
