【裁判字號】    90,簡,4326
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四三二六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二二九四五號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除犯罪事實欄一第一行補充記載「甲○○前曾於民國八十四
    年間因竊盜案件，經本院以八十三年度易字第七七一二號判決判處有期徒刑十月
    ，緩刑五年確定，其又於八十五年間又分別因詐欺及竊盜案件，經台灣高等法院
    及本院以八十五年度上易字第二九一五號、八十五年度易字第四六二五號判決分
    別判處有期徒刑六月、四月確定，嗣經本院以八十五年度聲字第一一八七號裁定
    定其應執行刑為九月確定，並自八十五年十月四日起算刑期，甲○○因於緩刑期
    間更犯罪，並受有期徒刑以上刑之宣告而撤銷上開緩刑，自八十六年七月四日起
    接續前開案件執行，依執行指揮書之記載原應於八十七年三月二十八日執行完畢
    ，嗣於八十六年九月十八日因縮短刑期假釋出監，迄至八十七年三月二十八日假
    釋期滿，未經撤銷假釋而視為已執行完畢。甲○○於上開刑之執行完畢五年內，
    又於九十年五月間因竊盜案件，經本院於九十年七月十九日以九十年度簡字第二
    三二０號判決有期徒刑六月確定，詎仍不知悔改」，及增台灣高等法院檢察署刑
    案記錄簡覆表附卷外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告有如前所述之犯罪科刑，甫於八十七年三月二十八日因假釋期滿視為執行
    完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可參，五年內再犯本件有期徒刑以
    上刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告此次犯罪所
    得尚屬輕微，事後坦承犯行，惟其自八十三年起陸續因竊盜案件經判決處刑執行
    完畢卻仍不知悔改，顯見並無確切悔悟之心，量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年      十二    月    二十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                        審判長法  官  徐  世  禎
                                              法  官  葉  建  廷
                                              法  官  黎  惠  萍
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
              書記官  賈  繼  藩
中      華      民      國    九十    年      十二    月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
