【裁判字號】    90,簡,4464
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四四六四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
    選任辯護人  涂鈴茱律師
                劉志忠
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第
二四五五九號），嗣由本院刑事簡易庭（受理案號為九十年度簡字第四六五號）移送
本院改依通常訴訟程序審理，本院經訊問被告自白犯罪後，認為宜以簡易判決處刑如
左：
    主  文
甲○○○法人之代理人，因執行業務違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其
聘僱人數為壹人，科罰金新台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告甲○○○係於民國八十六年三月間
    ，未經許可聘僱日本國人檜桓隆雄，在台灣中島水產股份有限公司（下稱台灣中
    島公司）從事煮壽司飯工作之事實，業經其於本院庭訊中自白不諱外；另審酌被
    告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷
    可按，其因一時短於思慮，致觸犯本案犯行，且被告所屬中島公司，得悉被告未
    經許可聘僱日本國人，涉犯本國相關勞工法令後，隨即正式向行政院勞工委員會
    提出該外國勞工聘僱許可之申請，尤見該公司對於本國法律，尚保有最基本之尊
    重；再參以被告僅聘僱外國勞工一名，對於我國勞動就業市場之影響，實屬輕微
    ，是本院認被告經此刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，因認前開對其所宣
    告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告如主文所示之緩刑，用啟自新；此外，台灣
    中島公司負責人中島明涉犯就業服務法部分，業經檢察官撤回起訴在案，渠等間
    無共犯關係，均應予以補充說明外，餘均引用（如附件）檢察官聲請簡易判決處
    刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，就業服
    務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民    國       九十     年    十二       月   二十一      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  文  椿
中      華    民    國       九十     年    十二       月   二十八      日
附錄論罪科刑法條：就業服務法第五十八條第一項前段。
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
