【裁判字號】    90,訴,1737
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    返還存款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第一七三七號
    原      告  甲○○
    法定代理人  乙○○
                盧仲昱
右當事人間請求返還存款事件本院裁定如左：
    主      文
原告追加之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決確認原告及胡蒼松與被告間之新台幣（下同）七十九萬五千九
    百一十一元消費寄託關係存在。
二、查本件原告前於民國九十年四月十二日起訴時，請求被告返還原告及胡蒼松七十
    九萬五千九百一十一元及自八十八年七月二十二日起至清償日止按年息百分之五
    計算之利息，然給付之訴包含有確認之訴之性質，本件兩訴當事人相同，訴訟標
    的均為消費寄託關係，為同一事件，是原告先請求給付之訴，嗣於訴訟進行中進
    加請求確認之訴，按之民事訴訟法二百五十三條規定，自應認為不合法。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款，第九十五條，第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十六    日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
