【裁判字號】    90,重訴,3174
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三一七四號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳田錨
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告國裕開發股份有限公司、甲○○發支付
    命令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起
    訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告
    之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟捌佰肆拾貳萬陸仟元，應繳裁判費銀
          元陸萬壹仟肆佰貳拾元，折合新台幣壹拾捌萬肆仟貳佰陸拾元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾捌萬肆仟貳佰壹
          拾伍元。
    （二）交付送達費郵票貳拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本貳份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                           民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                                     書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
