【裁判字號】    90,訴,6625
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六六二五號
    原      告    甲○○
一、原告因請求履行契約事件，曾聲請對被告烏托邦股份有限公司發支付命令，惟被
    告烏托邦股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲
    請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即
    駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣捌拾萬零伍仟捌佰元，應繳裁判費銀元貳
          仟陸佰捌拾陸元，折合新台幣捌仟零伍拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費
          新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌仟零壹拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
