【裁判字號】    90,訴,6620
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六六二○號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  李昭朗
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告二
    人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原
    告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰陸拾貳萬伍仟捌佰玖拾元，應繳裁
          判費銀元壹萬貳仟零捌拾柒元，折合新台幣萬陸仟貳佰陸拾壹元元，扣
          除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬陸仟貳佰
          壹拾陸元。
    （二）交付送達費郵票貳份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件並將繕本貳份逕送被告另副知本院。
    （四）如欲向台灣士林地方法院聲請發支付命令，請具狀向本院撤回本件起訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                                          書記官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
