【裁判字號】    90,訴,6628
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六六二八號
    原      告  巨佑機電股份有限公司
    法定代理人  許作立
一、原告因請求給付工程款事件，曾聲請對被告康和營造工程股份有限公司發支付命
    令，惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，茲限原告於收受本裁定後七日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之
    訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾貳萬捌仟元，應繳裁判費銀元玖
          仟柒佰陸拾元，折合新台幣貳萬玖仟貳佰捌拾元，扣除前繳支付命令裁判
          費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣貳萬玖仟貳佰拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件，另將起訴狀繕本各壹份逕送被告並副知本院。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十四   日
                                            書  記  官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
