【裁判字號】    90,訴,3991
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付居間報酬
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三九九一號
    受  罰  人  曾文陽
右受罰人因原告甲○○與被告台耀電子股份有限公司間請求給付居間報酬事件為證人
而不到場，本院裁定如左：
    主      文
曾文陽處罰鍰新台幣伍仟元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人己受前項裁定，經再次通知，仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下
    之罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於九十年十二月二十一日上午十時三
    十分到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑。
三、受罰人並無正當理由，竟不到場。
四、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                            民事第二庭法      官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                                      書  記  官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
