【裁判字號】    90,上重訴,20
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第二號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因懲治盜匪條例上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之羈押期間，自民國玖拾壹年壹月肆日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，所犯為懲治盜匪條例第二條第
    一項第八款之罪，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形，非予羈押，
    顯難進行審判，於民國九十年四月四日執行羈押，嗣經第三次延長羈押，至民國
    九十一年一月三日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月四日
    起，第四次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
              審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  雷  雯  華
                                        法  官  宋      祺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  蔡  慧  娟
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
