【裁判字號】    90,聲再,617
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第六一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因貪污治罪條例等案件，對於本院九十年度上訴字第第五九九號中華民國
九十年十一月二日第二審判決（臺灣臺北地方法院八十六年度訴字第八六０號、臺灣
臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第三三八一號、第五三五六號、第七三九一號、
第七四六七號、八十六年度偵緝字第二八０號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按刑事訴訟法再審之對象，係就確定判決事實錯誤而設之救濟方法。本件再審聲請人
因貪污治罪條例案件，經本院於九十年十一月二日為第二審判決，業經台灣高等法院
檢察署於上訴期間內以台灣高等法院檢察署九十年十二月十二日檢紀閏字第一六七五
九號函送檢察官聲明上訴書到院，有上開函文及檢察官收受判決之送達證書各一份附
卷可稽，且經台灣高等法院檢察署九十年十二月十八日檢紀閏字第二六五八三號函答
覆在案，是本案尚未確定，再審聲請人就本件聲請再審，其程序尚非合法，爰依刑事
訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
