【裁判字號】    90,上重訴,52
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度上重訴字第五二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因殺人等案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十一年一月九日起，延長二月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為未經許可，寄藏手槍，罪嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條第一項第一款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年
    十月九日執行羈押，至民國九十一年一月八日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年一月九日
    起，第一次延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  王  炳  梁
                                        法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  魏  汝  萍
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
