【裁判字號】    90,上更(一),920
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第九二號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  丙○○
                乙○○
    共      同
    指定辯護人  本院甲○辯護人  王永炫
右列被告因懲治盜匪條例等上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、乙○○羈押期間，均自民國九十一年一月二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告丙○○、乙○○前經本院訊問後，認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟
    法第一百零一條第一項第三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年十
    月二日執行羈押，至民國九十一年一月一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院經訊問被告後，以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九
    十一年一月二日起，均延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第
    五項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  吳      燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
