【裁判字號】    90,重上,532
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度重上字第五三二號
    上  訴  人  丙○○
                己○○
                戊○○
                庚○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
                壬○○
右上訴人與辛○○等間請求損害賠償事件，上訴人提起上訴後，於九十年十二月十日
具狀擴張請求被上訴人再給付新台幣（以下同）陸佰參拾萬元，及自上訴狀送達翌日
（九十年十一月七日）起按月以肆拾貳萬元計算之租金。按民事訴訟費用法第十四條
規定，上訴人請求定期給付損害賠償之期間未確定，爰參照司法院院字第二一八九號
解釋，類推適用同法第八條規定意旨，推定上開給付之存續期間為十五年，則核本件
訴訟標的金額柒仟伍佰陸拾萬元，應徵第二審裁判費壹佰壹拾萬肆仟元，除已繳貳
拾捌萬參仟伍百元外，其餘捌拾伍萬零伍佰元未據繳納，茲限於收受本裁定正本拾日
內，如數逕向本法院補繳，逾期未繳納，即駁回擴張之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二      月    二十一    日
                                民事第二庭
                                    審判長法  官  尤  豐  彥
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                          書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
