【裁判字號】    90,抗,435
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第四三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因聲請回復原狀案件，對於本院中華民國九十年九月十日所為裁定，提起
再抗告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
    理  由
一、按對於抗告法院之裁定，不得再行抗告。但對於其就左列抗告所為之裁定，得提
    起再抗告：（一）對於駁回上訴之裁定抗告者。（二）對於因上訴逾期聲請回復
    原狀之裁定抗告者。（三）對於聲請再審之裁定抗告者。（四）對於第四百七十
    七條定刑之裁定抗告者。（五）對於第四百八十六條聲明疑義或異議之裁定抗告
    者。（六）證人、鑑定人、通譯及其他非當事人對於所受之裁定抗告者。刑事訴
    訟法第四百十五條定有明文。
二、本件再抗告人甲○○因聲請回復原狀案件，經台灣板橋地方法院裁定駁回其聲請
    ，再抗告人不服原法院裁定，提起抗告，經本院以其抗告無理由，裁定駁回抗告
    。依上揭規定，對於抗告法院之裁定，除刑事訴訟法第四百十五條第一項但書設
    有特別規定者外，不得再行抗告。本件關於本院駁回其抗告之裁定，既非屬刑事
    訴訟法第四百十五條第一項但書列舉得再抗告之列，為當事人之被告，自不得再
    行抗告。故抗告人之再抗告不合法，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年    十二    月     二十一     日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  王  麗  莉
                                        法  官  徐  培  元
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  秦  仲  芳
中      華      民      國      九十     年   十二    月     二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
