【裁判字號】    90,聲,2668
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請解除限制出境
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二六六八號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因偽造文書（八十八年上訴字第二○三三號）案件，聲請解除限制出境，本
院裁定如左：
    主  文
甲○○准許解除限制出境。
    理  由
一、聲請人即被告甲○○因偽造文書案件，臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以八十七
    年度偵字第五五二六號提起公訴，經臺灣板橋地方法院八十七年度訴字第一八一
    七號判決後，公訴人不服第一審判決提起上訴。於本院審理中，本院以八十九年
    十月九日院賓刑民境管字第○二三號函請內政部警政署入出境管理局限制聲請人
    甲○○出境在案。
二、茲聲請人涉犯之前揭偽造文書案，因公訴人上訴逾十日之上訴期間，其上訴違背
    法律上之程式，已由本院以判決駁回其上訴。從而聲請人甲○○主張限制出境之
    原因已消滅，聲請解除限制出境，經核並無不合，爰准許裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  李  錦  樑
                                        法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
