【裁判字號】    90,重附民上,76
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度重附民上字第七六號
    上 訴 人
    即 原 告  甲 ○ ○
    被上訴人
    即 被 告  乙 ○ ○
右當事人間因侵占刑事案件附帶提起民事訴訟案件，上訴人不服臺灣士林地方法院中
華民國九十年六月十二日第一審附帶民事訴訟判決（八十九年度附民字第一六九號）
提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、上訴人聲明求為判決：原判決廢棄，被上訴人應給付上訴人新台幣（下同）一千
    三百零七萬五千元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五
    計算之利息，並願供擔保聲請宣告假執行。
    其事實上陳述略稱：上訴人甲○○與被上訴人乙○○之姊羅啟慧原係夫妻，上訴
    人於民國（下同）八十四年三月八日為支應在美國所經營公司營運所需資金，遂
    委託乙○○將自訴人存於臺灣土地銀行，第000000000000帳號內之
    存款中提領一千三百零七萬五千元，兌換成美金五十萬元後，匯往乙○○設於中
    國國際商業銀行洛杉磯分行第○○一○—六○四七○○—一七○號帳戶內，信託
    存放，並經乙○○授權上訴人夫婦為該帳戶之代理人，得自由使用該筆款項。詎
    上訴人與妻羅啟慧婚姻於八十六年間生變，協議離婚，乙○○竟基於不法所有之
    意圖，於八十五年十月三十日未徵得自訴人之同意，即擅自撤銷自訴人對該銀行
    存款提領之代理權，將該筆款項予以侵占入己，被上訴人乙○○因而涉有刑法第
    三百三十五條第一項侵占罪嫌，業經上訴人提起自訴，該案雖經原審為自訴不受
    理之諭知，惟上訴人已依法提起上訴，現由本院審理中，上訴人因被上訴人之侵
    占行為受有損害，爰請求如訴之聲明。
二、被上訴人未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，則否認其有侵
    占行為。
    理    由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件上訴人自訴被上訴人侵占刑事訴訟部分，業經原審諭知被上訴人自訴不受理
    ，上訴人不服再提起上訴，亦經本院駁回其上訴確定在案，有原審八十九年度自
    字第一五五號刑事判決書、本院九十年度上易字第三九六六號刑事判決書各乙份
    在卷可稽。依首開規定所示，上訴人之上訴即為無理由，應駁回其上訴。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條、第五百零三條
    第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一      日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  黃  鴻  昌
                                      法  官  雷  元  結
                                      法  官  蔡  彩  貞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十      年      十二      月    二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
