【裁判字號】    90,抗,644
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請檢閱卷宗
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六四四號
    抗   告   人
    被        告  甲○○
右抗告人因被告羈押案件，不服臺灣板橋地方法院關於聲請檢閱卷宗之裁定（九十年
度聲羈字第六九○號），本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、聲請意旨詳如附件「律師電話傳真聲請閱卷單」。
二、按「辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物並得抄錄或攝影」，刑事訴訟法第三十三
    條定有明文，而辯護人檢閱卷宗證物及抄錄或攝影，應以「審判中」之卷宗證物
    為限，並不及於尚在「偵查中」之卷證，以免害及偵查不公開原則，此觀諸七十
    一年八月四日該法條之修正理由自明。次按「證人、鑑定人、通譯及其他非當事
    人受裁定者，亦得抗告」刑事訴訟法第四百零三條第二項亦定有明文。
三、經查：
（一）本件閱卷聲請之聲請人（即聲請當事人）為莊秀銘律師、甘義平律師，有卷附
      「律師電話傳真聲請閱卷單」足稽（見原審卷第十四頁），應合於刑事訴訟法
      第四百零三條第二項之規定，本件抗告應屬合法，先予敘明。
（二）又本件羈押案件雖經檢察官聲請由法院裁定，然深究該裁定之性質，並非法院
      於「審判中」（專指案件繫屬後行使審判權）之裁判；且就該案件「本案」之
      進行程度以觀，仍屬在檢察官「偵查中」之階段，故關於該裁定之刑事卷宗（
      聲羈字卷）證物，應與「偵查中」之卷宗證物同視，揆諸前開說明，自應不准
      給閱。原審以聲請人所聲請檢閱者非「審判中」之卷宗證物，駁回抗告人之閱
      卷聲請，經核並無不當，應予維持。
四、抗告意旨指稱：法院既經審理該羈押案件而作成裁定，則其審理程序即屬「審判
    中」云云。惟按法律之體系解釋，所稱「審判中」應指案件繫屬後，法院行使審
    判權之程序而言。本案尚未經檢察官起訴，法院自無從對未經繫屬之案件行使審
    判權，故本件羈押案件裁定之審理程序，即非屬「審判中」。是本件抗告人之抗
    告為無理由，應予駁回。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年       十二     月      二十一      日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  林  明  俊
                                        法  官  邱  同  印
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國      九十    年       十二     月      二十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
