【裁判字號】    90,上訴,3272
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第三二七二號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○羈押期間，自民國九十一年元月三日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告乙○○前經本院認為犯殺人罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一
    條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年十月三日執行羈押，至民
    國九十一年元月二日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十一年元月三日
    起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第二項，裁定
    如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二     月       二十一     日
                              臺灣高等法院刑事第十九庭
                                  審判長法  官  許  國  宏
                          法  官  林  勤  純
                                        法  官  洪  光  燦
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  玉  嬋
中    華    民    國      九十      年     十二     月       二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
