【裁判字號】    90,毒抗,1011
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            九十年度毒抗字第一○一一號
    抗  告  人
    即  被  告  曾國庫
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院九十年度毒聲字第四二○
八號，中華民國九十年十一月十二日觀察勒戒裁定（聲請案號：台灣桃園地方法院檢
察署九十年度聲撤戒一字第五二九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。本件抗告人曾國庫因違反毒品危害防制條例案件，經原審
    法院裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，於民國九十年十一月十九
    日將裁定正本寄存送達抗告人，有附卷之送達回證可稽；此項抗告期間既無特別
    規定，依照首揭說明，自為五日，則自送達裁定之翌日起算，以抗告人住所地（
    桃園縣平鎮市）加計在途期間（在途期間三日），其抗告期間至同年十一月二十
    七日即已屆滿，乃抗告人遲至同年十二月五日始向原審法院提出抗告，有抗告狀
    上原審法院所蓋收文戳印可考，其抗告已逾法定期限，自非合法，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十二     月   二十一   日
                              臺灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  黃  聰  明
                                        法  官  李  春  地
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  王  忠  良
中    華    民    國     九十     年      十二      月      二十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
