【裁判字號】    90,毒抗,965
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                             九十年度毒抗字第九六五號
    抗告人
    即被告      甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣桃園地方法院中華民國九十年十月五日
裁定（九十年度毒聲字第四一三一號，聲請案號：九十年度毒偵字第二九四八號）提
起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、查本件原裁定略以：被告甲○○於民國九十年七月二十七日十三時三十分起回溯
    九十六小時內之某時止，在臺灣地區不詳地點，施用第二級毒品安非他命，為警
    於九十年七月二十七日，在桃園縣平鎮市○○路七二巷六號查獲，被告雖矢口否
    認施用安非他命犯行，然查被告為警查獲後所採集之尿液經送檢驗結果，確呈安
    非他命陽性反應，有桃園縣衛生局不法藥物尿液檢定書一份附卷可稽，並有被告
    之夫即同案被告林明良之供述甲○○有施用安非他命之供詞可證，所辯未施用云
    云，並無可採。按一般人施用第二級毒品安非他命後距採集尿液可得驗出甲基安
    非他命時間最長不會超過九十六小時，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局八十一
    年藥檢壹字第○○一五六號函可稽，被告甲○○施用第二級毒品安非他命，洵堪
    認定，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第
    一項、第二項規定，及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官聲請，裁定將被告甲○○
    送勒戒處所觀察、勒戒。
二、本件抗告意旨略以：抗告人甲○○並無施用第二級毒品安非他命，係受丈夫二手
     煙之影響，復有子女須照顧，原裁定遽命抗告人移送觀察勒戒，尚有不當，爰
     提起抗告云云。惟查，被告甲○○之尿液經檢驗既呈安非他命陽性反應，其復
    未能提出確切證據以推翻上開鑑定報告，足見其於採尿時點即九十年七月二十七
    日十三時三十分起回溯九十六小時內某時，確曾施用第二級毒品安非他命無訛，
    而有子女須照顧復非得不移送觀察勒戒之法定理由，本院審核卷證資料，經核原
    裁定命抗告人移送觀察勒戒並無不合，抗告意旨徒憑空言，為無理由，應予駁回
    。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
