【裁判字號】    90,上訴,3469
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    重利
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三四六九號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告重利案件，不服臺灣新竹地方法院，九十年度訴字第三六六號，中
華民國九十年八月二十一日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十年
偵字第三０三０號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與楊嘉倫（業經原審判決有期徒刑六月）為男女朋友
    關係，彼此基於常業之犯意，自民國八十九年八月間起，在聯合報及中國時報刊
    登「小額、王先生借款、聯絡電話0000000000」、「小額借款、五萬
    內、ＴＥＺ0000000000」廣告，俟機貸予金錢之方式取得與原本顯不
    相當之重利。嗣因被害人甲○○急需用款，於八十九年九月四日十一時許，以前
    揭電話與楊嘉倫聯繫，借款新台幣（以下同）三萬五千元，並預扣第一期利息及
    手續費八千元，另被害人提供身分證及簽發七萬元之本票及借據各一紙以供擔保
    。嗣因被害人無力負擔，遂向警方尋求協助，並於九十年五月十四日下午三時四
    十五分許，趁被告與楊嘉倫再次前來新竹市○○路六七二巷巷口準備收取利息之
    際，為警當場查獲，並在被告身上起出被害人身分證及簽發之本票、借據各一紙
    ，因認被告同涉有刑法第三百四十五條之常業重利罪云云。
二、公訴人認被告涉有前開罪嫌，要以被害人於警訊時指述被告曾與楊嘉倫一起至被
    害人家收過利息，及警員在被告身上起出被害人簽發之本票、借據及身分證等情
    為其論據。惟訊據被告堅詞否認有何重利犯行，辯稱：伊沒有與楊嘉倫共同經營
    地下錢莊，也不曾去被害人家收過利息，查獲時是楊嘉倫把被害人證件寄放在伊
    身上等語。經查：
  (一)被害人於警訊中指稱：伊是向楊嘉倫及另一外詳姓名歹徒借三萬五千元，先扣利
    息及手續費八千元，被告與楊嘉倫一起到過伊家收過利息（詳見偵查卷第三頁）
    ；於原審指稱：楊嘉倫每次向伊收利息都是跟另外一位年輕男子過來，被告跟楊
    嘉倫來過二次，一次是被查獲，另一次是今年三月初來伊家收錢，被告只是陪男
的來收錢，被告都沒有說話（詳見原審卷第十六頁）。
  (二)楊嘉倫於警訊中供稱：伊是自己一人經營放貸高利，伊怕被警察查獲，才將被害
    人之身分證、借據及本票等物放在被告身上（詳見偵查卷第四頁）；於偵查中供
    稱：伊沒有與被告一起經營錢莊，因怕被警方查獲，才將被害人之證件放在被告
    身上，叫她離遠一點（見偵查卷第十九頁）；於原審供稱：那天伊與被告去逛街
    ，接到被害人的電話，伊才叫被告陪伊去，因怕被警察抓，所以才把被害人之身
    分證寄放被告身上，叫被告與伊一起去，被告不知道是什麼事（詳見原審卷第十
    四頁）。
  (三)被告於警訊中供稱：伊不知楊嘉倫向被害人收多少利息（詳見偵查卷第五頁）；
    於偵查中供稱：伊沒有與楊嘉倫一起經營錢莊（詳見偵查卷第十九頁）。
  (四)據上：依楊嘉倫右揭供述，其始終否認被告有共同參與經營地下錢莊；再依被害
    人右揭指述，亦稱其是向楊嘉倫及另一不詳姓名之人借款，且楊嘉倫每次收利息
    都是跟另外一位年輕男子過來，由此可見被告並未參與貸款予被害人之行為。又
    被害人指被告曾陪楊嘉倫向其收過二次利息乙節縱屬實，亦不足證明被告有參與
    重利犯行。蓋被告與楊嘉倫既為男女朋友關係，偶有出入隨行在所難免，且被害
    人稱被告每次來都沒有說話，準此，足徵被告未必知悉楊嘉倫係在從事重利行為
    ，況衡諸社會上一般人之觀念，從事重利行為並非名譽之事，是楊嘉倫不必願將
    從事重利之行為告知尚正在交往之女友，故當楊嘉倫將被害人之右揭證件寄放被
    告時，楊嘉倫若未將其從事重利之行為對被告據實表明，自難憑此率認定被告有
    幫助楊喜倫為重利行為之犯意。此外，復查無其他積極證據可資證明被告有重利
    之犯行。是被告被訴之犯罪事實，要屬不能證明。
三、原審經詳查，以不能證明被告犯罪而諭知被告無罪，核無不當。檢察官上訴指摘
    原判決不當，請求撤銷改判，核無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十二      月    二十一  日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  李  世  貴
                                        法  官  陳  憲  裕
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  劉  育  妃
中    華    民    國      九十    年      十二      月      二十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
