【裁判字號】    91,毒抗,35
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十一年度毒抗字第三五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院民國九十年十二月十七日
九十年度毒聲字第二七二七號裁定 (聲請案號：台灣臺北地方法院檢察署九十年度聲
觀字第一五三八號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，發回臺灣臺北地方法院。
    理  由
一、原裁定以：
    (一)聲請意旨略以：抗告人即被告甲○○於民國九十年七月一日或之前四日內某時
      ，在不詳處所施用第二級毒品ＭＤＭＡ，為警於同年七月一日凌晨四時三十分
      許，在台北縣中和市○○路七十九號二樓ＨＯＵＳＥＰＵＢ查獲，訊據被告於
      警訊時雖否認有何施用毒品之犯行，惟查：被告之尿液經檢驗出毒品ＭＤＭＡ
      成分，有昭信科技顧問股份有限公司九十年八月九日出具之二級管制藥品ＭＤ
      ＭＡ檢驗報告一紙在卷可稽，被告所辯不足採信，其施用毒品之犯行堪予認定
      ，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及觀察勒戒處分執行條例第三條第一
      項規定，聲請裁定將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
    (二)經查：被告此次為警查獲所採集之尿液，經送昭信科技顧問股份有限公司（下
      稱昭信公司）以酵素免疫分析法初步篩選及以氣相層析質譜儀確認分析之結果
      ，呈ＭＤＭＡ陽性反應，有該公司之檢驗報告一紙附卷可稽，次查，服用50mg
      之亞甲二氧基（ＭＤＭＡ）後，有72%之劑量會在七十二小時內檢測出來，資
      料顯示若要達到幻覺現象則需服用100mg-150mg以上，因此可推測尿液平均可
      檢出之時限將大於七十二小時，此亦有行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北
      榮民總醫院八十九年十月二十日（八九）北總內字第０八五七０號函檢附之資
      料在卷可參，則被告既於九十年七月一日上午四時三十許為警查獲後，於同日
      上午十二時三十分採尿送驗，揆諸前揭說明，應可認定其於九十年七月一日上
      午十二時三十分許往前回溯之七十二小時內某一時點（須扣除自同日上午四時
      三十分查獲時起至同日上午十二時三十分採尿時止之時間，聲請書誤載為之前
      四日內），仍有非法施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行，被告於警訊所辯不足採
      信。因認本件事證明確，被告施用第二級毒品ＭＤＭＡ之犯行堪予認定，而依
      檢察官之聲請，裁定被告令入勒戒處所觀察、勒戒。
二、經查依卷附昭信公司所出具之二級管制藥品ＭＤＭＡ檢驗報告所載「確認分析檢
    驗結果」項，固註明被告尿液中ＭＤＭＡ檢出濃度大於二千，惟其下亦註明「行
    政院衛生署尚未公告ＭＤＭＡ之陽性判定標準（即閾值濃度），故該檢驗報告就
    被告尿液是否驗呈ＭＤＭＡ陽性反應一節並未判斷，原審以昭信公司所出具檢驗
    報告之檢驗結果為陽性反應，似有誤會。抗告人提起抗告雖未指摘及此，惟原裁
    定既有可議，自應由本院撤銷，並發回原審詳予查明前述檢出濃度是否已足判定
    為ＭＤＭＡ陽性反應後，另為適當之裁定。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣高等法院刑事第二十庭
                                    審判長法  官  葉  麗  霞
                                          法  官  李  錦  樑
                                          法  官  范  清  銘
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                          書記官  黃  麗  玲
中      華      民      國      九十一    年     一     月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
