【裁判字號】    90,上訴,3190
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三一九號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣桃園地方法院八十九年度訴字
第一七六四號，中華民國九十年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院
檢察署八十八年度偵字第一六五六二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯，處有期徒刑伍年貳
月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹
日。扣案之仿貝瑞塔九二手槍改造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：0000000
0000號）壹枝及具殺傷力子彈壹顆均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國（下同）八十三年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台
    北地方法院於八十三年三月十六日以八十三年度訴字第五四五號判決判處有期徒
    刑五月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定；同年間又因違反槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經原審法院於八十三年八月十七日以八十三年度易字第三二四五號
    判決判處有期徒刑四月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定；上開兩罪經原審
    法院裁定定應執行有期徒刑八月，甫於八十四年二月二十三日執行完畢；復於八
    十四年間因竊盜，經原審於八十四年九月十一日以八十四年度易字第二九二一號
    判處有期徒刑一年四月，同年間因竊盜，經原審於八十四年九月十一日以八十四
    年度易字第三六０七號判處有期徒刑一年四月，八十五年間，因違反麻醉藥品管
    理條例經原審於八十五年八月二十一日以八十五年度易緝字第一八四號判處有期
    徒刑十月；同年間因贓物罪，經原審於八十五年八月三十一日以八十五年度易緝
    字第一八七號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以參佰元折算壹日確定；同年間
    因妨害自由等二罪，經原審於八十五年八月三十日以八十五年度訴緝字第一五四
    號判處有期徒刑九月、有期徒刑一年；同年間因違反藥事法罪，經原審於八十五
    年九月十三日以八十五年度訴緝字第一五一號判處有期徒刑六月確定；同年間因
    竊盜罪，經原審於八十五年十一月廿七日以八十五年度易字第四六九八號判處有
    期徒刑一年六月確定；同年間因侵占罪，經原審於八十六年二月廿五日以八十五
    年度易字第四一三七號判處有期徒刑六月確定，以上經原審法院以八十九年度執
    更字第五八六號裁定應執行有期徒刑三年一月又五日。現正在監執行中。
二、乙○○於八十八年十月十七日在台北縣新莊市某模型玩具店，以新台幣（下同）
    三千元之代價，向姓名、年籍不詳之成年男子購得不具殺傷力之玩具手槍一把及
    子彈三顆。嗣於同年十月下旬間某日（約購買後一星期），與姓名年籍不詳，綽
    號「阿成」之成年男子友人，基於改造手槍、子彈之共同犯意聯絡，一同前往位
    於桃園縣中壢市中央大學附近某鐵工廠，以一千四百元之代價，央請同有犯意聯
    絡之姓名年籍均不詳之成年男子，將上開玩具槍枝換裝金屬槍管，並將其中兩顆
    玩具子彈換裝金屬彈頭，而將上開玩具槍枝、子彈改裝成具殺傷力之改造仿貝瑞
    塔九二手槍一把（槍枝管制編號：00000000000號）及具殺傷力之改
    造子彈二顆（另包括不具殺傷力之改造子彈一顆）後隨身攜帶，而未經許可持有
    前開改造具有殺傷力之槍械、子彈。
三、同年十月二十五日晚間七時三十分許，乙○○唯恐持有上開槍械、子彈遭警查獲
    ，乃偕同友人范灝侃將前開槍械、子彈持往桃園縣中壢市○○街一九七號四樓丙
    ○○之租屋處，要求丙○○將之藏置。丙○○明知乙○○所交付者係具有殺傷力
    之槍械、子彈，竟將之藏放於其租屋處隔壁之空屋內，而未許可寄藏前開改造槍
    械、子彈（丙○○寄藏槍彈部分，另行審結）。嗣於翌日（二十六日）凌晨三時
    許，為警於前開藏置處起獲上揭具殺傷力之改造金屬玩具手槍一枝及子彈二顆（
    其中一顆經試射後，彈殼與彈頭已分離，已無殺傷力）（另起獲一顆不具殺傷力
    之改造子彈）。
四、案經桃園縣警察局楊梅分局報請台灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○固坦承於上開時、地前往新莊某模型玩具店購買扣案槍、彈之事
    實，惟矢口否認右揭改造具殺傷力手槍、子彈之犯行，於本院辯稱：伊只是購買
    玩具手槍、子彈及槍管，槍管是伊以金錢購買，伊並沒有參與槍枝及子彈的改造
    行為。伊確有由「阿成」帶伊換槍管，子彈則改為金屬頭，可是都是由「阿成」
    處理的，詳細經過伊並不知情云云。於原審係辯稱：伊購買上開槍彈後曾攜往丙
    ○○租屋處，當時丙○○愛不釋手，伊即將上開槍枝、子彈贈與丙○○，故該槍
    枝、子彈，應係丙○○自行改造，與伊無關；又伊之所以承認該槍彈係伊所有，
    係因遭警方刑求，以及丙○○要求伊將罪責擔下來，而答應以後會照顧伊之生活
    云云。前後已有不一。且查：
（一）前揭改造槍械、子彈，經送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，手槍係仿Ｂ
      ＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍，經換裝土製金屬槍管改造而
      成，機械性能良好；改造子彈二顆則係玩具槍彈殼加裝直徑約七點一ｍｍ之金
      屬彈頭改造而成，經試射一顆，可擊發，因認該改造槍、彈均具有殺傷力等情
      ，有內政部警政署刑事警察局八十八年十一月五日刑鑑字第一一四八一三號鑑
      驗通知書乙紙在卷可稽（見偵查卷第七一之一頁）。而上開槍枝之槍管為金屬
      原色，未經烤漆、電鍍，與槍枝滑套、把手均為黑色部分明顯不同，顯係另行
      加裝，並經原審勘驗無誤，亦有勘驗筆錄一紙附卷可稽（見原審卷第九五頁）
      。此外並有前開改造槍枝一把及子彈二顆等扣案可稽及搜索扣押證明筆錄、槍
      彈照片一幀附卷可佐（見偵查卷第三四頁、第三五頁）。
（二）而上開槍枝、子彈確係被告乙○○所購買乙節，迭據被告乙○○於警、偵訊中
      、原審及本院審理時自承無訛，核與證人范灝侃證述：伊介紹被告乙○○前往
      新莊模型玩具店購買玩具手槍、子彈，價錢應該是三千元等情相符（見原審卷
      第一八八頁）。而被告乙○○將其所有之上開槍、彈交予被告丙○○寄藏乙情
      ，亦據被告乙○○於警訊中供稱：「我叫丙○○幫我將該支手槍藏放在陽台」
      等語（見偵查卷第十三頁），與丙○○於警訊、原審中所稱：「乙○○前來我
      的住所看電視便從身上拿出一枝貝瑞塔九二手槍含彈匣內有三顆子彈叫我幫他
      藏放，我便拿到隔壁空屋藏起來」、「乙○○叫我寄藏，我就主動幫他寄藏這
      支槍了」、「（問：扣案槍何來的？）乙○○的。十月二十五日晚上七點多乙
      ○○跟他另一個朋友綽號『阿狂』他們二人一起來的，拿壹個包包來，裡面放
      一隻槍，他們說要放我這裡」等語相符（見偵查卷第十頁、原審卷第五九頁）
      。證人郭江義、黃毓琪於警訊時亦證述該槍彈係乙○○所有（見偵查卷第十七
      頁反面、第二六頁反面）。證人徐智南、林詩怡更供稱本案槍彈係由乙○○叫
      丙○○帶警方至同樓另一房間木板下取槍的（見偵查卷第二一頁、第二四頁）
      。且證人郭江義、林詩怡、黃毓琪於原審亦證述：警員到場時，被告乙○○有
      承認上開槍彈係伊所有等語（見原審卷第五九頁、第一五三頁）。足認扣案槍
      彈確係被告乙○○所有。
（三）至於被告雖曾於偵查中供述：上開槍、彈係以一萬元之代價向范灝侃購得（見
      偵查卷第十三頁），嗣於原審第一次審理時改稱：以六千元在新莊模型玩具店
      買的（見原審卷第六二頁）云云。惟查：其上開供述雖有不一，然經原審反覆
      詰問結果，被告供稱：「（問：為何之前說槍是跟范灝侃一起去買的？）當時
      為了推卸責任，我以為這樣說，我就沒有責任」（見原審卷第一０四頁）、「
      因為緊張，再加上時間隔很久了，記不清楚。」、「我是說過泰山收費站後第
      一個交流道下去，我看到路標寫新莊、五股，我不確定是在何處，價值我忘記
      是三千還是六千元，我記得當時我跟我哥借三千元，所以應該是三千元。」（
      見原審卷第一八七頁、第一八八頁）。另訊之證人范灝侃亦證稱：「（問：（
      模型玩具）店在何處？）五股交流道下去往新莊方向去，應該是在新莊的玩具
      模型店，應該是以三千元買的。」（見原審卷第一八八頁）。綜上，應認本案
扣案槍枝、子彈確係被告乙○○經由證人范灝侃之介紹，一同前往新莊某模型
      玩具店，以三千元代價購得無訛。至於被告乙○○所稱：伊到達丙○○租屋處
      時，證人徐智南、郭江義、黃毓琪、林詩怡等人並未親見，故渠等證詞不實云
      云。然查：上開證人自始至終並未證述目睹被告乙○○到達該處，僅證稱：警
      方到場時，被告乙○○曾承認扣案槍彈係伊所有等語，是被告乙○○就此顯有
      誤解，附此敘明。
（四）又右揭改造手槍、子彈之事實，業據被告乙○○於原審第一、二次審理中坦承
      ：「（問：何人改造？）中壢中央大學附近鐵工廠，我去跟他們買鐵管，槍給
      他看，他就幫我改造」（見原審卷第六二頁）、「朋友『阿成』帶我去中央大
      學正門附近的鐵工廠改造的，『阿成』說那裡有鐵工廠，我在車上等他，『阿
      成』下車拿去改造的，阿成不讓我下車，我不知是何人改的，他說只有換槍管
      ，本來槍管是塑膠黑色的，我在車上等了約壹個鐘頭，『阿成』拿回來時，就
      已改好了」、「（問：改造槍枝要多少錢？）我只給『阿成』壹仟四、五百元
      」（見原審卷第一０一頁、第一０二頁）等語不諱。嗣經原審當庭告知變更法
      條為槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可，製造可發射子彈具有
      殺傷力之改造玩具手槍罪及同條例第十二條第一項之未經許可，製造子彈罪後
      ，被告即改口辯稱：上開槍枝、子彈伊已贈與丙○○，可能是丙○○改造的，
      以及伊之所以承認該槍彈係伊所有，係因丙○○要求伊將罪責擔下來，而答應
      以後會照顧伊之生活云云。然查：
  １、被告先前兩次於原審審理中，就改造槍彈之過程陳述歷歷，且就改造之時間、
      地點、介紹人、代價等細節均陳述甚明，卻於原審告知變更為製造槍彈之重罪
      後翻異前詞，渠變更供詞之時機、動機未免啟人疑竇。
  ２、被告於購得上開槍彈後，隨即要求證人范灝侃代為改造而遭拒絕等情，業據證
      人范灝侃證述：「槍是我帶他去新莊買的，他自己進去買的，事後他要我幫他
      改，我不肯」、「（問：乙○○有無要你幫他改槍？）有，但不是我改的，買
      槍回來沒幾天他問我會不會改槍，我說我不會，我不知道他要改槍作何事，後
      來他就去找別人改槍，他自己去鐵工廠找人車槍管，改完後有拿給我看，子彈
      部分我不知道是否也是拿去那裡改的，在買完後約一、二個禮拜他拿給我看時
      ，已改好了，我不知道改槍多少錢。」等語綦詳（見偵查卷第一０四頁背面、
      原審卷第一八九頁、第一九０頁），核與被告前述坦承之改造情節相符。徵諸
      被告乙○○既早有改造之意，又豈可能再將上開槍、彈贈與丙○○？況且，被
      告乙○○自稱：「他當初叫我用轉讓方式給他，當時沒有說價錢，我以為他會
      拿錢給我」（見原審卷第一五五頁），對於究竟係贈與或出售予丙○○，均語
      焉不詳。且被告乙○○才自新莊以三千元代價購得上開槍彈，豈可能逕行無償
      轉讓予他人？參以，上開槍彈係查獲當天才由被告攜往丙○○住處等情，已具
      論如前，倘被告已將槍彈交予丙○○，又何須再行攜往要求丙○○寄藏？
  ３、被告乙○○雖辯稱係丙○○答應要照顧伊，伊才承擔本案云云。然查：上情迭
      據同案被告丙○○否認在卷（見原審卷第一五四頁、第一五五頁），且無論持
      有或製造槍彈均屬重罪，被告乙○○豈會任意承擔？況且，被告空言辯稱：丙
      ○○答應照顧伊云云，惟對於如何照顧等重要細節，則稱雙方並未談及，已有
      可議。再者，對於原審詢及：雙方於何時達成協議乙節，被告先稱：「查獲當
      天他在警車上跟我說的」（見原審卷第一五四頁），後復稱：「（問：為何警
      員到場時，你就已承認？）警員到的時候，我們有時間聊天，丙○○就叫我幫
      他承擔」（見原審卷第一五五頁），其前後所供明顯不一，已難遽採。再徵諸
      前述證人郭江義、黃毓琪、林詩怡於原審審理中均證稱：警員到場時，被告乙
      ○○即已承認上開槍彈係伊所有等語，堪認被告乙○○所辯：丙○○曾答應照
      顧云云，委無足採。
  ４、復稽之被告乙○○於臺灣臺南監獄服刑時，丙○○於接獲本案起訴書後，曾寄
      達信件一封，意圖串供，丙○○於信中要求被告乙○○於開庭時應供稱：「那
      天晚上七點多，你帶一個朋友來我租屋的地方，而你拿一個手提包說要叫我替
      你保管，可是我當時正好要出去，所以我拒絕替你保管，我話說完之後就走了
      ，於是你和你朋友就走進隔壁空屋，把那手提包放在空屋裡，東西放下後，你
      們就走了，『記得千萬不要說我知道你們把手提包放在空屋內』」，此有臺灣
      臺南監獄八十九年十二月二十二日南監順戒字第八一二八號函送上開信件影本
      附卷可稽（見原審卷第三二頁至第三五頁）。細繹該信件內容，證人丙○○所
      述情節與本院前開認定均相符合，且該信內容顯然僅在強調丙○○「不知手提
      包內為槍彈」，而非要求被告乙○○承認上開槍彈係伊所有及改造。倘雙方就
      承擔持有槍彈部分犯行曾有協議，串供重點理應在丙○○知否寄藏之物為何，
      被告又何必供承其改造手槍、子彈之事實？準此，被告所辯伊係幫丙○○承擔
      云云，洵無可採。
  ５、且被告於本院亦供稱：伊確有由「阿成」帶伊換槍管，子彈則改為金屬頭等語
      （見本院卷第七五頁）。而按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件
      以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部份人實施犯
      罪之行為者，均為共同正犯，業經大法官以釋字第一０九號解釋在案。被告雖
      未親自參與改造手槍、子彈之行為，然其自承由「阿成」帶伊換槍管、改造子
      彈，即可證明其與「阿成」有事先同謀改造手槍、子彈之犯意聯絡，嗣後既由
      「阿成」親至鐵工廠改造手槍、子彈，依上開大法官解釋意旨，被告即應負製
      造可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪共同正犯之責。
（五）另被告抗辯其警訊筆錄係在警察刑求下，非出於自由意思之下所供述，然查：
      被告於警訊筆錄中僅簡單供稱：持有之槍械係以一萬元之代價向范灝侃購得，
      並於查獲當晚攜至丙○○家中寄藏等語（見偵查卷第十三頁），核與被告嗣於
      偵訊及原審第一、二次審理中所供「該槍彈為其所有」乙節，均屬相同。稽之
      被告嗣後稱警訊所供向范灝侃購槍乙節，係為推卸責任之詞，則警訊所言反而
      避輕就重。況且警訊中亦隻字未提改造情節，其警訊所供較之嗣於原審所述，
      尚屬輕微，實難想像警員有何刑求之必要。再者，被告嗣於檢察官二次提訊及
      原審三次審理庭期中，隻字未提有遭警刑求之事，對於究係何人刑求？因之受
      有如何之傷？亦無法敘明。又經原審傳訊查獲該案之桃園縣警察局楊梅分局之
      員警王豐秋到庭，亦否認有刑求之情，並證稱：本案已當場扣得槍彈，沒有刑
      求之必要等語（見原審卷第二一０頁）。再者，被告在上開時、地為警查獲之
      槍枝、子彈確係渠所改造，業據本院調查相關證據，證明屬實，已如前述，顯
      見被告之警訊筆錄係在自由意思之下所陳述無訛，被告上開所辯，顯係卸責之
      詞，不足採信。
（六）再者，被告抗辯：本案員警並未持有搜索票搜索，而有違法搜索之事實云云。
      惟查：本案查獲之員警固未申請搜索票即逕行搜索，然觀諸卷附「桃園縣警察
      局楊梅分局執行逕行搜索結案報告書」所示（見偵查卷第三三頁），本案應係
      依據刑事訴訟法第一百三十一條第一項之「逕行搜索」（即緊急搜索）。茲應
      審究者厥為：上開逕行搜索是否合法？亦即是否符合刑事訴訟法第一百三十一
      條第一項第三款「有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者」。觀之被告乙○
      ○持有如扣案具殺傷力之改造槍彈，對社會治安危害嚴重，另證人范灝侃亦同
      涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例之案件（另經原審八十九年度訴字第五四七號
      判決判處有期徒刑一年六月），被告乙○○及證人范灝侃更因同涉持有槍彈妨
      害自由案件，經檢察官移送由本院併辦（台灣桃園地方法院檢察署八十九年度
      偵字第八０八號），復稽之警方在本案中確實查獲扣案之槍彈等情，更足稽確
      有事實佐證渠等涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例之案件。復查，被告乙○○、
      證人范灝侃等人行蹤不定，警方「之前曾經埋伏好幾次，都沒有抓到，他們在
      裡面待的時間很短」等情，亦據證人即查獲之警員王豐秋到庭證述明確（見原
      審卷第二一０頁）。參以上址查獲處係被告丙○○之租屋處，本非長久住居處
      所，被告乙○○當天亦係前往委請被告丙○○寄藏槍彈，而非落腳。又被告乙
      ○○係於八十八年十月二十五日晚上七時三十分許偕同證人范灝侃到達查獲處
      ，警方即於七、八小時內採取行動，惟證人范灝侃仍然先行離去，而未能當場
      緝獲，益徵確有「情況急迫」之情事，而警方立即採取逕行搜索確有其必要性
      。綜上，本案搜索過程核與上開刑事訴訟法第一百三十一條第一項之「逕行搜
      索」要件相符，自堪認定。
（七）綜上所述，被告乙○○前開所辯，顯均係卸責之詞，不足採信。本件事證明確
      ，被告乙○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可，製造
    可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪及同條例第十二條第一項之未經許可，
    製造子彈罪。公訴意旨漏未斟酌上開槍、彈係被告自行持往改造，而認被告係犯
    同法第十一條第四項、第十二條第四項之罪，尚有未洽，惟其基本事實同一，本
    院自應予審理，並變更其起訴法條。被告乙○○與「阿成」及實際改造槍彈之人
    間就上揭犯行，有犯意之聯絡，皆為共同正犯。被告乙○○持有槍、彈之低度行
    為，應為改造槍、彈之高度行為所吸收，均不另論罪。被告前開改造槍、彈犯行
    ，係以一行為同時同地為之，屬一行為同時觸犯數罪名，應依刑法第五十五條想
    像競合犯之規定，從一重論以未經許可，製造可發射子彈具有殺傷力之改造玩具
    手槍罪處斷。又被告乙○○有事實欄一所載之犯罪科刑執行情形，有本院被告全
    國前案紀錄表在卷可稽，其於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，應依刑法第四十
    七條規定論以累犯，並加重其刑。
三、另按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項：「犯第七條、第八條、第十條、第
    十一條、第十二條第一項至第三項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期
    徒刑者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年
    」之規定，業於九十年十一月十四日經公布刪除，同年月十六日生效，被告行為
    後法律變更，以新法有利於被告，自應依刑法第二條第一項之規定，適用新法，
    是本案自不必再依上開修正前之規定，並援引司法院大法官會議釋字第四七一號
    解釋，對於被告是否宣告保安處分乙節加以斟酌之餘地，附此敘明。
四、原審就被告乙○○部分認罪証明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：原判決就
    槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項保安處分之規定，業經立法院會通過刪除
    ，並於九十年十一月十四日經總統公布，同年月十六日生效，原判決未及比較適
    用，尚有未洽，且原判決適用法條未引用現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例
    第二條，亦有未合。被告乙○○上訴意旨否認改造槍、彈雖未足採，但原判決上
    開部分既有前揭可議之處，仍屬無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌
    被告乙○○無正當理由製造可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈，對於社會秩序
    造成重大危害，其犯罪之動機、目的、手段，及犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文第二項所示之刑，並就罰金刑部分均諭知易服勞役之折算標準，以示警懲
    。扣案之仿貝瑞塔九二手槍改造之金屬玩具手槍（槍枝管制編號：000000
    00000號）一枝及供上述手槍使用之子彈一顆，均具殺傷力，皆屬違禁物，
    均應依刑法第三十八條第一項第一款，宣告沒收。另扣案之子彈一顆，於送鑑時
    業經試射，彈殼與彈頭已分離，已無殺傷力（採裁判時說），又另不具殺傷力之
    改造子彈一顆，自毋庸再諭知沒收。
五、至於併辦部分：
    台灣桃園地方法院檢察署八十九年度偵字第八０八號併案部分，雖未據公訴人提
    出併辦意旨書，敘明如何與本案有裁判上一罪關係，惟遍閱全卷可知基本事實為
    ：被告乙○○於八十八年十二月三十一日，攜帶改造手槍壹支、子彈七顆，前往
    桃園縣平鎮市○○路○段四十七號水世界檳榔攤索討債款云云。惟查，上開事實
    ，迭據被告否認在卷，實情尚待釐清。且查，本案中被告乙○○持有槍、彈之低
    度行為，已為改造槍、彈之高度行為所吸收，而均不另論罪，已無從再與其他單
    純持有槍彈犯行有裁判上一罪之關係。況且，被告改造本案起訴之槍彈而持有，
    與其持有併案部分之槍彈而供討債之用，亦乏牽連關係。綜上，本院無從就此部
    分併案審理，應退由檢察官另行偵辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條第十一條第一項、第十二條第一
項，刑法第十一條、第二條第一項前段、第二十八條、第五十五條、第四十二條第二
項、第四十七條、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法
規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                臺灣高等法院刑事第廿四庭
                                    審判長法官  陳  貽  男
                                          法  官  陳  憲  裕
                                          法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條：
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺傷力之
各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新台幣一千萬以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以
下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五百
萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑併科新台幣三百
萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
