【裁判字號】    90,鑑,9555
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五五五號
    被付懲戒人  甲○○
                乙○○
右被付懲戒人等因違法案件經臺北市政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○、乙○○各記過二次。
    事  實
臺北市政府移送意旨：
一被付懲戒人甲○○、乙○○因瀆職等案件，經臺灣高等法院判處「共同連續公務員
  假藉職務上之權力，無故侵入他人住宅，各處罰金壹仟元，如易服勞役，均以三百
  元折算一日。」確定在案，茲將其具體之違法事實及證據說明如下：
  本案時、莊二員（分別於警察局大安分局偵查員兼臥龍街派出所主管及該所警員任
  內）於八十五年一月十日下午七時三十五分許，共同假藉職務上查緝不良分子之權
  力，帶同不知情之鎖匠王三民，前往開啟臺北市○○○路○段一○六號二十六樓之
  一房屋大門門鎖，無故侵入李佳珍尚在管領之住宅內查看屋內狀況，約一小時餘始
  行離去。嗣於同年月二十日中午十二時四十分許，又由時員指派莊員備案後，共同
  假藉警員之職務上權力，利用不知情之不詳姓名年籍之成年鎖匠，未經李佳珍之同
  意，無故侵入李佳珍尚在管領之該住宅，更換大門及頂樓門鎖後離去。嗣李佳珍返
  回該處發覺門鎖已遭更換，始查知上情。案經被害人李佳珍提起自訴，臺灣高等法
  院於九十年四月十三日以八十九年度交上更(一)字第一一六一號刑事判決書判決略以
  ：「甲○○、乙○○共同連續公務員假藉職務上之權力，無故侵入他人住宅，各處
  罰金一千元，如易服勞役，均以三百元折算一日。」，復經臺灣高等法院九十年七
  月二十五日院賓刑善字第一二○○七號函判決確定在案。時、莊二員並依臺灣臺北
  地方法院檢察署九十年度罰執字第二六八二號執行命令，於九十年八月二十日各繳
  納罰金新臺幣三千元整。
二經核時、莊二員前開行為，違反公務員服務法第五條：「公務員應誠實清廉、謹慎
  勤勉：：：」之規定，爰依公務員懲戒法第二條第一款及同法第十九條規定移請審
  議。
三證據（均影本，在卷）：
  證一：臺灣高等法院八十九年度上更(一)字第一一六一號刑事判決。
  證二：臺灣高等法院九十年七月二十五日院賓刑善字第一二○○七號確定函。
  證三：乙○○報告。
  證四：時、莊二員臺灣臺北地方法院檢察署自行收納款項統一收據。
  證五：時員臺灣臺北地方法院檢察署執行命令。
被付懲戒人甲○○申辯意旨：
申辯人甲○○自始至終絕無侵入他人之住宅，有關臺灣高等法院之最終判決（下稱原
審），對於足以證明申辯人清白之證物及證人之證詞，毫不採納，率而判決，令申辯
人難服，茲說明如下：
一原審對於申辯人於八十五年一月十日帶同鎖匠前往是否「確已將門鎖開啟並進而進
  入」之有利於申辯人之直接證據未敘明理由，且所敘之理由有違經驗法則與論理法
  則：
  按申辯人與同案乙○○於八十五年一月十日帶同鎖匠前往自訴人李佳珍之住宅，申
  辯人認為治安之顧慮特別與管區警員乙○○前往督導戶口順道督導該棟大樓之戶口
  ，乙○○認為張光生如返回住處勢必涉有不法行為，為防萬一，遂請求一鎖匠隨行
  ，申辯人當時未覺有何不妥，當申辯人與乙○○及鎖匠進入大樓時自然向管理員說
  明來意，惟當時管理員僅依據申辯人到達時說明來意片面加以記載，根本未隨同上
  二十六樓住宅，故申辯人等是否確實前往二十六樓開鎖並進入查看，根本無從自管
  理員於大廈值勤日記簿記載得知，有關管理員未隨同上樓乙節經證人即管理員周濟
  安於原審亦供明在卷，又隨同之鎖匠王三民亦證稱該址大門因設有三道門鎖，鎖匠
  無法打開，按門鈴又無人反應，亦足以直接證明申辯人當時並未強行打開門鎖進入
  查看，復按證人梁清芬於原審亦到庭證稱當申辯人等到達案發現場時，因發現無人
  住居之跡象，鎖匠耗費許久亦無法將門鎖打開便先行離去，申辯人等認無犯罪之跡
  象便順道至二十六樓之二住所查戶口並於戶口名簿上簽名（有關戶口名簿容後補呈
  ）。更直接證明申辯人未開鎖進入住宅之情。雖申辯人於原審初訊時亦均承稱：「
  （八十五年）元月十日係潘蕙蘭拿權利移轉證書給渠二人看，渠認房子已屬潘女所
  有，方於夜間帶鎖匠前往查看」云云，其真意僅係敘述當時申辯人前往該住宅之目
  的，並非自白申辯人是否確實進入屋內之事實，故該自白並不足以推斷申辯人進入
  屋內之事實，此外，潘蕙蘭亦於原審證稱於八十五年元月十日並不認識申辯人及乙
  ○○，顯見申辯人之自白顯有違誤。綜上原審用以認定申辯人犯罪之證據，均以推
  論之方式擬論不具直接之關聯性，又有利於申辯人之直接證據（即潘蕙蘭之證詞）
  均未加採信。甚而，其未採證人足以直接證實申辯人未涉犯行之梁清芬證詞竟謂：
  「被告甲○○、乙○○帶同鎖匠於無法開啟門鎖時即行離去，被告二人即順便至其
  家查戶口，其時間最多應不逾三十分鐘，自不能如大廈值勤日記簿所載及證人周濟
  安於原審所稱之於十九時三十五分進入，至二十時四十分始行離去之可能，足徵證
  人梁清芬所供不實」，未考量申辯人於查完證人戶口離去後順道下樓至其他樓層查
  訪，但因住戶均不在家而無法證明，試問一棟二十六層樓之大廈以抽查式之拜訪能
  不花費三十分鐘，更令人匪夷所思者，原審竟認依其所提出之戶口名簿自八十六年
  十一月九日經管區警員查察戶口後，即未有任何查察紀錄，而八十五年一月十日竟
  由警員乙○○查訪，同時由甲○○抽查，不無可能為符其等所辯而事後補載；亦難
  依該戶口名簿上所載即為申辯人等有利之認定云云，完全忽視戶口名簿所載文字為
  公文書之性質，且細觀該戶口名簿查訪記事欄內，自八十三年八月至八十六年十一
  月歷經三位管區警員，且逐一按時填載，而自八十六年十一月後未有任何查訪紀錄
  ，僅係接任之管區勤務未落實所致，原審竟據此認申辯人不無可能為符其等所辯而
  事後補載，除其推論有違經驗法則及論理法則外，已嚴重指控申辯人涉及偽造文書
  ，令人難服。故原審所認定之犯罪事實與其所採用之證據均係以推論之方式，且認
  定之理由亦與論理法則有違。嗣因該判決無法提出第三審上訴，導致申辯人無法繼
  續以司法之途徑洗刷清白，惟申辯人對判決之內容與事實不符，難以接受，懇請鈞
  會詳查。
二另八十五年一月二十日申辯人並未至案發現場，有關乙○○前往現場係受潘蕙蘭之
  報案請求前往，當時乙○○係有關民事契約糾紛現場兩造常發生一言不合大打出手
  而衍生刑事案件之情況，基於在場警戒並防止刑案發生以及服務民眾之立場乙○○
  自當前往，且鎖匠係潘蕙蘭所請與乙○○無關，而申辯人知悉乙○○之處理情形乃
  於事後經其報告所得知，絕非有指示其前往之情形。是申辯人於八十五年一月二十
  日並未至案發現場之事實，亦經證人潘蕙蘭到庭證述無訛。乙○○之「協同換鎖」
  行為或有可議，然基於現場警戒並防止刑案發生以及服務民眾之立場，行為之動機
  、執法之情狀，並無妨害自由之主觀故意。
三此外，申辯人自從警十餘年以來表現極為優異，考績多為甲等，戮力從公，有重大
  功績可稽。
四證據：功績表一張（在卷）。
被付懲戒人乙○○申辯意旨：
一緣於八十五年一月十日受理市民潘蕙蘭報案，指其購買之房屋遭人侵入，前任屋主
  因殺人遭收押中，其黨羽可能仍於該屋活動，請警方協助調查，原任屋主張光生，
  係國防部副部長張國英之子，家勢顯赫，因酒後殺人遭收押於看守所，平日獨居於
  該址，常有三五不明人士前往該址飲酒等，行跡可疑，偶有妨礙安寧等情形，鄰居
  因張民個性兇殘而不敢報案，張民因酒後細故持刀當場刺死地下停車管理員逃逸，
  經逮捕收押，其兇殘本性可見一班，是以潘女報案警方認為有必要於夜間前往查察
  ，並請鎖匠前往必要時得逕行侵入，但當日並沒有出入的現象，現場並有鄰居梁清
  芬在場並證稱目睹鎖匠並未開門自行離去，而鎖匠王三民亦出庭作證二次，表示未
  開鎖即離去，但法官不予採信也不論以刑責，鎖匠未開門警方就算要侵入，又如何
  能侵入。
二八十五年一月二十日中午十二時四十分許，市民潘蕙蘭至派出所表示戶籍已遷入並
  持有土地所有權狀，請警方陪同前往防止意外發生，警方因潘女所持證明均為正本
  ，經了解其有正當工作，前曾任小學老師，現經營紡織品進口貿易，本服務精神陪
  同前往查察戶籍遷入狀況，並將潘女換鎖的行為登載於工作記錄簿，孰知也被認為
  非法侵入。
三警方執勤或有過失或因事後未與自訴人溝通達成和解，造成相當的困擾，實際上完
  全沒有故意或犯意或惡質的行為等等造成現在的結果，實因法律知識不足造成執行
  程序上的瑕疵，經官司纏訟五年，並受到各級長官指責及教誨顯已受到嚴厲的教訓
  ，面對往後的工作當更能戒慎防範，敬請貴會體諒公僕難為賜予鼓勵，以一罪不二
  罰的觀點免予再罰，如蒙恩准實銘感五內。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺北市政府警察局中山分局分局員兼中山二派出所主管，乙○○
係同分局警備隊警員，兩人於分別擔任同分局偵查員兼臥龍街派出所主管及該所警員
期間，均明知潘蕙蘭向法院標買而得之坐落臺北市○○○路○段一○六號二十六樓之
一房地所有權並不包含頂樓李佳珍增建部分，拍定部分法院迄未點交，復與頂樓增建
部分相通，且全部房屋均尚在李佳珍管領中。被付懲戒人等竟與潘蕙蘭（已判處罪刑
確定）共同基於概括犯意聯絡，未經李佳珍之同意，於八十五年一月十日下午七時三
十五分許，共同假藉職務上查緝不良分子之權力，帶同不知情之鎖匠王三民，前往開
啟該房屋大門門鎖，再無故侵入李佳珍尚在管領之該住宅內查看屋內狀況，約一小時
餘始行離去。嗣於同年月二十日中午十二時四十分許，再由被付懲戒人甲○○指派被
付懲戒人乙○○備案後陪同潘蕙蘭，復共同假藉警員查案之職務上權力，利用不知情
之不詳姓名年籍之成年鎖匠，未經李佳珍之同意，無故侵入李佳珍尚在管領之該住宅
更換大門及頂樓門鎖後離去，嗣李佳珍返回該處發覺門鎖已遭更換，始查知上情。案
經被害人李佳珍向臺灣臺北地方法院提起自訴，嗣經臺灣高等法院刑事判決，論被付
懲戒人等共同連續公務員假藉職務上之權力，無故侵入他人住宅罪，各處罰金一千元
，如易服勞役，均以三百元折算一日確定。上開事實，有臺灣高等法院八十九年度上
更(一)字第一一六一號刑事判決，同院九十年七月二十五日院審刑善字第一二○○七號
確定函、臺灣臺北地方法院檢察署自行收納款項統一收據二張、同署執行傳票（甲○
○）一張（均影本）在卷足憑。被付懲戒人等申辯意旨所為之各項申辯，已為刑事確
定判決所不採，被付懲戒人甲○○所提功績表一張，亦不足為免責之論據，其等違法
事證，已臻明確。核其等所為，除觸犯刑法外，尚有違公務員服務法第五條所定公務
員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○、乙○○均有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲
戒，爰依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十四    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
