【裁判字號】    90,鑑,9552
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五五二號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略謂：
一被付懲戒人甲○○係臺中縣警察局警員，於八十九年十二月三十日晚上八時許，與
  友人飲酒後，駕駛車號ＭＵ－七九一八號自用小客車，約於九時許行經臺中縣霧峰
  鄉○○路四八○號前，與對向行駛由周永盛所駕駛之車號Ｘ六－四五七八號自用小
  客車發生撞擊，致周某頭部外傷併腦挫傷等傷害，經現場測得廖員酒精濃度達每公
  升一．○九毫克。案經臺灣臺中地方法院刑事簡易判決處拘役四十五日，如易科罰
  金以三百元折算一日確定。
二本案廖員行為核有公務員懲戒法第二條第一款之違法情事，爰依同法第十九條規定
  移請審議。
三提出證據（均影本在卷）：
  證一：臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  證二：臺灣臺中地方法院簡易庭刑事判決。
  證三：臺灣臺中地方法院檢察署確定函。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，已於九十年十二月三日送達被付懲戒人，限期於十日內
提出申辯，有送達證書可稽，茲已逾限，無正當理由未據提出申辯，爰依公務員懲戒
法第二十三條之規定，逕為議決，合先敘明。
被付懲戒人甲○○係臺中縣警察局警員，於八十九年十二月三十日晚上八時許，與友
人飲酒後，駕駛車號ＭＵ－七九一八號自用小客車，於九時許行經臺中縣霧峰鄉○○
路四八○號前，與對向行駛由周永盛所駕駛之車號Ｘ六－四五七八號自用小客車發生
撞擊，致周某頭部外傷併腦挫傷等傷害，經現場測得廖員呼氣酒精濃度達每公升一．
○九毫克。案經臺灣臺中地方法院刑事簡易判決論以服用酒類不能安全駕駛動力交通
工具而駕駛罪，處拘役四十五日，如易科罰金以三百元折算一日確定。上開事實，有
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書、臺灣臺中地方法院簡易庭刑事
判決及臺灣臺中地方法院檢察署確定函等件影本在卷可稽。被付懲戒人復未提出任何
申辯，其違法事證洵堪認定，核其行為除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條公
務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十四    日
                                      書記官  謝  曉  明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
