【裁判字號】    90,鑑,9556
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五五六號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○撤職並停止任用一年。
    事  實
臺灣省政府移送書以：
一被付懲戒人甲○○於擔任臺中縣石岡鄉清潔隊長任內，於八十四年至八十六年間，
  為因應全縣環境清潔考核競賽而人力不足需要，經簽准機關首長僱用臨時清潔工協
  助環境清潔工作。高員除依規定僱用臨時工外，另方面為籌措隊員加班費及聚餐費
  ，以隊員鄭建興等人眷屬名義虛報臨時工資，涉嫌利用職務上機會，詐取財務，累
  計新臺幣八萬六千三百二十元。案經臺灣高等法院依貪污治罪條例判處有期徒刑二
  年、褫奪公權三年，緩刑三年。嗣經最高法院駁回高員上訴，全案確定。又高員業
  經臺中縣政府九十年十一月七日九十府人考字第三一九六六八號令自判決確定之日
  （九十年九月六日）予以免職在案。
二經核右被付懲戒人之有關行為有公務員懲戒法第二條之情事，爰依同法第十九條規
  定，移請審議。
三檢送證據（均影本，在卷）：
  (一)臺灣高等法院臺中分院刑事判決。
  (二)最高法院刑事判決。
  (三)最高法院刑事第五庭函。
  (四)臺中縣政府免職令。
被付懲戒人甲○○申辯意旨以：
一移送懲戒機關略以：甲○○於擔任臺中縣石岡鄉公所清潔隊隊長任內，於八十四年
  至八十六年間，為因應全縣環境清潔考核競賽而人力不足需要，經簽准機關首長僱
  用臨時清潔工協助環境清潔工作，高員除依規定僱用臨時工外，另一方面為籌措清
  潔隊隊員聚餐費用及加班費，以隊員鄭建興等人眷屬名義虛報臨時工資，涉嫌利用
  職務上機會，詐取財務，累計八萬六千三百二十元，案經最高法院駁回高員上訴，
  全案確定。又高員業經臺中縣政府令自判決確定之日（九十年九月六日）予以免職
  在案，並經臺灣省政府移請公務員懲戒委員會審議在案，申辯人依法提出申辯如左
  ：
  (一)按公務員應遵守誓言，忠心努力，依法律命令所定，執行其職務；公務員執行職
    務，應力求切實，不得畏難規避，互相推諉，或無故稽延。公務員服務法第一條
    、第七條分別定有明文。
  (二)申辯人就右揭移送懲戒事實，於法院歷次偵查審理中均坦承不諱，未多所辯解。
    惟申辯人之動機係因自民國八十四年五月十五日擔任石岡鄉公所清潔隊長，為提
    昇民眾環保品質及因應全縣環境清潔考核競賽而人力不足需要，所有清潔隊員均
    需超時加班以完成上級交辦之工作，本公所環保業務，已因此每年屢獲佳績，如
    臺中縣環境清潔競賽八十四年度、八十五年度、八十六年度丙組第一名，八十五
    年度、八十六年度資源回收考核第三名（如證物），在在證明申辯人在職期間對
    環保業務推展不餘遺力。且申辯人為感謝隊員努力工作而適當之報酬，為籌措清
    潔隊隊員聚餐費用及加班費，以隊員鄭建興等人眷屬名義虛報臨時工資，均無用
    於個人用途或中飽私囊，原判決亦以被告甲○○任職臺中縣石岡鄉公所，平日努
    力為公，表現良好，又無任何犯罪紀錄，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表及本院被告全國前案紀錄表各一份在前審卷可稽，且其所得係用於業務
    檢討會會後之清潔隊聚餐所用，均未納入私人所有，而甲○○亦已償還全部詐領
    款項，且於犯後坦承犯行，頗有悔悟，足認被告本性頗佳，又無圖得個人之私利
    ，經此教訓，應知警惕，而無再犯之虞，而宣告被告甲○○緩刑，以啟被告之自
    新。申辯人無意就此案多所申辯，仍請貴委員會體察上情，給予申辯人公正之懲
    處。
二提出證據（均為影本，在卷）：
  (一)臺中縣政府函。
  (二)臺灣省政府函。
  (三)臺中縣政府函。
  (四)臺中縣政府函。
  (五)臺中縣政府函。
  (六)臺中縣政府函。
  (七)臺中縣政府函。
  (八)臺中縣環境保護局函。
  (九)臺中縣環境保護局函。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺中縣石岡鄉公所課長，於擔任該鄉清潔隊長任內，自八十四年
至八十六年間，為因應臺中縣政府實施各鄉鎮環境清潔考核競賽，而臺中縣石岡鄉清
潔隊員人力不足需要，經簽准機關首長僱用臨時清潔工協助環境清潔工作。被付懲戒
人除依規定僱用臨時工外，另為籌措隊員加班費及聚餐費，以隊員鄭建興等人眷屬名
義虛報臨時工資，利用職務上之機會，詐取財物，累計新臺幣八萬六千三百二十元。
案經臺灣高等法院臺中分院依貪污治罪條例第五條第一項第二款等規定，論以共同連
續依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物罪，處有期徒刑二年、褫
奪公權三年，緩刑三年，並經最高法院判決駁回其上訴而告確定。上開事實，有臺灣
高等法院臺中分院九十年度上更(一)字第六三號刑事判決、最高法院九十年度臺上字第
五四五八號刑事判決及最高法院刑事第五庭九十年十月十八日（九十）臺刑五字第三
三三五○號函在卷可稽，被付懲戒人於本會之申辯亦不否認其事，其違失事證已臻明
確。被付懲戒人所為其餘申辯及所提之證據，經核均不足以資為其免責之論據。核其
行為，除觸犯刑法外，並有違公務員服務法第五條公務員應誠實清廉謹慎之規定，應
依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條各款情事，應受懲戒，爰依同法
第二十四條前段、第九條第一項第一款及第十一條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十四    日
                                      書記官  李  嫦  霞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
