【裁判字號】    90,再審,1199
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一九九號
    再審議聲請人  甲○○ ?
    右再審議聲請人因違法失
一八七號議決聲請再審議，本會議.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，為同法第三十八條第一項前段所明定。本件再審議聲請人甲○○係高雄市政府工務
局幫工程司，前於任職該局新建工程處工程員期間，辦理高雄市前鎮區○○○段第二
梯次第二階段公共設施開闢工程地上物查估等作業，違法失職，經本會於八十四年一
月二十七日以八十四年度鑑字第七五二八號議決予其休職，期間六月之懲戒處分後，
迭次聲請再審議，經本會先後二十八次分別以無理由或不合法為由，駁回其再審議之
聲請各在案。茲又對本會第二十八次駁回之議決（九十年度再審字第一一八七號）聲
請再審議，所敘理由及所引證據，與前次聲請再審議之內容相同，顯係更以同一原因
聲請再審議，揆諸首揭規定，其再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十一    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月    二十四    日
                                      書記官  鍾  淑  寶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
