【裁判字號】    90,台聲,595
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五九五號
    聲  請  人  高雄市政府警察局
    法定代理人  謝銀黨
    訴訟代理人  黃柏夫律師
                黃帥升律師
                蔡馥如律師
右聲請人因與相對人京維企業股份有限公司間請求返還價金等事件，對於中華民國八
十九年十一月三十日本院裁定（八十九年度台上字第二七三一號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人於前訴訟程序請求相對人給付違約金部分（另有返還價金等其他請求），
係主張相對人遲延交貨，應賠償違約金美金二萬四千七百二十五元及新台幣二十五萬
八千零六元四角五分。另依系爭採購合約條款第三條約定（即有關無庸繳納履約保證
金者，有違約金不履行時，其違約金如何計算之約定），相對人應賠償違約金美金五
千七百五十元及新台幣六萬零一元五角，因而合計請求相對人給付違約金美金三萬零
四百七十五元及新台幣三十一萬八千零七元九角五分，並加計法定遲延利息（詳見前
訴訟程序第一審卷九頁、十一頁反面、十二頁正面、二八三頁反面、二八四頁正面、
二八六頁反面、二八七頁正面）。前訴訟程序第二審法院，即針對聲請人此項主張，
依審理結果，認聲請人請求給付美金九千六百六十元本息部分為有理由，其餘部分為
無理由，因而就該無理由部分，維持第一審所為聲請人敗訴之判決，駁回其上訴（詳
見八十八年度上字第三一七號第二審判決第十七至十九頁）。聲請人就此違約金請求
敗訴部分，雖聲明不服提起第三審上訴（聲請人另有其他聲明不服提起上訴部分），
惟並未於上訴狀內就此違約金部分表明上訴理由，亦未另就此違約金上訴部分提出上
訴理由書，此部分上訴核與民事訴訟法第四百七十條第二項、第四百七十一條規定不
合。本院八十九年度台上字第二七三一號確定裁定，因認聲請人此部分上訴為不合法
，裁定予以駁回，經核於法並無違誤，原確定裁定無適用法規顯有錯誤情事。再審聲
請意旨，指摘原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款再審事由，聲明
廢棄，非有理由。
據上論結，本件再審聲請為無理由。並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
