【裁判字號】    90,台職,27
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    履行契約聲請承受訴訟
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台職字第二七號
    聲  請  人
    即 上訴 人  辛 ○ ○
    訴訟代理人  王 廷 堯律師
    相  對  人
    即被上訴人  甲 ○ ○即.
                乙 ○ ○即.
                丙 ○ ○即.
                丁 ○ ○即.
                戊 ○ ○即.
                庚 ○ ○即.
                栗原智賢即己.
右當事人間因請求履行契約事件，聲請人即上訴人聲請被上訴人承受訴訟，本院裁定
如左：
    主  文
本件應由甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、戊○○、庚○○為被上訴人張欽賜之承
受訴訟人續行訴訟。
其他聲請駁回。
    理  由
本件上訴人於民國八十八年二月二日對於台灣高等法院台中分院八十五年度上更(四)字
第六三號請求履行契約事件判決提起上訴三審後，被上訴人張欽賜於八十九年二月二
十七日死亡。依卷附戶籍謄本所載其繼承人為妻甲○○，長子乙○○，長女丙○○，
次子丁○○，四子戊○○，次女庚○○（下稱甲○○等六人），迄未聲明承受訴訟，
聲請人即上訴人聲請命甲○○等六人承受訴訟，核無不合，應予准許，至張欽賜之三
子己○○已於八十六年七月間經日本國人栗原和利收養為養子，更改姓名為栗原智賢
，有內政部九十年八月十七日台（九十）內戶字第九○○七七七八號函檢附己○○喪
失我國國籍一覽表及日本登錄濟證明書影本各一份復本院存卷可稽。己○○既已被栗
原和利收養，對其生父張欽賜自無繼承權，聲請人即上訴人併請求其承受訴訟，尚有
未合，應予駁回。爰依民事訴訟法第一百七十七條、第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
