【裁判字號】    90,台上,7840
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八四○號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月十六
日第二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一二二六號，起訴案號：台灣桃園地方法
院檢察署八十七年度偵字第一七五四七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品
安非他命之概括犯意，自民國八十七年七月間起至同年十一月二十三日止，連續於台
北縣新莊市省立醫院旁向綽號「阿義」之不詳姓名男子販入第一級毒品海洛因、第二
級毒品安非他命後，多次在原判決附表一至三所示之時間、地點以如原判決附表一至
三所示之價格販賣第一級毒品海洛因予李昌原、許風敏、葉順青，販賣第二級毒品安
非他命予李昌原、許風敏，總計販賣第一級毒品海洛因所得新台幣（下同）一萬八千
元，販賣第二級毒品安非他命所得為四千元，嗣於八十七年十一月二十三日晚上六時
四十分許，經警查獲蘇瑞榮施用第二級毒品安非他命，蘇瑞榮供出毒品來源為李昌原
，並與警方配合，經警於同日晚上九時四十五分許，逮捕李昌原，李昌原復供出毒品
來源係甲○○，並循線於當日晚上十時三十五分許，查獲甲○○、許風敏、葉順青三
人（許風敏、葉順青施用毒品犯行另案審理），並在葉順青身上扣得甫向甲○○購買
之第一級毒品海洛因三包（淨重一‧八九公克），及甲○○所持有之第一級毒品海洛
因一袋（淨重一‧二六公克）、第二級毒品安非他命三袋（淨重一‧二七公克），及
甲○○所有供販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命所用之磅秤一個、分裝塑
膠袋一百一十二個等情，因而撤銷第一審之判決，改判論處上訴人連續販賣第一級毒
品累犯，處無期徒刑，褫奪公權終身；固非無見。
惟查：(一)毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定：查獲之毒品，不問屬於犯人與
否均沒收銷燬之；此項沒收係刑法第三十八條第一項第三款、第三項但書之特別規定
，採義務沒收主義，不問扣案與否，若無證據證明業已滅失，自應依法諭知沒收。本
件依原判決認定之事實，警方於八十七年十一月二十三日晚上十時三十五分許，在桃
園縣桃園市○○街四十二－一號二樓上訴人賃居處，查獲上訴人、許風敏、葉順青等
三人，並在葉順青身上查獲甫向上訴人購買之第一級毒品海洛因三包（淨重一‧八九
公克），另查獲上訴人持有之第一級毒品海洛因一袋（淨重一‧二六公克）、第二級
毒品安非他命三袋（淨重一‧二七公克）；如果無訛，則本件查獲之第一級毒品海洛
因共計三‧一五公克，而原判決關於第一級毒品部分，僅諭知沒收其中之一‧二六公
克，就其餘之一‧八九公克部分未諭知沒收，亦未於判決理由內說明毋庸諭知沒收之
理由，有不適用法則及理由不備之違法。(二)毒品危害防制條例第十九條第一項所稱供
犯罪所用之物，係指直接用以實施犯罪之物而言，與刑法第三十八條第一項第二款規
定供犯罪預備之物，係指供將來犯罪預備之物者然不同；本件經警查扣之分裝袋一
百十二個，雖可供分裝毒品之用，然依一般社會經驗，並非專供分裝毒品所用，尚可
作為其他物品包裝之用，上開查獲之一百十二個分裝袋，究已使用而可認係供本件販
賣毒品所用，抑尚未使用而僅係供犯罪預備之用，原判決未明確審認，遽依毒品危害
防制條例第十九條第一項諭知沒收，有適用法則不當之違誤。應認原判決仍有撤銷發
回之原因。至原判決其他有裁判上一罪關係部分，基於審判不可分之原則，應一併發
回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
