【裁判字號】    90,台簡抗,67
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付租金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第六七號
    抗  告  人  乙○○
    代  理  人  謝諒獲
                張  勤
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付租金事件，對於中華民國九十年一月八日台灣
士林地方法院合議庭裁定（八十九年度簡抗字第九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人始得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
此觀同法第四百三十六條之二第一項規定自明。若簡易訴訟程序之第二審裁判，其上
訴利益不逾第四百六十六條所定之額數者，則不在第四百三十六條之二第一項得提起
上訴或抗告之列。本件抗告人請求相對人甲○○給付租金之訴，其訴訟標的金額為新
台幣二十一萬二千八百三十一元，是就此訴訟所為之第二審裁判，其上訴利益即未逾
民事訴訟法第四百六十六條第一項所定之額數，依上說明，自不得對之提起上訴或抗
告。乃抗告人對於民國八十九年九月一日台灣士林地方法院合議庭所為廢棄裁定，提
起再抗告（抗告人誤為抗告），原法院依民事訴訟法第四百九十條第二項之規定，裁
定駁回其再抗告（原裁定誤為抗告），即無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明
廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十一   年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
