【裁判字號】    90,台上,2384
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    所有權移轉登記等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二三八四號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  林慶苗律師
    被 上訴 人  台灣省教育會
    法定代理人  黃秀孟
    被 上訴 人  乙  ○
                丙○○
右當事人間請求所有權移轉登記等事件，上訴人對於中華民國九十年六月五日台灣高
等法院第二審判決（八十九年度重上字第二三號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及依職權解釋契約，指摘其為不當，並泛言違法，而非具體
表明合於不適用法規或適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形
，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法
。按代物清償為要物契約，其成立僅當事人之合意尚有未足，必須現實為他種給付，
他種給付為不動產之移轉，非經登記不得成立代物清償；又修正前土地法第三十條前
段規定私有農地所有權之移轉，其承受人以能自耕者為限。在立約當時承受人雖無自
耕能力，惟具體約定登記與有自耕能力之特定第三人，即非民法第二百四十六條第一
項以不能之給付為契約之標的，難認其契約為無效（本院六十五年度台上字第一三○
○號判例、本院七十三年度第五次民事庭會議決定參照）。查原審既認定債權人即被
上訴人台灣省教育會、第三人即上訴人與債務人即訴外人九洲建設開發股份有限公司
（下稱九洲公司）共同協議，以上訴人所有系爭土地移轉登記予被上訴人台灣省教育
會，代償九洲公司對被上訴人台灣省教育會之債務，並未訂立書面，且採信證人吳劍
光、劉克星之證言，認定系爭契約訂立過程中，已考慮到自耕能力之問題，確有約定
並同意將系爭土地移轉登記予自耕能力之第三人朱新富，以抵償九洲公司對被上訴人
台灣省教育會之債務，為系爭代物清償契約之內容。原判決據以認定該契約當事人間
並非以不能之給付為契約之標的，不具契約無效之原因，核無違背法令之情形，併此
敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  顏  南  全
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十一   年      一      月      二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
