【裁判字號】    90,台簡抗,68
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台簡抗字第六八號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
                癸○○
                子○○
                壬○○
                辛○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                庚○○
    兼  共  同
    代  理  人  丙○○
右抗告人因與相對人丑○○等間請求拆屋還地事件，對於中華民國九十年六月十一日
台灣台南地方法院合議庭裁定（八十八年度再易字第一二號），提起抗告，本院裁定
如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人連帶負擔。
    理  由
按對於簡易訴訟程序之第二審裁判，其上訴利益逾民事訴訟法第四百六十六條所定之
額數者，當事人始得以其適用法規顯有錯誤為理由，逕向最高法院提起上訴或抗告，
此觀同法第四百三十六條之二第一項規定自明。若簡易訴訟程序之第二審裁判，其上
訴利益不逾第四百六十六條所定之額數者，則不在第四百三十六條之二第一項得提起
上訴或抗告之列。本件抗告人所提再審之訴，其訴訟標的價額為新台幣十五萬六千元
，是就此再審之訴所為之第二審裁判，其上訴利益即未逾民事訴訟法第四百六十六條
第一項所定之額數，依上說明，自不得對之提起上訴或抗告。乃抗告人對於民國八十
九年十一月二十七日台灣台南地方法院合議庭駁回渠等再審之訴之裁定，提起抗告，
原法院依民事訴訟法第四百三十六條之二、第四百九十條第二項之規定，裁定駁回抗
告人之抗告，即無違誤。抗告意旨，以非就本件再審之訴訟標的所核定之價額，主張
抗告利益已逾民事訴訟法第四百六十六條第一項所定之額數，而指摘原裁定不當，聲
明廢棄，難認為有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百三十六條之二第二項、第四百九
十二條第一項、第九十五條、第八十五條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十一   年      一      月     十八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
