【裁判字號】    90,台抗,583
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    常業竊盜延長押
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五八三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因常業竊盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年十一月二十日
延長押之裁定（九十年度上訴字第一五九三號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以抗告人即被告甲○○因常業竊盜案件，經原審認其常業竊盜犯罪嫌疑重
大，有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款情形（有事實足認有逃亡之虞），非予
押，顯難進行審判，於民國九十年九月四日執行押，至九十年十二月三日三個月
押期間即將屆滿，以上開押原因依然存在，認有繼續押之必要，乃諭知抗告人
之押期間，自九十年十二月四日起延長二月。經核於法尚無違誤。抗告意旨略以：
第一審判決認定抗告人犯罪時間為八十九年一月至同年五月十四日，然抗告人於八十
九年一月至同年三月在中國大陸，同年五月十三日至同年五月二十日，則因妨害自由
另案被押於台灣高雄看守所，抗告人雖曾另因偽造文書案件遭通緝，但已於八十三
年間報結，故抗告人並無逃亡或有事實足認有逃亡之虞，又依同案被告林禎良、余新
運、林吉男等人之供述，均非親見親聞抗告人有涉及本件竊車犯行，祇係聽聞於張國
松，並無任何積極證據足證抗告人有何犯罪嫌疑重大之處，請撤銷原裁定，准予抗告
人具保停止押云云。惟查本件台灣彰化地方法院八十九年度訴字第一○一六號第一
審判決，論處抗告人共同以犯竊盜罪為常業（累犯）罪刑，業於該判決理由欄內，說
明抗告人有其事實欄所載之犯行，已據共同被告張國松、林禎良、余新運、林吉男等
人自白不諱，且均明白指稱抗告人確有參與本件犯罪，復有匯款資料、車輛竊盜資料
個別查詢報表等證據可相佐證。抗告人雖表不服，提起第二審上訴，原審因而認抗告
人犯罪嫌疑重大，且有事實足認有逃亡之虞，原有押原因依然存在，有繼續押之
必要，而予以押。至抗告人否認犯罪之辯解，與其犯罪嫌疑是否重大，俱屬事實問
題，抗告意旨並未具體說明其確無押原因或押原因業已消滅之理由，原審本其職
權之行使，認原有押原因依然存在，有繼續押之必要，依法裁定延長押，自非
抗告意旨所得任意指摘。抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
