【裁判字號】    90,台職,112
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反藥事法公示送達
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台職字第一一二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，經本院判決後，因所在不明，無從送達，本院裁定如左
：
    主  文
本院中華民國九十年十月二十六日九十年度台上字第六六一六號刑事判決，應對甲○
○為公示送達。
    理  由
按住居所及所在地不明者，得為公示送達，又公示送達屬於審判者，應經法院之許可
，刑事訴訟法第五十九條第一款、第六十條第一項規定甚明。本件上訴人甲○○因違
反藥事法案件，經本院判決後，按上訴人之住所即戶籍地郵務送達其判決正本，因遷
移他址不明，無從送達，並繳回判決正本及送達證書，經本院向台北市南港區戶政事
務所函查，上訴人仍設籍原址。則上訴人現所在既屬不明，依上開說明，自應由本院
許可為公示送達，爰為裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
