【裁判字號】    90,台上,7839
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反懲治走私條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八三九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治走私條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年九月
二十八日第二審更審判決（九十年度重上更(四)字第七○號，起訴案號：台灣澎湖地方
法院檢察署八十六年度偵字第三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由不
得為之，是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上訴
理由狀並未依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或所
指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合時，均
應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○
○部分之不當判決，改判仍論處上訴人共同私運管制物品出口逾公告數額未遂，處有
期徒刑三月；已詳其所憑之證據及認定之理由，從形式上觀察，原判決並無違背經
驗法則、論理法則、理由不備或調查職責未盡之違法情形。上訴人上訴意旨略稱：(一)
依利可得貿易股份有限公司業務員劉建志出具之證明，可證吳秋慧於民國八十六年五
月中旬曾向其購買布料三千二百碼，共價新台幣（下同）三萬八千元，再依證人黃桂
惠、吳秋慧於警訊及原法院前審之供述暨證人翁發達於原法院更一審之供述，本件用
扣案之布料二十五匹，七千七百碼，應係黃桂惠與吳秋慧二人所寄，扣除黃桂惠託寄
部分，其餘部分是否逾十萬元或一千公斤﹖原判決竟認該二十五匹布料均為上訴人所
有，有違證據法則及理由不備之違法，又上訴人於原審九十年九月十三日提出之辯護
意旨狀提出上開劉建志出具之證明，原審未傳喚證人劉建志，亦未於判決理由說明取
捨之理由，有調查職責未盡之違法。(二)陳見進曾供稱不認識吳秋慧及上訴人，翁發達
亦曾供稱不認識上訴人，則上訴人如何能與陳見進、翁發達談妥運送布料之價錢﹖原
判決此部分有理由不備之違誤等語。惟查：原判決綜合卷內證據資料，於理由欄說明
：尚無證據證明上訴人及其女吳秋慧一組貨主與另一組貨主郭欲賢、黃桂惠間有何犯
意聯絡及行為分擔，彼此間並無共犯關係；復說明：本件扣獲之布料二十五匹，於查
獲時完稅價格為三十八萬五千元，已逾行政院公布管制物品數額，有財政部高雄關稅
局八十六年十月十四日關緝字第八六一六一○七九號函暨八十九年十一月十八日關緝
字第八九○六一○八六號函附卷可稽，吳秋慧於警訊時供稱：「這批布料送到大陸福
建省給我父親甲○○收，我父親在大陸福建省開成衣工廠」；因而論斷系爭布料二十
五匹係上訴人與吳秋慧託運，與另一組貨主郭欲賢、黃秋惠等無關；原判決上引說明
與卷內資料並無不符，又上訴人及吳秋慧託運之系爭布料二十五匹，若其中之三千二
百碼係向劉建志購買，其餘部分並非不可能向其他布商購買，劉建志出具之證明若屬
可採，亦僅能證明二十五匹布料中之一部分係向劉建志購買，尚不能證明除其中之三
千二百碼外，其餘部分係其他貨主託運，劉建志出具之證明書，尚不能作為有利於上
訴人之證據，原判決不予採取，尚無違背證據法則，雖原判決就此證明書漏未說明取
捨之理由，然於判決結果並無影響；又上訴人原審之選任辯護人於九十年九月十三日
提出之辯護狀，並未聲請傳喚證人劉建志，有該辯護狀在卷可稽（原審卷第八十八頁
至第九十二頁反面），自不得以原審未依職權傳喚而指原判決為違法；上訴意旨(一)顯
非適法之第三審上訴理由。復按犯罪行為人間有犯意聯絡及行為分擔，各行為人自應
對全部犯罪事實負共同責任，且依目前資訊發達情狀，犯意聯絡方式，未必以面對面
方式為之，因此共同正犯間未必彼此認識；本件原判決綜合卷內資料，認定上訴人與
吳秋慧及船長陳見進、船員翁發達暨不知姓名準備接駁之大陸人士間，有犯意聯絡及
行為分擔，均為共同正犯，並無違背經驗法則及適用法則不當之違法；上訴意旨(二)並
非依據卷內資料具體指摘原判決此部分之認定事實及適用法則究係如何違背法令，殊
非適法之上訴理由；應認上訴人之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本院為法律
審，上訴人提出之劉建志出具證明書影本一件，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
