【裁判字號】    90,台上,7838
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七八三八號
    上訴人  台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十八
年九月三十日第二審判決（八十七年度交上訴字第二九六三號，起訴案號：台灣彰化
地方法院檢察署八十六年度偵字第九九八一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決以公訴意旨略稱：被告甲○○開設鐵工廠，原應注意不得利用道路為工作
場所，依客觀狀況亦無不能注意之情形，竟疏未注意，於民國八十六年五月十日十四
時三十五分許，在彰化縣溪州鄉○○村○○路○段四九○號前之人行道上堆放鐵材，
並將車牌號碼ＡＲ－五三一七號貨車停放於該處慢車道上裝載鐵捲門，適有黃宏祖駕
駛車牌號碼ＯＱ－二四六八號箱型車，亦疏未注意超速違規行駛，不慎自後撞擊違規
停放於該處慢車道上裝載鐵捲門之車牌號碼ＡＲ－五三一七號貨車，箱型車因而翻覆
，致黃宏祖頭部挫裂傷、失血性休克而死亡，因認被告涉有刑法第二百七十六條第一
項之過失致死罪嫌；經審理結果，認被告犯罪不能證明，因而撤銷第一審論處被告從
事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑之判決，改判諭知被告無罪。
惟查：(一)證人鐘淑娟於偵查中供稱：本件車禍發生時，其在案發地對面經營檳榔攤，
有看見車禍過程之一部分，聽見煞車聲音就探頭出來看；如果無訛，證人係聽到被害
人黃宏祖廂型車之煞車聲後，始自檳榔攤探頭出來察看，而依一般經驗，肇事車輛於
肇事前作緊急煞車之動作距車禍發生之時間，應極為短暫，證人鐘淑娟於聽到緊急煞
車聲音並自檳榔攤探頭察看，車禍似已發生，被告車輛似已被撞離案發現場而停於快
車道之內外車道間，證人能否看清被告車輛被撞擊之前停放位置係右邊輪子停放在人
行道上，非無疑竇，且其此部分之供述與台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會覆議意
見書所載：「被告駕駛小貨車於路邊起駛時未注意左後來車，為本件車禍肇事主因」
不符，尚待深入究明。(二)依道路交通事故調查報告表所載，案發後被告之小貨車遭撞
擊橫停於快車道內外車道間，距被告經營之鐵工廠約十至十五公尺，被害人之廂型車
翻停於被告鐵工廠前之人行道上；另依現場照片所示，被告小貨車車尾有被撞擊痕跡
，車上仍留有鐵架，小貨車左後尾燈被撞毀，車頭下之鐵橫條左側亦被撞凹；綜上，
小貨車係左後方被廂型車之車頭撞擊，方向係由後往左前撞擊，再依一審卷內所附台
灣省台中區監理所彰化監理站汽車車籍查詢資料所載，被告之ＡＲ－五三一七號小貨
車車重為一‧七四公噸，載重一‧七五公噸，總重為三‧四九公噸，而被害人之ＯＱ
－二四六八號廂型車車重一‧三公噸，載重○‧七八公噸，總重二‧○八公噸；本件
車禍發生時，被告之小貨車上載有鐵架，被害人則為空車，被告於原審供稱當時手煞
車有拉起（原審卷第三十二頁反面）；若依被告所辯當時其小貨車係停止狀態，能否
被撞離停車地點十餘公尺﹖又依車輛慣性，被撞之車輛，撞擊點若來自後方，被撞擊
後移動之方向，與撞擊方向有無關連﹖抑與被撞擊車輛前輪方向較有關連﹖此與案發
時被告車輛係靜止停於人行道上或慢車道上，抑已斜向快車道起步時被撞之判斷，至
有關係，原審未審認究明，即撤銷第一審論處被告罪刑之判決，改判諭知被告無罪，
亦有違誤。應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
