【裁判字號】    90,台上,2375
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    確認本票債權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第二三七五號
    上  訴  人  拓興營造有限公司
    法定代理人  蔡國龍
    訴訟代理人  吳雨學律師
    被 上訴 人  昭林營造股份有限公司
    法定代理人  林修峰
    訴訟代理人  張世興律師
右當事人間請求確認本票債權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月二十
一日台灣高等法院第二審判決（八十八年度重上字第二一八號），提起上訴，本院判
決如左：
    主  文
原判決廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人主張：伊對訴外人即債務人興松有限公司（下稱興松公司）有新台幣（
以下同）六百餘萬元貨款債權，聲請台灣板橋地方法院（下稱板橋地院）八十七年度
民執天字第一三四四號事件為強制執行。詎上訴人以持有興松公司簽發，發票日民國
八十三年十一月十五日，到期日八十四年二月十五日，票面金額一千六百五十三萬一
千二百元，號碼為0000000號之本票（下稱系爭本票，上訴人已另案受償三百
七十七萬五千零八十四元），聲明參與分配，惟上訴人與興松公司就系爭本票實無原
因關係存在等情，求為(一)確認上訴人持有系爭本票之債權，超過三百七十七萬五千零
八十四元部分不存在；(二)板橋地院八十七年度民執天字第一三四四號清償債務強制執
行事件分配表所列分配予上訴人之金額二百九十四萬七千三百九十八元應予剔除之判
決。
上訴人則以：興松公司於八十三年及八十四年間簽發以伊為受款人之系爭本票及八十
三年十二月十日面額一千九百九十三萬六千八百七十五元、八十四年一月十日面額八
百九十二萬五千元、同年二月二十五日面額七百八十七萬五千元、同年三月十日面額
七百九十八萬元、及同年三月二十五日面額六百三十萬元之本票共六紙交付予伊，伊
早於八十四年間即取得執行名義，但至八十七年間始參與分配，可見伊對興松公司確
有票據權利存在，被上訴人若認伊與興松公司係通謀為虛偽意思表示，應由被上訴人
負舉證責任。伊係於八十二年十二月間與興松公司訂立承攬契約，完工後取得系爭本
票，非無原因關係存在等語，資為抗辯。
原審維持第一審所為上訴人敗訴之判決，駁回其上訴，係以：按確認法律關係不存在
之訴，如被告主張其法律關係存在，應由被告負舉證責任。第三人對執票人提起確認
本票債權不存在之訴，並提出基礎原因關係不存在之抗辯，自應由執票人就其本票債
權法律關係及該基礎原因關係存在之積極事實，負舉證責任。查上訴人以系爭本票准
予強制執行之裁定為執行名義，於另案受償三百七十七萬五千零八十四元，本件聲明
參與分配之金額為一千二百七十五萬六千一百十六元等情，為兩造不爭之事實，並經
調閱板橋地院八十七年度民執天字第一三四四號執行卷查明無訛。按訴外人林志郎為
興松公司之董事長，上訴人公司之資本額為二億一千九百五十萬元，林志郎之出資額
為一億九千零十萬元，興松公司之資本額為二億三千五百萬元，林志郎之出資額為一
億八千二百萬元，且興松公司為上訴人公司之股東，對上訴人之出資額為四百五十萬
元，林志郎對於上訴人公司之控制與影響力，顯然大於上訴人公司之名義負責人，此
種關係企業間之交易，應由上訴人舉證證明；且被上訴人主張上訴人與興松公司就系
爭本票之基礎法律關係不存在，尤應由執票人即上訴人就該基礎原因關係存在之積極
事實負舉證責任。上訴人雖主張因興松公司向伊公司購買0.5T鼎塊一萬九千二百個，
總價金一千六百五十三萬一千二百元（含稅），已於八十三年開立與本票金額相符之
發票，足證伊公司與興松公司間確實有貨款債權之原因關係存在云云，並提出發票、
承攬書、工程合約等為證。惟依一般工程慣例，若此高達一千六百餘萬元之工程，其
訂約過程必甚謹慎，必有定金之約定及支付，對於價金之支付亦必約定按工程進度分
期支付工程款，對於付款時間及方式、工程品質之監督及保證、工程之如期完工及驗
收、工程之保固、違約金等，必約定甚詳，於工程進行期間亦必存有關於上述約定之
各類工程進度報告、記錄、請款單、交貨單等履約資料，乃上訴人僅提出全部工程款
一次付款本票、發票、吊放費發票及照片為證，並無工程契約之履約過程、驗收及上
述履約資料，已與一般交易習慣有違；況上訴人所稱興松公司簽發以伊公司為受款人
之上述六紙本票，其發票日相距僅四個月，金額高達六千七百五十四萬餘元，且第二
張至第六張本票號碼連續，僅間隔二、三號，自簽發第一張至第四張本票即至八十四
年二月二十五日前，前三張未兌現之本票金額已高達四千五百三十九萬三千零七十五
元，上訴人竟繼續接受興松公司簽發之其餘本票計二千二百一十五萬五千元，甚至遲
至八十五年始聲請裁定本票強制執行，又未主動對興松公司為強制執行或追償，僅於
被上訴人為強制執行時，始出面參與分配，與一般商場交易習慣有違。上訴人主張其
就系爭本票債權存在，實難信為真實。從而，被上訴人訴請確認上訴人就系爭本票債
權超過三百七十七萬五千零八十四元部分不存在，及將上述強制執行事件分配表所列
分配上訴人二百九十四萬七千三百九十八元部分剔除，均為有理由，應予准許等詞，
為其判斷之基礎。
惟查上訴人於原審辯稱：伊因於八十二年十二月間承攬興松公司之鼎塊工程，於八十
三年間開立與系爭本票同額之發票請款。伊交付興松公司之一萬九千二百個鼎塊，係
供應興松公司八十二年十月二日承攬台北市政府養工處「基隆河整治工程低水護岸工
程大佳段」，鼎塊放置於基隆河堤邊河下，伊係委由訴外人世仁營造有限公司（下稱
世仁公司）吊放，世仁公司於八十三年九月二十七日開立吊放費發票予伊，該發票係
於八十三年間開立並向稅捐機關報稅，早於被上訴人聲請強制執行有數年之久，伊何
能預知興松公司於三、四年後將受強制執行，而於八十三年間預作不實債權，待日後
參與分配等語（見原審卷九三、九四頁），並提出上訴人與興松公司訂立之承攬書，
興松公司與台北市政府養工處訂立之工程合約（同卷七二頁、九七頁以下）、蓋有苗
栗縣稅捐稽徵處驗訖章之統一發票（同卷六七－七一頁）、世仁公司開立以上訴人為
買受人之統一發票（同卷一一一頁）及放置鼎塊現場照片（同卷一○五、一○六頁）
等件為證，均屬重要之攻防資料，乃原審均摒棄不論，未詳加勾稽審酌，表示取捨意
見，僅以無上開工程之驗收及履約資料，與一般交易習慣有違等詞，即為不利上訴人
之論斷，自嫌判決理由不備。且被上訴人係訴請確認系爭本票債權不存在，未及於其
他本票，原審以其他本票票號連續及上訴人於系爭本票未兌現後，陸續收受興松公司
簽發之其他本票等情，推論上訴人持有系爭本票之原因關係不存在，亦有未合。上訴
論旨指摘原判決不當，求予廢棄，非無理由。
據上論結，本件上訴為有理由。依民事訴訟法第四百七十七條第一項、第四百七十八
條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十一    日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
