【裁判字號】    90,聲,1055
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一五五號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害條例案件，聲請人聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之含有第貳級毒品安非他命殘渣之燈泡吸管器壹個沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前違反毒品危害防制條例案件，業經臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官為不起訴處分（九十年度毒偵字第三三二號），扣案之含第二級
    毒品安非他命殘渣之燈泡吸管器一個，係屬違禁品，爰聲請裁定宣告沒收之。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬；又違禁物得單獨宣告沒收，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但書分別定有明文。經查：
    本件扣案之燈泡吸食器一個，經本院勘驗其內確含有施用毒品所遺留之殘渣，且
    兩者已無法分離，有勘驗筆錄在卷可稽，故係屬前述之毒品、違禁物。經核本件
    聲請與上開規定相符，應予准許，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月    二十一    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  王正男
中    華    民    國      九十        年      十二      月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
