【裁判字號】    90,聲,3784
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七八四號
    聲請人    台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人恐嚇案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯恐嚇罪，經最高法院判處有期徒刑一年二月確定後
，移送執行。茲聲請人以受刑人業法務部於民國九十年十二月三日以法90矯字第
038131號函核准假釋，刑滿日期為九十年五月十七日，依行刑累進處遇條例縮短刑期
日數為八日，而刑期終了日期為民國九十年五月九日，聲請於其假釋中付保護管束等
情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一  日
                                台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                    法    官    陳  世  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書 記 官    廖  宜  政
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
