【裁判字號】    90,交易,633
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六三三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七九六三號
），本院認不宜適用簡易程序，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件簡易判決處刑書所載，茲引用之。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、本件被告因駕車撞傷人之案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條
    第一項之罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人甲○○
    於本院審理中，撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言詞辯論，逕行諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十二    月    二十一  日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官   王月香
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
