【裁判字號】    90,訴,2216
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付公共基金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年訴字第二二一六號
    原      告  科學家社區管理委員會
    法定代理人  鍾萬壽
    送達代收人  楊宗霖
    法定代理人  林陳海
右當事人間給付公共基金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告事務所地係在台北縣五股鄉○○路○段一八九巷十六號五樓，依民事訴
    訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣板橋地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
