【裁判字號】    90,訴,1623
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一六二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因盜匪等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八八三號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月貳拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因盜匪案件，經本院訊問，認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一
款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年九月二十七日執行羈押
，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十七
日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官  陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十二   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
