【裁判字號】    90,聲,3711
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七一一號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
    選任辯護人  林清漢律師
右聲請人因殺人未遂案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因殺人未遂案件，前經本院法官訊問後，認為有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進行追訴、審
    判，而有羈押之必要，於九十年八月十日執行羈押，復自九十年十一月十日起延
    長羈押二月。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○因本案受羈押於台灣桃園看守所以來已屆六月，聲
    請人家中育有一子，且岳母手腳不便，聲請人之妻一人獨撐家計，已無法負擔此
    一重責，聲請人原任電話接線生，薪水微薄但可勉強糊口，如今身陷囹圄，家中
    完全失去依靠，已有生活上之危機，聲請人現時才深深體會自由的可貴，希能將
    聲請人有限之生存能力，用之於社會，爰聲請具保停止羈押或以限制住居代之，
    以處理家務云云。
三、查本件聲請人因殺人未遂案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一
    百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴審判，而予裁
    定羈押並執行在案。茲以本院認聲請人仍有羈押原因與必要，不能因具保或限制
    住居而使之消滅。從而聲請人聲請具保或限制住居以停止羈押，尚難准許，應予
    駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官    吳爭奇
                                         法  官    胡芷瑜
                                         法  官    范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官    孫立文
中        華        民        國   九十一   年   一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
