【裁判字號】    90,聲,3685
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六八五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
                丙○○
右具保人因被告毒品危害防治條例案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
丙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因毒品危害防治條例案件，分別於八十九年七月十
    一日、同年七月二十二日經台灣桃園地方法院檢察署指定保證金新臺幣各貳萬元
    ，分別由具保人丙○○、乙○○繳納保證金後，已將被告停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、經核無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主
    文。
中      華      民      國        九十      年    十二    月    二十一  日
                          臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                  法  官   林孟宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   陳淑瓊
中      華      民      國        九十      年    十二    月    二十七  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
