【裁判字號】    90,聲,1116
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度聲字第一一一六號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                        送達代.
    相  對  人  乙○○
右當事人間八十九年度存字第四一三號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院八十九年度全四字第四八九號命聲請人所提供之中央政府建設公債八十四年度甲
類第二期債票面額新台幣壹佰萬元壹張（票號：84B00336D，息票12-14）、壹拾萬元
壹張（票號：84B0321B，息票 12-14），准以同額之台北市政府建設公債八十九年度
甲類第二期債票代之。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請，以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五
    條第一項定有明文。此於其他依法令供訴訟上之擔保者，準用之，同法第一百零
    六條規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院八十九年度全四字第四八九號假扣押裁定准
    聲請人以新台幣（下同）一百零二萬元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲
    類第二期債票為相對人供擔保後，得對相對人之財產為假扣押，聲請人即遵該裁
    定供擔保，聲請假扣押執行在案。茲以該公債債票即將屆期，為此聲請變換提存
    物等語。經本院調閱上開卷宗，核無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第一百六條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
