【裁判字號】    90,訴,2121
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二一二一號
    原      告  大眾商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰萬元，及自民國八十六年九月四日起至清償日止，按年息
百分之十點三計算之利息，並自民國八十六年十月四日起至清償日止，逾期六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
  (一)被告丙○○於民國八十六年二月三日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約
      定於八十七年二月三日清償本金，其間並應按月依年息百分之十點三之利率給
      付利息，借款人如遲延還本付息時，除給付遲延利息外，其逾期在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百分之二十計
      付違約金。
  (二)未料被告丙○○僅繳納利息至八十六年九月三日，其後即未依約繳付利息，迄
      本件借款屆期之八十七年二月三日被告亦未依約清償本金，尚積欠本金一百萬
      元及如分別自八十六年九月四日起、八十六年十月四日起計算之利息、違約金
      未付，屢經原告催討，迄未清償，爰依消費借貸之法律關係訴請判決如訴之聲
      明。
  三、證據：提出借據及授信約定書影本各一份、放款帳戶資料表一份、放款單筆貸
      放內容查詢單一份、利率調整一覽表一份為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件原告起訴時，原請求被告給付原告一百萬元，及自八十六年九月三日起至清
    償日止，按年息百分之十點三計算之利息，並自民國八十六年十月三日起至清償
    日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十加付違約金，嗣於訴訟中未變動請求本金金額，惟就利息與
    違約金起算日分別縮減為自八十六年九月四日、八十六年十月四日起算，乃單純
    減縮應受判決事項之聲明，合於民事訴訟法第二百五十五條第一項第三款之規定
    ，應予准許；又被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告上述所主張之事實，已據其提出借據與授信約定書影本各一份、放款帳
    戶資料表一份、放款單筆貸放內容查詢單一份及利率調整一覽表為證，核屬相符
    ，被告已於相當時期受合法之通知，既未於言詞辯論期日到場，復未提出書狀作
    何聲明、陳述而事爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項前段準用同法條第一
    項之結果，視同被告對於原告主張之事實自認，故堪信原告主張為真實。從而，
    原告依消費借貸契約關係，請求被告給付本金一百萬元及如主文所示之利息、違
    約金，為有理由，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
