【裁判字號】    90,聲,3816
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八一六號
    聲  請  人
    即受刑人    甲○○
右聲請人即受刑人因數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即受刑人因違反違反槍砲彈藥刀械管制條例、毒品危
    害防制條例等案件，分別經本院判刑確定，爰聲請定應執行之刑等語。
二、按數罪併罰有二裁判以上，各罪應依刑法第五十條第五款至第七款之規定，定其
    應執行之刑者，應由該案犯罪事實最後裁判決之法院之檢察官，聲請該法院裁定
    之，至受刑人僅得請求檢察官聲請之，刑事訴訟法第四百七十七條規定甚明。是
    以受刑人所犯並經分別判決確定之前述各罪即便合於定應執行之要件，其本身亦
    無逕向本院聲請之權，從而本件聲請於法洵有違誤，自應予以駁回。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十一   年   一   月    三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
