【裁判字號】    90,交聲,406
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第四六號
    原處分機關  交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局新竹區監理所桃
園監理站九十年九月十日所為之處分 (原處分案號：桃監裁五字第五二─Ｄ0000
0000號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；交通法庭認聲明異議其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件
    處理辦法第十八條前段亦有明文規定。
二、本件受處分人甲○○異議意旨略以：伊於九十年五月十五日十六時三十五分，駕
    駛車號ＬＪ─六一三三號自用小客車，行經桃園縣大溪鎮○○路五六○巷口時，
    遭逕行舉發闖紅燈，然異議人僅係越線停車，並非闖紅燈云云。經查本件異議人
    甲○○係於民國九十年九月十日收受裁決書，有送達回證影本一紙在卷可稽，異
    議人遲至九十年十月十一日始向交通部公路局新竹區監理所桃園監理站聲明異議
    ，有該聲明異議狀上桃園監理站收文章之收文日期存卷可查，顯已逾二十日之期
    間，其異議不適法，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二     月   二十一    日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                  法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十   年   十二   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
