【裁判字號】    90,法,31
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度法字第三一號
    聲  請  人  財團法人桃園縣後備軍人子女學金基金會
    法定代理人  張竹為
    送達代收人  馮戎慈
右聲請人聲請變更財團法人桃園縣後備軍人子女學金基金會捐助暨組織章程，本院
裁定如左：
聲請駁回
聲請程序費用由聲請人負擔。
一、按財團之組織及其管理方法，由捐助人以捐助章程或遺囑定之。捐助章程或遺囑
    所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，法院得因主管機關、檢察官或
    利害關係人之聲請，為必要之處分；又為維持財團之目的或保存其財產，法院得
    因捐助人、董事、主管機關、檢察官或利害關係人之聲請，變更其組織。民法第
    六十二條、第六十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人財團法人桃園縣後備軍人子女獎學金基金會（下簡稱
    學基金會）變更董事及章程登記等事項，經獎學基金會九十年度第一次臨時董
    事會於九十年八月二十八日決議調整董事十五員名冊、任期及捐助章程第十七條
    有關「政戰主任」修訂為「參謀長」、「秘書處長由團管部政戰主任兼任為當然
    董」修訂為「執行秘書由團管部參謀長兼任為當然董」等事項，並經桃園縣政府
    九十年十一月七日（九十）府教社字第二二五六０四號准予備查，爰依規定聲請
    變更捐助章程並准予登記云云。
三、經核聲請人以本人之名義聲請准予變更「財團法人桃園縣後備軍人子女獎學金基
    金會」捐助章程，與首揭民法規定應由「主管機關」、「檢察官」、「利害關係
    人」提出聲請不合，本件聲請自無從准許，應予駁回。
四、再聲請變更捐助章程者，依右述民法第六十二條、第六十三條之規定，應以捐助
    章程或遺囑所定之組織不完全，或重要之管理方法不具備者，或為維持財團之目
    的或保存其財產為限，本件聲請變更之事項，係董事人員及任期之更迭，而變更
    章程第十七條之內容，既未敘明其理由，亦顯與獎學基金會之組織不完全或重要
    之管理方法不具備或為維持財團之目的和保存其財產有何關連，故本件聲請，或
    因無庸聲請法院准予變更，或因與前開法律規定不符，亦均為無理由，併予敘明
    。
五、依非訟事件法第八條第一項前段裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
