【裁判字號】    90,聲,1135
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一三五號
    聲  請  人  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還提存物事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三四三七號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十五
年度甲類第三期債票新台幣壹佰萬元券肆張（票號８５Ｆ０１７５０、０１７５４、
０１７５６、０１７５９Ｄ，息票５－７）。新台幣伍拾萬券肆張（票號８５Ｆ０１
１４１、０１１４２、０１１４３、０１１４４Ｃ，息票５－７），合計新台幣陸佰
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文，另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院八十八年度全字第四二三四號民事裁定，提
    供擔保金聲請假處分，並以本院八十八年度存字第三四三七號提存事件提存在案
    ，查本件業經撤銷假處分裁定確定及撤回假處分執行，並以中壢六支郵局存證信
    函第五七一號催告相對人於二十二日內行使權利，至今已逾期仍未行使權利，爰
    依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，聲請返還提存物等語，並提出
    本院九十年度全聲字第四○號民事裁定、確定證明書、存證信函、掛號郵件收件
    回執及戶籍謄本等為證，復經本院調閱本院八十八年度執全字第二九五七號、八
    十八年度裁全字第四二三四號及八十八年度存字第三四三七號卷宗查閱無訛，是
    聲請人聲請返還提存物，於法並無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                     臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
