【裁判字號】    90,聲,1064
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年聲字第一○六四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人與本院間聲請保全證據事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、聲請意旨稱：本院九十年度訴字第五六三號民事事件筆錄、判決內容與被告當庭
    陳述不符，爰聲請保全該案件所有法庭錄音證據錄音帶等語。
二、按民事訴訟法第三百六十八條所定之證據保全，乃指證據有滅失或礙難使用之虞
    ，或經他造同意時，在訴訟未繫屬，或雖已繫屬尚未達於調查證據程序前，法院
    預為調查，而保全之謂；故證據保全之目的，在於防止證據之滅失，或難以使用
    ，致影響裁判之正確，苟證據並非即將滅失，而得於調查證據程序中為調查，訴
    訟當事人原可於調查證據程序中聲請調查即可，即無保全證據之必要。又此證據
    之滅失或難以使用，須依保全證據之程序預為調查者，必須有時間上之迫切性，
    否則於訴訟繫屬後之調查證據程序中即可為調查，若謂證據調查並無迫切之需要
    ，亦得聲請保全證據，則因證人必有其死亡之日，證物於物理上亦必有滅失之日
    ，豈非謂任何證據均有滅失之虞，悉得依證據保全之程序預為調查，致盡失證據
    保全之立法目的。又保全證據之聲請應表明應保全證據之理由，且該理由應釋明
    之。
三、經查，本件聲請人對於系爭聲請保全之證據即將滅失或有礙難使用之虞，而有依
    保全證據程序預為調查之必要，並符合保全證據之時間上迫急性等情，並未加以
    釋明，亦未提出可及時調查之證據供法院審酌，自與前揭規定要件不符，況依法
    庭錄音辦法第五條至第七條規定：訴訟案件於開庭時雖經錄音，書記官仍須就當
    事人或其他關係人之陳述，當庭依法製作筆錄。此項筆錄經當庭朗讀或交關係人
    閱覽而有異議者，書記官應播放錄音帶核對，經核對結果，如認筆錄確有誤記或
    遺漏者，應即依錄音更正或補充，如認筆錄正確者，應於筆錄內附記其異議。當
    事人或其他關係人未當庭閱覽筆錄時，依法得聲請檢閱或閱覽卷宗之人，如認筆
    錄有錯誤或遺漏者，得於次一期日前，其案件已終結者，得於上訴或抗告期間屆
    滿後十日內，聲請法院定期播放錄音帶核對，經核對結果，書記官如認其筆錄確
    有誤記或遺漏者，應即依錄音更正或補充，如認筆錄正確者，應於筆錄內附記核
    對之情形。於法庭錄音之錄音帶，均應保存至裁判確定後三十日，始得除去其錄
    音。前項錄音帶於案件終結後由各審級法院檔案室自行列冊保管。依此規定聲請
    人所指之證據即錄音帶並無滅失或礙難使用之虞，其聲請證據保全，礙難准許，
    應予駁回。
四、爰依民事訴訟法第七十八條、第九十五條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  管靜怡
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十八    日
~B法院書記官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
