【裁判字號】    90,監更一,1
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度監更一字第一號
  聲  請  人  丙○○
              甲○○
              乙○○
  相  對  人  游萬福
              游曾月
              游正和
              游阿龍
右聲請人聲請改定監護人事件，本院裁定如左：
      主    文
指定游萬福、游曾月、游正和、游阿龍為游塗妹之親屬會議成員。
程序費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按無前條規定之親屬或親屬不足法定人數時，法院得因有召集權人之聲請，於其
    他親屬中指定之，民法第一千一百三十二條定有明文。
二、本件聲請人主張受禁治產人游塗妹法定親屬會議成員之親屬僅剩游塗妹之兄弟塗
    金條一人，其親屬不足法定人數，為此聲請指定其他親屬為親屬會議成員，並提
    出戶口名簿一份為證。
三、本件聲請，經核尚無不合，應予准許。
四、爰依非訟事件法第八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法  官  邱育佩
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月   二十七     日
~B書記官  羅英梅


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
