【裁判字號】    90,聲,857
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第八五七號
    聲  請  人  寶島豆類有限公司
    代  理  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度全六字第五二八一號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按書狀不合程式或有其他欠缺者，審判長應定期間命其補正，民事訴訟法第一百
    二十一條第一項定有明文。逾期不補正，應類推適用同法第二百四十九條第一項
    規定，以裁定駁回之。
二、查本件聲請人具狀聲請命假扣押債權人於一定期間內起訴，惟其書狀係以寶島豆
    類有限公司（下稱寶島公司）代理人乙○○名義提起，非寶島公司法定代理人親
    自所為，代理人且未提出委任狀無從認係合法代理，經本院於九十年十一月十二
    日通知聲請人補正聲請人之法定代理人及代理人之代理權，該通知業於九十年十
    一月二十日送達聲請人之代理人，迄未補正不能認為其聲請為正當，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
