【裁判字號】    90,聲,3405
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院交通事件裁定                      九十年度聲字第三四五號
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於內政部警政署國道公路警察局九
十九年十月三十日所為處罰（公警局交字第Ｚ00000000號舉發違反道路交通
管理事件通知單）聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人甲○○於九十年十月三十日駕駛ＫＳ－九五０二號自小客
    車，行經國道南下六二．四公里匝道，當時有一排車通過，伊也順著通行，到紅
    綠時，前一車綠，伊於轉黃時通過匝道，警察即認伊闖紅（匝道只有一
    線，不似十字路口，沒有安全問題，又當時係綠轉黃有幾秒時間），黃非
    禁止，是國道公路警察局第一警察隊所為公警局交字第Ｚ00000000號
    舉發違反道路交通事件通知單，於法不合，爰以此聲明異議等語。
二、按道路交通案件處理辦法所稱之交通案件，係指違反道路交通管理處罰條例經公
    路主管機關或警察機關或其聯合設置之裁決機關處罰後，聲明異議之案件，從而
    未經前開裁決機關裁決之案件，即非該辦法所稱之交通案件，自不得逕予聲明異
    議，此觀道路交通案件處理辦法第二條第一款之規定自明；再道路交通管理處罰
    條例第八十七條第一項之聲明異議，係對於主管機關所為處罰請求救濟之方法，
    惟其聲明異議，應於裁決後，始得為之；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程
    式者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條前段亦定有明文。
三、經查本件由內政部警政署國道公路警察局就異議人呂芳宜駕駛ＫＳ－九五０二號
    自用小客車，於九十年十月三十日上午九時十二分許，在國道高速公路南下六二
    ．四公里處，於匝道儀控時闖紅，而填掣公警局交字第Ｚ00000000號
    舉發違反道路交通管理事件通知單之交通違規事件，經本院向交通部公路局新竹
    區監理所桃園監理站查詢結果，迄至九十年十二月五日該站發文止，本件異議人
    之前述交通違規事件尚未經公路主管機關裁決，有交通部公路局新竹區監理所桃
    園監理站九十年十二月五日（九十）竹監桃字第三三九０六函一紙在卷可憑。又
    異議人雖依前開舉發違反道路交通事件通知單內容，向原舉發之內政部警政署國
    道公路警察局第一警察隊提出申訴，有該隊九十年十一月二十一日（九０）公警
    國一刑訴字第一五二三八號函一紙在卷可稽，然道路交通管理事件通知單僅係一
    舉發交通違規之動作，並將之通知被舉發人及公路主管機關而已，非裁罰之意思
    表示，異議人雖可具備理由，針對此一舉發行為，對原舉發之警察機關提出申訴
    ，惟在公路主管機關作出裁罰之意思表示前，異議人殊無提出本件異議之餘地。
    是本件既未經裁決，揆諸首揭說明，異議人逕向本院聲明異議，於法洵有違背，
    應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
