【裁判字號】    90,聲,3701
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一
０五九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因伍小包（合計驗前毛重零點玖伍公克，驗後淨重零點零參公克
）、第二級毒品安非他命參小包（合計毛重零點肆玖公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、聲請意旨略以：本件桃園縣警察局八德分局移送被告甲○○違反毒品危害防制條
    例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，嗣戒治期滿，由台灣桃園地方法院檢察署檢察官以
    八十九年度戒偵字第五六四號為不起訴處分確定在案，惟扣案之第一級毒品海洛
    因五小包（合計驗前毛重零點九五公克，驗後淨重零點零三公克）、第二級毒品
    安非他命三小包（合計毛重零點四九公克）均係違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
二、經核屬實。爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十  年    十二    月    二十一    日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官      陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官      翁其良
中        華        民        國   九十   年   十二    月    二十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
