【裁判字號】    90,訴,1516
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    給付貨款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一六號
    原      告  永大裕鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間請求給付貨款等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬肆仟零伍拾肆元，及自民國九十年八月二十八日
起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾柒萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行供擔保之金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：緣被告於民國八十九年八月至十二月間，陸續向原告訂購鋼材數批，貨
      款金額總計為新台幣（下同）一百四十二萬四千零五十四元，原告均依約交付
      鋼材貨品予被告收受完畢，未料原告憑出貨單據向被告請領貨款時，被告竟多
      所阻延，拒不清償，原告不得已，爰依買賣之法律關係訴請判決如訴之聲明。
  三、證據：提出統一發票存根聯四紙、本票一紙、支票及退票理由單各三紙、出貨
      單六張、未收帳款明細表一份、被告公司設立登記事項卡一份 (以上均為影本
      )、戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張上述之事實，已據其提出統一發票存根聯四紙、本票一紙、支票及
    退票理由單各三紙、出貨單六張、未收帳款明細表一份、被告公司設立登記事項
    卡一份  (以上均為影本)、戶籍謄本一份為證，核屬相符，而被告已於相當時期
    受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟
    法第二百八十條第三項前段準用同法條第一項之結果，視同被告對於原告主張之
    事實自認，故堪信原告主張為真實。
三、按「買受人對於出賣人，有交付約定價金及受領標的物之義務。」民法第三百六
    十七條定有明文。本件被告係鋼材之買受人，依上述法條規定，其對於出賣人即
    原告即有交付約定價金及受領標的物之義務。又按給付有確定期限者，債務人自
    期限屆滿時起，負遲延責任，給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時
    ，經其催告而未為給付，自受催告時起，負遲延責任，民法第二百二十九條第一
    項、第二項前段定有明文。本件系爭債務並未約定確定給付期限，乃無確定期限
    給付，揆諸上開法文意旨，因被告即債務人受催告而未為給付而自受催告時起算
    負遲延責任，即被告應自起訴狀繕本送達之翌日即九十年八月二十八日起算遲延
    利息。綜上所述，原告依民法第三百六十七條規定之買賣法律關係，請求被告給
    付一百四十二萬四千零五十四元，及自九十年八月二十八日起至清償日止，按年
    息百分之五計算之法定遲延利息，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核並無不合，爰酌定相當擔保金額准許
    之。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十一     日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     二十七     日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
