【裁判字號】    90,聲,3696
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六九六號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件（九十年度聲沒字第一０三一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（合計毛重壹點伍公克）及第二級毒品安非他命壹包（
毛重點柒公克），均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書及毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別有明文。
二、本件聲請意略以：桃園縣警察局平鎮分局於民國八十九年一月二十三日凌晨一時
    許，在桃園縣龜山鄉○○路七十二號前，查獲被告甲○○非法施用第一級毒品海
    洛因二小包毛重一點五公克，桃園縣警察局員警復於八十九年十二月二十九日晚
    間十一時二十分許，在桃園縣桃園市○○路四九二號統一超商前，查獲被告非法
    施用第二級毒品安非他命，並扣得持有安非他命重三點七公克（被告施用第一級
    毒品、第二級毒品犯行已另行不起訴處分）。經查，扣案之海洛因及安非他命係
    屬違禁物。請依上開法條規定宣告沒收。本院經核屬實，認聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿一    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                        法  官  林惠霞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳仁心
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
