【裁判字號】    90,聲,1059
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定    九十年度聲字第一○五九號
    聲  請  人  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    代  理  人  甲○○
    相  對  人  丙○○
右當事人間九十年度存字第七一六號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定如
左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人前遵鈞院九十年度全八字第八七八號假扣押裁定准聲
    請人提供台北市政府建設公債八十九年度第二期債票（附息券一至七期）新台幣
    （下同）四十萬七千元為擔保後，得對相對人之財產為假扣押，並經聲請人以九
    十年度存字第七一六號提存書提存後執行在案。茲以該公債債票急須辦理還本手
    續，為此聲請變換為台北市政府建設公債八十九年度第二期債票（附息券二至七
    期）五十萬元等語。
二、經本院調閱上開卷宗，本院九十年度全八字第八七八號裁定係命聲請人提供一百
    萬元或等值之台北市政府建供擔保後得實施假扣押，且聲請人依上開裁定提供台
    北市政府八十九年度第二期建設公債債票面額一百萬元一張（票號：KH00 136，
    息票 1-6期）以九十年度存字第七一六號提存書辦理提存。詎聲請人現聲請變換
    提存物改以台北市政府建設公債八十九年度第二期債票（附息券二至七期）五十
    萬元，顯然不足擔保額，於法自有未合，不應准許，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十一    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國      九十    年     十二     月    二十五    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
