【裁判字號】    90,聲,3806
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八六號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件(九十年度聲沒字第一一三號)，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包 (毛重貳點參伍玖公克)，均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：桃園縣警察局大溪分局於民國八十九年三月三十一日十九時
    三十分許，在桃園縣復興鄉三民村五鄰丸山四十七號，查獲甲○○非法施用第二
    級毒品安非他命，並扣得其所持有之安非他命一包（毛重二‧三五九公克）。而
    被告因施用毒品案件經本院先後裁定送觀察勒戒、強制戒治、停止戒治付保護管
    束，並於九十年四月二十六日交付保護管束期滿後，業經台灣桃園地方法院檢察
    署檢察官以九十年度戒偵字第一三號為不起訴處分確定，而本案查獲之上開
    毒品係違禁物品，爰請依法單獨宣告沒收等語。
二、按查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。次按違禁物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，則由檢察
    官聲請法院以裁定沒收，刑法第四十條但書、司法院十八年院字第六七號解釋可
    資參照。
三、經查右揭事實，除有聲請人檢送之九十年度戒偵字第一三號不起訴處分書在
    卷可按外，扣案毛重二‧三五九公克之物品係第二級毒品安非他命，有行政院衛
    生署管制藥品管理局檢驗成績書一紙在卷可參，為違禁物，聲請人據此聲請宣告
    沒收，核無不合，應予准許。
爰依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第一
項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十一   日
                               臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                   法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官  吳  一  凡
中        華        民        國    九十    年   十二   月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
