【裁判字號】    90,簡上,62
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第六二號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反公司法案件，不服台灣桃園地方法院八十九年度壢簡字第一六一０號
，中華民國九十年三月二十八日第一審判決（起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八
十九年度偵字第一五八三六號）提起上訴，本院管轄之第二審地方法院合議庭判決如
左：
    主  文
原判決撤銷
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於桃園縣大園鄉五權村四鄰下埔四十六之一號「
    禾盟企業有限公司」之負責人，明知電槽塗裝加工業務非其公司登記經營範圍內
    之業務，竟仍違反規定經營之，而於民國八十九年六月二十二日，在上址為桃園
    縣政府工廠聯合取締小組查獲，涉有違反公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌
    。
二、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認有刑事訴訟法第四百五十一條之
    一第四項但書第三款所定之應為無罪、免訴、不受理或管轄錯誤諭知之情形者，
    應適用通常程序審判之，此觀諸刑事訴訟法第四百五十二條之規定甚明。次按犯
    罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴，刑事訴訟法第三百零二條第四款，定
    有明文。經查，公司法業於九十年十一月十二日修正公布，將第十五條第三項之
    刑罰廢止，是依前揭說明，被告前述被訴反公司法第十五條第三項、第一項之行
    為，應諭知免訴，惟原審不及審究而以簡易判決論處被告罪刑，依前開說明，其
    踐行之訴訟程序於法洵有違背。被告上訴意旨雖非就此指摘原判決不當，然原判
    決既有可議之處，自應由本院將原判決撤銷，並改依第一審通常程序，不經言詞
    辯論，逕為免訴之判決。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第四百五十二條、第三百六十
九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零二條第四款、第三百零七條，判決如主
文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一  日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   曾雨明
                                      法  官   潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   王月香
中        華        民        國   九十   年   十二   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
