【裁判字號】    90,聲,3720
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反商業會計法案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
聲請意旨略謂：受刑人甲○○前因違反商業會計法案件，經最高法院於民國八十九年
十二月二十八日判決確定，應執行有期徒刑一年送監執行。茲聲請人以受刑人業經法
務部於九十年十二月三日以法九十矯字第三九九七二號核准假釋，刑滿日期為九十一
年三月十八日，依行刑累進處遇條例縮短刑期六日後，刑期終了日期為九十一年三月
十二日，聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依
刑事訴訟第四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主
文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                        法  官   林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   江  世  亨
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
