【裁判字號】    90,聲,1005
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第一○○五號
    聲  請  人  甲○○
    送達代收人  陳群凱
    相  對  人  上豪不動產仲介經紀有限公司
    法定代理人  蕭明清
右當事人間九十年度執全字第三二六三號假扣押執行事件，聲請人聲請命相對人限期
起訴，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：相對人向鈞院聲請以九十年度執全字第三二六三號民事假扣
    押事件執行扣押聲請人所有財產，爰依民事訴訟法第五百二十九條第一項之規定
    ，向鈞院聲請命相對人限期起訴等語。
二、按民事訴訟法第五百二十九條第一項所謂法院應依債務人之聲請，限期命債權人
    起訴者，以本案尚未繫屬者為限，如本案已繫屬於法院或經法院判決確定（包括
    已取得其他與確定判決有同一效力之執行名義之情形）者，自無依債務人之聲請
    ，命債權人於一定期間內起訴之可言（最高法院七十七年度台抗字第三二號裁定
    參照）。
三、經查：相對人乃向本院聲請執行假扣押聲請人之財產等事實，經本院依職權調取
    本院九十年度執全字第三二六三號保全程序執行卷核閱屬實。茲相對人以同一事
    由，於九十年十一月二十七日向本院請求聲請人給付服務費二十二萬元，提起民
    事訴訟，經本院收狀後，分案九十年度壢簡字第一一七九號審理在案，此業經相
    對人提出起訴狀及繳納裁判費收據等影本供參，並經本院查閱電腦資料無訛，揆
    諸首開說明，相對人既已提起民事訴訟，聲請人復聲請命相對人於一定期間內起
    訴，自無必要，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  潘進柳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    二十一    日
~B法院書記官  王順天


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
