【裁判字號】    90,易緝,94
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度易緝字第九四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵緝字第一九號），本院判決
如左：
        主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年陸月。
        事  實
一、乙○○與甲○○係朋友關係，於民國八十六年四月二十五日（起訴書誤載為八十
    七年四月二十五日）因故知悉丙○○欲交付款項予甲○○以處理在大陸所欠之債
    務，竟意圖為自己不法之所有，利用丙○○在台北市○○○路「米娜咖啡廳」等
    候甲○○之機會，向丙○○佯稱其受甲○○之委託，向丙○○收取應付之款項，
    使丙○○陷於錯誤，將同日由丁○○陪同自臺灣中小企業銀行提領之現金新台幣
    （下同）二百萬元，全數交予乙○○，乙○○得手後，因甲○○與乙○○、丙○
    ○等人更改會面地點為臺北市○○○路二九○巷三號之「六品小館」，故乙○○
    、丙○○及丁○○三人在到達「六品小館」後，乙○○即利用丙○○至洗手間上
    廁所，而丁○○在櫃臺點菜，均疏未注意之際，捲款潛逃，嗣經丙○○向甲○○
    求證後，始知受騙。
二、案經丙○○訴由臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣桃園
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，經核與被害人丙○○指
    述之情節相符（見八十七年度偵緝字第四一四號卷第十九至第二十頁、八十八年
    偵緝字第一九號卷第十八至第十九頁、本院九十年八月二十日訊問筆錄），並經
    證人丁○○及甲○○分別於偵訊及本院調查時證述屬實（見八十六年度偵字第二
    六九一○號卷第十四至地十五頁、本院八十八年四月一日及九十年七月二十三日
    訊問筆錄），並有丙○○於當日領款二百萬元之臺灣中小企業銀行存摺明細影本
    一份在卷可稽。再丙○○所提領之二百萬元，並未用以處理其在大陸所欠債務，
    致甲○○事後又代為協調，由丙○○另行簽發支票以償還大陸債務乙節，復經丙
    ○○及證人甲○○到庭指述及證述無訛，足見被告確將上開款項私吞。綜上所述
    ，被告前開自白應與事實相符，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。公訴人雖認被
    告曾因懲治盜匪條例等案件，經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑九年，指揮書執
    畢日期為八十六年十二月二十八日，被告於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，
    構成累犯等語；然查：本件被告犯罪之時間為八十六年四月二十五日，有卷內筆
    錄及前開存摺影本等在卷可查，是被告為本件犯罪行為時，前揭徒刑尚未執行完
    畢，自不構成累犯，公訴人上開認定，容有誤會，附此敘明。爰審酌被告詐欺之
    款項高達二百萬元，於偵、審程序中，一再逃匿，前後共遭通緝三次後，始歸案
    接受司法裁判，此有通緝書二份在卷可查，且於偵查程序中一再翻異前詞，並無
    悔意，迄今尚未賠償被害人損失等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務。
中        華        民        國    九十    年    十二    月   二十一   日
                                臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                    審判長法  官   陳世宗
                                          法  官   蔡榮澤
                                          法  官   游士珺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                          書記官   王曉雁
中        華        民        國     九十   年   十二   月    二十八    日
附論罪科刑之法條：
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元（已提高十倍為一萬元）以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
