【裁判字號】    90,訴緝,21
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事判決                           九十年度訴緝字第二一號
    公 訴 人  台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一八七四號），本
院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨以：被告甲○○原住雲林縣四湖鄉○○村○○路四八巷一弄四號，且被
    列入雲林縣陸軍第一五八二梯次常備兵徵集，應於民國（下同）七十八年三月十
    六日前往台中縣成功嶺陸軍第九０六旅報到入營，詎其竟意圖避免徵集，居住處
    所遷移，無故不依規定申報，致使役政機關未能辦理徵集等情，因認被告觸犯妨
    害兵役治罪條例第三條第五款之罪嫌云云。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。依同法第三百零二條所為之判決，得不經言詞辯論為之，同法第三百零七
    條亦有明文。
三、經查：
    (一)本件犯罪完成之時間為七十八年三月十六日，依刑法第八十條第二項之規定，
      應自該日起算追訴權時效。
    (二)追訴權在行使中，依刑法第八十條第一項規定之反面解釋，追訴權時效即不發
      生進行或停止進行之問題。此即司法院大法官會議解釋釋字第一三八號解釋「
      案經提起公訴或自訴，且在審判進行中，此時追訴權既無不行使之情形，自不
      發生追訴權時效進行之問題。」關於本案：
      本案於七十八年七月三十日起訴，開始行使追訴權，是以追訴權不進行，當
        然亦無停止進行之問題。
      惟被告於七十八年八月三十日經本院通緝，是以，審判程序事實上不能繼續
        ，依司法院大法官會議解釋釋字第一二三號解釋「審判中之被告經依法通緝
        者，其追訴權之時效，固應停止進行‧‧」。
      右揭追訴權時效不進行、亦不生停止進行問題之時間，為三十一日。
    (三)本罪之最高刑為有期徒刑五年，依刑法第八十條第一項之規定，追訴權時效為
      十年。
    (四)自通緝迄今，早逾本案追訴權時效十年的四分之一（即二年六月），依刑法第
      八十三條第三項之規定，於通緝滿二年六月時，時效又繼續進行。
    從而，本案之追訴權之時效業已於九十年十月十七日完成。依照首開說明，乃不
    經言詞辯論，逕為免訴判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日
      台灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台南分院。
                                              書記官  蕭  應  欽
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
