【裁判字號】    89,重附民,24
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度自字第六四號），經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
  （一）訴之聲明：被告應賠償原告新臺幣六百八十萬元及自民國八十年一月一日起
        至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並請求宣告假執行。
  （二）陳述略稱：被告於七十九年至八十年間，意圖為自己不法之所有，出面向原
        告訛稱投資美國慶宜不動產公司獲利優渥，投資入股必可分享紅利，原告不
        疑有詐，聽信其言旋即投資六百八十萬元，俟經於八十一年詢之並無美國慶
        宜不動產公司之設立，始知受騙。
二、被告部分：未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑事訴訟法第五百零
    二條第一項分別定有明文。
二、查本件自訴人程高竹自訴被告甲○○詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪判決在案
    ；而原告乙○○部分係檢察官移送併案審理，並未經提起自訴或公訴，且經本院
    退由檢察官另行偵辦，是原告乙○○即非因本案犯罪而受損害之人，其提起本件
    刑事附帶民事訴訟即不合法，根據首揭說明，原告之訴，自應予以駁回，其假執
    行聲請，即失所附麗，應一併駁回之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿一日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  顏  錦  清
中    華    民    國       九十       年       十二      月    二十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
