【裁判字號】    90,易,816
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度易字第八一六號
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四二六七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件被告丙○○、甲○○互相告訴對方傷害、及告訴人乙○○告訴被告丙○○
    傷害案件，起訴書認被告二人均係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告訴，依照首開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                             書記官
中      華      民      國      九十      年    十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
