【裁判字號】    90,交聲,56
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院交通事件裁定                          九十年交聲字第五六號
    原處分機關  交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    異  議  人
    即受處分人  金綸通運股份有限公司
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局嘉義區監理所雲林
監理站九十年十一月十四日所為之處分（原處分案號：雲監五字第裁七二－Ｌ000
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨：異議人即受處分人金綸通運股份有限公司所有之車號八Ｊ－九三九
    號營業曳引車聯結車號Ｇ八－二五號半拖車，於民國九十年八月二十七日下午二
    時五十二分由林恒佑駕駛，行經台十七線公路過溝路段時，因裝載砂石超過車斗
    高度，經過磅後其裝載物品之重量為四十七公噸六百八十公斤，超過核定之總重
    量（三十五公噸）十二公噸六百八十公斤，而為嘉義縣警察局布袋分局警備隊隊
    員掣單舉發，而於九十年十一月十四日經交通部公路局嘉義區監理所雲林監理站
    依道路交通管理處罰條例第二十九條之二第三項之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同
    ）三萬六千元，並記汽車違規紀錄一次。
二、異議意旨略以：異議人所有之營業曳引車所使用之車斗為經交通部檢驗合格之車
    斗，並經監理單位檢驗合格核發行車執照及標示牌，異議人均依標示裝載，並未
    超過車斗容積，應依交通部九十年五月二十八日交路九十字第○○五六八三號函
    示之以核定容積換算重量之標準視為未超載云云。
三、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次．．應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，．．
    超載逾十公噸至二十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元，
    道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三項定有明文。
四、經查：林恒佑於民國九十年八月二十七日下午二時五十二分，駕駛異議人所有之
    車號八Ｊ－九三九號營業曳引車聯結車號Ｇ八－二五號半拖車，於民國九十年八
    月二十七日下午二時五十二分，行經台十七線公路過溝路段時，因當場為執勤警
    員觀察其子車裝載之砂石超過車斗高度，嗣因無法丈量而以活動地磅過磅後發覺
    裝載物品之重量為四十七公噸六百八十公斤，超過核定之總重量（三十五公噸）
    十二公噸六百八十公斤之事實，為異議人所不否認，並有嘉義縣警察局布袋分局
    九十年十月三日九○嘉布警一字第一七五一八號函一紙及嘉義縣警察局舉發違反
    道路交通管理事件通知單（嘉縣警交字第Ｌ00000000）各一份在卷可憑
    。雖異議人另稱：上開車輛有經交通部檢驗與登檢核定之內、外框尺寸相符，依
    交通部九十年五月二十八日以交路九十年第○○五六八三號發文予中華民國汽車
    貨運商業同業公會全國聯合會之函文所示，登檢合格之砂石標示車，於九十一年
    五月三十一日前以核定之容積裝載及取締，故只要車斗容積符合法定容積就可以
    不罰云云。惟查，砂石車之超載行為原則上仍應以重量標準取締，然因此種取締
    方式尚有主、客觀環境因素限制，故未能全面推動，以致交通部建請各警察機關
    以丈量方式換算，如丈量結果與標示牌所載規格不符者，以固定或活動地磅實際
    過磅，此有交通部於八十八年八月三日交路八十八年○○六八三九號函文一紙在
    卷可參，足見取締砂石車超載與否之方式，原則上仍應以重量標準取締，然因現
    實上執行有困難，始以丈量容積再換算重量之方式作為權宜之計，再觀諸交通部
    上開九十年五月二十八日之函文僅表示，自九十一年六月一日起，警方取締登檢
    合格之砂石標示車超重之裝載標準應自權宜之丈量法回歸原則之重量法，其意並
    非指登檢核定內、外框尺寸相符之砂石車即使裝載貨物數量超過核定重量亦未違
    規甚明。綜上，本件異議人所有之曳引車以過磅之方式測量其裝載貨物超重已高
    達十二公噸六百八十公斤之多，異議人違規之行為洵堪認定，從而原處分機關依
    上開規定裁處罰鍰新臺幣三萬六千元，並記汽車違規紀錄一點，即無不當。本件
    異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項、道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第二庭
                                            法  官  趙  思  芸
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王  淑  美
中      華      民      國      九十    年      十二    月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
