【裁判字號】    88,附民,145
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事附帶民事訴訟判決
    原      告  乙○○
                甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因詐欺案件（八十八年度自字第六四號），經原告提起附帶民事訴訟，本院
判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告部分：
（一）訴之聲明：被告應返還原告乙○○新臺幣（下同）三百八十萬元，原告甲○○
      三百六十五萬六千元，及自起訴狀送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息，並請求宣告假執行。
（二）陳述略稱：被告基於詐欺之侵權犯行，陸續於民國八十一年十一月三日、八十
      一年十二月份及八十二年三月三日由原告乙○○匯進一百萬元、一百萬元、一
      百八十萬元，合計三百八十萬元予被告收受；被告以同一詐騙手法，於七十八
      年九月十四日、同年十月十二日、七十九年九月十三日、八十年四月二十五日
      騙取原告甲○○共計三百六十五萬六千元，嗣後查無被告所言之美國慶宜公司
      ，始知受騙，被告自應負擔侵權行為損害賠償責任。
二、被告部分：未為任何聲明及陳述。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分，應以判
    決駁回原告之訴；又法院認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之，刑
    事訴訟法第五百零二條第一項及第五百零三條第一項前段分別定有明文。
二、查本件原告乙○○自訴被告丙○○詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪判決在案；
    而原告甲○○部分係檢察官移送併案審理，並未經提起自訴或公訴，且經本院退
    由檢察官另行偵辦，是原告甲○○即非因本案犯罪而受損害之人，其提起本件刑
    事附帶民事訴訟即不合法，根據首揭說明，原告之訴，自均應予以駁回，其假執
    行聲請，即失所附麗，應一併駁回之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項、第五百零三條第一項前段，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿一    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十二    月    廿一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
