【裁判字號】    90,交易,267
【裁判日期】    901221
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一０七號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑肆月，如易科罰金
以佰元折算壹日。緩刑貳年。
其被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月一日九時許，在雲林縣台西鄉泉州村泉州四十四號住處
    服用啤酒，酒精濃度測定值已達０．六九毫克酒醉下，已不能安全駕駛，仍駕駛
    車牌號碼ＦＺ─三八八六號自用小貨車，於同日十一時四十分許，行至同鄉牛厝
    村安南宮前，遂因酒醉、未注意車前狀況，不慎擦撞在該處由乙○○所騎乘之腳
    踏車，致使乙○○受傷而住院開刀（過失傷害部分已撤回告訴）。
二、案經乙○○之母丙○○訴由雲林縣警察局台西分局移送臺灣雲林地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○已承認服用酒類，不能安全駕駛，仍駕駛車輛肇事之事實，核與告訴
    人丙○○於警察局指訴之情節相符，復有雲林縣警察局道路交通事故調查報告表
    、酒精濃度測定紙、觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知書各一紙及肇
    事現場照片數幀在卷可佐，其酒後駕車肇事，顯然已不能安全駕駛，被告自白應
    與事實相符。本件事證明確，被告服用酒類，不能安全駕駛而駕車之犯行，可以
    認定，應依法論罪科刑。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪。爰審酌被告有過失致死之素行、家庭狀況、本次違規駕車
    肇事、所生之危害、同時致被害人乙○○受傷、與告訴人達成民事和解，有雲林
    縣台西鄉調解委員會調解書一紙可憑、告訴人表示諒解之意及犯罪後坦認之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準。又被告雖前過
    失致死罪，經本院於八十一年七月二十九日以八十一年度交訴字第九六號，判處
    有期徒刑三月，惟併宣告緩刑三年，嗣緩刑期滿而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之
    宣告失其效力，視為未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告院內索引卡紀錄
    表及臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙附卷可稽，且因一時失
    慮，致罹刑章，犯罪復表悔悟，坦白承認，告訴人亦表示原諒被告，期望被告改
    過，本院經衡其由此論罪科刑教訓，應知警愓，相信不會再酒後駕車，因認對被
    告所處之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、公訴意旨另以被告甲○○駕車於上開時地，因酒醉、未注意車前狀況，不慎擦撞
    被害人乙○○所騎乘之腳踏車，致使被害人受傷而住院開刀，認被告另犯刑法第
    二百八十四條第一項前段過失傷害罪。按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終
    結前，得撤回告訴，又其告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。本件被告因過失傷
    害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百八十四條第一項前段罪名，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人表示已和解、撤回告訴，
    有撤回告訴狀及雲林縣台西鄉調解委員會調解書各一紙在卷可憑，揆諸上開說明
    ，自應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法
第一百八十五條之三、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十一    日
                                臺灣雲林地方法院交通法庭
                                    法  官  吳  福  森
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  李  松  坤
中      華      民      國      九十    年    十二    月      二十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
