【裁判字號】    90,重訴,267
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度重訴字第二六七號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司大竹分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告等應連帶給付原告新臺幣壹仟陸佰萬元，及自民國八十七年十一月四日起至清償
日止，按年息百分之九．三九計算之利息，並自民國八十七年十二月五日起至清償日
止，逾期在六個月以內，按上開利率百分之十計算之違約金，逾期超過六個月以上部
分，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告等連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣伍佰參拾萬元為被告等預供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告王奇崧即永祥汽車商行於民國八十七年二月四日邀同被告甲○○為連帶保證
    人，向原告借款新臺幣（下同）一千六百萬元，約定借款期限至八十八年二月四
    日止，約定利息按年息百分之九．三九計算，並隨原告基本放款利率之調整而機
    動調整，約定按月繳付利息，到期即將借款本息如數清償。如不按月清償利息，
    全部債務視為到期，未按期繳納利息或到期未履行債務時，自逾期之日起，逾期
    在六個月以內，按上開利率百分之十計算加付違約金，逾期超過六個月以上部分
    ，按上開利率百分之二十計算加付違約金，詎被告等人就前揭借款自八十七年十
    一月四日起即不依約定日期繳付利息，依約定全部債務視為到期，尚積欠借款本
    金一千六百萬元，嗣後迭經催討無效，為此依消費借貸及連帶保證之法律關係提
    起本訴，請求被告等應連帶負清償借款、利息及違約金之責，請求判決如訴之聲
    明所示。
三、證據：提出借據影本一件、簡易資料查詢一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴及假執行之聲請。
二、陳述：
    被告甲○○有擔任本件一千六百萬元借款的連帶保證人，借據是被告甲○○本人
    親自簽名蓋章的，對原告主張借款未還之事實無意見，但是被告甲○○現在經濟
    狀況不好，沒有能力清償債務。
貳、被告王奇崧即永祥汽車商行部分：
    被告王奇崧即永祥汽車商行未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳
    述。
    理      由
一、被告王奇崧即永祥汽車商行受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告王奇崧即永祥汽車商行邀同被告甲○○為連帶保證人，向原告借款
    一千六百萬元，尚有借款一千六百萬元未清償之事實，業據原告提出借據影本一
    件、簡易資料查詢一件及戶籍謄本二件為證，復為被告甲○○所不爭執，被告王
    奇崧即永祥汽車商行受合法通知，並未到場爭執，亦未提出書狀以供斟酌，自堪
    認原告之主張為真實。按有無資力償還係屬執行問題，不得據為不負履行義務之
    抗辯，此有最高法院十九年度上字第一七三三號判例可資參照，被告甲○○抗辯
    現無力清償云云，乃屬債務履行問題，並無礙原告之債權請求，是被告甲○○之
    抗辯理由洵不足採。從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告
    等應連帶給付如主文第一項所示之借款、利息及違約金，於法有據，應予准許。
三、假執行之宣告：原告陳明願提供擔保以代釋明，聲請宣告假執行，核無不合，爰
    酌定相當之擔保金額，准予宣告假執行。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                   臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  胡  文  傑
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  梁  高  賓
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
