【裁判字號】    89,附民,153
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    請求賠償損害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第一五三號
    原      告  美華影音科技股份有限公司    設台北市○○○路五三號十二樓
                （原乙○○○股份有限公司）
    代  表  人  施新村
    代  理  人  謝文嵐
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一三０一號違反著作權法案件，經原告提起附帶民事訴
訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：求為判決被告應賠償原告新台幣（下同）三十六萬元及自起訴狀繕本送
      達之翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息。與被告應負擔費用，
      將本院八十九年度易字第一三０一號刑事判決書內容全部或一部，刊登於中國
      時報或聯合報或自由時報（擇一刊登）影劇版外頁之四Ｘ六公分版面。並願供
      擔保，請准宣告假執行。及訴訟費用由被告負擔。
（二）陳述：
      被告甲○○係彰化縣員林鎮○○路一一六、一一八號「洪林都會茶坊」負責人
      ，因擅自公開上映、公開演出歌名「悶」、「你快樂所以我快樂」等原告享有
      著作權之歌曲，侵害原告之權利，業經檢察官起訴在案，乃依法提起本件刑事
      附帶民事訴訟。並依著作權法第八十八條第一項、第三項及第八十九條之規定
      ，請求判決如訴之聲明。
二、被告方面：（一）求為判決駁回原告之訴。（二）如受不利判決，願供擔保免為
    假執行。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴違反著作權法一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，
    原告之訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  洪  榮  謙
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
本判決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                    法院書記官  張  木  松
中      華      民      國    九十      年      十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
