【裁判字號】    90,重訴,305
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○五號
            上  訴  人
            即  被  告  丙○○.
                        丁○○.
                        戊○○.
                        己○○.
            原      告  台灣土地銀行
            法定代理人  乙○○.
            送達代收人  甲○○.
右上訴人與被上訴人間清償借款事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十四日本院
第一審判決，提起第二審上訴，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣參佰肆拾萬參仟零
玖拾陸元，應徵裁判費新台幣伍萬壹仟零肆拾柒元，未據上訴人繳納，茲依民事訴訟
法第四百四十二條第二項前段規定，限該上訴人於收受本裁定送達後伍日以內逕向本
院如數補繳，逾期不繳，駁回上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十      月      八        日
                                    臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  陳弘仁
右為正本係照原本作成
~B法院書記官  卓俊杰
中      華      民      國    九十    年      十      月      九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
