【裁判字號】    90,交簡上,28
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交簡上字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右列上訴人因過失傷害案件，不服本院九十年度彰交簡字第一五二號，中華民國九十
年八月十三日第一審簡易判決（聲請簡易判決處刑案號：九十年度偵字第一０一號）
，提起上訴，本院管轄之第二審合議庭依第一審通常審判程序判決如左︰
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○於民國八十九年七月十七日十五時四十分許，駕駛車牌
    號碼Ｈ９－七九二一號自用小貨車，沿彰化縣和美鎮○○路由西往東方向行駛，
    途經中興路欲左轉時，應注意能注意而未注意車前狀況，在行經該交岔路口時，
    撞及對向由張俊傑所駕駛、附載甲○○之車牌號碼ＴＳＷ－０四九號輕型機車，
    甲○○因之受左側第五肋骨骨折之之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第
    一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按刑事事件於偵查中或第一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當
    事人同意撤回者，視為於調解成立時撤回告訴或自訴，鄉鎮巿調解條例第二十五
    條第二項定有明文。又告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴
    ，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、
    第三百零三條第三款亦分別規定甚明。本件被告乙○○觸犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。查告訴人甲
    ○○與被告於九十年五月三十日，在彰化縣和美鎮調解委員會就上揭過失傷害案
    件調解成立，告訴人同意撤回其告訴，經本院於九十年六月十一日核定，有調解
    書一件在卷可稽，並經本院調閱九十年度核字第四三五六號卷宗查核無訛，依照
    首開說明，視為告訴人於九十年五月三十日撤回其告訴，自應為不受理之諭知。
    原審未及查知此情，對被告論罪科刑，自有未洽。被告上訴謂原判決有所違誤，
    請求撤銷，為有理由，應由本院準用刑事訴訟法第三百六十九條第二項規定，依
    第一審通常審判程序改判。爰不經言詞辯論，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十九條第
一項前段、第二項、第三百六十四條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如
主文。
中      華      民      國       九十     年     十     月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                        審判長法官  鄭  永  玉
                                        法      官  洪  榮  謙
                                        法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                        法院書記官  謝  鈴  玉
中      華      民      國       九十     年     十     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
