【裁判字號】    90,交簡,1177
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一一七七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八一四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    甲○○於民國九十年七月十二日下午酒後，已呈現酒醉之狀態，不能安全駕駛動
    力交通工具，竟仍駕駛車牌號碼Ｎ三－１５７５號自用小客車。嗣於同日十五時
    二十分許，行經嘉義縣大林鎮○○○縣○路過溪往內林路口，適蘇雅玲駕駛車號
    ＳＧ－３０５２號自小客車於前開路口停車等待東西向之車輛行畢，因不勝酒力
    右轉衝撞蘇雅玲，致蘇雅玲及乘客蘇邱笑、蘇錫卿均受傷，經警到場處理送醫抽
    血檢驗，血液中酒精濃度達１８５．８５ｍｇ／ｄｌ。
二、證據：
  （一）被告甲○○於警訊之自白。
  （二）被告於事故發生後，經送醫檢驗，其血液中酒精濃度測定值約為１８５．８
        ５ｍｇ／ｄｌ，有財團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院特殊檢驗報告單一紙
        在卷可稽。再依卷附國立臺灣大學醫學院八十五年九月二十五日（八五）醫
        秘字第二０八二號函及其所附答覆函記載：血液酒精濃度為呼氣酒精濃度之
        二千一百倍至二千三百倍等語，則被告血液中酒精濃度測定值約為１８５．
        ８５ｍｇ／ｄｌ，換算其呼氣中酒精濃度約為０．八０八ｍｇ／ｌ至０．八
        八五ｍｇ／ｌ間。另依上開函所附血液中酒精濃度與認知行為功能的關係表
        記載，血液中酒精濃度八０至二００ＭＧ／一００ＭＬ，會導致情緒起伏大
        ，步態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高。準此，被告肇事後其
        血液酒精濃度為１８５．８５ＭＧ／一００ＭＬ，足以導致情緒起伏大，步
        態不穩，肢體失調，平衡感與判斷力障礙度升高，復參酌被告確因不勝酒力
        右轉衝撞蘇雅玲等情，是本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、應適用之法條：
    依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、刑法第一百八十
    五條之三、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十      月     十一   日
                                  書記官   胡  祥  生
附錄法條：刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
