【裁判字號】    90,簡,881
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六○四四號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。犯罪
    事實並於第四行補充：車牌號碼ＮＵＷ－０３１號。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    四十九條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本判決論罪法條：
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
