【裁判字號】    90,簡,880
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年偵字第五三
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘
役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案仿冒「ＬＶ」商標圖樣皮包伍個、皮夾拾貳個，仿冒「ＰＲＡＤＡ」商標圖樣之
皮包拾柒個，仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標圖樣之皮夾貳個，均沒收。
    事實及理由
一、犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。另於犯罪
    事實第五行「故意」改為「概括犯意」，於第七行「販賣」，改為「連續販賣」
    。
二、扣案仿冒「ＬＶ」商標圖樣皮包伍個、皮夾拾貳個，仿冒「ＰＲＡＤＡ」商標圖
    樣之皮包拾柒個，仿冒「ＧＵＣＣＩ」商標圖樣之皮夾貳個，依商標法第六十四
    條規定，不問屬於犯人與否，均應沒收之，爰併予宣告沒收。另扣案仿冒「ＬＶ
    」商標圖樣之面紙盒四個，並非同一或類似之商品，爰不為沒收之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，商標法第六十三條、第六十四條，刑法第十一條前段、第五十六條、第五
    十五條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄論罪法條：
商標法第六十二條
意圖欺騙他人，有左列情事之一者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣二
十萬元以下罰金：
  一  於同一商品或類似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣者。
  二  於有關同一商品或類似商品之廣告、標帖、說明書、價目表或其他文書，附加
      相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散布者。
第六十三條：
明知為前條商品而販賣、意圖販賣而陳列、輸出或輸入者，處一年以下有期徒刑、拘
役或科或併科新臺幣五萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
