【裁判字號】    90,簡,869
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八六九號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第五七一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施身體或精神不法侵害之家庭
暴力行為，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除甲○○與乙○○係夫妻關係，為家庭暴力防治法第三條第一款
    所稱之家庭成員部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（
    如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、告訴人乙○○於警訊中指訴之情節。
    ３、本院九十年度家護字第九三號民事通常保護令、驗傷證明書各一份。
三、審酌被告甫因毆打告訴人乙○○之傷害案件，為本院於民國九十年六月十八日判
    處有期徒刑二月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年確定，有上開判決
    書在卷可查，其尚在緩刑期間，即又因細故毆打告訴人，惡性非輕之情狀，量處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款，刑法第十一條前段、第二百七十七條第一項、第五十五條
    、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                  法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華     民      國     九十      年      十       月      八     日
                                  書記官  李  子  英
附錄本判決論罪法條全文
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療
    、輔導。
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
