【裁判字號】    90,簡,750
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七五號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    選任辯護人  林彥百
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四七０四
號），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，處有期徒刑壹年陸月。緩刑參年。
扣案如附表所示之信用卡背面及信用卡簽帳單上偽造之「甲○○」署押均沒收。
    事實及理由
一、乙○○於民國九十年四月四日下午十四時三十分許，在嘉義市○○○路二一七號
    中油煉製研究所內技術服務組材料評估課經理辦公室之文件置放箱內，見其同事
    甲○○因向荷蘭商業銀行申請信用卡，而由該銀行寄發信用卡之掛號信件置於該
    處，竟意圖為自己不法之所有，基於竊盜之故意，竊取該信件，並取出信件內甲
    ○○所有卡號為0000000000000000號之荷蘭銀行信用卡一張（
    信用卡背面尚未簽名），得手後，乙○○並意圖為自己不法之所有，基於偽造署
    押、行使偽造私文書與詐欺之概括犯意，先利用事前知悉之甲○○年籍資料，以
    電話完成信用卡開卡程序後，在該信用卡背面簽名欄處偽造甲○○之簽名，並連
    續於附表所示之時間，持上開拾獲之信用卡，先後至附表所示之地點，出示前開
    偽造之信用卡，先後刷卡消費購物七次，於每次刷卡後，均假冒「甲○○」名義
    ，並於二聯式之各信用卡簽帳單上偽造「甲○○」署押，用以表示對於簽帳單所
    載物品或服務滿意，及確係本人消費之意思表示之私文書後，復將載有不實內容
    之各該簽帳單交由附表所示特約商店人員用以核對持卡人身分後，交付如附表所
    示共值新臺幣（下同）八萬二千七百零八元之商品，簽帳單一聯交還上開特約商
    店之店員，另一聯則由乙○○取回，上開特約商店並據上開簽帳單向聯合信用卡
    處理中心請領同額款項，致荷蘭銀行（簡易判決處刑聲請書誤為如附表所示之特
    約商店）陷於錯誤而如數給付前開乙○○消費款項予上開附表所示之特約商店，
    均足以生損害於上開特約商店、荷蘭銀行及甲○○之利益。嗣經荷蘭銀行向甲○
    ○求償後，甲○○報警處理，乙○○則在甲○○報警後，在未經有偵查犯罪職權
    之機關或公務員查明何人為犯嫌前，向嘉義市警察局第一分局員警侯安定自首及
    陳稱其為盜取、盜刷甲○○信用卡之行為人及犯案經過，並願接受裁判。
二、訊據被告乙○○對於右揭犯罪事實，供承不諱，核與告訴人甲○○指訴之情節相
    符，復有被害報告單一份、聯邦銀行信用卡帳單影本一份及簽帳單商戶存根五紙
    附於警卷可稽。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
三、按信用卡簽帳單係特約商店所制作，用以記載持卡人消費項目、金額、時間、商
    店名稱，得持以經聯合信用卡處理中心向發卡銀行請領款項之證明，持卡人每於
    消費時於簽帳單上所制作之署押，則表示持卡人係親自消費並對於特約商店所提
    供之商品或服務感到滿意，此於簽帳單上持卡人簽名欄後，均有是項意思表示之
    記載即可明之，故持卡人於簽帳單上之署押，亦具特定意思表示，自屬文書無疑
    。而該等文書具有確認持卡人身分及對於消費滿意之用意，持卡人制作署押後之
    簽帳單係由特約商店核對收執，並轉向發卡銀行請款，此簽帳單上之署押，當係
    持卡人以該文書內容對於特約商店請求於核對無誤時提供商品或服務，以及請求
    發卡銀行給付款項之依據，是偽造簽帳單上署押之文書後，由特約商店及發卡銀
    行就此等文書進行審查核對提供契約給付之過程觀之，實該當於刑法第二百十六
    條「行使」之法意。另信用卡背面磁條，經由刷卡之程序，得藉刷卡機器讀取足
    以識別持卡人個人資料之電磁紀錄，依刑法第二百二十條第二項、第三項規定，
    應以私文書論之。是核被告竊取告訴人甲○○之信用卡後，先偽造告訴人甲○○
    之署押於信用卡背面之簽名欄後，持該信用卡刷卡購物，復偽造「甲○○」之署
    押於簽帳單上，致令發卡銀行陷於錯誤給付金錢之行為，係犯刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪、第二百十七條第一項之偽造署押罪、第三百三十九條第一項之
    詐欺取財罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告於信用卡簽
    帳單上偽造告訴人甲○○署押行為為偽造私文書之階段行為，應為偽造私文書之
    行為所吸收，而偽造私文書復為行使偽造私文書之階段行為，應為行使偽造私文
    書之高度行為所吸收，均不另論罪。又被告先後多次行使偽造私文書（簡易判決
    處刑聲請書誤為共同行使偽造私文書行為）及詐欺取財之犯行，均時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意為之，均係連續犯，應各依刑法
    第五十六條之規定以一罪論，並分別加重其刑。被告所犯前開竊盜罪、連續詐欺
    取財罪及連續行使偽造私文書罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五
    條規定，從一重之連續行使偽造私文書罪處斷。另查被告乙○○於被害人甲○○
    報警後，在未經有偵查犯罪職權之機關或公務員查明何人為犯嫌前，向嘉義市警
    察局第一分局員警侯安定自首及陳稱其為盜取、盜刷告訴人甲○○信用卡之行為
    人及犯案經過，並願接受裁判，此業經被告供承在卷，並經證人即承辦員警侯安
    定到庭證述屬實，核與自首要件相符，依法應減輕其刑。爰審酌被告為一己之私
    利，即任意盜刷他人之信用卡，對社會經濟與被害人信用所生之危害，其犯罪之
    手段、生活狀況、品行、智識程度犯人與犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，判
    處如主文所示之刑，以示懲儆。查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一
    份在卷可參，被告事後坦認犯行，深表悔悟，且業已償還盜刷之金額八萬二千七
    百零八元，盡力彌補被害人之損失，而告訴人甲○○亦於偵、審中表明不願追究
    之旨，其此次因一時失慮，初罹刑典，經此之偵查審判，當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院認為其所宣告之刑，以暫不執行為適當，並予宣告緩刑三年，以啟自
    新。另如附表所示信用卡背面簽名欄處及信用卡簽帳單上被告偽造之「甲○○」
    署押，均應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項，刑法第五十六
    條、第二百十條、第二百十六條、第三百二十條、第三百三十九條第一項、第二
    百十九條、第四十一條第一項前段、第五十五條、第六十二條、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示
    之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     八       日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
附表：
┌──────┬────────┬────────────────────
│盜用金額，元│ 消費日期       │    特  約  商  店  名  稱
│（新台幣）  │                │
├──────┼────────┼────────────────────
│1084        │900413          │好日新有限公司
├──────┼────────┼────────────────────
│9300        │900414          │遠東百貨股份有限公司台南成功分公司
├──────┼────────┼────────────────────
│10500       │900414          │遠東百貨股份有限公司台南成功分公司
├──────┼────────┼────────────────────
│4244        │900414          │遠東百貨股份有限公司台南成功分公司
├──────┼────────┼────────────────────
│4000        │900414          │遠東百貨股份有限公司台南成功分公司
├──────┼────────┼────────────────────
│1900        │900414          │遠東百貨股份有限公司台南成功分公司
├──────┼────────┼────────────────────
│51680       │900416          │新光三越百貨公司台南分公司
├──────┴────────┴────────────────────
│合計金額：  八萬二千七百零八元
│信用卡卡號四四二三﹍五五００﹍六０一一﹍五００八號，除上開簽帳單上有被告
│偽造告訴人甲○○之簽名外，該信用卡背面簽名欄處之告訴人甲○○簽名，亦為被
│告所偽造。
└────────────────────────────────────


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
