【裁判字號】    90,簡,883
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八八三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五一一二
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○以加害財產之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處拘役參拾日，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據茲引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。（如附件）
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百零五
    條、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十    年      十      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官   康  存  真
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十    年      十      月     十一     日
                                      書記官   胡  祥  生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
