【裁判字號】    90,簡,870
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    妨害公務
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
                丙○○
右列被告因妨害公務案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五六四四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
甲○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
丙○○於公務員依法執行職務時，當場侮辱，處拘役拾日，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，除被告甲○○部分，應補充「甲○○前因違反懲治
    走私條例案件，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒刑一年二月確定，於民國八
    十六年三月七日執行完畢，」外，其餘與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同
    ，茲引用之（如附件）。
二、查被告甲○○前因違反懲治走私條例案件，經臺灣高等法院台南分院判處有期徒
    刑一年二月確定，於八十六年三月七日執行完畢，此有臺灣嘉義地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可按，其受
    有期徒刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法
    第四十七規定，加重其刑。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百四十
    條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段、第二條逕以簡如不易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十      月     八       日
                                書記官  李  子  英
附錄本判決論罪之法條：
刑法第一百四十條第一項
於公務員依法執行職務時，當場侮辱，或對於其依法執行之職務公然侮辱者，處六月
以下有期徒刑、拘役或一百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
