【裁判字號】    90,聲,694
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九四號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右具保人因竊盜案件，前經諭知具保，茲據聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告即具保人前因竊盜案件，前經本院指定保證金新台幣三萬元，經其本人繳納
    現金後（保證金收據：刑保字第四六七號），將其釋放。
二、茲以該被告所涉上開案件，經本院以民國八十九年度訴字四五二號（原八十九年
    花簡字第三六九號）以準強盜罪，判處有期徒刑一年十月，經上訴後由台灣高等
    法院花蓮分院以九十年上訴字第七二號改判為強盜罪，並判處有期徒刑十月確定
    ，嗣檢察二次通知其應於九十年八月二十八日、同年九月十一日到案執行均未果
    ，復經囑託被告住所地之台灣宜蘭地方法院檢察署拘提無著等事實，均有送達回
    證、無法拘提公函附九十年度執聲沒字第一五號執行卷可查，被告顯已逃匿，則
    自應將具保人原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      八      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
