【裁判字號】    90,易,50
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    過失致重傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                              九十年度易字第五號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  簡燦賢
右列被告因過失致重傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八八○號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年二月二十一日十三時四十分
    許，駕駛車號Ｌ三─八六三○號自用小貨車，沿花蓮縣新城鄉○○○○路由南往
    北行駛，途經該公路一九七公里六百公尺處，本應注意汽車超車時應先按鳴喇叭
    ，並保持安全車距，而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，適乙○
    ○駕駛車號ＬＧ─六三○六號自用小客車，沿該路同向行駛於快車道上，當甲○
    ○從機車專用道上，欲超越乙○○之車輛時，因未注意保持適當車距，乙○○亦
    疏未注意車前狀況，以致兩車發生擦撞，乙○○之汽車，猛力衝撞甲○○車身左
    側，導致乙○○受有左眼全盲、鼻部無嗅覺感等重傷害，起訴書認係觸犯刑法第
    二百八十四條第一項後段之過失致重傷害罪，依同法第二百八十七條之規定，須
    告訴乃論。茲據告訴人乙○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份在卷可稽，依照
    首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月      八      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
