【裁判字號】    90,訴,366
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第三六六號
     原      告  戊○○
                 己○○
                 丁○○
     法定代理人  丙○○
     訴訟代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間侵權行為損害賠償事件，原告等人起訴均未據繳納裁判費。查
本件訴訟標的金額，原告戊○○部分核定為新臺幣伍拾萬元，折合銀圓壹拾陸萬陸仟
陸佰陸拾柒元，應徵得第一審裁判費銀圓壹仟陸佰陸拾柒元，折合新臺幣伍仟零壹元
；原告己○○部分核定為新臺幣壹拾陸萬元，折合銀圓伍萬仟佰拾肆元，應徵
得第一審裁判費銀圓伍佰拾肆元，折合新臺幣壹仟陸佰零貳元；原告丁○○部分則
核定為新臺幣壹拾壹萬元，折合銀圓萬陸仟陸佰陸拾柒元，應徵得第一審裁判費銀
圓佰陸拾柒元，折合新臺幣壹仟壹佰零壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一
項但書之規定，限原告等人於收受本裁定送達伍日內補繳，逾期不繳即駁回其訴，特
此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  邱景芬
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
~B法院書記官  陳淑宜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
