【裁判字號】    90,交訴,18
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第一八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三六五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○任職於宏仁工程有限公司，平日駕駛小貨車載運工程機具至各工地做工，
    以駕駛為附隨業務，為從事駕駛業務之人，於民國八十九年九月十八日上午八時
    許，駕駛Ｑ三─０四八五號自用小貨車，搭載同事陳輝煌，沿台九線公路，由宜
    蘭縣蘇澳往花蓮方向行駛，至宜蘭縣蘇澳鎮台九線一四九點一公里處之彎道路段
    時，應注意行經彎道應減速慢行並注意車前狀況，隨時作煞車之準備，且依當時
    情形為晴天、日間有自然光線且乾燥路面，並無不能注意之情事，竟疏未注意車
    前狀況，未減速慢行，反以時速七十至七十五公里之高速行駛，致車輛失控擦撞
    路右山壁，造成車內乘客陳輝煌彈出車外，該車身直至撞上對向車道顏添財所駕
    車輛，再反彈回原行駛車道後始靜止，陳輝煌因而受有右側額顳區及顱底骨折、
    硬腦膜外血腫休克及缺氧等傷害，送醫後於同日下午七時許不治死亡。乙○○於
    肇事後，犯罪未被發覺前，託人向警報案，並當場向前往現場處理之警員承認肇
    事，自首而接受裁判。
二、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官相驗後自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其在右揭時地駕駛ＧＳ─九五九號自用小貨車，因擦撞山壁
    而肇事，並致車內乘客陳輝煌彈出車外死亡等情坦承不諱，核與被害人家屬丙○
    ○指訴陳輝煌確因乘坐被告所駕車輛肇事而死亡及目擊證人顏添財於警訊中供證
    目睹有人自車內彈出之過程等語相符，並經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官督同
    法醫師相驗明確，有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄各一份及照片在卷可憑
    。按車輛駕駛人應注意車前狀況，行經彎道，應減速慢行，作隨時停車之準備，
    此有修正前道路交通安全規則第九十三條第一項第四款定有明文（九十年五月三
    十日修正後改列同條第三款）。本件肇事現場乙○○所駕車輛之煞車痕分別為二
    九‧二公尺、二四公尺，其時速應在七十公里至七十五公里之間，此有道路交通
    事故調查報告表（一）、（二）及現場照片附卷可稽，顯見被告當時車速甚快。
    被告駕駛車輛，理應注意及此，且按當時情形，並無不能注意之情事，竟疏未注
    意車前狀況，未減速慢行，猶於彎道路段以上開高速行駛，致車輛失控擦撞路右
    山壁，造成陳輝煌死亡，是被告之行為顯有過失，台灣省基宜區車輛行車事故鑑
    定委員會亦同此認定，有該會九十年七月二日基宜鑑字第九００三二九號函及所
    附鑑定意見書一份在卷可稽，被告之過失行為與被害人之死亡間復有相當因果關
    係，本件事證已臻明確，被告犯行足堪認定。
二、被告乙○○係從事駕駛業務之人，為被告乙○○所自承並經證人甲○○證述在卷
    ，核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪，公訴
    人論以同法第一項之普通過失致死罪，尚有未洽，爰變更起訴法條。被告於肇事
    後，犯罪未被發覺前，託人向警報案，並當場向前往現場處理之警員承認肇事，
    有宜蘭縣警察局蘇澳分局出具之自首調查報告一份（九十年七月二十五日）附卷
    可稽，被告對於未發覺之罪自首而受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其
    刑。爰審酌被告之品行、過失程度、所生危害、肇事後已與被害人家屬達成民事
    和解，賠償損失等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，以示懲儆。
三、被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表一紙在卷可稽，且肇事後已與被害人家屬達成和解並付清賠償金額，有被害人
    家屬丙○○到庭陳明及和解書一紙可供佐證，被告經本案偵審教訓後，應知警惕
    ，而無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執行為適當，故予宣告緩刑二年，以
    勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十
六條第二項、第六十二條前段，第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月       八     日
                                      臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                            法  官  郭  淑  珍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                            書記官  李  明  威
中      華      民  國      九十      年      十    月       九     日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第二項
 (過失致死罪)
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
