【裁判字號】    90,訴,65
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    請求損害金
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事裁定    九十年度訴字第六五號
    原      告  台灣電力股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丁○○
    被      告  辛○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
                庚○○
右當事人間請求請求損害金事件，本院裁定如左：
        主    文
本件應再開言詞辯論。原告應於十日內向基隆市信義地政事務所查明系爭土地複丈成
果圖說明欄內使用地號部分是否錯誤（被告等人占用之地號應不僅第六五三地號），
依其更正之結果，以各該地號之申報地價或公告現值，更正訴之聲明。並提出各該地
號土地之地價證明書（含申報地價及公告現值）。另指定民國九十年十月三十日下午
二時四十分，在本院第七法庭為言詞辯論期日。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B臺灣基隆地方法院民事庭
~B    法      官  蔡聰明
右正本證明與原本無異。
對本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B    法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
