【裁判字號】    90,易,517
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
台灣基隆地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一七號
    公  訴  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第四十六號），本院判決
如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○在基隆市○○街十二號二樓所經營之「你我他卡拉Ｏ
    Ｋ」，時有顧客喧嘩吵鬧，影響其樓下即告訴人丙○○○之居住安寧，雙方為此
    時有爭執。民國九十年五月二十四日凌晨三、四時許，又因店內歌聲影響告訴人
    ，且告訴人認為其住處樓梯間有屎尿味，係該店顧客消費後隨地便溺所致，因而
    潑水清洗，卻波及被告之友人潘國龍，被告因而以「三字經」之穢語辱罵告訴人
    ，更進而拉扯告訴人成傷；被告之妻乙○○前來勸架時，竟遭被告丙○○○以腳
    踢傷，因認被告甲○○涉有刑法第三百零九條第一項之公然侮辱、第二百七十七
    條第一項之傷害罪嫌；被告丙○○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴，刑事訴訟法第二
    百三十八條第一項定有明文。查公訴人認為被告二人之行為，係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪嫌；被告甲○○之行為，另涉刑法第三百零九條第一項之
    公然侮辱罪嫌，依同法第二百八十七條前段及第三百十四條之規定，均須告訴乃
    論。茲據告訴人當庭撤回告訴，依照上開說明，應不經言詞辯論，逕為不受理之
    判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條而判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月        八    日
                                    台灣基隆地方法院刑事庭
                                        法  官  陳  志  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀，敘述上訴之理由，上訴
於台灣高等法院，並應按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國      九十    年      十      月      十一    日
                                        書記官  陸  清  敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
