【裁判字號】    90,聲,829
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二九號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主      文
扣案之海洛因淨重零點零柒公克（包裝重零點貳捌公克）、安非他命毛重壹點公克
，均予沒收銷燬之。
    理      由
一、按刑法第四十條但書規定，違禁物得單獨宣告沒收。毒品危害防制條例第二條第
    二項第一、二款分別規定海洛因、安非他命為第一級、第二級毒品。同法第十八
    條第一項規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分
    確定在案（九十年度毒偵字第四０一號、九一八號、九四一號），惟該案扣得之
    海洛因淨重零點公克、安非他命毛重壹點公克，分屬毒品危害防制條例第二
    條第二項第一、二款之毒品，為違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經核聲請人之聲
    請，除海洛因之重量應為淨重零點零柒公克，包裝重零點貳捌公克（見卷附法務
    部調查局九十年四月二十日陸一字第九０一三六九九七號鑑定通知書之記載，
    故聲請書所載淨重零點公克，容屬有誤，應予敘明）外，均無不合，爰依首開
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月     八     日
                                  臺灣基隆地方法院刑事第一庭
                                          法  官  洪  政  雄
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官  王  月  娥
中      華      民      國       九十       年     十     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
