【裁判字號】    90,聲,820
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八二０號
    聲請人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請對違禁物宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案子彈壹拾參顆均沒收。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之。但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。
二、本件聲請意旨略：中興紙業股份有限公司員工，於九十年三月十四日、四月九日
    、五月七日，在宜蘭縣五結鄉○○路三十二巷八號，處理自美進口之廢紙時，在
    散紙漿機沈澱槽排雜室中，拾獲甲○之子彈十三顆，依槍砲彈藥刀械管制條例第
    五條規定，為違禁物，爰聲請宣告沒收等語，經審核聲請人之聲請並無不合，爰
    依首揭規定依法沒收之。
中        華        民        國      九十    年    十      月    八    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                          法  官    齊      潔
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    林  苑珍
中        華        民        國      九十    年    十      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
