【裁判字號】    90,重訴,10
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱明政律師
    被      告  丁○○
    指定辯護人  本院公設辯護人 戊○○
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  己○○
    被      告  乙○○
右列被告等因殺人等案件，本院於九十年九月十七日所為之判決原本及其正本，茲發
現有誤，應裁定更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄三第二行內關於「刑法第二百七十七一第一項殺人罪」
應更正為「刑法第二百七十一條第一項殺人罪」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋
    字第四三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄三第二行內關於「刑法第二百七十七一第一項
    殺人罪」之記載，顯係出於誤寫，依前開說明，自應更正為「刑法第二百七十一
    條第一項殺人罪」。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官 李 嘉 興
                                            法  官 張 維 君
                                            法  官 張 桂 美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官 吳 金 霞
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
