【裁判字號】    90,重訴,931
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年重訴字第九三一號
    原      告    萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    許勝發
    送達代收人    劉价耕
    被      告    長銘實業股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件依兩造所定週轉金借貸契約第十六條之約定，合意以原告所在地之法院為第
    一審管轄法院，而本件原告所在地係台北市大安區○○○路○段三九號，並非本
    院轄區；本件兩造所簽訂之授信約定書第十二條，亦約定兩造合意以台北地方法
    院為第一審管轄法院，是以本件兩造係合意以台灣台北地方法院為第一審管轄法
    院至明。況本件主債務人長銘實業股份有限公司係設於台北市○○路○段二五之
    二九號十一樓Ｃ室，亦非本院轄區，僅連帶保證人乙○○、甲○○居住於高雄市
    ，是以原告向本院提起本件訴訟，不僅於法尚有未合，於訴訟經濟亦無助益。綜
    上，本件依民事訴訟第二十四條第一項之規定，應由臺灣台北地方法院管轄。玆
    原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  陳怡雯
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  王世雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
