【裁判字號】    90,交易,612
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六一二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五八六七號號），
本院判決如左：
    主  文
丙○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事  實
一、丙○○於民國九十年八月二十一日上午一時十分許，駕駛車牌號碼ＷＭ─一三四
    二號自用小貨車，沿高雄縣大寮鄉○○○路往屏東方向行駛，途經鳳屏一路與民
    貴街口之行人穿越道時，原應注意汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行
    人穿越時，無論有無交通警察警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，
    且汽車行進中駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，而依當時情形又
    無不能注意之情事，於行經該路段時，竟未減速慢行，疏於注意，撞及正於該處
    行人穿越道橫越馬路之張登元，致其腦部挫傷當場倒地，丙○○隨即於其犯罪未
    經發覺前央託附近商家報警並留在現場向前來處理之員警自首而受裁判。惟張登
    元經送醫後仍於同日下午六時四十分許不治死亡。
二、案經高雄縣警察局林園分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告丙○○對於在右開時、地駕汽車肇事之事實均坦承不諱，核與證人甲○
    ○證述情節大致相符，並有交通事故調查報告表一份及現場照片六張附卷可稽；
    另本件車禍被害人張登元因上開車禍致腦部挫傷導致死亡，亦經台灣高雄地方法
    院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
    各一份在卷可憑。按汽車行近行人穿越道前，應減速慢行，遇有行人穿越時，無
    論有無交通警察警察指揮或號誌指示，均應暫停讓行人先行通過，且駕駛人應注
    意車前狀況，隨時採取必要安全措施，道路交通安全規則第一百零三條、第九十
    四條第三項定有明文，而被告肇事當時，並無不能注意之情事，其竟疏未注意及
    此，以致肇事，足證被告之駕車失當行為，顯有過失；且依檢察官相驗結果，被
    害人確因本件車禍，腦挫傷致死，則被告過失駕車肇事行為，與被害人之死亡結
    果間，自具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致死罪。被告駕車行經行人
    穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人於死，應依道路交通管理處罰條例第
    八十六條第一項之規定加重其刑。被告行為後於其犯罪未被發覺前，即央託附近
    商家報警，並向前來處理之員警自首而受裁判，此經被告供述甚明，核與證人即
    現場處理警員乙○○證述情節相符（九十年九月二十四日審判筆錄），其符合自
    首之要件，應依刑法第六十二條之規定減輕其刑，並依法先加重後減輕之。審酌
    被告之過失程度、所致損害非輕、事後已與被害人家屬達成民事和解並依約給付
    賠償金額，有屏東縣屏東市調解委員會調解書一份在卷可稽，事後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，以資懲儆。又被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可參，其因一時疏失，偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執
    行其刑為當，予以宣告緩刑三年，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條、第七十四條第一款、道路交通安全處罰條例第八十六條第一項、罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月       八       日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  啟  洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九十    年      十      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
