【裁判字號】    90,交聲,388
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;          九十年度交聲字第三八八號
    原處分機關  交通部公路局高雄區監理所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局高雄區監理所民
國九十年八月十六日所為之處分（高監五字第裁八０－Ｂ00000000號），聲
明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：異議人於民國九十年六月三日晚間十時許，在高雄市○○路與十
    全路口，經警測試酒精濃度四次，後以異議人酒後吐氣所含酒精濃度達○˙五二
    毫克仍駕車為由，當場予以舉發。惟異議人當時並未喝酒，僅食用薑母鴨，且警
    員要求異議人吹氣四次，可能會提高酒精濃度，其測試顯有問題，另異議人生活
    困難，實無力負擔，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人，飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超過每公升○˙二
    五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○˙○五以上者，不得駕車，道路交通安全
    規則第一百十四條第二款定有明文。又按汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定有酒
    精濃度超過規定標準之情形者，處新臺幣一萬五千元以上六萬元以下罰鍰，並當
    場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項
    第一款定有明文。經查：本件異議人自承，於九十年六月三日晚間有食用滲有酒
    類烹煮之薑母鴨後仍駕車行駛之事實，而異議人於食用滲煮有酒類之薑母鴨後，
    其吐氣所含酒精濃度達○˙五二毫克，有酒精測試單乙紙在卷可稽，另酒精測試
    時雖是以一次為原則，然若測試者未將吹氣管放在嘴裡並放在嘴唇上，或吹氣量
    不足，或他故吹測不出就會要求有重測，而每次測試，測試者要含著吹氣管吹氣
    ，之後電腦即會將測試值直接列印出來，顯見警員縱有要求異議人吹氣四次，惟
    其因此所做之酒精測試，並不會因吹氣次數，而使測試值提高，異議人認吹氣四
    次會提高酒精濃度，乃臆測之詞，尚不足採，從而，異議人既於食用滲煮有酒類
    之薑母鴨後仍為駕車之行為，且其吐氣所含酒精濃度達○˙五二毫克，原處分機
    關乃據以援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣三萬四千五百元，並吊扣駕駛執照十二
    個月，於法並無不當。故本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  國   祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  怡   真
中    華    民    國      九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
