【裁判字號】    90,聲,2849
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
六六九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因偽造文書等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑貳年貳月。
    理  由
一、受刑人甲○○因偽造文書等二罪，經本院暨台灣屏東地方法院先後判處如附表所
    示之刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為
    正當，應定其應執行之刑。
二、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
