【裁判字號】    90,聲,2912
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九一二號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、按具保之受刑人逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之，不繳納者
    ，強制執行。保證金已繳納者，沒入之；刑事訴訟法第一百十八條第一項定有明
    文。
二、本件聲請意旨略以：右具保人甲○○因受刑人乙○○偽造文書案件，經依臺灣高
    雄地方法院檢察署檢察官指定之保證金新臺幣二萬元，出具現金後，將受刑人停
    止羈押在案，茲因該受刑人已經逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條第一項，應將
    具保人所繳之保證金沒入，爰依同法第一百二十一條第一項規定聲請裁定沒入保
    證金。經查，受刑人經聲請人依其戶籍住所分別傳喚、拘提，均未到案執行，嗣
    經聲請人依具保人住所發函通知具保人帶同受刑人遵期到案接受執行，惟具保人
    仍未帶同受刑人到案執行，足見受刑人已經逃匿。揆諸前揭規定，聲請人之聲請
    ，於法自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    曾  淑  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳  恩  如
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
