【裁判字號】    90,聲,2855
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五五號
    聲  請  人    臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人    甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
六七一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例等二罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒
刑壹年伍月。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例及竊盜等二罪，經本
    院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案，有各該判決附卷可查，依刑法
    第五十三條、第五十一條規定，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十
    七條第一項規定聲請定其應執行之刑。
二、本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第
    一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民    國      九十      年      十      月      八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官   呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                            書記官   許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
