【裁判字號】    90,交聲,248
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度交聲字第二四八號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因聲明異議案件，不服本院中華民國九十年八月二十八日駁回其聲請之裁
定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百零
    零六條前段定有明文。受處分人或原處分機關對於地方或其分院交通法庭所為之
    裁定有不服者，得為抗告；抗告程序除準用刑事訴訟法有關規定外，並準用前章
    之規定，道路交通案件處理法第二十五條第一項、第二十六條規定甚明。準此，
    不服法院所為道路交通聲明異議之案件，法定抗告期間並無特別規定，應為五日
    。
二、本件抗告人因聲明異議案件，經本院裁定駁回其聲明後，於民國九十年九月十八
    日將裁定正本送達於抗告人收受，有附卷之送達證書可稽，乃抗告人竟遲至九十
    年九月二十六日始行提起抗告，依照首開說明，業已逾越法定抗告期間，其抗告
    顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年十      月      八    日
                                      臺灣高雄地方法院交通法庭
                                          法  官  張  桂  美
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  吳  金  霞
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
