【裁判字號】    90,訴,2219
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    返還信用卡消費款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二二一九號
    原      告  台新國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾壹萬伍仟零肆拾玖元，及其中新台幣肆拾玖萬壹仟肆佰陸
拾元，自民國九十年六月二十三起至清償日止，按日息萬分之五點四七九計算之利息
，暨按月息百分之三計算三期之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：被告丙○○於民國八十七年一月十四日向原告請領卡號為
    0000-0000-0000-0000之國際信用卡使用，依約被告得於特約商店記帳消費，但
    應於繳款截止日前向原告清償。詎被告自八十七年一月十四日發卡起至九十年七
    月八日止（最後繳款截止曰為九十年七月二十三日），消費記帳尚餘伍拾壹萬伍
    仟零肆拾玖元整未按期給付，且迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出信用卡契約書、信用卡申請書、信用卡帳單、電腦消費明細表各一份
    （均為影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出信用卡契約書、信用卡申請書、信用卡帳單、
    電腦消費明細表為證，核屬相符，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀
    作何聲明或陳述，自堪信原告之主張為真實。
三、從而原告依信用卡消費款之法律關係，請求被告給付伍拾壹萬伍仟零肆拾玖元，
    及其中肆拾玖萬壹仟肆佰陸拾元，自民國九十年六月二十三起至清償日止，按日
    息萬分之五點四七九計算之利息，暨按月息百分之三計算三期之違約金，即屬正
    當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十      月          八          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      十      月          八          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
