【裁判字號】    90,易,1344
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○○
    輔  佐  人  乙○○
    指定辯護人  本院
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，（八十九年度偵字第一八三六八
號），經本院高雄簡易庭受理後（受理案號：九十年雄簡字第二三二號），認不宜以
簡易判決處刑而移由本院刑事庭處理，本院判決如左：
    主  文
丙○○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○○意圖為自己不法之所有，於民國八十九年八月十五
    日凌晨零時五十分許，在高雄市○○區○○路一二三號，竊取甲○○所有皮包一
    只，內有現金新臺幣（下同）一萬四千五百四十元（起訴人誤載為一萬四千五百
    元），旋於同日凌晨一時十分許為警當場查獲。因認被告涉有刑法第三百二十條
    第一項之竊盜罪嫌等語。
二、按心神喪失人之行為不罰；被告之行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑法第十九
    條第一項、刑事訴訟法第三百零一條第一項分別定有明文。
三、經查，右揭犯罪事實，業據被害人甲○○於警訊時指述綦詳，並有經被害人領回
    皮包一只及現金一萬四千五百四十元之贓物認領保管收據一紙附卷可證，被告確
    有前開竊盜行為，固堪認定。惟查：被告於本院調查時，對於上開犯罪事實之訊
    問皆沈默不語，神情呆滯，舉止反應異於常人。而被告為領有中華民國身心障礙
    手冊有之人，且其「障礙類別」為重殘、「障礙等級」為重度、「鑑定日期」為
    七十一年三月十五日，此有前開手冊影一紙在卷可稽，另被告曾於八十一年十二
    月一日至行政院衛生署新營醫院精神科初診，診斷為智能障礙，此亦有該院九十
    年五月十四日，九十署新營醫病字第九○一三五九號函附卷可證，故被告於為本
    案行為時之精神狀態是否正常尚有疑義。
四、經本院依職權函請行政院國軍退除役官兵輔導委員會高雄榮民總醫院就被告於行
    為時之精神狀態是否達於心神喪失或精神秏弱之程度為鑑定，該院實施精神鑑定
    之結果略以：被告心理年齡約在三至六歲之間，認被告確為重度智障之患者，無
    法獨立自我照顧及自謀生活，精神狀態已達心神喪失之程度等語，此有該院九十
    年七月二十三日，（九十）高總精字第九○○六三二一號函送之精神鑑定報告書
    一份在卷可稽。參考被告於本院訊問時之前開情狀，認被告於本案行為時應已達
    於心神喪失之程度。核被告丙○○○所為，雖係犯刑法第三百二十條第一項竊盜
    罪，惟被告於行為當時係屬心神喪失之人，已如前述，揆諸前揭法條規定，被告
    之行為不罰，依法應諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項判決如主文。
本案經檢察官秦德進到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十    月      八      日
                                臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                    法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十      月          八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
