【裁判字號】    90,交聲,375
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
~w2z2;臺灣高雄地方法院交通事件裁定~w1z1;          九十年度交聲字第三七五號
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  乙○○
    即受處分人
    代  理  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所民國九
十年七月三十日所為之處分（高市交裁字第裁三二－Ｂ00000000號），聲明
異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於民國九十年七月十日行經大昌路與鼎山路口時，遇
    紅燈雖有越線停車，惟該號誌並有右轉號誌燈，是駕駛人右轉前其越線權乃屬必
    要，故駕駛人於右轉燈號亮起時，越線右轉前，縱有暫停之事實，亦屬合理注意
    交通路況，並不違法，爰依法聲明異議等語。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車不遵守道路交通標誌、標線、號誌之指示者，處新台幣九
    百元以上一千八百元以下罰鍰。道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款定
    有明文。經查：本件異議人於遭警舉發違規之當天即九十年七月十日確有駕駛車
    牌號碼ＸＲＯ－五八一號機車，行經大昌路與鼎山路口，且於遇紅燈時，有越線
    停車之事實，此業據異議人陳明在卷，並有照片足參，異議人雖陳其係欲右轉，
    故在紅燈號誌並右轉號誌亮起時，始越線暫停欲右轉等語，惟依照片所示，異議
    人所駕駛之機車右方並無來車、行人，是異議人顯非因於行進中禮讓他車或行人
    而暫停，另亦無法從照片中查得異議人有欲右轉之跡象，而一般駕駛人於遇有右
    轉燈號之路口本可逕行減速右轉，而不必暫停後右轉，至異議人所謂欲右轉時本
    即得越線，應係指逕行右轉行駛之情況，若駕駛人是否右轉並未確定，亦或欲先
    暫停注意來車，亦應遵守標線之指示，而非可任意暫停，現異議人既有越線停車
    之事實，故原處分機關按道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三款之規定，
    裁處異議人新台幣九百元，於法並無不當，是異議人所辯，顯無足採。故本件異
    議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                    法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  怡  真
中    華    民    國      九十      年      十      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
