【裁判字號】    90,聲,2908
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０八九號），本院
裁定如左：
    主  文
安非他命壹包（驗後毛重壹點貳柒公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項亦定
    有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○施用毒品犯行，經高雄市政府警察局三民第一分局於
    民國九十年二月十八日十一時三十分許，在高雄市三民區建國一三三號十一樓之
    二查獲，並扣案第二級毒品安非他命一包。被告經依貴院裁定送觀察勒戒後，因
    無繼續施用毒品傾向，業經本署檢察官以九十年度毒偵緝字第四二Ｏ號處分不起
  訴，前開查扣之毒品，係屬違禁物，乃聲請宣告沒收等情。經查：扣案之晶體經
    送驗確為第二級毒品安非他命（驗後毛重一．二七公克），此有高雄醫學院附設
    中和紀念醫院檢驗報告單一紙在卷可憑，是故上開扣案物，確屬違禁物無訛，本
    院認此部分聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段、刑法第四十條但書規定，宣告沒收銷燬之。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官   曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    許玉城
中    華    民    國      九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
