【裁判字號】    90,重訴,819
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度重訴字第八一九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    兼法定代理人己○○
    被      告  乙○○
                戊○○
                丙○○
    法定代理人  己○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰肆拾陸萬伍仟柒佰捌拾伍元，及如附表所示之利息及
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述略稱：被告厚澤投資股份有限公司邀被告長谷生活科技股份有限公司（原名
    長谷建設股份有限公司）及被告丙○○為連帶保證人，以金額新台幣三千萬原負
    連帶清償之責。另邀被告己○○、乙○○、戊○○為連帶保證人，於民國八十九
    年三月六日及八十九年四月二十四日簽發，分別於民國九十年三月六日、九十年
    四月二十四日到期，新台幣（下同）壹仟壹佰陸拾捌萬元及三百三十二萬元之借
    據二張，約定借款利息自八十九年三月六日及八十九年四月二十四日起至清償日
    止，均按年息百分之八點九七五之利息按月計付，惟如遇原告利率調整時，被告
    等均願自調整日起改按原告新定基本放款利率，加碼年率百分之零點四二五後之
    利率計付利息，如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，且如逾期
    清償，其在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月以上者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。今借款已屆期，被告等尚欠如主文所示之本利迄未清
    償，屢向被告催討，均置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據二份、保證書一份、授信約定書四份、長谷生活科技股份有限公
    司變更登記表、公司章程各一份、經濟部公司執照一份（以上均為影本）、戶籍
    謄本三份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三
    百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據、保證書、授信約定書、長谷生活科技股
    份有限公司變更登記表、公司章程、經濟部公司執照、戶籍謄本為證，核屬相符
    ，而被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述，自堪信原告之
    主張為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付原告新台幣陸佰肆拾陸
    萬伍仟柒佰捌拾伍元，及如附表所示之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、據上結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中    華    民    國    九十    年      十      月          八          日
                                臺灣高雄地方法院民事第一庭
                                    法  官  陳  信  伍
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中    華    民    國    九十    年      十      月          八          日
                                    書記官  李  梅  芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
