【裁判字號】    90,再,80
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定      九十年度再字第八０號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人因與相對人甲○○、丙○○等間損害賠償事件，對於中華民國九十年八月二
十四日本院九十年度再字第六四號所為再審裁定聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審聲請駁回。
聲請費用由再審聲請人負擔。
      理      由
一、按對於確定裁定聲請再審，應表明再審理由，所謂表明再審理由，係指必須明
    確定裁定有何合於法定再審之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，毋庸命其
    補正，逕行駁回之，民事訴訟法第五百零七條，準用同法第五百零一條第一項第
    四款規定甚明。
二、再審聲請人對於本院九十年度再字第六四號裁定，聲請再審，然該裁定係以不合
    法為由，駁回聲請人對於本院九十年度再字第四七號裁定聲請再審，惟本件再審
    聲請，僅對於已判決確定之本院八十七年度上易字第六三一號損害賠償事件，泛
    指原判決不當其不服之理由，而未對於本院九十年度再字第六四號裁定，明有
    何再審之具體情形，從而其聲請再審顯不合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     八       日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第五庭
~B1審判長法官  蔡明宛
~B2      法官  黃科瑜
~B3      法官  周慶光
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
~B法院書記官  郭蘭蕙
                                                                      Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
