【裁判字號】    90,聲再,170
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定        九十年度聲再字第一七號
    再審聲請人
    即受判決人  甲 ○ ○
右列聲請人因違反公司法案件，對於本院九十年度上易字第一二四七號，中華民國九
十年八月三十一日確定判決（台灣高雄地方法院九十年度易字第七二０號、台灣高雄
地方法院檢察署八十九年偵字第一一九００、二六九九四號），聲請再審，本院裁定
如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定
    外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，
    亦得為受判決人之利益，聲請再審。所謂漏未審酌乃指第二審判決前已發現而提
    出之證據，未予審酌而言，苟被捨棄之證據，已於理由內敘明其捨棄之理由者，
    即非漏未審酌。又所謂重要證據，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、免訴
    或輕於原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪刑之證據，即非足生
    影響於原判決之重要證據。
二、聲請意旨略以：警方於民國八十九年五月七日臨檢東方不敗夜總會，現場根本無
    客人存在，何來男性舞伴陪伴女客人跳舞之犯罪事實，此觀諸警方於其製作之現
    場臨檢紀錄明載：「於右記時、地臨檢東方不敗夜總會，無客人，未發現有不法
    情事」等語即明，既未發現不法情事，顯無本件起訴事實所言之犯罪事實，原判
    決對於該足以影響判決之重要證據漏未審酌，遽為有罪判決，其認定事實錯誤，
    顯有再審事由，爰依法提起再審之聲請云云。
三、經查：本院原確定判決認定：被告等上揭犯罪事實，有建國四路派出所臨檢紀錄
    表一份在卷可稽，執勤員警並在仙蒂公司舞檯中央查扣「本週排行榜」一紙，上
    有各組超檯獎名單及公關排行榜，並註明各男性公關之檯數，復查獲十餘名男性
    舞伴在該公司勤教場地練舞，有照片四張附卷足憑。依該排行榜之記載，其超檯
    獎之名單有明天凱文、趙剛、皇朝等人，公關排行榜之名單有ＫＫ、邵文、阿倫
    等人，經訊之被告甲○○亦坦承：「明天凱文、皇朝、趙剛是本公司經理，ＫＫ
    、邵文、阿倫是本公司現場服務人員」云云，足證綽號「凱文」、「趙剛」、「
    皇朝」等人均係被告等所僱用為經理，實際則為男性舞伴，留駐在該公司陪侍女
    客人跳舞，又查獲之十餘名男性依照片顯示，均係於舞之後廂房內集合，廂房
    之桌上均無任何東西擺置，且又聚集於一處，均顯非一般消費之客人（如係客人
    ，桌上應擺有各種點心或飲料，甚或其他物品），而係男性伴舞者在該處練舞，
    足證仙蒂公司確有提供男舞伴陪侍女客跳舞之行為。再者，現場被警查獲之證人
    楊博勳、黃仁亮、溫書情於原審證稱其等均為客人，並非舞伴云云，因其等竟聚
    集在公司廂房內，且桌上均無消費之物品，顯非一般消費之客人，已如前述，證
    人楊博勳、黃仁亮、溫書情等人之證言顯與事實不符，不足採信，被告等罪證明
    確，所辯均顯係卸責之詞，犯行均堪認定等語。足證原確定判決認定聲請人之犯
    罪事實，係審酌聲請人於警訊、偵查及審理中之供述，及證人之證述，並依據扣
    案之「本週排行榜」一紙、照片四張等證物而為認定，且認定之事實係被告為負
    責人之仙蒂公司經營僱用男性舞伴，留駐該公司陪侍女客人跳舞之登記範圍以外
    之業務，雖「建國四路派出所臨檢紀錄表」為原判決所論及，但未及該記錄所
    載「無客人，無不法情事」等語，然証據之証明事項及証明力本屬法院之職權，
    原確定判決係以該臨檢紀錄表証明警方於該日實施臨檢及登記查獲現場之在場人
    等，再依前所述之各項証據論証而認定被告為負責人之仙蒂公司有經營僱用男性
    舞伴，留駐該公司陪侍女客人跳舞之登記範圍以外業務之事實，其對証據之取捨
    並無顯然違背一般生活經驗法則及論理法則，亦無聲請人所稱就足生影響於判決
    之重要證據漏未審酌之情形。聲請意旨所指原審漏未審酌之證據（警方臨檢表記
    載無客人等語），實為原判決所摒棄不採，即原審斟酌各該證據後所獲心證而認
    定之事實（經營有僱用男性伴舞者在場等候，陪伴女客人跳舞之業務）不利於受
    判決人而已，與證據未經斟酌之情形不同，聲請人指摘原確定判決未依各該證據
    內容而為對其有利之判斷，實係針對法院取捨證據、認定事實之職權行使加以爭
    執，並非足以推翻原確定判決所憑以定罪之重要證據，亦即非屬足生影響於原判
    決之重要證據漏未審酌。故原確定判決縱使未於理由內詳加指駁，上開證據亦不
    足認定受判決人應受無罪、免訴或輕於原審所認定之罪名，依首揭之說明，自非
    屬重要證據漏未審酌，聲請人此部分所指，顯非有據，故本件聲請人之聲請無理
    由，應予駁回。
四、據上論結，應依事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月      八      日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  謝宏宗
                                        法官  陳中和
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  邱麗莉
中    華    民    國      九十      年       十       月       九       日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
