【裁判字號】    90,上訴,1153
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一一五三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  鄭國安  律師
                陳炳彰
                吳麗珠
右列被告因殺人未遂等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾月貳拾柒日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人未遂等罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百
    零一條、第一項第一、三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴審判執行，於民國
    九十年月七月二十七日執行羈押，至民國九十年十月二十六日第一次羈押期間即
    將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十月二十七
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主
    文。
中    華    民    國    九十      年        十      月        八        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
                                  審判長法官  王憲義
                                        法官  范惠瑩
                                        法官  陳啟造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  劉金萍
中    華    民    國    九十      年        十      月       十一       日
                                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
