【裁判字號】    90,易,651
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事判決                            九十年度易字第六五一號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五五九號），
嗣經本院苗栗簡易庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與乙○○原係舊識，甲○○於民國九十年二月十九日
    二十時二十分許，於酒後至苗栗縣竹南鎮竹南火車站前廣場，見乙○○在其所有
    車號Ｖ８—１８７號計程車前排班載客，竟基於傷害及毀損之犯意，先徒手攻擊
    乙○○頭部及胸部，造成其受有頭部外傷併後頭皮血腫、胸部挫傷紅腫瘀青及左
    臂挫傷之傷害，再以腳踹Ｖ８—１８７號車左前輪弧，導致該處板金凹陷毀損，
    足生損害於乙○○。因認被告涉犯係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害及同法
    第三百五十四條之毀損罪嫌
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告傷害及毀損案件，起訴書認係犯刑法第第二百七十
    七條第一項、第三百五十四條之罪，依同法第二百八十七條前段、第三百五十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回其告訴，依照上開說明，本件爰不經言
    詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
