【裁判字號】    90,苗簡,506
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定                        八十七年度苗簡字第一三九號
    原      告    翁興基
    訴訟代理人    翁玉蓮
    被      告    林莊斌
    被      告    吳維惠
    兼訴訟代理人  林莊斌
右當事人間請求給付票款事件，本院於民國八十七年九月二日所為之判決，其正本應
更正如左：
    主      文
原判決原本主文中第一行關於「被告應給付」、第三行關於「被告負擔」記載，應更
正為「被告應連帶給付」、「被告連帶負擔」。
    理      由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開之判決原本有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  林誌誠
右正本證明與原本無異。
如對本裁定抗告，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  黃秀娟
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
