【裁判字號】    90,訴,1814
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一八一四號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○
    法定代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬零伍仟玖佰捌拾玖元，及自民國九十年一月二
十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點四四計算之利息，並其逾期在六個月以
內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十
計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）被告振響木材有限公司（下稱振響公司）於民國八十八年四月二十六日，邀
        同被告乙○○、甲○○及丙○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）
        三百萬元，約定借款期間自八十八年四月二十六日起至九十三年四月二十六
        日止，利息按原告週年利率百分之九點四四計算，並於每月二十六日按月攤
        還本息，並自八十八年五月二十六日起以每月為一期，分六十期攤還本息，
        如未按期攤還本息時，振響公司即喪失期限之利益，應即全部償還，逾期六
        個月以內者，並按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分
        之二十計付違約金，被告乙○○、甲○○及丙○○均自願放棄先訴抗辯權。
  （二）詎被告振響公司自九十年一月二十六日即不按期繳納本息，其借款已視為全
        部到期，尚有本金二百一十萬五千九百八十九元未獲清償，及自九十年一月
        二十六日起至清償日止，按週年利率百分之九點四四計算之利息，並其逾期
        在六個月以內部分，按上開利率百分之十，其逾期超過六個月以上部分，按
        上開利率百分之二十計算之違約金，爰依據消費借貸及連帶保證之法律關係
        ，請求被告等連帶給付積欠借款債務。
  三、證據：提出借據影本一件、授信約定書影本四件為證。
乙、被告方面：
    被告振響公司、甲○○、丙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    請或陳述；被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其於前次期次到場所為之
    聲、陳述略如下述：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）其原係振響公司之法定代理人，惟自八十九年二月十八日起卸任，原告於斯
        時即知此事，且振響公司之內部資料多已變更，竟於九十年五月聲請假扣押
        其所有之房屋。
  （二）原告前聲稱以公司之法定代理人為第一連帶保證人，其今既已非振響公司之
        法定代理人，原告自應以振響公司現今之法定代理人為第一保證人先行求償
        ；且振響公司目前仍在營業中，公司尚有相當之資產及機器設備，聲請人並
        未向借款人振響公司先行追索債權及假扣押公司財產，即直接向非借款人追
        索，實不合理。
    理      由
一、程序方面：
    本件被告振響公司、甲○○、丙○○、乙○○均經合法通知，未於言詞辯論期日
    到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所情形，爰依原告之聲請由其一造辯
    論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）按連帶保證者，乃保證人與主債務人連帶負債務履行責任之保證，即連帶保
        證已具有連帶債務之性質，債權人自得向保證人為全部給付之請求（參見民
        法第二百七十三條），而保證人亦不得拒絕。故在連帶保證，保證人無先訴
        抗辯權，亦即喪失其補充性。原告主張之事實，業據提出借據一件、授信約
        定書四件為證，被告乙○○固對上開證據之真正並不否認，惟以：其原係振
        響公司之法定代理人，惟自八十九年二月十八日起卸任，原告於斯時即知此
        事，且於借款時聲稱以公司之法定代理人為第一連帶保證人，其今既已非振
        響公司之法定代理人，原告自應以振響公司現今之法定代理人為第一保證人
        先行求償；且振響公司目前仍在營業中，公司尚有相當之資產及機器設備，
        聲請人並未向借款人振響公司先行追索債權及假扣押公司財產，即直接向非
        借款人追索，實不合理云云為辯，然上開辯解為原告所否認；經查，原告與
        被告乙○○已成立連帶保證契約，且細繹原告所提出之借據，被告乙○○既
        明示係連帶保證人，旦其即喪失先訴抗辯權，而與主債務人即被告振響公司
        就系爭借款負連帶清償之責；又借據上並無以被告振響公司之法定代理人為
        「第一連帶保證人」之記載，於原告否認此節下，被告乙○○復無法舉證證
        明其與原告有此約定，是被告乙○○之上開辯解，無從免除其應負連帶給付
        之責任；另被告振響公司、甲○○、丙○○三人既均未到場爭執，亦未提出
        準備書狀以為抗辯，原告之主張與事實及證據相符，自堪信為真實。
  （二）按「借用人應於約定期間內返還與借用物種類、品質、數量相同之物」，「
        保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償及其
        他從屬於主債務之負擔」，民法第四百七十八條、第七百四十條分別定有明
        文，次按民法第二百七十三條亦規定「連帶債務之債權人，得對於債務人中
        之一人或數人或其全體，同時或先後請求全部或一部之給付」。本件被告振
        響公司既曾於八十八年四月二十六日向原告借款三百萬元，而目前積欠原告
        借款二百一十萬五千九百八十九元及約定之利息、違約金未清償，被告乙○
        ○、甲○○及丙○○依約定應就被告振響公司之借款債務負連帶保證責任，
        則原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告等連帶給付欠款二百
        一十萬五千九百八十九元，及自九十年一月二十六日起至清償日止，按週年
        利率百分之九點四四計算之利息，與其逾期在六個月以內部分，按上開利率
        百分之十，其逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算之違約
        金，於法有據，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
