【裁判字號】    90,聲,2566
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二五六六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九二五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（淨重壹點貳伍公克）沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第二五八八號毒品危害防制條例案件，
    業經不起訴處分確定在案。其中查扣之第一級毒品海洛因一包（淨重一點二五公
    克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請宣告沒
    收並銷燬之等語。
二、按違禁物不論屬於犯人與否，均應宣告沒收，又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第
    三十八條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又查獲之毒品，
    不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有
    明定。查本件扣案之毒品海洛因（淨重一點二五公克，參調查局第000000
    000號獲案毒品表）係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一
    級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段規定，應予沒收並銷燬之，此
    為刑法第三十八條之特別規定。前開聲請意旨，經核屬實，爰依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十     月      八     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳靜茹
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  張惠芳
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
