【裁判字號】    90,聲,2651
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六五一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因竊盜案件，先後判決確定如附表所載，聲請定其應執行刑（九
十年度執聲字第一一九九號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○因犯如附表所載之罪，所處如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年月。
    理      由
一、按數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五十一條規定，定其應執行刑，刑法第
    五十三條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人因竊盜案件，先後判決確定如附表所載，並有各該判
    決附卷可稽，依刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，應定其應執行之刑，
    爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項聲請裁定等語。
三、查受刑人甲○○因竊盜罪，經臺灣臺北地方法院及本院先後判處如附表所示之刑
    （詳如附表所示，惟所載本院九十年易字第一六三號刑事判決之受刑人所犯竊盜
    罪之犯罪日期「八十九年八月間至八十九年十月十一日」部分，應予更正為八十
    七年七月間），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
    聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法
    第五十三條、第五十一條第五款，裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    八      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
