【裁判字號】    90,訴,465
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第四六五號
    具  保  人  葉添信
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院裁定如左：
    主  文
葉添信繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、本件具保人葉添信因被告甲○○涉嫌詐欺案件，經依檢察官指定保證金新臺幣伍
    萬元，繳納現金後，予以停止之被告之羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將具保人原繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法    官    徐  子  涵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書 記 官    彭  麗  紅
中      華      民      國     九十     年      十      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
