【裁判字號】    90,聲,2690
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九八一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ藥丸壹顆沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第二五四三號被告莊安池違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分確定。該案扣案之ＭＤＭＡ藥丸一顆，為毒品危害防
    制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，因屬違禁物品，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬等語。
三、經查扣案之藥丸，經臺北市政府警察局檢驗結果，確實檢出ＭＤＭＡ成份，此有
    該局九十年八月二十四日北市鑑毒字第二八四號鑑驗通知書乙份附卷可憑，該藥
    丸確係第二級毒品無誤，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
