【裁判字號】    90,訴,1553
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五五三號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間侵權行為損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭於九
十年三月十五日以八十九年度附民字第二六一號民事裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣壹佰零伍萬元。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：
     緣原告於民國八十八年七月十五日，收到被告所偽造之中國聯合銀行之簡介單
     ，其內容利用李遠哲、彭淮南等知名人士為宣傳，偽稱設立銀行，以有免押、
     免擔保、免設定之快速貸款業務為誘因，致原告在事業正處於低落期，急需資
     金周轉，但無不動產得向銀行借貸之情形下，致遭該銀行之詐騙。其過程如下
     ：由原告撥打放款專線：000000000，由與被告有犯意聯絡之真實姓
     名、年籍不詳，自稱「曹金鈴」幫辦之成年人代為辦理此借貸案。曹金鈴即要
     求原告將營利事業登記證土地所有權狀傳真至銀行，因原告並無土地所有權狀
     ，故改為擔保人三人，然仍因社會現實問題無法提出，故由曹金鈴以每人新台
     幣（下同）五萬元之代價代找人頭，為此原告遂於八十八年七月三十日匯款十
     五萬元至彰化銀行三重分行，帳號：000000000000，戶名：何志
     偉之帳戶。其後，曹金鈴更要求原告提供二十五萬元，以申請個人理財專線，
     原告復於同年八月二日如其要求將錢匯入前同一帳號。金額匯入後，由同與被
     告有犯意聯絡，自稱為「陳建成主任」之人轉述預先設立好的香港電話專線：
     000－000－00000000，找羅主任給予使用帳號和理財專線:  0
     0－00000000，但使用前需再繳二十五萬元國際債保公司之保險費，
     之後再給密碼使用。於是原告於同年八月三日即再匯入同一帳號二十五萬元。
     但匯入後打電話要密碼時，羅主任又稱應匯入港幣而不是台幣，也就是原告應
     匯入新台幣一百零五萬元，此時原告已感受騙之疑，且已身無分文，家境陷入
     困境準備放棄。此時曹金鈴又以幫原告籌四十萬元為由，要原告再匯入四十萬
     元補足，即可使用資金度過難關。原告於是再向朋友借取四十萬元，並於同年
     八月十六日匯入前同一帳號。惟原告將匯款單傳真至被告偽設之銀行時，銀行
     藉口幫辦不能與客戶有金錢往來為由，停止放款。原告至此始知受騙。爰依侵
     權行為之法律關係，請求被告賠償一百零五萬元。
  三、證據：提出被告偽造之中國聯合銀行之簡介單一份，及匯款單影本四份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列
    各款情形，爰依原告的聲請，由其一造辯論而為判決，首先予以說明。
乙、得心證的理由：
  一、本件原告乙○○起訴主張：其因受被告甲○○及與被告有犯意聯絡之人，以偽
      稱設立銀行，可提供免押、免擔保、免設定之快速貸款等之不法方式所詐欺，
      致原告先後匯給被告一百零五萬元，受有損害。爰依侵權行為之法律關係，請
      求被告賠償損害等情。
  二、經查：原告主張因受被告之詐欺而受有損害等，業據原告提出匯款單影本，並
      有本院刑事庭移送所附被告所涉詐欺刑事案件全卷影本可稽，被告經合法通知
      ，未到庭提出書面為何答辯或陳述，應認原告的主張為真實。
  三、從而，原告依侵權行為之法律關係，請求被告賠償所詐得款項一百零五萬元，
      為有理由，應予准許。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院民事第四庭
~B法  官  解惟本
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B書記官  王麗珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
