【裁判字號】    90,訴,1843
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一八四三號
    原      告  臺灣土地銀行
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○
                甲○○
    被      告  己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰拾萬元，及如附表編號一、二所示之債權本金，分別
自如附表編號一、二所示利息起算日起，至清償日止，分別按如附表編號一、二所示
週年利率計算之利息；並分別自如附表編號一、二所示之違約金起算日起，至清償日
止，逾期六個月內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，按上開利率百
分之二十加付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
  二、陳述：
      被告己○○於民國八十九年二月二十五日以其餘被告為連帶保證人，向原告陸
      續借款二筆，合計新台幣（下同）一百萬元，兩造約定借款期間均自八十九年
      二月二十五日起至九十年二月二十五日止，利率分別如附表一、二所示，並均
      約定自八十九年二月二十五日起以每月為一期，分期給付利息，如未按期給付
      利息時，被告己○○上述借款視為全部屆期，應全部償還，逾期六個月以內並
      按上利率百分之十，逾期六個月以上按利率百分之二十加付違約金，其餘被告
      均願放棄先訴抗辯權。詎被告己○○僅繳納利息至九十年一月二十五日止，即
      未再繳納利息及清償本金，應償還尚欠之如附表所示之借款、利息及違約金，
      為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據暨授信約定書影本二件、保證書影本一件、收回紀錄影本二件
      為證。
乙、被告方面：
    被告戊○○、丁○○二人均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲請或陳
    述。被告己○○未於最後言詞辯論期日到場，惟其於前次期日所提出之聲明及陳
    述略如下述：
  一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      其確曾向原告為本件借款，目前確實積欠原告如附表所示之借款、利息及違約
      金，然其目前無力清償。
    理    由
一、程序方面：
    本件被告己○○、戊○○、丁○○三人均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟
    法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
  （一）原告主張之事實，業據提出借據暨授信約定書二件、保證書一件、收回紀錄
        影本二件為證。被告己○○對於原告主張之事實復予自認，雖以目前無力清
        償云云為辯，然無從免除其給付之責；其餘被告既未到場爭執亦未提出準備
        書狀以為抗辯，應認原告主張之事實為真實。
  （二）從而，原告依借貸及連帶保證之法律關係，訴請被告連帶給付借款本息及違
        約金，即非無理由。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，並依民事訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  鍾啟煌
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（須按他造人數提出繕本
）。
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
