【裁判字號】    89,訴,1215
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  八十九年度訴字第一二一五號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第一四八六七號、第二六六三一號案
件刑事訴訟終結前，停止訴訟程序。
    理      由
一、原告主張被告明知原告所有之車號ＶＹ－二七六八號、引擎號碼為000000
    0號之自用小客車為贓車，竟為貪圖便宜而向他人購買，並與莊清標共同偽造車
    牌號碼而據為己用，已侵害原告之上開自用小客車所有權。原告爰依民法第一百
    八十四條之規定，對於被告提起本件損害賠償之訴。
    被告則以：被告不知所購買之車係贓車，且並無與莊清標共同偽造車牌號碼，故
    被告不需負侵權行為損害賠償責任等語，資為抗辯。
二、查原告主張被告故買贓物和偽造車牌等犯罪嫌疑，前經臺灣板橋地方法院檢察署
    以八十八年度偵字第一四八六七號、第二六六三一號案偵查起訴，雖經本院及臺
    灣高等法院判決被告共同連續行使偽造私文書，處有期徒刑八月在案，此有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可稽，惟被告已對前開臺灣高等法院之刑事判
    決提起上訴，上開刑案尚未確定等情，業據被告訴訟代理人到庭陳述明確。因被
    告是否須對於原告負侵權行為之損害賠償責任，全繫於被告是否明知所買之上開
    自用小客車為贓車，及被告是否有偽造車牌號碼之情事，是被告所涉犯之前開犯
    罪嫌疑，確有影響於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無
    由判斷，本院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
三、依民事訴訟法第一百八十三條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                          臺灣板橋地方法院民事第四庭
                              法  官  許必奇
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              書記官  許清琳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
