【裁判字號】    90,訴,1307
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第七八三號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒
刑捌月。
    事  實
一、甲○○前因犯賭博罪，於民國八十五年八月十七日，經台灣台中地方法院八十五
    年度簡字第三三八號判處有期徒刑三月，同年九月六日確定，嗣於同年九月二十
    六日易科罰金執行完畢，猶不知悔改，甲○○自八十七年十月十五日起受僱於南
    記股份有限公司（下稱南記公司），由該公司派駐遠東百貨中壢分公司之電器專
    櫃擔任銷售人員，負責銷售電器、收取貨款及填載商品庫存表等職務，為從事業
    務之人，竟基於意圖為自己不法之所有及行使業務上登載不實文書之概括犯意，
    自八十八年六、七月間之某日起至同年十二月十日止，利用職務之便，連續多次
    將如附表所示銷售電器所得之貨款、收取客戶訂金（銷售貨物、收取訂金之數額
    ，均詳如附表所示），不繳入南記公司，反將上開業務上所持有之款項予以侵占
    入己；且甲○○為掩飾其侵占犯行，於前開期間，在該專櫃內，連續多次將不實
    之電器商品應存之庫存數量，登載於其業務上所製作之庫存表「應存欄」上，並
    將該等登載不實之庫存表報由南記公司供查驗，而行使之，足以生損害於南記公
    司對於電氣商品庫存數量管理之正確性。嗣於八十八年十二月十日經南記公司實
    施突擊檢查盤點時，甲○○當場逃逸，而悉上情。
二、案經南記公司訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴代理人
    乙○○於偵訊及本院審理時指訴被告如何侵占及行使偽造庫存表之情節相符（詳
    見臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一二二九六號偵查卷第八頁反面、
    本院九十年八月二十日訊問筆錄、九月五日訊問筆錄、九月二十四日審判筆錄）
    ，並有告訴人提出之遠東百貨中壢分公司八十八年八月十三日盤點表影本、同年
    八月五日庫存表影本、償還約定切結書影本各三紙，南記公司之訂購單七紙及其
    製作之侵占明細表二紙附卷足稽。本件事證明確，被告業務侵占及行使業務上登
    載不實文書之犯行，均堪認定，應依法論科。
二、查被告甲○○係南記公司派駐遠東百貨中壢分公司之電器專櫃之銷售人員，負責
    銷售電器、收取貨款及填載商品庫存表之職務，為從事業務之人，其侵占業務上
    持有之前揭所收款項，核係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪；其將不
    實之電器應存數量登載於其業務上製作之庫存表應存欄上，並將上開登載不實之
    庫存表報由南記公司供查驗之所為，係同法第二百十六條、第二百十五條之行使
    業務上登載不實文書罪。被告於業務上登載不實文書後復持以行使，其業務上登
    載不實文書之低度行為，應為行使業務上登載不實文書之高度行為所吸收，不另
    論罪。又被告先後多次業務侵占之行為及多次行使業務上登載不實文書之行為，
    各均時間緊接，且觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆實施，應依
    連續犯之規定，各論以業務侵占罪、行使業務上登載不實文書罪一罪。被告所犯
    上開二罪間，有方法、結果之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之業
    務侵占罪處斷。又被告有如事實欄所載之論罪科刑執行情形，此有台灣高等法院
    檢察署刑案紀錄簡覆表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其
    於有期徒刑執行完畢後五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞
    加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所侵占之金額，迄今尚未賠償
    南記公司全部損害，及犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項、第二百十六條、第二百十五條、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務。
中      華      民      國       九十       年     十     月     八     日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  劉  大  衛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蕭  興  南
中      華      民      國       九十       年     十     月    十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十六條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
