【裁判字號】    90,交訴,15
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        九十年度交訴字第一五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因過失致死等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五○七五號
、二三一六七號），本院判決如左：
    主  文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失，致人於死，處有期徒刑柒月。
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○其餘被訴酒後不能安全駕駛部分無罪。
    事  實
一、乙○○以駕駛計程車為業，為從事駕駛業務之人，明知汽車變換車道時，應先顯
    示方向燈光或手勢，在雙向四車道行駛，變換車道時應注意安全距離。甲○○為
    領有駕駛執照之人，明知汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並採取必要
    之安全措施，且輕型機器腳踏車，在市區道路行駛，時速不得超過三十公里。乙
    ○○於民國（下同）八十九年八月六日凌晨一時許駕駛ＣＵ─三六七號營小客車
    搭載姓名年藉不詳之乘客，沿臺北縣新莊市○○路（起訴書誤載為新莊路）由南
    （桃園縣）往北（三重市）行駛，於同日時三十分，行經新莊市○○路與新莊路
    交叉路口附近，依當時情形，並無不能注意之情事，又非不能注意，竟疏未注意
    ，違反上開變換車道之規定，乙○○應乘客之要求欲靠路旁停車，而由外車道變
    換至機慢車道時未依規定顯示方向燈或手勢，且未保持安全距離，適同向右後方
    甲○○駕駛ＵＹＣ－二五○號輕機車亦違反上開速限之規定，且未注意車前狀況
    ，以時速四十至五十公里之速度行駛，致乙○○變換車道時，甲○○閃避不及，
    乙○○所駕營小客車右側擦撞甲○○所騎乘之輕機車左側，致甲○○人車失控，
    甲○○及其後座附載，未戴安全帽之陳秋宏均向右前方飛出，陳秋宏因頭部直接
    撞擊地面而昏迷，經送林口長庚紀念醫院急救後，仍於同日二十二時五十分因顱
    內出血不治死亡，甲○○則受有左大腿二公分乘一公分乘一公分，四肢多處挫擦
    傷，頸、腰椎挫傷等傷害。乙○○於犯罪未經發覺前，通知警方到場處理，並請
    求鑑定肇事責任，接受裁判。
二、案經甲○○訴請及臺北縣警察局新莊分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分:
一、訊據被告乙○○、甲○○均矢口否認就本件車禍之發生，有何過失，被告乙○○
    辯稱：當時我駕駛ＣＵ─三六七號營小客車於新莊市○○路由桃園往三重方向行
    駛，因客人要求靠邊停車，我正想靠右還未動作時，右後方突然有一輛輕機車衝
    出，我不確定有無撞我車，速度很快的衝至我右前方公車站牌的機車停放處而肇
    事云云。被告甲○○辯稱：當時係被害人陳秋宏駕駛機車，由新莊往三重方向，
    行駛至新莊中正路口時，忽然有一部計程車往我們機車左側撞過來，陳秋宏往右
    側閃避，卻閃不過，結果就撞上了。因出發前我有喝酒，且快要醉了，所以朋友
    就要陳秋宏駕駛，所以由陳秋宏駕駛云云。惟查：
  (一)被害人陳秋宏確因本件車禍致死：
    被害人陳秋宏因本件車禍致顱內出血，經送醫急救不治死亡，業據臺灣板橋地方
    法院檢察署囑託臺灣南投地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，有相驗屍
    體證明書、驗斷書、及勘驗筆錄等在卷可憑。
  (二)ＵＹＣ－二五○號輕機車確係由被告甲○○駕駛：
    被告乙○○於警訊中即指，肇事後機車駕駛人在我上前關心時恐嚇我，無論對錯
    都要殺我，並且傷勢較輕。於偵查中指稱，當時騎機車的人是受傷的人，他們倒
    在我前面，我看的很清楚，傷者躺在距離我計程車約十幾公尺遠，應該是往前滑
    行倒下的，死者是在我車子右前方不遠處，他頭部應該是有撞到標線的桿子等語
    （分別參見八十九年度偵字第一五○七五號卷第四頁、第二十六頁背面面）。堅
    指被告甲○○為駕駛人。核與刑事警察局法醫室所鑑定：死者陳秋宏之主要傷勢
    在頭部且甚篤致死，符合機車乘員之受傷模式，甲○○之主要傷勢在兩側膝蓋，
    符合義大利型機車駕駛人之受傷模式，係撞擊擋泥板所致，有刑事警察局法醫室
    八十九年十月十七日（八九）刑醫字第一五五九二九號函在卷可佐，認機車駕駛
    人為被告甲○○等情相符。再陳秋宏於八十九年七月十八日曾因騎機乘機車發生
    車禍，手部因傷無法使力，先是搭計程車，之後上下班都由同事搭載等情，業據
    陳秋宏之叔父陳錦榮於偵查中證述在卷（參見同前偵查卷第四十一頁），益證機
    車駕駛人確為被告甲○○。雖陳秋宏於八十九年七月十八日發生車禍後，手部受
    傷，依傷癒情形，至八十九年八月六日凌晨已有騎乘機車之能力，有刑事警察局
    法醫室八十九年十二月十一日（八九）刑醫字第一八八二四九號函在卷可佐，惟
    除被告甲○○之供述外，尚無證據證明陳秋宏為肇事時機車之駕駛人，前開函示
    尚不足為被告甲○○有利之認定。被告甲○○辯稱，伊非機車駕駛人云云，顯係
    圖卸駕車肇事之責，諉不足採。
  (三)被告乙○○於本件車禍之發生有過失：
    被告乙○○於警訊時供稱：當時我駕駛ＣＵ─三六七號營小客車於新莊市○○路
    由桃園往三重方向行駛，因客人要求靠邊停車，我正想靠右還未動作時，右後方
    突然有一輛輕機車衝出，我不確定有無撞我車，速度很快的衝至我右前方公車站
    牌的機車停放處而肇事，我車速大約三十公里，因我不確定擦撞或肇事原因，也
    不確定是否與我車有關，所以將車子停放好後，再下車看他們的情形，車沒有移
    動過，我車無擦撞痕跡等語。於偵查時供稱：我開計程車，客人要下車，我只有
    減速，尚未停車，也尚未靠近路邊，那台機車突然在我前方滑倒，速度很快等語
    。再供稱：當時我汽車與甲○○之機車是同方向行進，我開在慢車道上，機車原
    本在我右後方，突然以很快的速度衝過來，通過我計程車的右側，到了前面突然
    倒下來，我當時車速約四十公里，機車車速比我快等語（分別參見八十九年度偵
    字第一五○七五號卷第四頁、第二十六頁背面、第六十頁背面）。被告甲○○於
    警訊時供稱：當時係被害人陳秋宏駕駛機車，由新莊往三重方向，行駛至新莊中
    正路口時，忽然有一部計程車往我們機車左側撞過來，陳秋宏往右側閃避，卻閃
    不過，結果就撞上了，當時車速四、五十公里。於偵查中供稱：當天我們由新莊
    要去三重市唱歌，我們騎在中正路上到新莊路與中正路口，一輛計程車過來，我
    就被撞飛出去等語（參見同前卷第六頁、第三十五頁背面）。再依現場圖及現場
    照片所示：被告乙○○所駕之營小客車原係行駛於新莊市○○路外車道，被害人
    甲○○所騎乘之輕機車位於乙○○車輛之右後方，即中正路之機慢車道，發生擦
    撞後輕機車倒於中正路與新莊路間之公車亭前方，現場二灘血跡位置亦在該處，
    機車刮地痕在新莊路與中正路間之斑馬線上等情觀之，肇事地點在機慢車道，顯
    係被告乙○○欲靠邊停車，讓乘客下車，由外車道變換車道至機慢車道時，未以
    燈光或手勢加以表示，且疏未注意保持安全車距，致與被告甲○○所駛機車發生
    擦撞。若果如被告乙○○所辯，伊在外車道上未變換車道云云，被害人之輕機車
    行駛於機慢車道，自不可能與被告之汽車發生擦撞。被告乙○○所辯，與事實不
    符，尚難採信。臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故
    覆議鑑定委員會鑑定結果，亦認被告乙○○駕駛營小客車變換車道未保持安全距
    離為肇事原因，有前開二委員會鑑定意見書在卷可稽。惟前開鑑定意見就被告乙
    ○○變換車道未依規定顯示燈光及手勢，尚有疏漏，附此敘明。
  (四)被告甲○○、被害人陳秋宏於本件車禍之發生有過失：
    被告甲○○於警訊時已供稱，當時車速四、五十公里等語，按被告乙○○當時欲
    靠邊停車，讓乘客下車，由外車道變換車道至機慢車道，衡情自會減速做停車之
    準備，被告甲○○原騎駛機車在被告乙○○所駛營小客車右後方，若非甲○○未
    注意車前狀況，應不致與被告乙○○所駛營小客車發生擦撞，而乙○○所駛營小
    客車尚查無因本次擦撞所遺痕跡，足認二車僅係輕微碰撞，若非甲○○超速行駛
    ，必不會因一時輕微擦撞，致機車駕駛及後載乘客均向前方飛出，而生被告甲○
    ○受傷、被害人陳秋宏死亡之結果，被告甲○○騎駛機車肇事，顯有過失。再被
    害人陳秋宏之主要傷勢在頭部且甚篤致死，有前開刑事警察局法醫室函文可稽，
    且依卷附現場照片所示，現場僅有一頂安全帽，與被告乙○○於偵查時所供，前
    座受輕傷之人有戴安全帽，後座的人我沒有看清楚等語相合（參見同前偵查卷第
    六十一頁），足認被害人陳秋宏為機車附載之人，未依規定戴安全帽，亦其致死
    之原因。臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故覆議鑑
    定委員會鑑定結果，均認被告甲○○與被害人陳秋宏酒後共乘輕機車無肇事因素
    ，尚有未洽。
二、按行車變換車道時，應先顯示方向燈光或手勢。汽車在雙向四車道行駛，變換車
    道時應注意安全距離，道路交通安全規則第九十一條第六款、修正前第九十八條
    第一項第六款（第九十八條第六款於九十年五月三十日修正發布，同年六月一日
    起施行，改為「汽車在雙向四車道行駛，變換車道時，應讓直行車先行，並注意
    安全距離。」惟本件仍應適用修正前之第九十八條第六款），分別定有明文。被
    告乙○○為領有駕駛執照之駕駛人，且以駕駛為主要業務，駕車時自應注意上開
    安全規則，且依卷附道路交通事故調查報告表所示：當時天候晴、夜間有照明、
    路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意，
    以致肇事，致被害人陳秋宏死亡、被告甲○○受傷，被告乙○○顯有過失，其過
    失行為與被害人陳秋宏之死亡結果、被害人甲○○之傷害結果，有相當因果關係
    。
三、再按汽車行駛時，駕駛人應隨時注意車前狀況，並採取必要之安全措施。行車速
    度依標誌之規定，無標誌者，輕型機器腳踏車，在市區道路，時速不得超過三十
    公里；道路交通安全規則第九十四條第三項、修正前第九十三條第一項第三款（
    第九十三條第一項第三款於九十年五月三十日修正發布，同年六月一日起施行，
    改為第九十三條第一項第二款「在設有快慢車道分隔線之慢車道上，時速不得超
    過四十公里。」惟本件仍應適用修正前之規定），分別定有明文。被告甲○○係
    領有駕駛執照之人，依前揭卷附道路交通事故調查報告表所示之當時天候、光線
    、路況，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，且超速行駛，以致肇事，
    致被害人陳秋宏死亡，被告甲○○顯有過失，且被告甲○○對於本身所受之傷害
    亦與有過失。再機器腳踏車駕駛人及附載坐人均應戴安全帽，道路交通安全規則
    第八十八條第一項第五款，亦有明文。被害人陳秋宏為機器腳踏車後座附載之人
    ，未依規定載安全帽，致頭部重創，發生死亡結果，就本件車禍之發生，與有過
    失。被告甲○○之過失行為與被害人陳秋宏之死亡結果，亦有相當因果關係。
四、被告甲○○雖於八十九年八月六日凌晨一點三十分時酒測值應為每公升已達０‧
    四三ｍｇ＼ｌ，有酒測單、內政部警政署刑事警察局八十九年十月十七日（八九
    ）刑醫字第一五五九二號函可稽，惟尚未達法務部所定之刑法第一百八十五條之
    三規定所謂「不能安全駕駛」之呼氣已達每公升０．五五毫克（０．五五ＭＧ／
    Ｌ）以上之標準。且被告甲○○於警訊時供稱，出發前我有喝酒，且快要醉了等
    語，亦無證據證明被告甲○○已達酒醉之狀態，與道路交通安全管理處罰條例第
    八十六條第一項之酒醉駕車肇事，加重其刑至二分之一之規定不符合。公訴人認
    被告甲○○應依前開處罰條例加重其刑，尚非有據，附此敘明。
五、綜上所述，被告乙○○之過失行為與被害人陳秋宏之死亡結果、被害人甲○○之
    傷害結果，有相當因果關係。雖被害人陳秋宏、甲○○就結果之發生與有過失，
    仍無解於被告乙○○之過失。被告甲○○之過失行為與被害人陳秋宏之死亡結果
    ，有相當因果關係。雖被害人陳秋宏就結果之發生與有過失，仍無解於被告甲○
    ○之過失。被告二人所辯，顯係卸責之詞，不足採信，被告二人犯行事證明確，
    均堪認定。
六、核被告乙○○為以駕駛為業務之人，所為過失致被害人陳秋宏於死部分，係犯刑
    法第二百七十六條第二項業務過失致死罪，過失致被害人甲○○受傷部分，係犯
    刑法第二百八十四條第二項前段業務過失致傷罪。被告乙○○一行為觸犯二罪名
    ，為想像競合犯，應從一重之業務過失致死罪處斷。被告乙○○於車禍發生後，
    犯罪未經發覺前，即報警處理，警員前往現場處理時，被告乙○○在場等情，已
    據被告乙○○供承在卷，可認被告乙○○係自首主動接受裁判，應依刑法第六十
    二條前段之規定，減輕其刑。公訴人雖僅就被告乙○○之業務過失致死罪部分起
    訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴，其效力及於全部，本件被告乙○○業務過失
    致傷罪，與業務過失致死罪有想像競合犯之關係，且被害人甲○○於八十九年八
    月六日警訊時已提出傷害罪之告訴（八十九年度偵字第一五○七五號卷第八頁）
    ，依審判不可分原則，本院自應就被告乙○○之業務過失致傷罪部分一併審理。
    核被告甲○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致死罪。爰審酌被告乙
    ○○、甲○○過失程度、被害人所受損害程度及其二人品性、生活狀況、智識程
    度、肇事後態度等其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲戒。查刑法
    第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通過，並經總統於九十年一月十日
    公布，而於同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月
    者，亦同」，核與修正前刑法第四十一條相較，修正後條文對被告甲○○並無不
    利，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之修正後刑法第四十一條規
    定，對被告甲○○部分，諭知易科罰金之折算標準，合此說明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於八十九年八月六日晚上因飲用酒類已達於反應較慢
    、感覺減低、思考改變、個性行為改變並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具
    狀態，仍駕駛車號ＵＹＣ─二五○號之輕機車後載陳秋宏，沿台北縣新莊市○○
    路由南（新莊）往北（三重）方向行駛，致於同日凌晨一時三十分許，在新莊市
    ○○路與中正路口附近，與乙○○所駛營小客車發生車禍，因認被告甲○○所為
    ，涉犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
    罪嫌。
二、公訴人認被告甲○○涉有酒後不能安全駕駛罪嫌，無非以：依同案被告乙○○之
    供述、刑事警察局法醫室之鑑定、證人陳錦榮之證述，足認被告甲○○為前開機
    車駕駛人，且其於凌晨二點五十分時吐氣所含酒精成份為每公升０．三０六ｍｇ
    ＼ｌ，於凌晨一點三十分時酒測值應為每公升已達０‧四三ｍｇ＼ｌ，有酒測單
    、內政部警政署刑事警察局八十九年十月十七日（八九）刑醫字第一五五九二號
    函在卷可稽，為主要論據。
三、訊據被告甲○○堅詞否認其為機車駕駛人，辯稱：當時係被害人陳秋宏駕駛機車
    ，由新莊往三重方向，行駛至新莊中正路口時，忽然有一部計程車往我們機車左
    側撞過來，陳秋宏往右側閃避，卻閃不過，結果就撞上了。因出發前我有喝酒，
    且快要醉了，所以朋友就要陳秋宏駕駛，所以由陳秋宏駕駛云云。惟查：
  (一)被告甲○○為機車駕駛人，所辯其非駕駛人洵無可採（理由詳如理由欄壹、有罪
    部分一（一）所示）。
  (二)按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院著有三十年上字第八一六號判例可稽。經查：被告甲○○於八十九年
    八月六日凌晨一點三十分時酒測值應為每公升０‧四三ｍｇ＼ｌ，有酒測單、內
    政部警政署刑事警察局八十九年十月十七日（八九）刑醫字第一五五九二號函在
    卷可稽。惟按刑法第一百八十五條之三規定所謂「不能安全駕駛」，係抽象危險
    犯，並不以發生具體危險為必要，對於呼氣已達每公升０．五五毫克（０．五五
    ＭＧ／Ｌ）以上，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕車之標準，
    此業經法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函告週知。被告
    甲○○於肇事當時酒測值為每公升０‧四三ｍｇ＼ｌ，尚未達法務部公告之客觀
    標準，且於本件車禍發生後，被告甲○○即受傷送醫，警員並未對之為不能安全
    駕駛之測試，是尚無證據足認被告甲○○有何公訴人所指之反應較慢、感覺減低
    、思考改變、個性行為改變並影響駕駛而不能安全駕駛動力交通工具之行為。此
    外復查無其他積極證據足認被告甲○○有何不能安全駕駛犯行，既不能證明被告
    甲○○此部分犯罪，自應對被告甲○○為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條前段，刑法第
二百七十六條第一項、第二項、第二百八十四條第二項前段、第五十五條、第六十二
條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許景森到庭執行職務
中      華      民      國      九十        年      十    月      八    日
                                    台灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  王  敏  慧
右正本証明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                        書記官  廖  美  紅
中      華      民      國      九十        年      十    月     十六   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第二百八十四條
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
