【裁判字號】    90,易緝,202
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二０二號
    公  訴  人  台灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九七八七號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年一月二十日凌晨零時許，在
    台北縣新莊市○○街四十六巷六弄二號三樓其住處內，因不滿其妻即告訴人甲○
    ○提議外出唱歌，竟基於傷害人身體之犯意，出手毆打告訴人甲○○，致使陳女
    受有右手背瘀傷、右手上臂瘀腫傷、頸背部瘀腫傷等傷害。經告訴人甲○○提出
    告訴，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，惟依同法第二百八
    十七條前段須告訴乃論。茲據告訴人甲○○當庭撤回上開之告訴，經記明筆錄在
    卷，揆諸首揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    八      日
                                      台灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國      九十        年    十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
