【裁判字號】    90,易,2800
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○四三四號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年六月十三日十八時許，酒後欲前往舊識
    甲○位於臺北縣板橋市○○街三八巷五弄八號住處，見甲○住處之家狗即毆打之
    ，為甲○所質問，乙○○竟心生傷害犯意，一路推打甲○至浴室、房間，並掐住
    甲○脖子，致甲○受有右鎖骨擦挫傷之傷害，經目擊者劉春芳報警查獲上情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人甲○當庭撤回告訴（詳本院九十年十月四日訊問筆錄），依照首開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                          法  官  游  秀  雯
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官  卓  聖  智
中      華      民      國      九十      年      十      月      十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
