【裁判字號】    90,聲,2673
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二六七三號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因聲請違禁物單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九七三號），本院裁定
如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本署九十年度戒毒偵字第三一二號被告楊忠鵬違反毒品危害
    防制條例案件（業經不起訴處分確定）中查扣之摻有海洛因香煙乙支，係毒品危
    害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法宣告沒收並銷燬等語。
三、經查：被告楊忠鵬於民國八十七年七月十六日十八時二十分許，為臺北市政府警
    察局大安分局員警持搜察票查獲其施用毒品犯行並扣有疑摻有海洛因之香煙乙支
    ，惟本院遍查相關卷內無該疑摻有海洛因之香煙之鑑定報告，上開扣案之香煙是
    否摻有第一級毒品海洛而為毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物無
    法確定，因此該疑摻有海洛因之香煙應經送有關機關鑑定，確定該香煙摻有所稱
    之第一級毒品海洛因後，再由檢察官依法聲請沒收並銷燬之。從而，聲請人之聲
    請，於法尚有未合，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                           法  官   蕭  一  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                           書記官   郭  玉  芬
中      華      民      國    九十      年      十      月     九日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
