【裁判字號】    90,簡,11
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    重婚等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                         九十年度簡字第一一號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                戊○○
                甲○○
右列被告因重婚等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四四五號），本院訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丁○○、戊○○、甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，
各處有期徒刑柒月，均緩刑參年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除被告丁○○之重婚行為地係在印尼國，
    非在我國領域內犯罪，而重婚罪復在依屬人主義、保護主義及世界主義所定罪名
    規範範圍外，依刑法第三條至第八條之規定，被告丁○○重婚行為為刑法效力所
    不及，被告丁○○及被告鄭青青、戊○○尚無分別構成重婚罪、幫助重婚罪之餘
    地，又被告僅有一次行使登載不實簽證之行為，而犯刑法第二百十六條、第二百
    十四條之罪，此部分尚無連續犯之可言，再者被告所犯數罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從較重之詐欺取財罪處斷，而公訴人認被告丁○○及被告鄭青青、戊
    ○○分別構成重婚罪、幫助重婚罪部分，雖有未洽，惟公訴人認該部分與經起訴
    論罪之上開犯罪間有牽連犯關係，為裁判上一罪，故該部分不另為無罪之諭知，
    均應予補充外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。本院審酌被告犯後
    坦白認錯，頗知悔悟；業與告訴人乙○○、丙○○達成民事和解，有收據二紙附
    卷可稽等一切情狀，分別量處被告如主文所示之刑。又被告甲○○、丁○○前均
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告戊○○雖曾受有期徒刑以上刑之宣告，惟於
    執行完畢後，五年以內未再受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣澎湖地方法院檢察
    署刑案資料查註記錄表附卷可稽，其經此刑之教訓，當知所警惕，無再犯之虞，
    本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第二十八條、第二百十六條、第二百
    十四條、三百三十九條第一項、第五十五條、第七十四條第一、二款，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段逕以簡易判決如主文。
中     華     民      國    九十    年      十      月         八       日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                    法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
中     華     民      國    九十    年      十      月         九       日
                                    書 記 官  林     德     盛
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
