【裁判字號】    90,訴緝,2
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反藥物藥商管理法等
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事判決                              九十年度訴緝字第二號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反藥物藥商管理法案件，經檢察官提起公訴（七十七年度偵字第四五一
號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載。（如附件）
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、查本件被告被訴於民國七十七年十月三十一日觸犯修正前藥物藥商管理法第七十
    三條第一項之罪，其法定本刑為一年以上七年以下有期徒刑，被告因逃匿，經本
    院通緝，致審判之程序不能開始進行。而本件自犯罪時即七十七年十月三十一日
    起算，迄今已逾十二年六月，依刑法第八十條之規定，並參照司法院二十九年院
    字第一九六三號及大法官會議六十三年釋字第一三八號解釋，追訴權之時效業已
    完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為免訴之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        十      月      八      日
                                臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                                      法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
中    華    民    國      九十        年        十      月      九      日
                                      書 記 官  林     德     盛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
