【裁判字號】    90,簡,10
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毀棄損壞
【裁判全文】
臺灣澎湖地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第一０號
    公  訴  人  臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三三九號），本院訊問被
告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續損壞他人檳榔攤之玻璃，足以生損害於他人，處拘役參拾日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，刑法第三百五十四條、第五十六條、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判決如主文
    。
中     華     民      國    九十    年      十      月         八       日
                              臺 灣 澎 湖 地 方 法 院 刑 事 庭
                 法    官  陳     順     輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出上訴
（須附繕本）。
中     華     民      國    九十    年      十      月         九       日
                                    書 記 官  林     德     盛
附錄本案論罪科刑法條全文 :
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
