【裁判字號】    90,訴,800
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第八○○號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  邱錦德
    訴訟代理人  鄭聰熙
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、本件原告前向本院聲請對被告發支付命令，因被告於法定期間內異議而視為起訴
    ，經本院於民國九十年九月五日裁定命原告於五日內補繳裁判費，該項裁定已於
    同年月十一日送達原告，有送達證書附卷可憑，原告逾期迄未補正，其訴顯難認
    為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  黃義成
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
