【裁判字號】    90,訴,790
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    撤銷訴訟
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度訴字第七九○號
    原      告  甲○○
    被      告  屏東縣政府
    法定代理人  蘇嘉全
右當事人間請求撤銷土地徵收事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年二月五日裁定命原告於裁
    定送達後五日內補正，該項裁定已於同年月八日送達原告，而原告所提抗告亦經
    台灣高等法院高雄分院於同年三月二十六日以九十年度抗字第二四九號裁定駁回
    ，並於同年六月二十二日駁回再抗告。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                          臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  有  川
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  陳  惠  蓉
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
