【裁判字號】    90,賠,27
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院決定書                                九十年度賠字第二七號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因懲治叛亂條例案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
     主  文
甲○○於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前受羈押陸拾柒日，准予
賠償新台幣貳拾萬壹仟元。
其餘聲請駁回。
     理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年七月三十一日，遭屏東縣警察局屏
    東分局以涉嫌叛亂案件逮捕，並於同年八月二日解送臺灣南部地區警備司令部看
    守所羈押，經該部軍事檢察官以七十四年法字第六二四號為不起訴處分，至同年
    十月七日開釋移交前職訓第三總隊執行矯正處分前，受羈押六十六日，爰依戒嚴
    時期人民受損權利回復條例第六條規定，以新臺幣（下同）五千元折算一日，請
    求冤獄賠償計三十三萬元。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分確定前受羈押，得於本條例修正布日（按為八十九年二月二日）起五年內
    ，聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時期人民受
    損權利回復條例第六條第一項第二款前段及第二項定有明文。次按冤獄賠償法第
    二條第三款所稱「因受害人故意或重大過失之行為受羈押」，係指其羈押之發生
    乃由於受害人自己之不當行為所致者，例如意圖使偵查或審判陷於錯誤而湮滅或
    偽造證據或冒名頂替或虛偽之自白，或因重大過失不及時提出有利證據等是，賠
    償聲請人於酒家消費未付款及恐嚇他人等行為，尚難認與上開規定相符。又同條
    第二款規定所稱「行為違反公共秩序或善良風俗」，必其行為與受害人受羈押之
    本案犯罪有關聯，始足當之，縱於叛亂案件調查中供承有強索地盤費之行為，但
    此係應否成立其他犯罪或是否施以矯正處分之問題，與受羈押之本案叛亂嫌疑並
    無關聯，即不能準用上開規定認其不得請求賠償。流氓行為與叛亂行為顯不相當
    ，軍事機關逕以「叛亂」罪嫌而羈押，嗣經查無事證為不起訴處分確定，即屬對
    受害人人身自由之不當侵害，尚難以因行為人有流氓行為，認其被以「叛亂」羈
    押即有冤獄賠償法第二條第二款所定「違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處
    分」之不得請求賠償情事。換言之，行為人縱有涉嫌流氓行為，然僅止於違反當
    時有效之違警罰法第二十八條及台灣省戒嚴時期取締流氓辦法第六條之規定，尚
    難與「叛亂」行為有所關聯，故軍事機關以「叛亂」嫌疑羈押行為人，顯係缺乏
    正當性，難認其行為已違反公共秩序或善良風俗，且情節重大，而有逾越社會通
    常觀念所能容忍之程度，迭經司法院冤獄賠償覆議委員會九十年度台覆字第一○
    九、一一九、一三三、一四一及一五二號決定闡釋綦詳，足資參照（詳見九十年
    八、九月出版之司法院公報第四十三卷第八、九期）。
三、經查，本件聲請人因涉有叛亂罪嫌，前經臺灣南部地區警備司令部軍事檢察官拘
    提到案，於七十四年八月二日羈押，嗣發交屏東縣警察局屏東分局偵查結果，未
    發現有叛亂事證，而以七十四年法字第六二四號為不起訴處分，迨同年十月七日
    開釋移交前職訓第三總隊執行矯正處分之事實，有軍管區司令部督察長室九十年
    二月六日（九○）志厚字第四一七號書函一紙可稽，復經本院調取該部上開案件
    全案卷宗核閱無訛。至聲請人另有恐嚇、傷人等強索保護費之流氓劣行，核與受
    羈押之本案叛亂嫌疑並無關聯，即不能準用「因受害人故意或重大過失之行為受
    羈押」或「行為違反公共秩序或善良風俗」等規定，認不得請求賠償。是聲請人
    於戒嚴時期因懲治叛亂條例之罪，於不起訴處分確定前，自七十四年八月二日起
    至同年十月七日止受羈押六十七日（按冤獄賠償係以日數核計賠償之數額，參酌
    台灣高等法院檢察署編印之刑罰執行手冊關於可折抵刑期之羈押日數，係以押票
    回證記載之驗收人犯日期為起算日，而釋放當日亦應計入羈押日數內之意旨，經
    逐日核計，本件聲請人請求上開期間違法羈押之賠償，短計一日，誤為六十六日
    ），洵堪認定。再者，本件並無冤獄賠償法第二條其餘各款所定不得請求賠償之
    情形，亦未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項所定之聲請期間，揆
    諸前揭說明，應認聲請人之聲請為有理由。茲審酌聲請人當時為高中肄業之教育
    程度，有殺人未遂之前科及強索保護費之不良素行，並考量其遭非法羈押精神上
    所受之痛苦等一切情狀，認以每日賠償三千元為相當，聲請意旨請求以每日賠償
    五千元，尚無可採，爰就其於不起訴處分確定前自七十四年八月二日起至同年十
    月七日止受羈押六十七日，准予賠償二十萬一千元，逾上開數額之其餘請求則屬
    無據，應予駁回。
據上論斷，應依修正之戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第二款前段，冤
獄賠償法第十三條第二項、第三條第一項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十     月      八     日
                                          法  官    蔡憲德
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
                                          書記官    林鴻仁
中      華      民      國      九十      年      十     月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
