【裁判字號】    90,交聲,44
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第四四號
    聲  請  人  交通部公路局高雄區監理所屏東監理站
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局屏東監理站九十
年九月十日所為之處分（屏監稽違駕字第八二─Ｖ00000000號），聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人甲○○於民國九十年六月八日，因公司員工聚餐，而
    飲用少許酒，故來回均由部屬接送，並未開車，當晚二十一時返回公司處理雜事
    ，於同日二十三時五分許，在屏東市○○路七二四號前，將停於公司門前路旁之
    車號ＷＬ─一八九七號小客車移動至公司前自設之停車位時，因倒車時不慎撞及
    後方之花籃及機車，而被交通單位舉發酒後駕車，惟異議人當時只為移動車輛至
    停車位，並未行駛於往來道路上，此與酒後駕車之情形不符，故對前開裁決所認
    定之事實不服，而聲明異議。
二、按汽車駕駛人駕駛汽車酒精濃度過量者，處新台幣一萬五千元以上，六萬元以下
    罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照一年；汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含
    酒精成分超過每公升零點二五毫克以上者，不得駕車，道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項第一款及道路交通安全規則第一百十四條第一款分別定有明文。
    經查：本件異議人於九十年六月八日參加公司員工聚餐飲酒後其吐氣所含酒精成
    分已達每公升零點四毫克後，回到位於屏東市○○路七二四號之公司後，於二十
    三時五分許，將其停放於公司前路旁之車輛駛至自設之停車位，因倒車不慎撞及
    置於屏東市○○路七二二號前之花籃及機車等情，業據異議人甲○○於本院調查
    時陳述明確，並經證人即執勤之員警張宗景到庭證述屬實，復有酒精測試表一紙
    在卷可稽，其確有酒醉倒車之事實，應無疑義。又異議人甲○○發動上開車輛而
    欲將該車由路旁駛至自設之停車位停放，由觀之道路交通事故調查表所附之事故
    現場圖，屏東市○○路七二四號與七二二號間為中正路七二四巷，該巷道寬四點
    五公尺，而機車倒地後之刮地痕為三點四公尺，故異議人在巷道內之倒車距離已
    長達七點九公尺，另酒後在道路上從事倒車行為，其危險性遠高於通常之駕駛行
    為（此觀之本件已發生事故即明），因此被告在巷道內之倒車行為仍屬於「駕駛
    行為」無疑，是原處分機關就異議人酒精濃度過量而從事駕駛行為之違規事實，
    爰引上開規定，處異議人吊扣駕駛執照一年及罰鍰新台幣三萬四千五百元之處罰
    ，核無違法或不當，本件異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                              臺灣屏東地方法院交通法庭
                                  法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於台灣
高等法院高雄分院。
                                  書記官  謝博興
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
