【裁判字號】    90,竹小,225
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第二二五號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  楊婉鈺
右原告與被告乙○○、丙○○間清償借款事件，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣肆
萬陸仟柒佰元，折合銀元壹萬伍仟伍佰陸拾柒元，應徵第一審裁判費銀元壹佰伍拾陸
元，折合新臺幣肆佰陸拾捌元。原告起訴僅繳納新台幣肆佰陸拾柒元，尚有新台幣壹
元未繳納，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
