【裁判字號】    90,重訴,159
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第一五九號
    原      告    乙○○
    原      告    丙○○
    訴訟代理人    林培坤
右原告與被告甲○○間分割共有物事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的
金額核定為新臺幣壹仟佰柒拾萬零壹仟柒佰拾元，折合銀元肆佰伍拾陸萬柒仟
貳佰肆拾肆元，應徵第一審裁判費銀元肆萬伍仟陸佰柒拾參元，折合新台幣壹拾參萬
柒仟零壹拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受
本裁定送達三日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
                                          法      官  許翠玲
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  鄭敏郎
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
