【裁判字號】    90,竹東簡,128
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毀損
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一二八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毀損案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○四○號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○損壞他人之玻璃門窗面及盆裁個，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如
易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據，與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用
    之（如附件）。
二、扣案之農具一把，乃被害人陳芬芬所有，既非被告所有併供犯罪所用之物，又非
    違禁物，爰不依法宣告沒收，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第三百
    五十四條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官 彭政章
右正本係照原本作成。
                                      書記官 樂嘉威
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
附錄法條：
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
