【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    公設辯護人  姜惠如律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月拾日起羈押期間延長貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款、第
三款之情形並有羈押必要，於民國九十年七月十日執行羈押，茲本院以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十月十日起延長羈押二月，爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
