【裁判字號】    90,婚,335
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度婚字第三三五號
    聲  請  人
    即  原  告  乙○○
                        送達代.
右聲請人聲請選任特別代理人事件，本院裁定如左：
    主      文
選任冉筠佩於本院九十年度婚字第三三五號原告即聲請人乙○○與被告丙○○離婚之
訴中，為被告丙○○之特別代理人。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：聲請人即原告乙○○於提起如主文所示之訴時，應為被告之
    丙○○因中風致成為無訴訟能力之人，目前住居於台北市○○○路六一巷一號三
    樓之松園老人養護所，因恐延遲訴訟將受損害，爰依民事訴訟法第五十一條之規
    定，請求為被告選任特別代理人等語，並提出台北市立陽明醫院一般診斷書乙紙
    為據。
二、經查：本院九十年度婚字第三三五號之被告丙○○確因顱內出血致血管性痴呆，
    目前大腦皮質之高等功能有明顯障礙，其語言之理解、表達有困難，且記憶不佳
    ，定向障礙，目前無法在法庭上陳述自己之意見，應無應訊能力等情，有台北市
    立陽明醫院九十年八月三十一日開具之一般診斷書乙紙卷可稽，堪信其為無訴訟
    能力人無疑。又被告丙○○原向房東陳春木租屋居住，於病後與他人俱無聯絡，
    親友狀況不詳，現住居於台北市○○○路六一巷一號三樓松園老人養護所各節，
    亦經證人即松園老人養護所負責人冉筠佩、台北市立陽明醫院社服員陳珍淳結證
    屬實。為免聲請人即原告因被告不能為訴訟行為、致訴訟久延而受損害，本院爰
    依聲請選任現負責照養被告之冉筠佩（民國四十五年十月二十六日生，住台北市
    士林區○○○路一０五巷九弄三號二樓）為被告丙○○於上開離婚事件之特別代
    理人。
三、依民事訴訟法第五十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      八        日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十    年    十一      月      六        日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
