【裁判字號】    90,訴,874
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第八七四號
    原      告  丙○○
                送達代收人  乙.
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告美金萬玖仟陸佰元，及自民國九十年八月十四日起至清償日止，按
年息百分之十二之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年間向原告借款美金（下同）五萬元，而被告逾期
    未全數償還，迄今仍欠三萬九千六百元。另被告辯稱其尚有一萬一千五百零七元
    為我們所扣而主張抵銷，實不足採。蓋該美金一萬一千五百零七元之款項是被告
    與義鋼實業有限公司之傭金，與我們無關，原告是以個人名義提起本件訴訟，至
    於那筆費用是其與公司的債務，二筆各自獨立互不相干，爰依消費借貸之法律關
    係提起本訴等語。並聲明：如主文所示。被告未於言詞辯期日到場，然其先前陳
    稱：我有同意以美金支付，對利息部份為百分之十二亦不爭執。我沒有欠原告所
    主張的那麼多，我只欠了美金二萬八千零九十三元，而非原告所主張的金額。我
    尚有美金一萬七千五百零七元，被扣在原告那裡，我主張抵銷。另義鋼實業有限
    公司之法定代理人即本案原告丙○○，曾經就該美金一萬一千五百零七元之款項
    在第一銀行以我的名義開立戶頭，但是否已存入該筆款項，我並不清楚等語。並
    聲明：原告之訴駁回。
三、按金錢消費借貸之借用人，應於約定期限內返還之，民法第四百七十八條第一項
    前段定有明文。又當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事
    訴訟法第二百七十七條本文定有明文。原告主張借款之事實，業據其提出借據為
    證，且為被告所不爭執，自應認原告之主張為可採。又被告雖辯稱「其尚有一萬
    七千五百零七元，為原告所扣，就此部分伊主張抵銷」，然此為原告否認，則揆
    諸前揭說明，自應由被告就其所欲主張抵銷之債權部分負舉證之責，然被告未舉
    證以實其說，其辯詞自不足採。從而原告請求被告給付如主文所示之款項，為有
    理由，應予准許。
四、本件判決基礎已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法及訴訟資料，經本院審酌後，
    核與判決不生影響，無庸一一論列，附此敘明。
據上論結：原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項、第七十八條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                    臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  陳梅欽
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十六      日
~B法院書記官  蔡佳君


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
