【裁判字號】    90,賠,39
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院決定書                                九十年度賠字第三九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人於戒嚴時期因涉嫌叛亂遭違法羈押案件，聲請冤獄賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束貳拾壹日，准予賠
償新臺幣捌萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國四十二年三月十八日戒嚴時期，服務於臺灣
    製糖灣裡製糖所擔任鐵道課養路股長，因涉嫌參與共匪非法組織案件，經糖廠駐
    廠保警隊逮捕拘禁，至同年五月間因查無事證始遭釋放，前後共遭羈押五十五天
    ，爰依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條及冤獄賠償法之相關規定，請求賠
    償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患罪、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下
    列情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：
    一、經治安機關逮捕而以罪嫌不足釋放前，人身自由受拘束者。二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後未依法釋放者。」，戒嚴時期人民受損權利回復條
    例第六條第一項定有明文。又羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之
    日數，以新臺幣三千元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一
    項亦定有明文。
三、經查，關於聲請人甲○○於戒嚴時期，因涉嫌參與共匪非法組織案件，自四十二
    年三月十八日起至同年四月七日止遭羈押之事實，共計遭受羈押二十一日乙節，
    業據本院依職權向軍管區司令部函查結果相符，有該部督察長室九十年八月十六
    日（九○）志厚字第二二六三號書函及所附之案卡二份影本為證，自堪信為真實
    ，足認聲請人確有經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前遭羈押之事實，又此
    部分復查無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且又未逾戒嚴時期
    人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠償之時間，揆諸前開
    法條規定，應認聲請人之聲請二十一日之賠償為有理由。爰審酌聲請人當時之身
    分地位（擔任鐵道課養路股長）、無端遭羈押所受之身心損害不輕等一切情狀，
    認每日以賠償四千元為適當，共計准予賠償新臺幣八萬四千元（四千元乘以二十
    一日）。
四、至於聲請人另主張有超過上開時間之羈押日數，雖提出臺灣糖業公司善化糖廠證
    明書一份為證，惟本院另依職權向臺糖公司善化糖廠函查結果，依該廠九十年八
    月十七日善人字第九○○七○一○四三五號函覆之聲請人人事資料登記卡所載內
    容顯示，僅於四十二年之給假欄內記載因案被拘五十五天，並未記載起訖之確實
    日數，也未載明因何案件被拘，聲請人復未提出任何證據以實其說，均難認上開
    證明書及人事資料與本件有何相聯，從而聲請人請求賠償超過前開日數部分，為
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第一款、冤獄賠償法第
一條第一項第一款、第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                        法  官 林  政  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
。
賠償決定送達後，一年內不為賠償支付之申請者，其支付請求權消滅。
                                        書記官 蘇  彥  宇
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
