【裁判字號】    90,交簡,1289
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二八九號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第七八九四
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充被告甲
    ○○前因公共危險案件經基隆地方法院於九十年四月一日判處罰金伍仟元，如易
    科罰金以參佰元折算壹日確定，尚未執行。又被告對員警指揮及交通號誌無反應
    或遲緩，駕駛判斷力顯然欠佳；查獲、測試或訊問過程，嫌疑人有含糊不清、意
    識模糊，注意力無法集中，多話等情事，有測試觀察紀錄表在卷可按，被告顯達
    不能安全駕駛動力交通工具之程度。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國    九十    年      十      月      八      日
                              法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                              書記官  廖  學  應
中      華      民      國    九十    年      十      月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
