【裁判字號】    90,訴,1108
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事判決  九十年度訴字第一一○八號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  蕭介仁
    訴訟代理人  徐建亞
                陳良騏
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告甲○○、乙○○應連帶給付原告新台幣陸拾萬元及如附表一所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
  (一)被告甲○○於民國八十九年六月十六日邀同被告乙○○及第三人陳柔桑為連帶保
    證人與原告簽訂青年貸款契約借款新台幣（下同）六十萬元，約定：
    1.借款期間：自八十九年六月十七日起至民國九十五年六月十七日止。
    2.借款利息：按灣銀行基本放款利率（目前為年利率百分之七點二）九成計付，
      即年利率百分之六點四八，每月繳付壹次，並自八十九年七月十七日起開始繳
      付，台灣銀行基本放款利率調整時，即隨同調整。
    3.借款還本付息方法：本貸款自貸放後十二個月內按月繳納利息，並自九十年七
      月十七起開始按月平均攤還本息，共六十期。
    4.如借款到期或視為全部到期未立即償還，應按約定利率給付遲延利息，逾期償
      還本金、利息或本息時，按借款總餘額，自應償付日起，逾期六個月以內部份
      照約定利率百分之十，逾期超過六個月部份照約定利率百分之二十加付違約金
      。
    5.依青年創業貸款契約第五條規定借款人取得貸放後應按照創業計畫實施，如經
      發現有左列二項情形者，同意貴行改按台灣銀行基本放款利率加年息百分之一
      點五追溯補繳利息，並收回全部貸款本息及依上開利率計付遲延利息。
      (1)所貸資金有移作他用或在獲得貸款三年內未專職參與工作。
      (2)申請人應檢送之有關文件，有偽造、變造情事或所提創業計劃有虛偽不實或
        有其他違反青輔創業輔導有關規定者。
  (二)詎被告甲○○自借款後，違反青年創業貸款契約第五條第一款約定，於三年內未
    專職參與其原從事之珠寶買賣工作（經原告實地勘查發現該珠寶公司已停止營業
    ），且自九十年四月起即未依約償還利息，迭經催討，目前尚欠如訴之聲明所示
    之金額，依授信約定書第五條約定任何一宗債務不依約清償本金或利息者，則一
    切債務視為全部到期。
  (三)乙○○既為連帶保證人，依法應負連帶保證責任。為此爰依消費借貸關係及連帶
    保證關係，訴請判決如訴之聲明。
三、證據：提出青年創業貸款契約影本、借據影本、徵信報告影本、臺灣銀行基本放
    款利率變動表各一份、授信約定書影本二份。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
壹、程序方面
    本件被告二人經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、實體方面
一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之青年創業貸款契約影本、借據影本、
    徵信報告影本、臺灣銀行基本放款利率變動表各一份、授信約定書影本二份為證
    ，被告二人既經合法通知，未於言詞辯論期日到庭爭執，亦未提出任何書狀答辯
    以供本院斟酌，應認原告之主張為真實。
二、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之
    物，民法第四百七十八條前段定有明文；又所謂連帶保證，係指保證人與主債務
    人就債務之履行，對於債權人各負全部給付之責任者而言，是連帶保證債務之債
    權人得同時或先後向保證人為全部給付之請求（最高法院四十五年度臺上字第一
    四二六號判例、七十七年度臺上字第一七七二號判決參照）。被告甲○○尚積欠
    原告如主文第一項所示之借款、利息及違約金，已如前述，揆諸前開規定及說明
    ，自應與連帶保證人即被告乙○○負連帶清償責任。從而，原告本於消費借貸契
    約及連帶保證契約，請求被告二人連帶給付原告如主文所示之本金、利息及違約
    金，為有理由，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，併予准
    許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
                                        臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    十二      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
