【裁判字號】    90,訴緝,34
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反藥事法等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第三四號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
被告甲○○基於概括犯意，自民國.
次在台北市○○路○段三巷三十七號四樓及台北市北投區○○○路一五四號四樓家中
，非法施用第二級毒品安非他命，為警於同年五月十四日凌晨三時許，在台北市○○
路○段三巷三十七號樓下查獲之事.
司令部刑事支援中心八十五年六月十日（八五）綱得字第○七六○九號鑑驗通知書一
份附卷可稽，爰依毒品危害防制條.
將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
中      華      民      國    .
  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                              .
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  嚴  慧  萍
中      華      民      國      九十      年      十      月     十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
