【裁判字號】    90,交簡,1268
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二六八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第八二二七
號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬元，如易服勞役以
參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，另補充被告於
    查獲、測試或訊問過程，有意識模糊，注意力無法集中情事，有測試觀察紀錄表
    在卷可按，被告顯達不能安全駕駛動力交通工具之程度。爰審酌被告前因酒後駕
    車公共危險案件，經本院判處罰金參仟元，如易服勞役以參佰元折算壹日，甫於
    九十年六月二十四日執行完畢，猶不知悛悔，再次酒後駕車，無視於公眾行車之
    安全等一切情狀量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕
    以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本庭提出
    上訴。
中      華      民      國     九十    年      十      月       八      日
                               法  官   杜  惠  錦
右正本證明與原本無異。
                               書記官   廖  學  應
中      華      民      國     九十    年      十      月       十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
