【裁判字號】    90,交聲,464
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第四六四號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    受 處分 人  甲○○
右列被告因違反道路交通管理處罰條例案件，本院於中華民國九十年九月二十六日所
為之裁定之原本及其正本有誤寫，應裁定更正如左：
    主  文
原裁定之原本及其正本理由欄內關於車牌號碼「七Ｂ─四八０五號」應更正為「七Ｂ
─四八五０號」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，而不影響於全案情節
    與判決之本旨者，參照民事訴訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正
    之，業經司法院大法官會議釋字第四三號解釋在案。關於裁定之更正亦應類推適
    用。
二、本件原裁定之原本及其正本理由欄內關於車牌號碼「七Ｂ─四八五０號」誤載為
    「七Ｂ─四八０五號」，爰依首揭說明更正如主文所示。
三、爰依道路交通管理處罰條例第八十九條，刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                臺灣士林地方法院交通法庭
                                          法  官  杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  廖  學  應
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
