【裁判字號】    90,易,376
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第三七六號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度調偵字第三五七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○為甲○○之朋友，民國八十九年八月二十四日下午四
    時許，二人與其他友人在臺北縣八里鄉訊塘埔六三號三大飲食店慶祝甲○○新居
    落成，席間被告因敬酒問題產生不悅，而不顧眾人阻攔，擬駕車先行離去，即於
    同日下午六時許走至其所駕駛車牌號碼ＣＳ—七一七○號之自用小貨車前，上車
    後，將車門反鎖並發動引擎欲駕車離去，甲○○見狀，因擔心被告酒後開車發生
    危險，欲加阻止，遂跳上小貨車車前駕駛座前方之保險桿上，抓住左照後鏡，拍
    打駕駛座前方擋風玻璃，叫被告不要開車，以免發生意外，詎被告竟不理會甲○
    ○之勸告，且可預見其一旦駕駛小貨車往前行進，站在車前保險桿上之甲○○，
    將擋住其視線而極易發生車禍，甲○○亦將隨時有掉落地面或發生車禍受傷之危
    險，竟仍容認上開事實之發生，而駕駛小貨車沿臺北縣八里鄉○○路前五股方向
    行駛，嗣向前行進約三百公尺，在臺北縣八里鄉○○路九二號前，撞上前方由蔡
    秀惠所駕駛之車牌號碼ＵＲ—六五九八號自用小客車（過失傷害部分未據提出告
    訴），致使站在小貨車前方保險桿上之甲○○遭受上開二車之夾擊，而受有左足
    及左踝輾傷併遠端脛骨開放性骨折、左足踝三角韌帶斷裂、距骨舟狀骨開放性脫
    位、左足及左踝、左下肢多處抽裂傷等傷害，被告見狀即叫救護車，並陪同甲○
    ○送醫救治，案經被害人甲○○提出告訴，因認被告涉犯傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十
    七條第依項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○○當庭撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九 十     年      十     月      八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
