【裁判字號】    90,易,728
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第七二八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第五五七
號），本院認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件管轄錯誤，移送於臺灣板橋地方法院。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○於民國八十九年十月間某日，在不詳地
    點拾獲甲○○於八十九年九月十三日所遺失之銘傳大學學生證一張，竟意圖為自
    己不法之所有，予以侵占入己。嗣於同年十二月七日晚上八時十分許，在臺北市
    大同區○○○路捷運站前為警盤查時查獲等語。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄；無管轄權之案件，應
    諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送於管轄法院；又管轄錯誤之判決得不經言
    詞辯論為之，此分別為刑事訴訟法第五條第一項、第三百零四條、第三百零七條
    所明定。次按，法院於審理後，認應為管轄錯誤判決之諭知者，應適用通常程序
    審判之，刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條均
    有明文。
三、經查，本件被告乙○○之住所地係設在臺北縣泰山鄉，現因另案所涉違反毒品危
    害防制條例案件，於臺灣臺北看守所觀察、勒戒中；又侵占遺失物罪為即成犯，
    於將所拾得之他人遺失物侵占入己時，其犯罪即已完成，復經被告於本院調查中
    陳明：「我在八十九年十月間有撿到學生證，大概是在臺北縣泰山鄉的路邊撿的
    ，確實地點我忘了。我撿到時只有壹張學生證，我撿到後本來想丟掉，後來看看
    很漂亮就把它留著，本來想聯絡該學生，又不知如何聯絡，就一直放在自己身上
    。」等語（詳本院九十年十月四日訊問筆錄），是其犯罪地亦在臺北縣泰山鄉，
    檢察官向本院聲請簡易判決處刑，揆諸首開說明，自有未合，爰由本院改依通常
    程序審理，並不經言詞辯論，逕為諭知管轄錯誤之判決，並移送於臺灣板橋地方
    法院。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零四條、第三百零七條，判
    決如主文。
中      華      民      國      九 十     年      十     月      八     日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
