【裁判字號】    90,簡,1303
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反保護令罪
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三○三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令罪等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第八
九二三號），本院判決如左：
        主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止實施家庭暴力行為、遠離居所之
裁定，處有期徒刑參月，如易科罰金以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、家
    庭暴力防治法第五十條第一款、第四款 、刑法第十一條前段、第二百七十七條?
    一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十      月    十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
