【裁判字號】    90,簡,3496
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    勞動基準法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度簡字第三四九六號
    原      告  勞工保險局
    代  表  人  廖碧英
    訴訟代理人  俞堯乾律師
    被      告  信鴻鋼鐵工業股份有限公司
    代  表  人  甲○○○
右當事人間因勞動基準法事件，本院於民國九十年七月三十一日所為之裁定，應裁定
更正如左：
    主  文
原判決原本及正本當事人欄中關於被告代表人「洪林雲」之記載，應更正為「甲○
○○」。
    理  由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文，並為行政訴訟法第二百十八
    條所準用。
二、查本院前開之裁定原本及正本有如主文所示之顯然錯誤，有該代表人之戶籍謄本
    在卷可稽，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月       八       日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                         法  官      許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內，以本訴訟事件所涉及之法律見解具有原則性
者，始得向本院提出抗告狀並表明抗告理由，經最高行政法院許可，否則不得抗告；
如於本裁定宣示後送達前提起抗告者，應於裁定送達後十日內補提抗告理由書（均應
依對造人數提出繕本）。提起抗告應繳納送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      十        月       八       日
                                         法院書記官  李  孟  純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
