【裁判字號】    90,簡,61
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三八三五號），
本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年陸月；又行使變造
私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑貳年，緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第五十六條、第二百十條、第二百十六條、第三百三十九條第
    一項、第五十五條、第五十一條第五款、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑
    如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院管轄第二審之合議庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
