【裁判字號】    90,簡,60
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一四七八０號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役肆拾日，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，明知無支付消費款
    能力，於民國八十六年十月間，前往乙○○所開設位在臺中市○○路七九號九樓
    （公訴人誤載為臺中縣清水鎮鎮○街八三之十六號）之「玉玲瓏ＫＴＶ」消費，
    向乙○○佯稱所簽帳款其本人及朋友必會負連帶保證責任，並簽發本票予乙○○
    作為憑證。乙○○不疑有他，遂任由甲○○在該店消費，前後達新臺幣六十九萬
    二千八百元。詎到期日向乙○○催討，甲○○藉詞推託，謂係其朋友為清償債務
    邀其飲宴，伊並無給付之責，再之則避不見面，已潛逃不知去向，乙○○始知受
    騙。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、被告為該詐欺取財犯行後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，同年
    一月十二日生效。依修正後刑法第四十一條第一項前段規定，被告所犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑之罪，而受拘役之宣告，乃屬得易科罰金之情形，此與修正
    前之刑法第四十一條相比較，修正後之新法較有利於被告，依刑法第二條第一項
    前段規定，應適用裁判時之法律。從而被告所處如主文所示刑，並諭知易科罰金
    之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二條第一項前段、第五十六條、第三百三十九條第一項、修
    正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
    逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院管轄第二審之合議庭提出上訴
。
中      華      民    國      九十      年      十      月      八    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
