【裁判字號】    90,婚,498
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第四九八號
    原      告  乙○○
    送達代收人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年二月十一日結婚，夫妻感情原本融洽，詎自八十八年九二一
      地震後，被告突無故離家出走，逕將其戶籍遷出，迄未返回與原告同居，置原告及子
      女於不顧，為此，提起本訴。
  三、證據：戶籍謄本二份、本院八十九年度家護字第六一二號民事通常保護令為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條前段定有明文。本件兩造係為夫妻關係，
    業據原告提出戶籍謄本為證，而原告主張被告自八十八年間九二一地震後，被告逕將戶
    籍遷出，並離家未歸等情，經查原告提出之被告戶籍謄本記載，被告本與原告同設籍於
    台中縣石岡鄉○○村○○路一二六一號，而於八十八年十月二十日遷入台中縣豐原市○
    ○路四十二號，此有該戶籍謄本，而本院依該址寄送言詞辯論期日通知書，確因查無此
    人退回，有送達證書在卷可證，足堪認原告之主張為真實。
三、本件被告與原告既係夫妻，自有履行同居之義務，而被告離家出走，固因原告曾對其施
    以暴力行為，經本院核發保護令命原告應遠離被告之住居所及工作場所，該保護令之有
    效期間為五月，有本院八十九年度家護字第六一二號民事保護令可稽，故自本院核發該
    保護令起五月期間，被告固有不能同居之正當理由，然該期間屆滿後，被告仍難免其履
    行同居之義務，被告竟仍未返家，且無不能同居之正當理由，自屬違背同居義務。從而
    ，原告本於現存之夫妻關係，請求被告履行同居之義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條判
    決如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月      八       日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年      十       月      八       日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
