【裁判字號】    90,簡,62
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反電信法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
    共      同
    選任辯護人  楊玉珍
右列被告因違反電信法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五五七五號），本
院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告乙○○、甲○○於本院訊問時自白不
    諱。
三、被告二人為該犯行後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布，而於同年
    一月十二日生效。依修正後之同法第四十一條第一項前段規定，被告所犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期徒刑之宣告，乃屬得易科罰金之
    情形，此與修正前之刑法第四十一條相比較，修正後之新法較有利於被告，依刑
    法第二條第一項前段規定，應適用裁判時之法律。從而被告二人所處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，電信法第五十六條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
    、第五十六條、第七十四條第一款、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院管轄第二審之合議庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八  日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      九    日
附錄論罪科刑法條：
電信法第五十六條第一項：
意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電
信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
