【裁判字號】    90,附民,72
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟裁定          九十年度附民字第七二號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主  文
本件於被告乙○○對原告甲○○提起確認婚姻無效等事件判決確定前停止審判。
    理  由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院得在他訴
    訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文。
二、經查本件被告乙○○、丙○○二人經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以自八十八
    年七月間起，至八十九年六月間止，在臺中市○○區○○路二段二八０號二一樓
    之三號處發生性行為多次，被告丙○○並因而產下一子，其二人涉有妨害家庭之
    通姦、相姦犯行，而以八十九年度偵字第一二三二六號提起公訴，原告甲○○並
    於該刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟，以請求損害賠償等；而查原告甲○○、
    與被告乙○○間婚姻關係是否存在，為本件被告乙○○、丙○○二人是否涉有妨
    害家庭之通姦、相姦犯行之前提，亦即為原告甲○○對於被告乙○○、丙○○二
    人提起損害賠償附帶民事訴訟得否成立之要件，而被告乙○○就與原告甲○○間
    婚姻關係已不存在而對本件原告甲○○提起民事訴訟，由本院以八十九年度訴字
    第一四０號判決後，現上訴由臺灣高等法院臺中分院審理中；故本件被告乙○○
    、丙○○二人妨害家庭犯行是否成立，原告甲○○得否請求損害賠償，須以被告
    乙○○與原告甲○○間之婚姻關係是否尚存在為斷，因此本件應於被告乙○○與
    原告甲○○二人確認婚姻關係判決確定前停止審判。
三、依民事訴訟法第一百八十二條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官   梁   堯   銘
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
