【裁判字號】    90,聲,3739
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七三九號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因傷害罪，所處有期徒刑伍月；又因恐嚇罪，所處有期徒刑參月；又因竊盜罪
，所處有期徒刑貳年；應執行有期徒刑貳年陸月。
    理  由
甲○○因傷害等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官
聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法
第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中     華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          法  官   柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中     華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
