【裁判字號】    90,聲,3554
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五五四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九二六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點參貳公克，包裝重零點貳捌公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○涉嫌施用毒品案件，業經台灣台中地方法院檢察署檢
    察官不起訴處分確定在卷（九十年度戒毒偵字第三０九號），惟該件扣案之第一
    級毒品海洛因一包（驗餘淨重０‧三二公克，包裝重０‧二八公克）乃違禁物，
    應聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦有明文規定。經查
    右開扣案之海洛因一包（驗餘淨重０‧三二公克，包裝重０‧二八公克），為前
    述被告甲○○施用第一級毒品案件所查獲之毒品，確屬違禁物無訛，本件聲請核
    無不合，爰依首開法條之規定，裁定如主文所示。
中      華      民      國九十      年      十      月      八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
