【裁判字號】    90,訴,2183
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四００一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月；扣案之注射針筒貳支沒收之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經施以強制戒治，嗣停止戒治交付保護管束期滿後，
    由台灣台中地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月四日以八十八年度戒毒偵字
    第八七號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，又基於概括之犯意，自九十年五月
    初起至同年八月七日下午一時止，在其台中縣烏日鄉○○村○○街二巷一三三號
    住處，將第一級毒品海洛因以注射針筒加水注射於身體之方式，連續施用第一級
    毒品多次，每日平均約施用五次，為警於九十年八月七日下午四時四十五分許，
    在上開住處查獲，並扣得甲○○所有供施用海洛因用之注射針筒二支。甲○○經
    強制戒治交付保護管束期滿而為不起訴處分後，於五年內再犯施用第一級毒品罪
    ，由檢察官聲請本院裁定先令入戒治處所施以強制戒治。
二、案經台中縣警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業經被告甲○○於本院審理中自白不諱，且有注射針筒二支扣案可佐
    ，而被告為警查獲後所採之尿液，經送台中縣衛生局檢驗結果，係呈嗎啡陽性反
    應，有該局出具之檢驗尿水報告書影本一份附卷可稽。又被告前因施用毒品案件
    ，經施以強制戒治，嗣停止戒治交付保護管束期滿後，由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官於八十八年十一月四日以八十八年度戒毒偵字第八七號為不起訴處分確
    定，有該不起訴處分書及台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足據
    。本件事證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告施
    用第一級毒品前持有第一級毒品之低度行為，應為其施用第一級毒品之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時間密接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重
    其刑。爰審酌被告前有施用毒品前案紀錄，經強制戒治及交付保護管束期滿後，
    猶施用毒品不輟，情節非輕，惟念及施用毒品係戕害自己身心之行為，且被告犯
    後於本院審理時坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑示懲。扣案之注射針
    筒二支，係被告所有供施用海洛因所用之物，非屬專供施用毒品之器具，業經被
    告供明在卷，併依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十三條第二項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項
第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                      法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
