【裁判字號】    90,訴,2262
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二六二號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾壹萬捌仟肆佰伍拾陸元，及自民國八十九年九月
十五日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自民國八十九年十月十六
日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○於民國（下同）八十八年七月十四日，邀同被告丁○○及訴
      外人楊玟真為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰肆拾伍萬元，約定
      利息按年息百分之九‧一計算，被告甲○○應自借款日起以每個月為一期共分
      六十期，依二十年定額年金於每月十四日平均攤還本息，如逾期清償，除仍應
      按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六
      個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○借款後僅繳
      付本息至八十九年九月十四日止，此後即未依約繳納，尚餘本金壹佰肆拾壹萬
      捌仟肆佰伍拾陸元未償，依兩造所訂借據第六條之約定，全部債務視為到期，
      被告丁○○為本件借款之連帶保證人，依法應連帶負履行責任，為此提起本件
      訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據影本、放款歷史交易查詢單各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、放款歷史交易明細查詢單等件
    為證，是原告之主張堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關
    係，請求被告連帶給付借款壹佰肆拾壹萬捌仟肆佰伍拾陸元，及自八十九年九月
    十五日起至清償日止，按年息百分之九點一計算之利息，並自八十九年十月十六
    日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上
    部分，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
