【裁判字號】    90,易,2703
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七０三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一二四一六號
），本院改依通常程序判決如左：
    主  文
甲○○共同攜帶兇器毀壞門扇竊盜，處有期徒刑捌月，緩刑參年，緩刑期內付保護管
束。
    事  實
一、甲○○與丙○○（俟到案後另行審結）基於犯意聯絡，共同意圖為自己不法之所
    有，於民國（下同）九十年五月二十八日零時二十分左右，至台中縣外埔鄉○○
    路五０八號附近乙○○之農務工寮，由丙○○持足以攻擊人身，危及人生命、身
    體安全之鉗子一支，撬開毀壞乙○○前開工寮大門門鎖（與大門結合成一體）後
    ，入內竊取乙○○所有之農用搬運車一台、農藥噴灑機一組、延長管線一捲、塑
    膠管三支及不織布一捲（共約值新台幣七萬元）。甲○○與丙○○行竊得手後，
    將前開物器搬至渠等所駕駛之自小貨車，甫搬好，甲○○即為據報趕至之巡警當
    場逮捕，丙○○則乘隙逃逸。
二、案經臺中縣警察局大甲分局報請台灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，並有贓
    物領據一紙附卷可資佐證，本件事證已明，被告犯行洵堪認定。
二、按本件被告等持以行竊之鉗子雖未扣案，惟共同被告丙○○持以撬開破壞前開工
    寮之門鎖等情，業據被告甲○○及被害人乙○○供明在卷。足見該鉗子可以握持
    以攻擊人身對人之生命、身體造成危險，而為凶器。被告持以行竊，核其所為，
    係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。公訴人認應依刑
    法第三百二十條第一項處斷，起訴法條尚有未洽，應予變更。被告與共同被告丙
    ○○共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌被告之品
    行、行竊時僅十八歲，年輕識淺為圖小利致觸法網、恣意侵入他人工寮竊取他人
    所有之物品、所竊取物品之價值，及其犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑示懲。再查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙在卷可按，
    其犯罪後已深知悔悟，本院認其經此科刑教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，
    因認其所受宣告之刑，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑三年，並於緩刑期內付保
    護管束。
三、被告等行竊用之前開鉗子一支並未扣案，且係由尚未到案之共同被告丙○○所持
    有，無從認定其是否係被告二人所有之物，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三
    百條，刑法第二十八條、第三百二十一條第一項第二款、第三款、第七十四條第
    一款、第九十三條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                    法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月      八      日
附論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條
(加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
