【裁判字號】    90,簡,56
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決    九十年度簡字第五六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二五六０號），
經本院訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
台中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號、Ｈ00000000號舉發違反
道路交通管理事件通知單內偽造之「詹慧美」署押共陸枚（每份均含移送聯內收受通
知聯者簽章欄內之署押各壹枚，及複製在迴覆聯、存根聯內之署押各壹枚，貳份共陸
枚）均沒收。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄內關於「收執聯」之後應補載：
    「（通知單以複寫製作，除收執聯外，另迴覆聯、存根聯內均複製有署押各一枚
    ，是含移送聯之署押，此二次舉發之通知單上，共有「詹慧美」之署押六枚），
    餘均引用檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、智識程度、所生危害、犯後坦承犯行等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又查被告未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足稽，因年僅二
    十三歲，擔心受罰，一時失慮致罹刑章，犯後坦承犯行，經此教訓，當知警惕無
    再犯之虞，本院綜核各情認所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。又台中縣警察局中縣警交字第Ｈ00000000號、Ｈ0000
    0000號舉發違反道路交通管理事件通知單移送聯收受通知聯者簽章欄上偽造
    之「詹慧美」署押及複製在迴覆聯、存根聯內之「詹慧美」署押共六枚（每份三
    枚，二份共六枚），應依刑法第二百十九條規定宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百十六條、第二百十條、第二百十九條、第四十一條第一項前段
    、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所
    示之刑。
中      華      民      國  九十     年     十      月     八     日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國      九十     年     十      月     八     日
附所犯法條：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造天書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾及他人者，處五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
