【裁判字號】    90,交聲,201
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站民國九十年六月二十一日所為之處分（裁監稽違字第裁六一－ＧＡ000
0000號裁決書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車；又汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第
    一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有明
    文。另依違反道路交通管理事件統一裁量表規定，違反道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法
    定最高額。
二、本件受處分人甲○○聲明異議意旨略以：伊並無酒後騎乘機車之違規行為，原舉
    發違規不合事實，且原處分機關所引據處罰條文係處罰汽車，而非機車，自有違
    誤，為此聲明異議請求撤銷原處分云云。經查，受處分人於民國（下同）九十年
    三月十日下午二時五十四分許，騎乘車牌號碼ＮＱＫ─七六九號重機車，行經台
    中縣大里市○○路二九六號前，警員李賢德接獲通報因一男子酒後駕車須支援處
    理，經對受處分人施行測試其酒精濃度為每公升０．三四毫克，遂當場製單舉發
    ，並由受處分人當場簽名無訛等情，業經証人即本件舉發之執勤警員李賢德於本
    院調查時結証屬實，並有台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙、
    錄影帶一捲附卷可憑。又依道路交通管理處罰條例第三條第八款，車輛：指道路
    上以原動機行駛之汽車（包括機器腳踏車）或以人力、獸力行駛之車輛，是該條
    例關於處罰汽車駕駛人，亦包括機器腳踏車甚明。是異議人上開聲明異議意旨，
    要屬事後卸責之詞，不足採信，異議人確有違反道路交通管理處罰條例第三十五
    條第一項第一款之事實，堪以認定。從而原處分機關據以援引上開規定，逕行裁
    處新臺幣一萬二千元罰鍰，並吊扣其駕駛執照六個月，於法並無不合。本件聲明
    異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
