【裁判字號】    90,聲,3725
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七二五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九七七號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因一包（毛重０．四公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：臺中縣警察局霧峰分局於民國九十年六月一日零時許，在台
    中縣太平市○○里○○鄰○○○街十二巷五十五號，查獲之第一級毒品海洛因一
    包毛重０．四公克，係毒品危害防制條例所管制之物品，為違禁物，因持有人甲
    ○○已經台灣台中地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第二九二五號不起訴
    處分確定，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之海洛因一包毛重０．四公克，係屬毒品危害防
    制條例第二條所規定之第一級毒品，為違禁物，依同條例第十八條第一項前段之
    規定，不問屬犯人與否，應沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，
    爰依法裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     八     日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                          法  官   黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
