【裁判字號】    90,聲,3743
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七四三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度執聲字第二五九七號、九十年度執字第六八三
五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點陸公克）及餘留安非他命殘渣之吸管貳支均沒收銷燬
之。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件扣案物安非他命一包（毛重０．六公克）及餘留安非他命殘
    渣無法分離之吸管二支（參照臺灣臺中地方法院檢察署九十年度偵字第一０七一
    號不起訴處分書、扣押物保管清單影本），係屬毒品危害防制條例第二條第一項
    第二款所稱之第二級毒品，爰依規定聲請宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；復按查獲之毒品及
    專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條後段及毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別
    定有明文。經查本件扣案之安非他命一包（毛重０．六公克）為第二級毒品，不
    論屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。
    而餘留安非他命殘渣之吸管二支，其上殘留之安非他命已無法與該二支吸管剝離
    ，應全部視為毒品，亦應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷
    燬之。依首揭說明，應認本件聲請為正當。
三、爰依刑法第四十條後段、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                               台灣台中地方法院刑事第六庭
                                   法  官  許  月  馨
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
