【裁判字號】    90,自,733
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七三三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理
    之判決，復為同法第三百三十四條所明定，並得不經言詞辯論為之。
三、本件自訴人自訴被告涉嫌刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，其所指被告
    直接侵害者，係被告原任職之麒發建設股份有限公司，自訴人並非本件犯罪之直
    接被害人，應由前開公司之代表人代表公司提起自訴方為適法（且該公司業經提
    起自訴在案：本院九十年度自字第六二二號，霽股承辦），依法自訴人即不得提
    起自訴，依照前揭說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     八    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
