【裁判字號】    90,聲,3695
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六九五號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因施用第二級毒品等案件，先後經判決確定，應依
    刑法第五十三條、第五十一條第五款規定，定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第
    四百七十七條第一項聲請裁定。
二、按「刑法第五十三條所謂數罪併罰，有二裁判以上者，依第五十一條之規定，定
    其應執行之刑，以二裁判以上所宣告之數罪，均在裁判確定前所犯者為必要，若
    於其中甲罪之判決確定後，復犯乙罪，則甲、乙兩罪即無適用該條之餘地。」最
    高法院三十三年度非字第十九號判例參照。經查，受刑人甲○○先因施用第二級
    毒品罪，經本院於民國八十九年六月一日判處有期徒刑四月，如易科罰金，以
    佰元折算壹日，於八十九年七月一日確定；嗣又因犯贓物罪，再經於九十年二月
    十四日判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，於九十年四月六日確
    定。惟前開贓物罪之犯罪時間為八十九年八月八日，顯係施用第二級毒品判決確
    定即八十九年七月一日後所再犯，揆諸前開判例，並不合於數罪併罰定應執行刑
    之要件，聲請人聲請定應執行之刑，自有未合，而為無理由，應予駁回。
中        華        民        國     九十     年    十    月     八     日
                                     臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官  吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中        華        民        國     九十     年    十    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
