【裁判字號】    90,婚,87
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八七號
    原      告  甲○○
    被      告  許春滿
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國七十三年十月十八日結婚，育有二名兒子，婚後雙方胼手胝
      足，經營泰國小吃店，家庭小康幸福美滿，惟自政府開放泰國勞工來台工作以
      來，被告結識多位泰籍友人後，即時常與友人遊玩，未如以往照顧家庭，嗣於
      八十八年九月二十一日發生地震後，原告所住房屋倒塌，一家四口餐風露宿，
      被告即多所怨言，終於八十九年三月二十日竟拋夫棄子，無故離家出走，經原
      告多方探詢，始知被告返回泰國，原告多次電請其返家團聚，被告均置之不理
      ，為此，提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按我涉外民事法律適用法第十二條前段規定，婚姻之效力依夫之本國法。本件原
    告為被告之夫，原告為中華民國國民，被告為泰國人，則本件兩造婚姻之效力，
    自應適用中華民國法律。次按夫妻互負同居之義務，我民法第一千零一條定有明
    文。本件兩造係為夫妻關係，業據原告提出戶籍謄本為證，而原告主張被告離家
    出走，返回泰國，迄未返台與其同居之事實，此可由本院囑託外交部將言詞辯論
    期日通知書於泰國送達於被告收受，此有送達證書在卷可稽，參以卷附之被告入
    出境資料顯示，被告自八十九年三月二十日出境後，即未再入境，堪認原告之主
    張為真實。
三、本件被告既係原告之妻，其離家返回泰國，迄今未回台與原告同居，且無不能同
    居之正當理由，自係違背同居義務。從而原告本於現存之夫妻關係，請求被告履
    行同居義務，於法核無不合，應予准許。
四、結論，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
    八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
鈦S    華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
