【裁判字號】    90,沙簡上,303
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度沙簡上字第三三號
    上  訴  人  甲○○
    （即被告）
右上訴人因偽造文書案件，不服本院沙鹿簡易庭九十年度沙簡字第三五一號中華民國
九十年七月十七日第一審簡易判決（聲請案號：台灣台中地方法院檢察署九十年度偵
字第一○六九七號），提起上訴，本院合議庭為第二審判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告甲○○在本院未提出其他有利之證據及辯解，其上訴自無理由，應
    予駁回。
三、查上訴人未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查
    註紀錄表、及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，且參諸其坦承犯行，
    顯有悔意等情，足認上訴人受此罪刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院
    認其所受之宣告刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百七十三條、
第三百六十八條第二項，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                審判長  法  官  蔡  名  曜
                                        法  官  楊  熾  光
                                        法  官  劉  麗  瑛
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
