【裁判字號】    90,聲,3741
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七四一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度執聲字第二六○六號、九十年度執字第六二
五○號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之仿美國SMITH&WESSON廠三五七MAGNUM型手槍壹支（槍枝管制編號：00000
00000）、捷克斯拉夫制式手槍壹支（槍枝管制編號：0000000000）
、制式子彈肆顆、制式手榴彈壹個，均沒收。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年六月十六日，主動帶同警察至台
    中縣大雅鄉○○村○○路十八之二一號旁之某廢棄工廠中，取出傅錦盛（八十九
    年四月十日死亡）生前藏放在該工廠沙發椅內具有殺傷力之仿美國SMITH&WESSON
    廠三五七MAGNUM型手槍一支（槍枝管制編號：0000000000）、捷克斯
    拉夫制式手槍一支（槍枝管制編號：0000000000）、制式子彈七顆、
    制式手榴彈一個；茲因該些槍、彈非被告所持有，未經判決沒收，然均屬違禁物
    ，故應單獨宣告沒收。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。經查，本件扣案之制式手槍
    、仿製手槍、制式手榴彈、制式子彈，均具有殺傷力，此有內政部警政署刑事警
    察局八十九年六月二十八日刑鑑字第七八二三九號鑑驗通知書一份附卷可稽，係
    屬槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一款、第二款規定之槍砲、彈藥，依同
    條例第五條之規定，非經主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、
    出借、持有、寄藏或陳列，均屬違禁物，依首揭之說明，應認如主文所載部分之
    聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，裁定如主文。
三、另當時取出之制式子彈雖有七顆，但其中三顆因鑑定試射耗盡，已無殺傷力，非
    屬違禁物，此經前揭鑑驗通知書載述明確，因認此部分之聲請為無理由，應予駁
    回。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                    法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
