【裁判字號】    90,訴,3075
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年訴字第三○七五號
    原      告  奇異資融股份有限公司
    法定代理人  凱耀宏
                              .
    被      告  甲○○
右當事人間清償借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限。前項
    合意，應以文書證之。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權
    以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第二十四條、第二十八條第一項分別定有明文。
二、查本件原告與被告約定因本件附條件買賣暨動產擔保契約涉訟時，同意以臺灣臺北地方
    法院為第一審管轄法院，此有原告提出之上開契約書一件附卷可稽。依首揭規定，本件
    自應由臺灣臺北地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請對被告發支付命令，經被
    告於法定期間內對該支付命令提出異議起訴，依法應視為起訴，惟原告向本院起訴顯係
    違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月      八       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  張瑞蘭
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中        華        民        國   九十     年      十       月      八       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
