【裁判字號】    90,自緝,299
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度自緝字第二九九號
    自  訴  人  乙○○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、自訴意旨如自訴書所載。
二、按時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零二條第二款、第三百零七條，分別定有明文。
三、查本件被告被訴偽造文書罪，其最重本刑為五年，依刑法第八十條第一項第二款
    之規定，其追訴權期間為十年，核其行為時迄今已逾十八年又十月，即依同法第
    八十三條第一項第三項規定，因被告逃亡審判程序不能開始停止進行，應扣除上
    項追訴權期間四分之一為二年六月，及應扣除自實施偵查之日至通緝前一日止，
    不生時效進行期間之七月十五日，亦已逾期，是其時效業經完成，依照首揭說明
    意旨，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零二條第一項第二款、第三百
    零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     八    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
