【裁判字號】    90,訴,2729
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七二九號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司台中分公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣玖拾捌萬捌仟玖佰肆拾玖元，及自民國九十年五月十二日
起至清償日止，按年息百分之八點六五計算之利息，並自民國九十年六月十三日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上
開利率百分之二十計算違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○於民國（下同）八十九年十月十二日，邀同被告甲○○為連
      帶保證人，向原告借款新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按原告基本放款利
      率加碼年息百分之○‧二（目前年息為百分之八‧六五）計算，被告丁○○應
      自借款日起以每個月為一期，依年金法於每月十二日平均攤還本息，如逾期清
      償，除仍應按上開利率計付利息外，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
      十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎丁○○借款
      後僅繳付本息至九十年二月十一日，此後即未依約繳納，經原告聲請對被告發
      支付命令，被告於法定期間內聲明異議後，復於九十年七月十七日、八月二十
      二日、九月二十一日繳交三期款，惟利息部分僅攤還至九十年五月十一日止，
      且，尚餘本金玖拾捌萬捌仟玖佰肆拾玖元未償，依兩造所訂約定書第六條之約
      定，全部債務視為到期，被告甲○○為本件借款之連帶保證人，依法應連帶負
      履行責任，為此提起本件訴訟，求為判決如主文所示。
  三、證據：提出借據、約定書影本、交易明細查詢單各一件為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、約定書影本、交易明細查詢單
    等件為證，被告均已於相當時期受本院合法通知，而未於言詞辯論期日到場，且
    對於原告主張之事實，亦未提出準備書狀爭執，是原告之主張堪信為真實。從而
    ，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付借款玖拾捌萬捌
    仟玖佰肆拾玖元，及自九十年五月十二日起至清償日止，按年息百分之八點六五
    計算之利息，並自九十年六月十三日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上
    開利率百分之十；超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計算違約金，為
    有理由，應予准許。
三、結論，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院民事第五庭
~B法      官  王邁揚
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
