【裁判字號】    90,交聲,246
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第二四六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所台中市監理站
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所台
中市監理站民國九十年七月三十一日所為之裁決（裁監稽違字第駕裁00－0000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光號誌之指示；又汽車駕駛人，行經有
    燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，處六百元以上一千二百元以下（即新台幣一
    千八百元以上三千六百元以下）罰鍰，並記違規點數三點，道路交通安全規則第
    一百零二條第一項第一款，道路交通管理處罰條例第五十三條、第六十三條第一
    項第三款分別定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○則以：伊於民國（下同）八十八年十月二十六日傍
    晚時分，騎乘機車，沿台中市○○路右轉自由路時，係依綠燈行駛，並未闖紅燈
    ，警員舉發其闖紅燈開立罰單，與事實不符，是裁決書裁處自有違誤，爰依法聲
    明異議等語置辯。
三、經查：本件受處分人於八十八年十月二十六日下午五時三十二分許，騎乘車牌號
    碼ＩＺＵ─０四九號重機車，行經台中市○○路右轉自由路時，當時已行車管制
    號誌為紅燈，受處分人違規右轉，經警員謝永良欄查，經其提示證件，警員當場
    填單告發，受處分人請求原諒免罰未果，而拒絕簽名，經警於違規通知單上註記
    拒絕簽名事由等情，業據證人即本件舉發違規事件之警員謝永良到庭結證明確在
    卷，並有違規通知單一紙附卷可稽，且證人謝永良與受處分人素不相識，亦無宿
    怨，當無設詞攀誣之理。受處分人所為前開辯解，無非事後卸責之詞，殊無可採
    。從而，原處分機關援引首揭規定，裁處罰鍰新臺幣三千六百元，並記違規點數
    三點，核無不當。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                      法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
