【裁判字號】    90,聲,3729
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒
字第九八二號、九十年度戒毒偵字第二五八號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命含袋重肆公克，沒收並銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件台中市警察局第四分局移送扣案之第二級毒品安非他命
    含袋重四公克，係毒品危害防制條例第十八條第一項所管制之物品，為違禁物，
    因被告甲○○業已不起訴處分（九十年度戒毒偵字第二五八號），為此聲請單獨
    宣告沒收之。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或
    吸用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。本件台中市警察局第四分局查扣之上開安非他命，為
    違禁物，且被告甲○○亦已不起訴處分確定，依首揭之說明，應認本件聲請為正
    當，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年        十    月        八    日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                        法  官  吳  進  發
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年        十    月       八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
