【裁判字號】    90,簡,50
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０四一六號
），經本院訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，處罰金新臺
幣參萬元，如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，均引用檢察官起訴書之記載。
二、爰審酌被告無不良前科紀錄，偵查中並未坦承犯行，審判中始坦承犯行，雇用之
    人數僅一人，且時間不長，自己有申請外勞之資格，但因急於事母而罹法典等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，就業服務法第五
    十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準
    條例第二條，判決如主文。
如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年       十      月     八    日
                              臺灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十八條
  違反第五十三條第一款﹑第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六
  月以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二
  人以上者，處三年以下有期徒刑﹑拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
  法人之代表人﹑法人或自然人之代理人﹑受雇人或其他從業人員，因執行業務犯前
  項之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
