【裁判字號】    90,易,2785
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七八五號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三一六號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月二十二日零時許，在台中市○○街六十九號前發現甲○
    ○所有停置該處之車號ＪＧＢ─一六號重機車（約值新台幣一萬三千元），鑰
    匙掛在車上未取下，竟意圖為自己不法之所有而竊取該車，得手後留供己用。嗣
    於同年八月十二日十二時五十分許，乙○○乘騎該贓車行經台中市○○路與南門
    街口時，為警查獲。
二、案經台中市警察局第三分局報告台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中及本院調查、審理時均坦承不諱
    ，核與被害人甲○○於警訊中指述之失竊情節相符，並有贓物領據一紙附卷可稽
    。本件事證明確，被告竊盜犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告為圖一己之方便
    ，不知尊重他人之財產權，對被害人造成極大不便，暨其犯後坦承犯行等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                               臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                   審判長法  官  唐 光 義
                                         法  官  張 智 雄
                                         法  官  黃 炫 中
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
