【裁判字號】    90,簡,57
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第五七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六
四五號），經本院訊問，被告自白犯罪，本院逕以簡易判決處刑：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之安非他命吸食器壹組、玻璃吸食器伍支均沒收。含安非他命之殘渣之勺子壹支
及塑膠袋肆個沒收銷燬之。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、證據及所犯法條，除犯罪事實欄內關於「八十九年九月出底」之
    記載，應更正為「九十年二月間某日晚上七時許」；「九十年七月十七日止」，
    應補載為「九十年七月十七日晚上七時許止」等語，餘均引用檢察官起訴書之記
    載。
二、爰審酌被告施用毒品之時間大約五個月，施用毒品僅對自己身體有危害，並未傷
  及他人，犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。扣案之安非他命吸食器一組、玻璃吸管五支為被告所有供
    犯罪所用之物，業據被告供明在卷，依刑法第三十八條第一項第二款沒收之。扣
    案之含有安非他命殘渣之勺子一支、塑膠袋四個因與毒品安非他命已無法析離，
    不論是否屬於被告與否，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段沒收銷燬。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項
    前段，刑法第五十六條、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第
    一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十     年     十      月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
            書記官
中      華      民      國      九十     年     十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
