【裁判字號】    90,交聲,81
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第八一號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受  處分人
    即異議人    甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所中
華民國九十年三月八日所為之處分（中監違字第裁裁00－000000號裁決書）
，聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、按汽車駕駛人在道路收費停車處所停車，不依規定繳費者，處新台幣六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第十款定有明文
    。
二、本件異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○於八十八年二月二十五日下午四時
    二十五分許，將其所有車牌號碼ＲＤ－六一０六號自用小客車停放在台中市市○
    路之公有收費停車場，確已於停車後之一、二天到霧峰郵局劃撥繳納，原裁罰顯
    有未當云云置辯。
四、經查：異議人上揭車輛確曾於右揭時、地在公有收費停車場停車之事實，業據異
    議人自承無訛，並有違規通知單一紙在卷可稽，足認異議人上揭車輛確有上揭停
    車之事實。雖異議人以前詞置辯，惟查，經本院函詢霧峰郵局八十八年二、三月
    間有無受理異議人劃撥存款紀錄，經台灣中區郵政管理局於九十年九月十一日以
    支00000000─０一四號函復敘明：「霧峰郵局八十八年二、三月間查無
    甲○○君在該局劃撥存款紀錄」等情，有該局函件在卷可稽，是異議人上開辯解
    ，尚難憑信。原處分機關裁處罰鍰一千二百元，核無不合。異議人猶執前詞提起
    本件異議，顯無理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                臺灣台中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
