【裁判字號】    90,訴,1885
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八八五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三六九一
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
扣案之海洛因伍包（合計淨重點伍陸公克、包裝重壹點陸伍公克），沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
    七月確定，於八十五年十二月十一日縮刑執行完畢，復於八十七年間因違反麻醉
    藥品管理條例案件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑八月確定，於八十八
    年十一月二十三日執行完畢。另於八十七年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向，經依本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於
    八十八年九月十八日因保護管束期滿，而由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八
    十八年戒毒偵字第四四號為不起訴處分確定，嗣甲○○又於八十九年五月一日因
    施用第二級毒品案件為警查獲，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治（所涉
    刑罰部分經本院判處有期徒刑九月確定），並於九十年五月一日因保護管束期滿
    而釋放。詎甲○○仍不知悔改，復基於概括之犯意，自九十年五月底某日起至九
    十年七月二十一日下午二時三十分許止，在台中縣、市等地，以將海洛因摻入香
    菸中點火吸食之方式，連續施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九十年七月二十一
    日下午六時五十分許，在台中縣潭子鄉○○路○段五九一號為警查獲，並扣得甲
    ○○所有之海洛因五包（合計淨重三．五六公克、包裝重一．六五公克）。
二、案經台中縣警察局豐原分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之海洛因五包（合計淨重三．
    五六公克、包裝重一．六五公克）可資佐證，上開查獲之白粉經送法務部調查局
    鑑定結果確係毒品海洛因，亦有該局編號000000000號鑑定通知書一份
    附於本院卷可稽。查被告曾於八十七年間因施用毒品案件，經送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，經依本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於八十
    八年九月十八日因保護管束期滿，而由臺灣台中地方法院檢察署檢察官以八十八
    年戒毒偵字第四四號為不起訴處分確定，嗣被告又於八十九年五月一日因施用第
    二級毒品案件為警查獲，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於九十年
    五月一日因保護管束期滿而釋放，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣
    台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣台中地方法院檢察署八十九年戒
    執二矩字第四九三號保護管束指揮書影本一份附於偵查卷可按。被告之自白核與
    事實相符，事證明確，其三犯施用毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告先
    後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆而為，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。被告持有第一級毒
    品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於
    八十五年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑七月確定，於八
    十五年十二月十一日縮刑執行完畢，復於八十七年間因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經臺灣高等法院台中分院判處有期徒刑八月確定，於八十八年十一月二十三
    日執行完畢，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣台中地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，其於前案執行完畢後，五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。並遞加重其刑
    。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、其品性及智識程度、迭犯施用毒品罪，
    足見其未具悔意及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海
    洛因五包（合計淨重三．五六公克、包裝重一．六五公克），係查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收銷
    燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中     華      民     國      九十      年       十      月     十一    日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
