【裁判字號】    90,交聲,160
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院交通事件事裁定                    九十年度交聲字第一六號
    原處分機關  交通部公路局台中區監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台中區監理所於
民國九十年五月十四日所為之處分（中監違字第裁六０－ＧＡ0000000號裁決
書），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升０．二五毫克以上者，不得
    駕車；又汽車駕駛人，駕駛汽車酒精濃度過量者，處新臺幣六千元以上一萬二千
    元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊扣其駕駛執照六個月，道路交通安全規則第
    一百十四條第二款、道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一款分別定有明
    文。另依違反道路交通管理事件統一裁量表規定，違反道路交通管理處罰條例第
    三十五條第一項規定，於期限內繳納罰款者，處以法定最低額，逾期者，處以法
    定最高額。
二、本件受處分人甲○○聲明異議意旨略以：伊吹三次警方之酒精檢測器，並無顯示
    測試值，嗣警員自行按儀器，強指受處分人酒精濃度超過標準值，殊有未當，且
    伊看報紙得知警方於取締酒後駕車，於酒精濃度為每公升０．二六毫克，應以勸
    導而不開單告發，是本件裁罰自有不合云云。經查，受處分人於民國（下同）八
    十九年六月十九日凌晨二時四十一分許，駕駛車牌號碼ＮＷ─五五四五號自小客
    車，行經台中市○○路與向上路口時，經警員柯坤耀欄檢，經對受處分人施行測
    試其酒精濃度為每公升０．二六毫克，遂當場製單舉發，並由受處分人當場簽名
    無訛等情，業經証人即本件舉發之執勤警員柯坤耀於本院調查時結証屬實，並有
    台中市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙附卷可憑。異議人亦自承前
    一日（即八十九年六月十八日）晚間用餐時有吃海鮮以酒烹調之菜餚等情，核與
    證人巫幸芳於本院證述情節相符，堪信為真實。至於檢測之過程，證人巫幸芳並
    未親自參與見聞，業據其陳明在卷，故尚難依其證詞為異議人有利之認定。又查
    警方酒精檢測器，常因受檢測人之吹氣方式不當而未顯示測試值，故常有吹氣數
    次之情形，而本件告發違規係在八十九年六月十九日，七月份始有公文指示酒精
    濃度為每公升０．二五至０．二七毫克，宜用勸導方式處理等情，亦據證人柯坤
    耀陳明在卷。是本件受處分人確有上揭交通違規行為甚明。異議人上開辯詞，不
    足採信，從而原處分機關據以援引上開規定，逕行裁處新臺幣一萬二千元罰鍰，
    並吊扣其駕駛執照六個月，於法並無不合。本件聲明異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
