【裁判字號】    90,聲,1306
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一三○六號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  陳明旺
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第五六八四號提存事件聲請人所提存之台灣中小企業銀行可轉讓
、面額均為新台幣拾萬元、票號分別為ＣＤ０一三九一七號、ＣＤ０一三九一八號之
定期存單二張，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付票款事件，聲請人前遵本院八十
    八年度裁全字第八一０三號民事裁定為擔保假扣押，曾提供台灣中小企業銀行可
    轉讓定期存單二張（面額合計為新台幣貳拾萬元）為擔保，並以本院八十八年度
    存字第五六八四號提存事件提存在案；茲因聲請人業已撤回假扣押之執行，又撤
    銷該假扣押之裁定，並經聲請人定二十日以上期間以公示送達催告受擔保利益人
    即相對人行使權利而未行使，為此聲請定返還擔保金等語。
三、經查：聲請主張之前開事實，已其提出本院八十八年度執全一字第八一０三號民
    事裁定影本一件、本院八十八年度存字第五六八四號提存書影本一件、本院民事
    執行處八十八年一月十七日八十八年度執全一字第四七四一號函影本一件、世華
    聯合商業銀行中港分行八十九年一月十三日八八世中港字第二號函影本一件、本
    院民事執行處九十年三月一日八十八年度執全一字第四七四一號函影本一件、本
    院九十年度裁全聲一字第二一九號民事裁定影本一件、台中郵局第二九七九號存
    證信函影本一件、信封影本二件、掛號函件收據影本二件、本院九十年度聲字第
    六八八號民事裁定影本一件、本院公示送達公告影本一件、民事呈報狀影本一件
    、報紙影本一件為證，並經本院調取本院八十八年度存字第五六八四號提存事件
    卷、八十八年度執全字第四七四一號假扣押執行卷、九十年度裁全聲字第二一九
    號卷、八十八年度裁全字第八一０三號聲請假扣押事件卷、九十年度聲字第六八
    八號公示送達事件卷，核對無誤，而相對人確未行使權利之事實，復有本院民事
    庭查詢簡覆表四紙在卷可參，是聲請人聲請返還擔保金，核無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B    法  官  李國增
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B    書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
