【裁判字號】    90,訴,1899
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣台中地方法院刑事判決    九十年度訴字第一八九九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三五Ｏ五
號、第三三三一號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月。
扣案之海洛因壹包（淨重零點零陸公克、包裝重零點貳壹公克）沒收銷燬之；針筒一
支沒收。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經依本院裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢察官於八十九年六月二
    十三日以八十九年度毒偵字第三九八三號為不起訴處分確定。詎甲○○仍不知悔
    改，復基於概括之犯意，自九十年五月二十八日上午十時許或前二日內某時起至
    九十年七月九日晚上九時許止，連續在台中縣大里市○○街一七二之二號住處等
    地，以將海洛因摻在香煙內點火吸食等方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於
    九十年五月二十八日上午十時許，因竊盜案件為臺灣台中地方法院署檢察官傳喚
    到庭，經當庭採取其尿液送驗後呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽性反應；又於九十
    年七月十日上午五時許，在台中縣大里市○○路一七三號前為警查獲，並扣得甲
    ○○所有供施用毒品之海洛因一包（淨重Ｏ．Ｏ六公克、包裝重Ｏ．二一公克）
    及針筒一支。甲○○經依本院以九十年度毒聲字第三三八四號裁定送觀察、勒戒
    後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官及該署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，復有扣案之海洛因一包（淨重Ｏ．Ｏ六
    公克、包裝重Ｏ．二一公克）、針筒一支可資佐證，且上開查獲之白粉一包經送
    法務部調查局鑑定結果確係毒品海洛因，有該局編號000000000號鑑定
    通知書一份附於本院卷可稽。又被告於九十年五月二十八日上午十時許及於九十
    年七月十日上午五時許所採取之尿液，經送檢驗均呈嗎啡（海洛因之代謝物）陽
    性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書影本一份、台中縣衛生局檢驗尿水
    報告書一份附卷可按。查被告曾於民國八十九年間因施用毒品案件，經依本院裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業由臺灣台中地方法院檢察署檢
    察官於八十九年六月二十三日以八十九年度毒偵字第三九八三號為不起訴處分確
    定，其再犯本件施用毒品罪，經依本院以九十年度毒聲字第三三八四號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    、臺灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、前開不起訴處分書正本一份、
    本院九十年度毒聲字第三三八四號案卷、臺灣台中看守所九十年七月二十四日九
    十中所正總字第二四五二號函附有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可按。被
    告之自白核與事實相符，事證明確，其二犯施用毒品之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告持
    有第一級毒品之低度行為，為其施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意而為，
    為連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯罪
    之動機、目的、手段、其品性及智識程度、犯罪所生之危害及其犯後坦承犯行，
    態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之海洛因一包（淨重Ｏ．Ｏ六
    公克、包裝重Ｏ．二一公克）係查獲之毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害
    防制條例第十八條第一項前段之規定諭知沒收銷燬之；另扣案之針筒一支，係被
    告所有供施用海洛因所用之物，業據被告於警訊時供述明確，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款之規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                臺灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  簡源希
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中     華      民       國      九十      年       十      月    十一   日
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
                              。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
