【裁判字號】    90,上易,280
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定      九十年度上易字第二八○號
      上  訴  人  佛凱有限公司
      法定代理人  甲○○
      被  上訴人  元渝實業有限公司
      法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，上訴人聲請停止訴訟程序，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人（即上訴人）負擔。
      事      實
一、上訴人方面：
  甲、聲明：求為判決：(一)原判決關於命上訴人給付被上訴人之金額
      理      由
一、按訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟之法律關係是否成立為據者，法院固得在他
    訴訟終結前，以裁定停止訴訟程序，民事訴訟法第一百八十二條第一項定有明文
    。惟所謂訴訟全部或一部之裁判，以他訴訟法律關係是否成立為據，係指他訴訟
    法律關係之存否，應為本訴訟之先決問題而言。（最高法院十八年抗字第五六號
    判例參照），上訴人（即聲請人）主張其向被上訴人所訂購之貨物，目的在轉賣
    與訴外人崇合公司，原約定交貨時間為八十九年五月十八日，然被上訴人遲延至
    八十九年五月十九日至廿四日始交貨，導致崇合公司以上訴人無法如期交貨而對
    上訴主張扣款新台幣（以下同）七十八萬二千五百九十二元，此項遭扣款之損害
    ，應由被上訴人負責賠償上訴人，因此上訴人得以之對被上訴人主張抵銷貨款債
    務。因此上訴人是否尚須給付被上訴人貨款，有待上訴人與崇合公司之訴訟裁判
    結果而定，上訴人業已對崇合公司起訴，為此聲請本件在上訴人與訴外人崇合公
    司之另案訴訟終結前，停止訴訟程序云云。然查兩造間基於買賣關係所欠之貨款
    ，與上訴人與訴外人崇合公司間之買賣並無必然之關係，且崇合公司對上訴人主
    張扣款，並非本件兩造訴訟法律關係是否成立之先決問題，且上訴人已就崇合公
    司主張扣款，在本件與被上訴人之請求互相抵銷，本院自可逕行調查認定，亦無
    停止訴訟程序，等待上訴人與訴外人崇合公司之訴訟終結始得認定之問題，聲請
    停止本件訴訟程序為無理由，不應准許。
二、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  陳成泉
~B3                法  官  曾謀貴
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  陳美利
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
