【裁判字號】    90,訴,884
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十月二十一日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因違反懲治盜匪條例案件，本院前以被告犯罪嫌疑重大，並有刑事訴
訟法第一百零一條第一項第一款、第三款所定之情形，認有羈押必要，經於中華民國
九十年七月二十日將其收押，茲查上項中被告有逃亡之虞之情形仍然存在，認該被告
有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  謝 家 宜
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  魏 芝 雯
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
