【裁判字號】    90,撤緩,68
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第六八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反電子遊戲場業管理條例案件，聲請撤銷緩刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○因偽證案件，前經臺灣台北地方法院於民國八十九年四
月二十五日判處有期徒刑三月、緩刑二年確定（八十八年度北簡字第三一七八號），
茲查該受刑人在緩刑期內即九十年四月十三日，更違反電子遊戲場業管理條例，經本
院台南簡易庭於九十年七月十日以九十年度南簡字第四０六號判處有期徒刑三月確定
，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷。經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第
七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七
十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      八        日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   鍾  邦  久
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官   吳  信  助
中    華    民    國      九十      年       十       月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
