【裁判字號】    90,訴,609
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第六九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  李合法
                陳靜雲
                楊昌禧
    被      告  丙○○
    選任辯護人  查名邦
                曾子珍
    被      告  戊○○
                乙○○
                甲○○
    右三人共同
    選任辯護人  蘇正信
                蔡進欽
                蔡弘琳
右列被告等因懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
被告丁○○、丙○○、戊○○、乙○○、甲○○之羈押期間，均自中華民國九十年十
月十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告丁○○、丙○○、戊○○、乙○○、甲○○因懲治盜匪條例案件，本院前以
被告等犯罪嫌疑重大，並有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款所定之情形，非予
羈押，顯難進行審判，認有羈押必要，經於中華民國九十年五月十五日將其五人收押
，並於九十年八月十三日裁定自九十年八月十五日起延長被告五人羈押期間二月，茲
查上項情形仍然存在，認該被告等人有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月     八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官   張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官   盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十      月     八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
