【裁判字號】    90,交簡,140
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九四六號），本
院改依簡易程序逕行判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年六月二十七日下午一時五十分許，駕駛車號ＰＭ─八五九號
    營業小客車，沿台南市○○路外側快車道由南往北方向行駛，行至該路與府前路
    口處欲右轉時，不慎擦撞同向行駛由湯隆傑所騎乘之車號ＬＢＸ─九三九號重型
    機車，致湯隆傑之機車翻覆，使湯隆傑受有左手擦挫傷之傷害（過失傷害部分未
    據告訴）。詎甲○○於駕駛上開交通工具肇事致湯隆傑受傷後，竟未下車救護卻
    加速逃逸，經湯隆傑報警處理後，直至同日晚上九時許始循線查獲甲○○。
二、前項犯罪事實，有１被告之審理中自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表
    及現場照片、３被害人湯隆傑之證詞及診斷證明書、４本院被告全國前案紀錄表
    等項為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
