【裁判字號】    90,易,1740
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七四一二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○公然侮辱人，處罰金壹仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○傷害人之身體，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○與乙○○、丙○○夫妻係鄰居，雙方因房屋整修造成牆壁龜裂而時有爭
    執，於民國（下同）九十年六月八日十七時二十分許，在台南縣麻豆鎮○○街與
    興國路路口，雙方巧遇，詎甲○○竟基於公然侮辱之犯意，當眾以台語「幹你娘
    」、「你太太脫光衣服也沒人要幹」等語辱罵乙○○及丙○○。乙○○因不滿受
    辱，竟基於傷害他人身體之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有頭部外傷合併
    鼻骨骨折、顏面擦傷及背部挫傷等傷害。
二、案經被害人甲○○、乙○○及陳忠仁訴由台南縣警察局麻豆分局報告台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○與乙○○於警訊時及偵審中均坦承不諱，核與被害人
    丙○○於警訊時所述相符，復有台灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書二紙附卷
    足憑，足以補強被告二人自白之真實性，本件事證明確，被告前揭犯行均堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，被告乙○○係
    犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。爰審酌被告二人犯罪動機、所生危害及
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別就被告甲○○部分，諭知易
    服勞役之折算標準，就被告乙○○部分諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零九條第一項、
第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百零九條第一項
公然侮辱人者，處拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條第一項
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
