【裁判字號】    90,訴,1378
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三七八號
    原      告    亞洲信託投資股份有限公司台南分公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    丁○○○
  兼訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾萬肆仟捌佰伍拾肆元，及自民國八十九年十二
月三十日起至清償日止，按年息百分之九點二五計算之利息，並自民國九十年一月三
十一日起至民國九十年七月三十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月三十
一日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：
      被告丙○○於民國八十五年十二月十一日邀同被告丁○○○為連帶保證人，向
      原告借用新台幣（下同）二百五十萬元，約定借款期限至一百零五年十二月十
      一日清償，利息按年息百分之八．二五計付，借款到期或視為全部到期未立即
      償還時，按約定利率加年利率百分之一計付遲延利息，遲延清償時，除仍按上
      開利率計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過
      六個月者，按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告丙○○除清償部分本金
      及至八十九年十二月三十日之利息外，其餘本息屆期均未清償，共計尚欠本金
      一百八十三萬四千八百五十四元及利息、違約金。依授信約定書第五條之約定
      即喪失期限利益。又依第十條約定，立約人所保證之債務，如主債務人未依約
      履行，立約人當即負責如數清償。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
      請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出中長期放款借據、消費者貸款明細分類帳卡、利率表、借款支用書
      、轉帳支出及收入傳票、委託匯款轉帳同意書利率變動表等影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於最後言詞辯期日到場，惟據其到場所為之聲明或陳述略以：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：借據是被告丙○○所簽。利息繳到八十九年底，因有困難利息繳不出來
      ，故未清償，保證人是被告丙○○之母親。
    理      由
一、本件被告未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出中長期放款借據、消費者貸款明細分類帳卡、利率
    表、借款支用書、轉帳支出及收入傳票、委託匯款轉帳同意書利率變動表等影本
    為證，被告就借款未償還及任保證人之事實，均已自認，惟辯稱經濟困難無法繳
    款，然借款人之經濟狀況不佳，尚難作為拒絕清償之法律上依據，其抗辯不足採
    信，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款壹佰捌拾
    萬肆仟捌佰伍拾肆元，及自民國八十九年十二月三十日起至清償日止，按年息百
    分之九點二五計算之利息，並自民國九十年一月三十一日起至民國九十年七月三
    十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月三十一日起至清償日止，按上
    開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  臺灣臺南地方法院民事第三庭
                                              法      官  蔡孟珊
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                              法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
