【裁判字號】    90,易,277
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度易字第二七七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十九年度偵字第四五三０號)，本院判
決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件公訴人起訴意旨：
    被告甲○○係從事代為推銷龍巖企業之子公司龍易生公司生前契約（即靈骨塔位
    ）之直銷工作，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知其經營困難，財務不
    佳，已無償還能力，竟自民國八十八年三月間起，在台南縣永康市○○路四二五
    號十六樓之二，以短期內急用款為幌子，陸續向乙○○借款多次，合計新台幣（
    下同）六十一萬二千元，並保證於同年五月底前，全部還清欠款等語，使乙○○
    不疑有詐，如數將現金借與甲○○，屆期屢催不還。甲○○又於八十八年七月十
    五日，簽發面額五萬元之本票十五張，合計六十五萬元，以資搪塞。詎本票到期
    ，甲○○均未按期清償，屢催未果，乙○○始知受騙。案經乙○○訴由台南縣警
    察局永康分局報告偵辦，因認被告涉犯有刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌
    。被告先後多次犯行，核屬連續犯，請加重其刑。
二、本件公訴人起訴之依據：
    訊據被告甲○○否認有詐欺之犯行，辯稱：上開款項係乙○○同意投資直銷生意
    之投資款，並非借款，當時乙○○知道公司財務狀況，始同意出款，伊無詐欺意
    圖，係因事業營運不佳，致無法給付紅利或付息還款云云。惟查：右揭事實，業
    據告訴人乙○○指訴甚詳，並有本票十五張在卷可稽，被告亦自承自八十七年開
    始營運時，即一直不順利，已有週轉困難等語，足見被告借款時，已無清償能力
    ，仍隱瞞週轉困難事實而借款，其有詐欺之意圖，況且被告迄今分文未付，更否
    認為借款，足見其有不法所有之意圖甚明，被告所辯係卸責之詞，不足採信。至
    於被告所辯係投資款，並非借款云云，被告未提出積極證據可供調查，而被告所
    舉之證人均經傳未到，被告之辯詞，難於遽信，併此敘明。事證明確，被告犯行
    堪以認定。
三、但按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主
    義之宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中
    進一步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
    又按關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
    （一）最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使
          被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
          資審認」；
    （二）同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指
          ，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」
          ；
    （三）同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且
          就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
          ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明犯罪
    事實時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告
    並無告訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據
    ，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能
    成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判
    之基礎。凡此，最高法院並著有八十八年度台上六七三一號判決、八十八年度台
    上六七二五號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度台上二五二八號判
    決及七十八年度台上一九八一號判決可供酌。
四、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美
    法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之
    重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷
    疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後
    ，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合
    理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
    ，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說
    出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各種
    之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認
    定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決」。最高法院進而於民國九十年九月四日九十年度第七次刑事庭
    會議決議不再援用上三七０六號判例、台上二四七七號判例及台上二九六
    二號判例。上三七０六號判例意旨略為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證
    據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪
    嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷；台上二四七七號判例意旨略為：事
    實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，
    均應依職權詳加調查，方足發現真實；台上二九六二號判例意旨略為：事實審
    法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應
    依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之
    違法。
五、經本院查：
    (一)訊據被告甲○○於本院審理中仍堅決否認有何詐欺之犯行，貫徹其於偵查中所
      為之辯解，稱系爭款項係與告訴人合夥經營龍易生公司，告訴人出資之投資款
      ，並非借款，亦非詐欺等語。又依證人丙○○於本院審理中證稱：和被告、告
      訴人之前是同事關係，（如何知道本件六十幾萬元的事情﹖）公司剛開始我有
      參與，這家公司是傳銷公司，在台南部分要運作組織，我是他們二人之上線，
      他們在台南，我在台中，因為沒有辦公室，比較不好經營，他們就協議要有辦
      公室，這是他們的意見，公司沒有補助，我樂觀其成，經過半年之後沒有賺錢
      ，（你是否清楚被告和告訴人一起經營這家龍易生公司﹖）是的，（他們如何
      合夥經營﹖）因為甲○○沒有錢，乙○○有錢，都由李小姐出資，但他們私下
      協議我不清楚，過了一陣子因為沒有賺錢，所以李小姐想離開，他們沒有書面
      的協議，只是有錢出錢，有力出力，造成虧損，才會寫本票，龍易生公司是龍
      巖公司之子公司，告訴人拿出來的錢付行政支出的錢，如房租等費用等語（見
      本院90年８月日審判筆錄）；證人丙○○並提出會員組織表，依組織架構可
      以看出告訴人之雙親李余緣粉、李俊臣亦加入為會員（見本院90年９月日審
      判筆錄）；而告訴人亦坦承該份會員組織之資料應該是正確的，雙親有加入為
      會員等語（見本院90年９月日審判筆錄），雖告訴人於本院90年８月日審
      理時初已承認係證人丙○○之下線，但旋即翻稱並未加入，所以不是丙○○之
      下線云云（見本院90年８月日審判筆錄之記載，告訴人上開前後翻異供詞之
      記載，相隔約僅七行），但綜稽上開證人及告訴人之供詞，已有相當合理之理
      由令人懷疑，被告與告訴人之關係，是否誠如被告所辯及證人丙○○所證係合
      夥之關係﹖
    (二)查告訴人於偵查中指稱：我看報紙（中華日報分類廣告）應徵，由被告要我到
      另一上班，把鑰匙交給我，以取信於我云云（見偵查卷頁七背面），依其所指
      似係指陳被告以將公司鑰匙交付予告訴人，致使告訴人而陷於錯誤之謂。然公
      司職員持有公司鑰匙並非特異於一般社會常態之事，且於本件「借貸」之時，
      告訴人已是卅五歲之人，若謂僅憑「交付鑰匙」即令告訴人陷於錯誤而「借貸
      」，是否與一般生活經驗法則有違，尚難遽信採為被告不利認定之基礎。
六、綜參上開所查一切事證可知，本件「借款」究係被告向告訴人施詐所得，或係被
    告與告訴人間合夥之投資款，尚存在合理之懷疑，如上所述，揆諸首開「證據裁
    判」原則、「罪疑惟輕」原則之說明，本案既仍有合理之懷疑存在，以致無從為
    被告有罪之確信，自應為被告無罪之諭知。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
八、本件經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十      月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
