【裁判字號】    90,易,1473
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０一二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑貳年。
    事  實
一、甲○○曾犯肅清煙毒條例等罪，經法院判處有期徒刑三年七月確定，於民國（下
    同）八十五年四月二十六日假釋，嗣於八十七年一月三十一日假釋期滿而視為執
    行完畢。復又因施用第二級毒品安非他命案件，經強制戒治期滿，由臺灣台南地
    方法院檢察署檢察官於九十年一月三十日，以九十年度戒毒偵字第五五號不起訴
    處分確定。又基於概括之犯意，自不起訴確定後之九十年某日起，至九十年三月
    二十二日止，在台南市○○路十五巷二號之三住處，連續施用第二級毒品安非他
    命數次，經警分別於九十年三月十四日、二十二日，採其尿液送驗，均呈現安非
    他命陽性反應後，始知上情。
二、案經台南市警察局第六分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，而其於九十年三月十四日、二十二日所
    排放之尿液送驗，結果其尿液中均呈現安非他命陽性反應，有台南市衛生局尿液
    檢驗報告二份可參。此外，復有本署九十年度戒毒偵字第五五號不起訴處分書及
    刑案資料查註紀錄表附卷可稽，事證明確，其犯行應予認定。
二、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，被告甲○
    ○竟施用之，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪
    。又其持有毒品之低度行為已為施用之高度行為所吸收，故不另論罪。又其先後
    數次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之
    ，應依連續犯之規定以一罪論，並加重其刑。又其曾犯肅清煙毒條例等罪，經法
    院判處有期徒刑三年七月確定，於八十五年四月二十六日假釋，嗣於八十七年一
    月三十一日假釋期滿而視為執行完畢，有其前科紀錄可參，其於受有期徒刑之執
    行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其刑。爰審酌
    被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯罪後坦承犯行等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
