【裁判字號】    90,自,326
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    自  訴  人  溍陞有限公司  設台南市安平工業區○○路九號二樓
    法定代理人  蔡明正
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經自訴人向本院提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○原係溍陞有限公司（以下簡稱溍陞公司）之業務員，為溍陞公司向客戶收
    取貨款，詎其意圖為自己不法之所有，於民國九十年六月間，向崇誨林太太、仁
    德小蕃茄簡餐店、大台南鹽行食神、開元市場李先生、崑山市場陳先生、卡樂都
    會、保安府城魯味、原味館、三好臭臭鍋、噗噗置等客戶分別依序收取如下所示
    之款項：新台幣（下同）一萬九千一百四十元、二萬三千二百十五元、五千二百
    元、一萬零一百二十五元、一萬元、四千元、五千八百四十元、三千六百四十五
    元、一萬一千七百八十元、七千零五十元，合計為九萬九千九百九十五元，其竟
    生貪念，對於業務上所持有之上開款項予以侵占入己，而未繳回溍陞公司。
二、案經溍陞公司向本院提起自訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與自訴人溍陞公司之法定代理人蔡明
    正指訴之情節相符，被告犯行應予認定。
二、按被告執行收款業務，竟侵占因執行業務所收取之款項，核其所為，係犯刑法第
    三百三十六條第二項業務侵占罪。爰審酌被告素行、犯罪之動機、目的、手段、
    所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段、刑法第三
百三十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月上、五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
