【裁判字號】    90,重訴,2
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二號
    上  訴  人
    即  被  告    桂洋科技股份有限公司
    法定代理人    乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○  ○○○○○ ○○○○○○○○○○○間請求返還不當得利事件，上訴人對於
民國九十年九月四日本院第一審判決不服，提起上訴到院，查本件上訴人所主張：
一、本訴部分，上訴利益之金額為美金貳拾伍萬陸仟貳佰柒拾柒元壹角捌分，折合新
    台幣捌佰伍拾貳萬陸仟參佰肆拾貳元（元以下四捨五入），折合銀元貳佰捌拾肆
    萬貳仟壹佰壹拾肆元（元以下四捨五入），應徵第二審裁判費銀元肆萬貳仟陸佰
    參拾參元，折合新台幣壹拾貳萬柒仟捌佰玖拾玖元。
二、至於反訴部分，上訴利益之金額為美金伍萬陸仟伍佰捌拾肆元捌角捌分，折合新
    台幣壹佰捌拾捌萬貳仟伍佰柒拾玖元（元以下四捨五入），折合銀元陸拾貳萬柒
    仟伍佰貳拾陸元（元以下四捨五入），應徵第二審裁判費銀元玖仟肆佰壹拾肆元
    ，折合新台幣貳萬捌仟貳佰肆拾貳元。
上開本訴及反訴部分之上訴裁判費（二者合計為新台幣壹拾伍萬陸仟壹佰肆拾壹元）
，均未據上訴人繳納，茲依民事訴訟法第四百四十二條第二項規定，限該上訴人於收
受本裁定後五日內如數向本院繳納，毋得延誤，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
