【裁判字號】    90,易,1736
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    妨害自由等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度易字第一七三六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    上訴 人 即
    被      告  甲○○
右列上訴人即被告因恐嚇案件，不服本院九十年九月十七日第一審判決（九十年度易
字第一七三六號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。本
件上訴人係於民國九十年九月二十一日收受本院判決之送達，有送達證書一件可稽，
乃遲至同年十月四日始提起上訴，已逾十日期間，顯屬違背法律上之程式，應予駁回
。爰依刑事訴訟法第三百六十二條前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
