【裁判字號】    89,易,1502
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一五二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五二八
五號），本院判決如左：
    主  文
辛○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
    被告辛○○邀同案外人戊○○○為連帶保證人，於民國八十七年二月十六日，以
    動產擔交易附條件買賣之方式，向告訴人福灣企業股份有限公司（下稱福灣公司
    ）購買車號Ｎ七--四○一二號自用小客車一部，為動產擔保交易之債務人。約定
    價金除頭期款新台幣（下同）一○、○○○元外，餘款七八五、八一六元，分四
    十八期給付，每月一期，每期付款一六、三九二元，標的物存放地點為台南縣六
    甲鄉○○村○○街三七０號，在價金未付清之前，標的物所有權仍屬於出賣人所
    有，買受人僅得依約占有使用，不得任意遷移或為其他處分。詎辛○○在取得標
    的物之後，僅繳付款至第十期價金，即拒不付款，且意圖為自己不法之利益，於
    八十八年一月間，將該標的物遷移逃匿不知去向，致出賣人福灣公司追索無著而
    受有損害。案經福灣公司告訴偵辦，因認被告涉犯動產擔保交易法第三十八條之
    罪嫌。
二、本件公訴人起訴之依據如下：
    訊據被告辛○○，固矢口否認有右揭犯罪事實，並辯稱：我於八十七年一月間將
    身分證交給己○○辦房屋登記，我是被冒名的云云。惟查：
    (1)、右揭事實，業據告訴人福灣公司職員甲○○指訴綦詳，核與證人即為之為保
    證人之戊○○○所述情節，並有動產擔保交易動產抵押設定登記申請書、動產抵
    押契約書各一紙及身分證影本附卷可稽；(2)、依被告所述「我於八十七年一月間
    將身分證交給己○○辦房屋登記」，嗣己○○出面，又改稱「我身分證是交給庚
    ○○辦過戶，但尚未辦妥時，莊某拿回來給我後，再交給己○○去辦過戶--不知
    庚○○住何處--」，前後所述不符且違常理；(3)、己○○到庭證稱「庚○○說被
    告辛○○要買車，叫我為他作保，我就請我媽媽作保--」，庚○○到庭證稱「辛
    ○○有把身分證交給我，我再把它交給己○○，時間不到半個鐘頭--牽車之事，
    我根本不知道」，參以被告所述交付身分證予己○○之情節以觀，其係透過己○
    ○買車，應可確認；(4)、被告於八十八年十月二十八日簽立同意書予福灣公司，
    其內容略以：「委請福灣公司協尋該車，如尋獲願負擔費用三一、○○○元，在
    未尋獲前準時繳納車款--」等語；果被告確係被冒名購買該車，依法其並不必負
    擔任何責任，何至於簽付同意書，請求協尋、負擔費用、續繳車款，復不追究曾
    經手其身分證之己○○、庚○○等之責任；(5)、被告雖另稱「己○○承認該車係
    丙○○的弟弟在開-」，己○○另稱「庚○○是借用辛○○名義買車--」，庚○
    ○另證稱「己○○親口說該車是他與丙○○在處理，要在一個月內給辛○○一個
    交代--」，核屬卸責及迴護之詞，毋庸深究；綜上所述，被告空言否認不法，及
    所辯顯然為卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯嫌堪予認定。
三、但按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主
    義之宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。就此，歷來最高法院於諸多判例中
    進一步加以闡釋，例如：
    （一）廿九年上字第三一０五號判例稱：「刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
          據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
          於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料」；
    （二）卅年上字第四八二號判例稱：「事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自
          由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛
          偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由」；
    （三）卅年上字第八一六號判例稱：「認定不利於被告之事實，須依積極證據，
          苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
          更不必有何有利之證據」；
    （四）四十年台上字第八六號判例稱：「事實之認定，應憑證據，如未能發現相
          當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
          」。
    又按關於告訴人指訴之證據力，歷來實務之見解，例如：
    （一）最高法院五十二年台上字第一三００號判例稱：「告訴人之告訴，係以使
          被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以
          資審認」；
    （二）同院卅二年上字第六五七號判例稱：「被害人所述被害情形如無瑕疵可指
          ，而就其他方面調查又與事實相符，則其供述未始不足據為判決之基礎」
          ；
    （三）同院六十一年台上字第三０九九號判例稱：「被害人之陳述如無瑕疵，且
          就其他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵
          ，則在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法」。
    綜合上開規定暨判例意旨可知，告訴人之指訴必須在無瑕疵，且復有其他積極適
    合之證據可證明其指訴與事實相符時始得採取；倘無積極適合之證據可證明犯罪
    事實時，即使被告無法提出有利之證據，或被告之辯解為虛偽者，仍應認定被告
    並無告訴人所指訴之犯罪事實。亦即，認定犯罪事實所憑之證據，必須適於為被
    告犯罪事實之證明者，始可做為論罪之依據。所謂之證據，係指合法之積極證據
    ，就犯罪事實能力具體之證明者而言。故被告否認犯罪事實所持之辯解縱使不能
    成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，自不能以推測或擬制之方法以為裁判
    之基礎。凡此，最高法院並著有八十八年度台上六七三一號判決、八十八年度台
    上六七二五號判決、八十年度台上五一八號判決、七十九年度台上二五二八號判
    決及七十八年度台上一九八一號判決可供酌。
四、按於有疑獄之時，如於輕重之間疑而難決，必須有一決定之標準，此時有一極為
    重大之原則即「罪疑惟輕」。本於這一原則，必須重視不辜，所以如於罪的有無
    之間疑而難決時，必須有一決定之標準，即「與其殺不辜，寧失不經」。在英美
    法系，至十九世紀，英國之法官也強調在合理懷疑的法則之外，不可忽視無辜之
    重要。所謂「疑」者，即所謂「合理的懷疑」，亦即必須信其有罪至無合理之懷
    疑。換言之，所謂有合理之懷疑，係指在一切之證據經過全部之比較與考慮以後
    ，審理事實之人本於道義或良知，對於所訴之事實，不能信以為真。究竟有無合
    理之懷疑，是本諸一顆赤誠之心，對於全部證據為冷靜之觀察，發生理智之瞭解
    ，不受任何一造之影，沒有偏見，沒有恐懼。所謂懷疑，當然只是一種可以說
    出理由來的懷疑，而不是無故置疑。因此，所謂合理之懷疑，必須不是下列各種
    之懷疑：
      (一)任意妄想的懷疑 (fanciful doubt)。
      (二)過於敏感機巧的懷疑(ingenious doubt)。
      (三)僅憑臆測的懷疑(conjecture)。
      (四)吹毛求疵，強詞奪理的懷疑(captious doubt)
      (五)於證言無徵(unwarranted by the testimony)的懷疑。
      (六)故為被告解脫以逃避刑責(to escape conviction)的懷疑。
    如果屬於以上各種的懷疑，即非通常有理性的人所為合理的、公正誠實的懷疑。
    合理之懷疑，及於構成犯罪之一切要件，但並非就每一細節，每一特殊事實，均
    須證明至無合理懷疑之餘地。換言之，即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每
    一合理無罪的假定。被告經審理事實的人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非
    意指審理事實的人確信其未曾犯罪。所以審理事實的人，對於被告有罪、無罪俱
    有懷疑時，仍應對被告作有利之認定。於我國實務上，最高法院即著有判例頗值
    參酌，七十六年度台上字第四九六八號判例謂：「訴訟上用以證明事實之證據，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認
    定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即
    應為無罪之判決」。最高法院進而於民國九十年九月四日九十年度第七次刑事庭
    會議決議不再援用上三七０六號判例、台上二四七七號判例及台上二九六
    二號判例。上三七０六號判例意旨略為：審理事實之法院，對於被告之犯罪證
    據，應從各方面詳予調查，以期發現真實，苟非調查之途徑已窮，而被告之犯罪
    嫌疑仍屬不能證明，要難遽為無罪之判斷；台上二四七七號判例意旨略為：事
    實審法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，
    均應依職權詳加調查，方足發現真實；台上二九六二號判例意旨略為：事實審
    法院應予調查之證據，不以當事人聲請者為限，凡與待證事實有關之證據，均應
    依職權調查，方足發現真實，否則仍難謂無刑事訴訟法第三百七十九條第十款之
    違法。
五、經本院查：
    (一)訊據被告辛○○堅決否認有何起訴書所控訴違反動產擔保交易法之犯行，辯稱
      ：系爭附條件買賣契約書非其所簽，並未與告訴人公司成立動產擔保交易法律
      關係，系爭車輛係由丙○○或其弟弟在使用，將自己身分證等證件先交予庚○
      ○，復由庚○○轉交己○○，可能於此之際被人盜用以之買系爭車輛等語。
    (二)查為使容易明白系爭案件之始末，茲將相關事件流程整理於后：
      1.年２月日簽訂買賣約書
      2.年１月間起未按期繳付車款
      3.年１月日被告辛○○簽署尋車同意書
      4.年４月日告訴人提出本案告訴
      5.年５月間
        （１）告訴人確知系爭車輛之所在
        （２）乙○○、丁○○、「阿勇」一同至高雄市取回置放於系爭車輛上之私
              人物品
      6.年７月６日告訴人於高雄地院執二一八八一號民事執行事件執行取回系
        爭車輛
      7.年８月６日告訴人依法自行變賣系爭車輛
      8.年５月２日檢察官偵查終結，提起公訴
    (三)查為使容易明白系爭案件之法律關係，茲將告訴人、被告、證人間之法律關係
      圖示於后：
      ┌─福灣公司代理人:甲○○
      │   │
    輛│ 賣│
    車│   │
    付│   │
    交│ 買│
      ↓
    ┌───┐
    │      │﹖
    └───┘
     辛○○
      │
      │
      │
      │
      └→莊武來
    (四)系爭車輛迄未曾在被告占有使用實為支配之下。
      1.查證人丁○○於本院90年９月３日審理中供證：「（問：你到高雄拿東西，
        有另外一個人，是否為庭上之被告辛○○﹖）很像，但時間已經過了二年，
        我不太確定，體格像，但臉型不太一樣，（問：為何會去高雄拿東西﹖）當
        時我人在台南市○○路開檳攤，我和丙○○認識，有一天丙○○來找我，說
        他有一位朋友，沒有說名字，他說他的朋友有牽壹台車，但沒有繳貸款，被
        銀行牽，去丙○○告訴我他朋友車上還有衣服和ＣＤ，想要去銀行拿回這些
        東西，丙○○告訴我，他自己有案件在身，不方便出面，之後我就和丙○○
        一起去高雄的一棟大樓，我到高雄時，我就拿我的身分證影本辦理。當天去
        的人有我、丙○○及他的那位朋友。丙○○載我到高雄，他的那位朋友在高
        雄和我們會合，當時是我和他的朋友上去和鈤交，涉丙○○好像沒有一起上
        去。（問：當天丙○○有無介紹和他的朋友認識﹖）印象中沒，有因為時間
        過了太久。（問：上次庭訊後，有無想起什麼﹖）我想找丙○○瞭解，但他
        人在關，沒有辦法會面。（問：和你接觸的人是丙○○亦是乙○○﹖）我只
        知道他關在台南看守所，因是偽造文書被關，是關信用卡的事，他大概三、
        四十歲。（問：丙○○找你去高雄之後，有無發生什麼事﹖）沒有。（問：
        他有無提及一些人名﹖例如政文、莊世賢﹖）沒有。（問：是否知道莊世賢
        及己○○兩人﹖）我不認識，也沒有聽過他們的名字。（問：能否確定丙○
        ○是有弟弟叫乙○○﹖）可以，丙○○的弟弟叫乙○○。我有一個朋友叫「
        林仔」，他告訴我的」等語。證人丁○○、乙○○於本院90年９月日審理
        中又分別供證如下：「（問：是否認識庭上之丁○○﹖）證人乙○○稱：認
        識，（問：現在庭上的人是否為乙○○﹖）證人丁○○稱：是的。（問：庭
        上的被告是否認識﹖）證人乙○○答：我不認識，我沒有看過。（問：你有
        無兄弟叫丙○○﹖）證人乙○○答：有。丙○○是我的弟弟。（問：當日和
        你到高雄的是否為庭上的乙○○﹖）證人丁○○答：是皂。前我講丙○○是
        我弄錯了，應該是乙○○。證人乙○○答：應該是我載他去的。我只記得是
        「阿勇」找我，說要去高雄領東西，我就拜託小高和我一起，去我只知他叫
        「小高」，不知道他的全名。（問：是否庭上的被告與你們同去﹖）證人乙
        ○○答我沒有見過他。（問：與你同去高雄的是丙○○﹖抑或邱武棧﹖）證
        人丁○○答：確實是乙○○，因為我們通常只知綽號，不曉得全名。（問：
        當日為何會到高雄﹖）證人乙○○答：當天是「阿勇」託我去高雄拿東西。
        （問：當天到高雄你有無到樓上﹖）證人丁○○答：我有到樓上。（問：是
        否知道「阿勇」是何人﹖）證人丁○○答：我不知道。只知道他長得很高。
        （問：是否辛○○和你們一同去﹖）證人丁○○答：不是。當天去的人比較
        高，比較壯，且沒有穿鞋子。（問：是否記得「阿勇」﹖）證人乙○○答：
        只見過一面，之後並沒有聯絡，所以沒有印象。我一七八公分，「阿勇」比
        我高，「阿勇」大概有一八０公分」等語。
      2.互核上開證人丁○○、乙○○所為供證可知，與證人丁○○、乙○○一同前
        往高雄市自告訴人處系爭車輛內取回私人物品者，係「阿勇」人，確非被告
        。準此可知，系爭車輛迄未在被告占有使用實力支配之下，要可認定。
    (五)系爭買賣約書究係何人簽署，無從確認。
      1.查告訴人於偵查中具狀稱：「．．．有關筏十八年度偵字第五二八五號案件
        被告辛○○車款繳交方式為郵政劃撥（劃撥單為本公司所印製一冊，於購車
        時即交給車主），故無法查知真正繳款人為何人。又購車時所贈送之行動電
        話係由業務代表領取再交給購車人，因經銷商（來福汽車公司）已無留下此
        資料，經向業代甲○○查詢，王亦稱事隔年餘已遺忘等語，故無從得知」等
        語（見偵查卷頁95）。
      2.查證人己○○偵查中供證稱：庚○○說該車辦出來是邱文雄的弟弟在開，在
辯保時，要我作保時，他是說自己要開的，庚○○是借用辛○○名義買車的
        時買車時辛○○不在場，且那時我也不認他等語（見偵查卷頁背面）。
      3.查證人庚○○於偵查中供證稱：（問：手機是你在使用﹖）沒有，（問：該
        車辦出來，你知該車是丙○○的弟弟在用﹖）是在對質時，己○○確實是這
        樣向我們說的等語（見偵查卷頁、）
      4.綜參上開告訴人狀稱及證人己○○、庚○○之供證可知，系爭車輛之繳款人
        交係何人﹖購車時所附送之手機何人使用中﹖系爭車輛究係何人占有使用﹖
        要皆已經無從調查認定。是以，亦無從據此進而查悉系爭買賣約書究係何人
        簽署。況且被告於本院審理中一再辯稱契約書上對保欄內「辛○○」之簽名
        非其本人所為，經本院調查審認被告所為「辛○○」之簽跡（見本院卷年
        ６月日筆錄及附件、偵查卷頁），僅以肉眼核對即可容易辯識出買賣合
        約書上，附條件買賣設定登記中申請書上所簽「辛○○」之筆跡（見偵查卷
        頁３、５），大有不同，顯非出於同一人即被告之簽署。是以，非僅系爭買
        賣契約書究係何人簽署，無從查知，亦無充分積極證據足以證明確係被告所
        簽，亦可認定。
    (六)被告確曾將自己身分證等證件交予庚○○、己○○。
      1.查證人庚○○於偵查中供證：（問：年２、３月間辛○○有無將身分證交
        給你﹖）有的，再把它交給己○○，我是代轉給己○○等語（見偵查卷頁
        背面）；於本院審理中供證：（問：認識辛○○﹖）認識，他當時是交身分
        證、郵局存摺、印鑑證明、戶籍謄本等影本給我轉交給張學勇即己○○以便
        過戶，後來我已轉交於己○○等語（見本院年６月日訊問筆錄）；（問
        ：何將被告所交證件交給己○○﹖）我自隆田回來就隨即轉交了，前後不到
        一個鐘頭，我是在行「九龍還真珠寶玉器店」交給己○○的，辛○○是要
        向中興銀行辦理房屋貸款買永大路房子等語（見本院年７月日訊問筆錄
        ）。
      2.查證人己○○於本院審理中供證：當天在靠近新營的某檳榔攤，辛○○本要
        將身分證件交給我，我說你是透過庚○○認識我的，所以我要辛○○將證件
    交給庚○○等語（見本院90年２月日審判筆錄）。
      3.綜參右開證人庚○○、己○○所為供證可知，被告確曾將自己身分證等證件
        交予證人庚○○轉交己○○，要係屬實。從而，被告所辯：是否於此交付轉
        交之際遭人冒用購買系爭車輛等語，應有其合理之懷疑，並非編撰之詞。
    (七)綜參上開所查一切事證可知，系爭車輛迄未曾在被告占有使用實力支配之下，
      亦查無積極充分之證據足以證明系爭買賣約書等文件確係被告所簽署，被告確
      曾將自己身分證等證件交付轉交他人，而有合理懷疑是否遭人冒用，揆諸首開
      「證據裁判」原則、「罪疑惟輕」原之說明，本案既仍有合理之懷疑存在，以
      致無從為被告有罪之確信，自應為被告無罪之諭知。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
七、本件經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十      月      十五  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
