【裁判字號】    90,聲,1828
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請假釋期中交保護管束
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一八二八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執
聲字第一四六一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理      由
聲請意旨略以：受刑人甲○○前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經台灣高等法院
台南分院判處有期徒刑五年八月確定後移送執行。茲聲請人以受刑人業經法務部於民
國九十年九月二十一日核准假釋，而刑期終了期日為民國九十三年一月二十日，聲請
於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第
四百八十一條第一項、刑法第九十三條第二項、第九十六條但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        十      月      八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                        法  官   鍾  邦  久
右正本證明與原本無誤
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                        書記官   吳  信  助
中      華      民      國    九十      年        十      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
