【裁判字號】    90,易,1084
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三五二四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日；又服用酒類
，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰
元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○曾於民國（下同）八十七年間因竊盜案件，經臺灣高雄地方法院以八十七
    年度易字第五一四八號判處有期徒刑四月確定，業於八十八年五月二十六日執行
    完畢，竟猶不知悔改，復意圖為自己不法之所有，於九十年三月十二日十一時許
    ，在臺南市○區○○路新樓醫院旁，趁甲○○離開機車時機車未熄火，而徒手竊
    取甲○○所有車號ＮＩＴ─四九九號重機車一部，得手後留供己用作為代步工具
    ，嗣於同年月十八日十三時十分許，乙○○明知自己因飲酒影響神經意識，已不
    能安全駕駛動力交通工具，竟仍駕騎前開竊得之機車，於臺南市○區○○路二段
    二二八巷口附近行駛，因逆向行駛，經員警予以攔檢，並測得乙○○呼氣中酒精
    濃度已達每公升０．九六毫克，顯足生道路交通之公共危險。
二、案經台南市警察局第二分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實業據被告乙○○分別於警訊、偵查及本院審理時供認不諱，核與被害人
    甲○○於警訊時指訴相符，復有被害人甲○○出具之領結一紙在卷可稽，另被告
    酒後駕車部分，亦有吐氣酒精濃度測試表一張及台南市警察局第二分局調查酒後
    駕車生理測試及狀態報告表一紙存卷足憑，事證明確，被告犯行足以認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪及刑法第一百八十五
    條之三之公共危險罪。被告所為公共危險及竊盜犯行，係基於各別犯意所為，應
    分論併罰。另被告乙○○於民國八十七年間因犯竊盜罪，經台灣高雄地方法院判
    處有期徒刑四月確定，於八十八年五月二十六日執行完畢，有刑案資料查註紀錄
    表、前案紀錄表各一紙在卷可按，其於五年內再犯本件有期徒刑以上之各罪，均
    屬累犯，各應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的
    、手段、所生危害、犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，諭知易
    科罰金之折算標準，及定其應執行之刑，併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆
    。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之
    三、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第二項、第五
    十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月     八     日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      十      月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，
                        為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
                        。
刑法第一百八十五條之三：服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕
                        駛動力交通工具而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或
                        三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
