【裁判字號】    90,易,1424
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一二
七三號、九十年度毒偵字第一二九四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑四年二月確定，經假
    釋付保護管束後，未經撤銷假釋，甫於民國（下同）八十六年十一月十三日執行
    完畢，詎仍不知悔改，又因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十七年度毒
    聲字第二九二０號裁定，送請觀察勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，並經該院
    以八十七年毒聲字第三一九六號裁定令入戒治處所施以強制戒治期滿後，經台灣
    高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月六日以八十八年度戒毒偵字第三七
    二號為不起訴處分確定在案。甲○○復於八十九年二月間，再度施用毒品，經本
    院以八十九年度毒聲字第四四五號裁定強制戒治，刑事追訴部分，則由本院以八
    十九年度訴字第三三二號於八十九年四月十三日判處有期徒刑一年二月（尚未執
    行完畢）。詎其竟仍不知悔改，於九十年四月二十五日二十三時四十五分許起回
    溯九十六小時之某時，在台南縣七股某不詳處所，施用第二級毒品安非他命，為
    警於九十年四月二十五日二十三時四十五分許，在台南市○○路五九七巷二號前
    當場查獲，並於九十年四月二十六日至台灣台南地方法院檢察署報到時，經採尿
    送驗後，其尿液中呈現安非他命之陽性反應，而查悉上情。
二、案經台南市警察局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有台南市衛生局九十年四
    月三十日及長榮管理學院九十年五月二十一日出具之尿液檢驗書各一紙附卷可稽
    ，足以補強被告自白之真實性，本件事證明確，被告前揭施用第二級毒品之犯行
    堪以認定，應予依法論科。
二、按安非他命屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二款
    規定之第二級毒品。核被告蔡政學所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，
    惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。查被告曾因違反肅清煙毒條例案件，經本院判處有期徒刑四年二月
    ，甫於八十六年十一月十三日經假釋期滿，未經撤銷假釋，視為執行完畢，有卷
    附台灣高等法院被告全國前案記錄表一紙可按，其受有期徒刑執行完畢，五年以
    內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告品行、犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官李宗榮到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十        月    八        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年              月              日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
