【裁判字號】    90,急搜,24
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度急搜字第二四號
    搜  索  人  臺南市警察局第六分局
    受搜索人即
    犯罪嫌疑人  甲○○
右搜索人因犯罪嫌疑人甲○○涉嫌違反槍砲管制條例案件，於中華民國九十年九月二
十九日上午十一時三十分許至同日上午十二時許逕行搜索甲○○租住位在台南市○○
路○段七十八號九樓之一Ｅ房，於實施後陳報本院，本院裁定如左：
    主  文
原搜索撤銷。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百三十一條第一項規定：「有下列情形之一者，檢察官、檢察
    事務官，司法警察官或司法警察，雖無搜索票，得逕行搜索住宅或其他處所：一
    、因逮捕被告、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押者。二、因追躡現行犯或逮捕脫逃
    人者。三、有事實足信為有人在內犯罪而情形急迫者。」第二項規定：「檢察官
    於偵查中有相當理由認為情況急迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱
    匿之虞者，得逕行搜索，或指揮檢察事務官、司法警察官或司法警察執行搜索。
    」，如不符合上開規定而逕行搜索，即難認為適法，合先敘明。
二、陳報意旨略謂：搜索人以情況急迫未及聲請核發搜索票為由，逕行對於受搜索人
    上開租住處為搜索，並就現場起獲之改造手槍二支、改造手槍半成品一支、改造
    子彈半成品三十三顆、改造槍借用工具盒一盒等物予以扣押。
三、經查：上開搜索處所係犯罪嫌疑人甲○○假「涂建宏」之名，自九十年六月一日
    起，以新台幣六千五百元之月租向林媄蘭租住，嗣甲○○經警追緝逃逸，林媄蘭
    與之聯繫無著，遂自行進入上開處所查看，竟發現該房藏有上開槍彈等物，而報
    警處理等情，業據林媄蘭於警訊陳明在卷。由此可知，甲○○於警實施搜索時，
    已離開上開處所多日未歸，衡情自無適時返回該處湮滅隱匿上開槍彈之可能，而
    屋主林媄蘭於發現該處藏有上開槍彈後即報警處理，衡情上開槍彈即無遭人加以
    湮滅隱匿之機會，則警於搜索上開處所前，應有充分時間聲請核發搜索票，而無
    何急迫情事，非逕行搜索難以保全證據。綜上所述，本件搜索尚無難認有情況急
    迫，非迅速搜索，證據有偽造、變造、湮滅或隱匿之虞，其逕行搜索於法不合，
    應予撤銷，爰依刑事訴訟法第一百三十一條第三項，裁定如主文。
中      華        民        國    九十    年    十        月    八      日
                                   台灣台南地方法院刑事第二庭
                                            法  官  賴  純  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  莊  淑  雅
中      華        民        國    九十    年    十        月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
