【裁判字號】    90,易,1949
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一五五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月；又變造國民身分證，累犯，處有期徒
刑月，扣案之丙○○國民身分證上黏貼「乙○○」之照片壹張沒收。應執行有期徒
刑壹年柒月，扣案之丙○○國民身分證上黏貼「乙○○」之照片壹張沒收。
    事  實
一、乙○○曾犯肅清煙毒條例罪，經法院判處有期徒刑二年，於民國（下同）八十九
    年三月六日執行完畢，猶不知悔改，仍基於為自己不法所有之概括之犯意，先於
    九十年八月十日十時許，在台南縣關廟鄉○○村○○路二三三號住宅（無故侵入
    住宅罪嫌部分未據告訴），竊取丙○○所有之身分證一張、陳金釵之印章一張、
    手錶一只。得手後，另行起意，於九十年八月十日十一時，在台南縣關廟鄉北勢
    村北美村三三巷二二號其住所內，將其所有之身分證上之照片與其所竊得丙○○
    之身分證上之照片互換，變造二人之身分證，足以生損害於戶政機關對於身分證
    之正確管理及丙○○之權益。嗣又於九十年八月十日十八時三十分許，至台南縣
    歸仁鄉○○村○○路○段一五六號「朝天宮長壽俱樂部」內，竊取尖嘴鉗一支、
    電話機一台、電視機一台。得手後，將所竊得之物置於其所騎之機車上欲離去時
    ，為該廟廟公甲○○發現大喊抓賊，而為附近民眾包圍，報警查獲，並自其身上
    扣得上開變造之國民身分證二張。
二、案經丙○○訴由台南縣警察局歸仁分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，核與告訴人丙○○及被害人甲○○指訴
    之情節相符，並有變造之身分證二張及贓物認領保管單二張可稽，事證明確，被
    告犯行應予認定。
二、被告乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及第二百十二條偽造特種
    文書罪。又其所為二次竊盜行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    之犯意反覆為之，應依連續犯之規定，均以一罪論，並均加重其刑。又其將二張
    國民身分證上之照片互換而變造國民身分證，時間密接，並無間隔，應認係接續
    之一行為，係以一行為同時觸犯二變造國民身分證罪，為想像競合犯，應從一變
    造國民身分證罪處斷。又其所犯上開二罪，犯意各別、構成要件亦殊，應分論併
    罰。又其犯肅清煙毒條例罪，經法院判處有期徒刑二年，於八十九年三月六日執
    行完畢，有其前科紀錄可參，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯上開
    均為有期徒刑以上之二罪，均為累犯，均應加重其等刑。爰審酌被告犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、其品行智識程度、犯罪後態度等一切情狀，各量處如
    主文所示之刑，並定其應執行刑，以資懲儆。而扣案之丙○○之國民身分證上黏
    貼之被告照片一張，係被告所有，且係犯罪所用之物，應宣告沒收。至扣案之被
    告之國民身分證上黏貼丙○○之照片一張並非被告所有，故不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第二百十二條、第五十五條前段、第四十七條、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      十      月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百一十二條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務或其他相類之證書、
介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金
。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
