【裁判字號】    90,交簡,141
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一四一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九０四六號），本
院改依簡易程序逕行判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑參月。又過失傷害
人，處有期徒刑參月。又駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年陸
月。應執行有期徒刑壹年拾月。緩刑肆年。
        事實及理由
一、甲○○於民國九十年八月七日晚上飲用酒類，已不能安全駕駛動力交通工具，仍
    於當晚駕駛車牌號碼Ｓ三－二０九０號自小客車行駛於道路。同日晚上二十一時
    四十分許，行經台南市○○路二號前，因酒醉不能安全駕駛，先撞及陳振榮所有
    停放開山路二號前之車牌號碼Ｓ四｜六七三五號自小客車。甲○○於肇事後未停
    車仍繼續行駛。行至開山路與大埔街口時，疏未注意車前狀況，又撞及乙○○所
    駕駛之車牌號碼ＮＧＯ－一五０號重機車，致乙○○人車倒地，受有下唇一處擦
    傷、右臂一處挫擦傷、右腳多處擦傷之傷害。甲○○於駕車肇事致乙○○受傷後
    ，竟駕車逃逸，至樹林街二段一一六號前，再撞及許生明所駕駛之車牌號碼ＶＩ
    Ｈ－六五０號輕機車未成傷。甲○○繼續逃逸，行至樹林街與慶中街口時，復撞
    及王雅雯所駕駛之車牌號碼ＰＪＪ－九九六號重機車，致王雅雯左腳擦傷（未據
    告訴）。甲○○仍未停車繼續逃逸，至慶中街與五妃街口時，始為許生明追及，
    報警查獲，並以酒精測定器測試其酒精濃度呼氣達每公升一‧一毫克。
二、前項犯罪事實，有１被告之審理中自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表
    及現場照片、酒測報告、３被害人乙○○之證詞及診斷證明書、４本院被告全國
    前案紀錄表等項為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、刑法第一百八十五條之四、第一百八十五條之三、第二百八十
    四條第一項前段、第七十四條第一款，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日
附錄本案論罪科刑法條
第一百八十五條之四、之三、第二百八十四條第一項前段
中華民國刑法第一百八十五條之四：
  駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第一百八十五條之三：
  服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
  ，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條第一項：
 (過失傷害罪)
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
