【裁判字號】    90,訴,1237
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二三七號
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九一五九號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、起訴意旨略以：
    被告甲○○係告訴人陳秀琴之子，為家庭暴力防治法所稱之家庭成員，民國九十
    年八月十一日上午九時四十五分，在台南市○○街九十八號二樓住處，被告甲○
    ○因不滿其母親即告訴人陳秀琴向其索取金錢，竟基於傷害之犯意，徒手毆打其
    母親陳秀琴，致陳秀琴受有左眼結膜下出血及右手抓傷之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴乃論之罪
    經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文
三、查本件告訴人陳秀琴告訴被告甲○○傷害案件，經本院查係觸犯刑法第二百七十
    七條條第一項、第二百八十條之傷害罪，依同法第二百八十七條本文之規定，係
    告訴乃論之罪。茲經告訴人具狀前來請求撤回告訴在案，揆之首開說明，自應諭
    知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                    法  官   蘇義洲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                    書記官   岑  玢
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
