【裁判字號】    90,再,7
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度再字第七號
    再審原告  甲○○
一、右再審原告與再審被告第一商業銀行股份有限公司歸仁分行間請求再審之訴事件
    ，再審原告起訴未據繳納裁判費。再審原告雖以無資力支出訴訟費用為由，聲請
    准予訴訟救助，即本院九十年度救字第一三號聲請訴訟救助事件，惟經本院於民
    國九十年九月十九日裁定駁回再審原告訴訟救助之聲請，已確定在案，業經本院
    調閱上開訴訟救助案卷核閱無誤，則再審原告自應依法繳納本件再審之訴之裁判
    費。
二、查本件再審之訴之訴訟標的金額核定為新臺幣伍佰柒拾捌萬肆仟玖佰伍拾陸元，
    折合銀元壹佰玖拾貳萬捌仟佰壹拾玖元（元以下四捨五入），應徵第一審裁判
    費銀元壹萬玖仟貳佰捌拾肆元，折合新臺幣伍萬柒仟捌佰伍拾貳元。茲依民事訴
    訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限再審原告於收受本裁定送達伍日內補
    繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
