【裁判字號】    90,易,1796
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七九六號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請簡易處刑（九十年度毒偵字第三八
二號），本院認不宜由簡易庭處理，改依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，先後二次經觀察、勒戒後，均認無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣台南地方法院檢察署檢察官各於民國八十九年六月八
    日、八十九年十月十九日，以八十九年度毒偵緝字第二二九號、八十九年度毒偵
    緝字第四九二號不起訴處分確定在案，詎仍不知悔改，又於八十九年十二月三日
    ，在台南市某賓館內，以玻璃瓶承接燒烤方式施用第二級毒品安非他命，為警於
    八十九年十二月三日（起訴書誤載為十一月三日）依列管毒品人口採尿作業程序
    對其採尿送驗結果，發現其尿液有甲基安非他命陽性反應而查獲上情。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承有於右揭時、地施用安非他命之事實不諱，且有長榮管理學
    院出具之尿液檢驗陽性報告影本一紙附卷可稽。另按甲基安非他命經口服投與後
    約百分之九十於九十六小時內自尿中排出，僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並
    無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，惟依有關文獻推斷，最長可能不會超
    過四日乙節，有行政院衛生署藥物食品檢驗局（８１）藥檢壹字第００一一五六
    號函存檔可資佐參，依該函示推斷，被告施用安非他命之時點應在採尿日即八十
    九年十二月三日或該日起回溯四日內之某日無訛。又被告前曾因施用毒品案件，
    先後經裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣台南地方法
    院檢察署檢察官分別於八十九年六月八日、八十九年十月十九日，以八十九年度
    毒偵緝字第二二九號、八十九年度毒偵緝字第四九二號不起訴處分確定，有前開
    地檢署檢察官八十九年度毒偵緝字第二二九號、第四九二號不起訴處分書各一紙
    在卷可按，被告於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，其犯行
    洵堪認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。
    被告持有第二級毒品安非他命之行為，應為進而施用之高度行為所吸收，不另論
    罪。爰審酌被告犯本件之罪係自戕行為、犯罪後尚知坦承犯行態度良好等一切情
    節，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害
防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官高峰祈到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月     八     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十      月     八     日
附錄法條
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
