【裁判字號】    90,易,1895
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六一八號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾，處有期徒刑月，如易科罰金，以參佰元算折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知其國民身分證於民國（下同）八十五年間遺失後，遭人冒用進而請領
    護照，其本身並未向外交部請領護照，竟於八十九年十一月二十一日，基於誣告
    及使公務員登載不實之故意，以未指定犯人之方式，向台南市警察局第三分局刑
    事組偵查員陳基佑誣指上開護照於八十九年十一月十四日，在台南市遺失，並報
    請司法警察機關協助偵查侵占遺失物罪嫌，且使該管公務員陳基佑將其所申報護
    照遺失之不實情事，登載於其職務上所掌管之中華民國護照遺失作廢申報表內，
    嗣由甲○○持上開作廢申報表委由不知情之長安旅行社工作人員以護照遺失為由
    向外交部領事事務局申請補發，足以生損害於外交部領事事務局對於護照管理及
    警察機關對於案件偵辦之正確性，後經外交部領事事務局發覺照片有異，經而通
    知台南市警察局第三分局後，始悉上情。
二、案經台南市警察局第三分局報請臺灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭誣告及使公務員登載不實之事實坦承不諱，核與證人莊
    和菊於警訊時及證人陳基佑於偵查時證述之情節相符，並有外交部領事事務局函
    文影本、中華民國護照遺失作廢申報表、切結書、遺失案件報案證明書、台南市
    安南區戶政事務所函文等各一份、護照申請書影本二份可參，其犯行應予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百七十一條第一項未指定犯人誣告罪及第二百
    十六條、第二百十四條行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之
    公文書罪。又其使公務登載不實之低度行為，業已為行使之高度行為所吸收，應
    僅論行使罪。又其利用不知情之長安旅行社工作人員行使明知為不實之事項，而
    使公務員登載於職務上所掌之公文書，係屬間接正犯。又其所犯上開二罪間，有
    方法、結果之牽連關係，應從一重之行使明知為不實之事項，而使公務員登載於
    職務上所掌之公文書罪處斷。爰審酌其犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯
    罪後於審判中坦承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百七十一條第一項
、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條後段、第四十一條第一項前段，罰金罰
鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                        法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                        書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百七十一條第一項：
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。
刑法第二百一十四條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百一十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
