【裁判字號】    90,訴,1279
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    債務人異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度訴字第一二七九號
    原      告  乙○○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求債務人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按原告之訴有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一者，依其情形
    可以補正經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，為該法條
    第一項所明定。又按起訴，應以訴狀表明下列各事款事項，提出於法院為之：（
    一）當事人及法定代理人，（二）訴訟標的及其原因事實，（三）應受判決事項
    之聲明，民事訴訟法第二百四十四條第一項亦有明定。
二、本件原告於民國九十年七月十二日提起債務人異議之訴，雖列被告丁○○、陳甲
    ○○、丙○○為被告，惟其起訴狀內並無依民事訴訟法第二百四十四條第一項規
    定記載對上開三名被告之應受判決事項之聲明，經本院於九十年七月十八日以南
    院鵬民丁九十訴字第一二七九號通知，命其於受送達後十日內補正，原告於九十
    年七月二十六日收受上開通知，並未依限補正，經本院於九十年八月十四日言詞
    辯論期日再當庭命原告於三日內補正上開事項，原告仍未在期限內補正，其訴不
    能認為合法，應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款，第九十五條，第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
