【裁判字號】    90,交簡,139
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交簡字第一三九號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四九七二號），本
院改依簡易程序逕行判決如左：
    主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃逸，處有期徒刑壹年貳月。緩刑肆年。
    事實及理由
一、甲○○（涉嫌過失傷害部份另分案處理）於民國九十年一月二十五日中午十二時
    五十分許，駕駛車牌號碼ＳＵ─二五二三號自小客車途經台南市○區○○路與崇
    德四街路口時，與行抵該處由孫梨芳所駕駛車牌號碼ＶＢＲ－八一Ｏ號輕機車發
    生擦撞肇事，致使孫梨芳人車倒地並受有『左小腿撞傷（紅腫五×五公分）』之
    傷害而跌坐於現場（等候肇事者前來處理）；詎甲○○於肇事發生後，聲稱要把
    車停在路邊竟逕自駕車離去，經孫梨芳記下肇事車號向警方報案；同年二月六日
    警方循肇事車牌號碼通知甲○○前來製作警訊筆錄查悉上情。
二、前項犯罪事實，有１被告之審理中自白及警訊筆錄、２道路交通事故調查報告表
    及現場照片、３被害人孫梨芳之證詞及診斷證明書、４本院被告全國前案紀錄表
    等項為證。
三、本件係依被告甲○○之請求而為緩刑之宣告，故被告不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    五條之一第二項、刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，逕以簡易判決
    處刑如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        八        日
                              臺灣臺南地方法院交通法庭
                                      法  官  何  清  池
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
被告不得上訴。
                                      書記官  林  木  村
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日
附錄本案論罪科刑法條
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
