【裁判字號】    90,易,1894
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八九四號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一二六九八號），本院
判決如左：
    主    文
甲○○連續意圖為自己不法之利益，以無線方式，盜用他人電信設備通信，處有期徒
刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月二十八日，在臺南市某不詳地點拾獲乙○○
    於八十九年二月間被冒名向和信電訊股份有限公司申請之0000000000
    號電話卡片之行動電話一具，詎甲○○竟意圖為自己不法之所有，而予以侵占入
    己。復基於概括之犯意，在台南縣市各地，將該行動電話之ＳＩＭ卡抽出並插入
    自己所有之行動電話使用，自八十九年三月二十八日起至同年四月二十四日止，
    共以該行動電話ＳＩＭ卡撥打三百八十一通電話予其友胡秀菊等人，連續盜用電
    信設備三百八十一次，電話費合計新臺幣（下同）九千七百七十二元。嗣因該行
    動電話號碼被停話，甲○○始將ＳＩＭ卡丟棄，經警循線查獲上情。
二、案經交通部電信總局函送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○供承不諱，核與被害人乙○○於警訊時供述遭冒
    名申請行動電話情節相符，復有通話明細清單一份在卷可稽。是被告自白，核與
    事實相符。本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、查電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法之利益，使用有線
    、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要件。且按本罪構成
    要件所稱以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者，並不
    限於以盜拷他人行動電話之序號、內碼等資料於自己之手機內，為盜用之唯一方
    式，其他諸如：利用他人住宅內之有線電話，盜打他人電話為通信行為；或在住
    宅外之電話接線箱內，盜接他人之有線電話線路，以自己之電話機盜打他人電話
    為通信行為；或意圖為自己不法之所有，竊取他人之行動電話手機，進而為盜打
    通信之行為；或僅以使用竊盜之意思，擅取他人之行動電話手機為盜打通信之行
    為等，不一而足，皆成立本罪（最高法院著有八十八年度臺非字第四十三號判決
    足資參照）。第查，電信法第五十六條第一項之罪，以意圖為自己或第三人不法
    之利益，使用有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人電信設備通信者為要
    件。本罪之處罰詐得免繳電信通信費用之不法利益規定，乃刑法詐欺得利罪之特
    別法，依特別法優於普通法之原則，自毋庸再論以刑法詐欺得利罪，最高法院八
    十八年度第一次刑事庭會議決議可資參照。核被告所為，係犯刑法第三百三十七
    條侵占罪及電信法第五十六條第一項盜用他人電信設備通信罪。公訴人認被告盜
    用電信設備部分係犯刑法第三百三十九條第二項之罪嫌，其起訴法條顯有未合，
    應予變更。另刑法第三百三十七條侵占罪之追訴權時效為一年，且若已實施偵查
    中，追訴權既無不行使之情形，即不生時效進行問題，本案被告甲○○侵占行動
    電話之日期為八十九年三月二十八日，而檢察官受理本案之日期為八十九年十一
    月十三日，顯未逾一年之追訴權時效，故公訴人認侵占部分己之追訴權時效已消
    滅，亦有未洽。雖公訴人就侵占部分未予起訴，唯該罪與違反電信法罪有裁判上
    一罪之牽連關係，本院自得併予審理，附此敘明。再被告多次盜用他人電信設備
    通信之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續
    犯之規定論以一罪，併依法加重其刑。又被告所犯前揭侵占及連續盜用他人電信
    設備通信二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重之連續盜用他人電信設備通
    信罪論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所得利益、所生損害及犯罪後
    供承犯行態度尚稱良好，且已繳納盜用之電信費用完畢等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，以資懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，電信法第五
    十六條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第三百三十七條、第五十五條
    後段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
    決如主文。
本案經檢察官王森榮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月      八      日
                                    臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                        法  官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  陳  怡  吟
中      華      民      國      九十      年      十    月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文。
刑法第三百三十七條：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物
  者，處五百元以下罰金。
電信法第五十六條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之利益，以有線、無線或其他電磁方式，盜接或盜用他人
  電信設備通信者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
