【裁判字號】    90,上訴,1183
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    過失致死等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決             九十年度上訴字第一一八三號    Ｃ
      上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
      被      告  天發營造有限公司
      被告兼代表  甲  ○  ○
      被      告  乙  ○  ○
右上訴人因被告過失致死等案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度訴字第一○九號中
華民國九十年七月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年
度偵字第一五○四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：甲○○係天發營造有限公司（以下簡稱天發公司）經營負責人，
    為勞工安全衛生法所稱之雇主。又天發公司向台灣電力股份有限公司輸電工程處
    承攬位於雲林縣斗六市雲林科技工業園區地○○路工程，天發公司並派駐乙○○
    擔任該工程之工地主任，負責現場工程之指揮及監督，是甲○○及乙○○均為從
    事業務之人，其二人均明知天發公司所承攬上述工程，須開挖深達二公尺以上之
    涵溝，且開挖面坡度幾近垂直，該工程屬於勞工有遭受墜落危險之虞的作業場所
    。故二人在上開作業場所工作時，應設置適當強度之圍欄、握把覆蓋等安全防護
    措施；若前項措施顯有困難，或作業需要臨時將圍欄等拆除，亦應採取使勞工使
    用安全帶等防止墜落措施之義務，以維護勞工安全。乃二人於施工當時並無不能
    注意前述安全防護情事，竟疏於注意設置上述必要之安全設備或措施，致其所僱
    用之勞工劉朝永於民國（下同）八十九年九月二十一日「十九時三十分許」，在
    斗六市○○里○○路雲林科技工業區埋設涵管時，因工地未有如上之安全設施及
    劉朝永個人未配帶安全帶，致由工作路面墜落涵管上，再掉落至深達五公尺之管
    溝內，因胸部鈍挫傷及肋骨骨折，經送醫急救，於同日二十時二十五分因血氣胸
    不治死亡。又天發公司於發生上述職業災害後，不但未依勞工安全衛生法第二十
    八條第二項規定，於二十四小時內向行政院勞工委員會中區勞工檢查所報告，且
    未經司法機關或檢查機構許可，便擅自覆土於前開墜落地點，破壞災害現場。因
    認被告甲○○與乙○○均涉犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪嫌，且
    被告甲○○違反勞工安全衛生法第五條第一項第五款之規定致生同法第二十八條
    第二項第一款之職業災害，另犯同法第三十一條第一項罪嫌，及於事業單位工作
    場所發生死亡職業災害時，未於二十四小時內報告檢查機構，違反同法第二十八
    條第二項之規定，而犯同法第三十二條第一項第二款之罪嫌，與於事業單位發生
    同法第二十八條第二項之職業災害未經司法機關或檢查機構許可而破壞現場，違
    反同法第二十八條第四項之規定，而犯同法第三十二條第一項第二款之罪嫌；而
    被告天發公司則應依勞工安全衛生法第三十一條第二項（起訴書贅引第一款）、
    同法第三十二條第二項（違反同法第二十八條第二項）、同法第三十二條第二項
    （違反同法第二十八條第四項）之規定科以罰金刑。而公訴意旨認被告等人涉犯
    上開罪名，無非天發公司測量員練德和於事發當日曾向雲林縣警察局斗六分局長
    平派出所報案稱：「工人劉朝永因工作埋設涵管，因不慎碰撞後，跌落溝裡．．
    ．．」，及現場工作之劉朝寶、練德和分別於警員鄭价宏、彭炳萊訊問時，供稱
    劉朝永是在現場工作時不慎跌落管溝，受傷死亡；且被害人劉朝永確因本件災害
    死亡，業經檢察官督同法醫相驗屬實，製有相驗屍體證明書、勘驗筆錄、驗斷書
    等在卷可憑，為其論據。
二、訊據被告甲○○對其擔任被告天發公司之事業經營負責人，及被告天發公司向台
    電公司承攬前揭工程等情固坦承無隱；被告乙○○亦不否認其受被告天發公司派
    駐擔任前揭工程之工地主任，惟均堅決否認有何犯行，均辯稱死者劉朝永並非天
    發公司所僱用之員工，被告甲○○並辯稱伊僅係天發公司之代表人，並未參與本
    件工程僱用工人之業務，亦未介入現場工人之工作管理，工地之實際負責人是被
    告乙○○，且事發當時其人在大陸，不在國內等語；而被告乙○○則另辯稱伊並
    未僱用劉朝永從事圍設安全圍籬之工作，且工地安全規則是針對工地的員工及廠
    商所定的，對一般民眾並無拘束力；因死者劉朝永並非公司所僱用之員工，不屬
    於職業災害，故未通知行政院勞工委員會中區勞工檢查所等語。
三、本件首待釐清之事實，要屬死者劉朝永究竟是否為天發公司所僱用之員工或臨時
    工，經查：
（一）死者劉朝永原與其父母同住於台中縣豐原市，於八十四年至八十六年間曾受僱
      於台中縣豐原市之泛福金屬工業股份有限公司，嗣於八十七年七月五日退伍後
      迄死亡前，則以第六類地區人口身分，在台中縣豐原市公所參加全民健康保險
      ，此有其戶籍謄本、中央健康保險局及台中縣豐原市公所函覆之全民健康保險
      投保資料在卷可稽，依據上開投保資料並參照全民健康保險法第八條有關被保
      險人之分類規定，死者劉朝永退伍後似無固定之雇主。
（二）據證人丙○○即死者劉朝永之父於原審中到庭證稱：劉朝永以前在后里工作，
      但在哪裡工作，做何事伊並不知情；事發「當天早上」劉朝永要出門之前曾經
      告知將要前往雲林找他哥哥（即劉朝寶）等語。而據證人劉朝寶即死者劉朝永
      之胞兄於原審中到庭證稱：劉朝永本係在后里打零工，當天「傍晚約六點多自
      行開車來到現場」，已約好下班後一起去吃飯，他原先在那裡等伊下班，因為
      當時伊與練德和二人正在架設安全圍籬，安全圍籬做好才能下班，劉朝永乃幫
      忙架設安全圍籬，俾便儘早收工下班，詎料不慎跌落管溝等語（以上參照原審
      法院九十年六月二十八日訊問筆錄）。另據證人即在被告天發公司擔任測量員
      之練德和於原審中到庭證稱：此前從未見過劉朝永，事發當時只有伊與劉朝寶
      在做安全圍籬加強之工作，因已是收工時間，該處工地原來有幾位工人，伊並
      不清楚，因管理工人是工地主任負責，而當天伊是前往與主任討論工地的事情
      ，工地主任在工務所，距離現場有一、二公里。將近七點時始應主任要求到工
      地現場，順便幫忙劉朝寶架設圍籬，抵達時僅見劉朝寶一人在架設安全圍籬，
      未看到別人。事發時曾聽到一聲叫聲，因工地範圍狹長，且天色昏暗，伊距離
      事發地點約三、四十公尺遠，之前沒有看到劉朝永。而之所以於向警察局報案
      的時候指稱工人跌落管溝受創不治死亡，乃因劉朝寶聲稱劉朝永是幫忙架設安
      全圍籬時跌落之故等語（參照原審法院九十年七月十二日審判筆錄）。上開證
      人就有關本件死亡事故發生前之情形，所述悉相吻合，難認有何杜撰不實。且
      證人丙○○、劉朝寶與死者劉朝永乃骨肉至親，而劉朝寶雖曾受僱於天發公司
      ，但於本件事故發生後即已離職，業據其供述在卷（參照原審法院九十年六月
      二十八日訊問筆錄），倘劉朝永果係受僱於被告天發公司，並因工作意外身亡
      ，面對骨肉至親之死亡，渠等要無隱瞞實情，設詞迴護被告之理。準此，堪信
      死者劉朝永原先確係在豐原地區打零工維生，偶於事發當天前來斗六尋訪其兄
      劉朝寶，為使劉朝寶得以儘早收工下班，乃主動幫忙架設安全圍籬，俾便離開
      工地吃飯，而不慎於架設安全圍籬時跌落管溝，身受重創死亡。
（三）雖證人劉朝寶於警訊時曾供稱：劉朝永純粹是工作中不慎而意外死亡；而證人
      練德和於向警局報案時曾聲稱：「工人劉朝永因工作埋設涵管，因不慎碰撞後
      ，跌落溝裡．．．．」等語，嗣警訊時亦供稱：因劉朝永在現場工作因不小心
      跌落涵管等語，核該等供述與渠等前揭原審法院審理時所述並無矛盾之處，蓋
      如前所述：劉朝永確係於工地，「主動幫忙」劉朝寶工作，不慎跌落管溝受創
      身亡，僅因突起變故，乃於報案或警訊時，僅得就客觀上所見事發經過情形概
      略敘述，至於劉朝永究竟是什麼身分？受僱於何人？何以在該處工作？等原因
      ，均無從詳細說明以致，自不得以此遽認死者劉朝永確係受僱於被告天發公司
      在案發現場工作。至於警員彭炳萊、鄭价宏於檢察官偵訊時所述，不過係轉述
      證人練德和、劉朝寶於警訊或報案時之供述情形，乃屬「傳聞」，充其量僅得
      資為證人供述憑信性之參考，尚不得據為事實認定之證據資料。
（四）死者劉朝永原先係在豐原地區打零工維生，偶於事發當天傍晚約六點多始自行
      開車來到現場斗六尋訪其兄劉朝寶，為使劉朝寶得以儘早收工下班，乃「主動
      幫忙」架設安全圍籬，俾便離開工地吃飯，有如前述，顯見其與被告天發公司
      間本無勞雇關係存在，且勞雇關係乃契約關係，必經契約雙方當事人之約定始
      得成立，被告天發公司與劉朝永間並未就此有所約定，亦不得僅因劉朝永主動
      幫忙從事架設安全圍籬之事實，即認其與被告天發公司間已有勞雇契約之關係
      存在，至公訴人上訴意旨所謂死者當天所著衣物似為天發公司之制服等情，查
      天發公司之員工施工時並無著工作服，有該公司所提八十九年八月九日、九月
      二十日工程施工照片保存檔案附本院卷足憑，況上訴意旨純屬推測之詞，亦難
      據為認定死者為天發公司員工之證據，從而劉朝永並非天發公司所僱用之員工
      或臨時工，堪以認定。
四、按勞工安全衛生法所謂之勞工乃指受雇從事工作獲致工資者，而所謂雇主則指事
    業主或事業之經營負責人，該法第二條第一、二項規定甚明。而同法第五條第一
    項第五款之規定：「雇主」對於防止有墜落、崩塌等之虞之作業場所所引起之危
    害，應有符合標準之必要安全衛生設備。同法第二十八條第二項第一款規定：事
    業單位工作場所發生死亡之「職業災害」時，「雇主」應於二十四小時內報告檢
    察機構。同條第四項規定，事業單位發生第二項之職業災害時，除必要之急救、
    搶救外，「雇主」非經司法機關或檢查機構許可，不得移動或破壞現場。違反上
    揭勞工安全衛生法第五條第一項第五款之規定，致生同法第二十八條第二項第一
    款之職業災害；及違反上開第二十八條第二項、第四項之規定者，同法第三十一
    條、第三十二條分別定有刑罰規定處罰事業負責人及法人。惟上開法條之規定，
    既然係以「雇主」違反法定義務，及「勞工」於事業單位工作場所發生「職業災
    害」為要件，本件死者劉朝永並非天發公司所僱用之「勞工」，被告甲○○亦非
    其「雇主」，該死亡事故亦無從認屬「職業災害」，因此就該死亡事故自無上開
    勞工安全衛生法之適用餘地。從而公訴人認被告甲○○觸犯該法第三十一條第一
    項、第三十二條第一項第二款等罪嫌，並請求依同法第三十一條第二項、第三十
    二條第二項之規定，對於被告天發公司科以罰金刑，即屬無據。
五、次按刑法上之過失犯，以行為人對於結果之發生，應注意並能注意而不注意為成
    立要件（刑法第十四條第一項參照）。亦即行為人須有防止結果發生之注意義務
    ，且客觀上並無不能注意之情事，竟疏未注意，違反其注意義務，始能令其就該
    有預見可能性之結果負過失犯罪責；又不作為犯之成立，除須具備構成要件該當
    結果之發生，不為期待行為，不作為與結果間有因果關係，防止結果發生之事實
    可能性等客觀構成要件要素外，尚要求行為人具有「保證人地位」。即行為人須
    在法律上對於結果之發生負有防止之作為義務者，始足當之。因此一般從事道路
    工程或從事地下管路工程而必須開挖道路之承包商，為確保行經其工地周圍之交
    通往來安全，應負有義務在其工地周圍設置拒馬、警示燈、交通錐等警示標誌，
    以防止其工程之施作一般用路人可能造成之危害，堪信此乃其保證人義務，且為
    其客觀之注意義務。倘若從事道路工程或從事地下管路工程之承包商，已盡上開
    保證人及客觀之注意義務，惟因行經工地周圍之用路人無視於警示標誌，或因其
    自己之過失未注意所設置之警示標誌，以致發生事故者，從事道路工程或從事地
    下管路工程之承包商，自無庸對該結果負任何責任，蓋此無從於事前預見，亦無
    從注意防免。至於從事該工程之工人倘若於工地發生死傷事故者，該工程之承包
    商應否負刑事責任，則應依視其有無違反前述勞工安全衛生法第五條第一項各款
    規定，無待贅言。查本件死者劉朝永並非被告天發公司所僱用之勞工，其前來工
    地尋訪其兄劉朝寶，並主動幫忙劉朝寶架設安全圍籬，有如前述。而該安全圍籬
    本係用以防杜行經該處之路人不慎墜落涵管溝內之警告設施，劉朝永既係臨時幫
    忙架設安全圍籬時，不慎跌落管溝，身受重創死亡，並非因該工程未適當架設安
    全圍籬或設置警示標誌，以致發生交通意外事故所致，即與該工程之負責人有無
    違反保證人義務或客觀之注意義務無關。且該安全圍籬之設置地點緊鄰函溝施工
    區，因此其架設工作本身即具有危險性，劉朝永對此應有相當之認識，自應小心
    謹慎從事，反觀擔任該工程工地主任之被告乙○○，乃至承包商天發公司之負責
    人即被告甲○○，對於劉朝永「臨時主動」介入安全圍籬之架設工作，「事前既
    不知情，亦無從注意防免」，參照前揭說明，死者劉朝永對於本件事故之發生，
    核與行經工地周圍之用路人，因自己之過失未注意所設置之警示標誌，以致發生
    事故者相類似，被告甲○○、乙○○要無過失可言，渠等既無過失，自不構成犯
    刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪。
六、綜上各情相互參酌，均查無積極證據足資證明被告天發公司及被告甲○○、乙○
    ○有前揭罪嫌，原審以不能證明被告犯罪，諭知被告無罪，核無不合。檢察官上
    訴意旨仍執前詞指摘原判決採證不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月        八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華民    國      九十      年      十      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
