【裁判字號】    90,上訴,1072
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    殺人未遂等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定          九十年度上訴字第一七二號  Ａ
      聲  請  人
      即  被  告  甲  ○  ○
      選任辯護人  賴  鴻  鳴  律師
右列被告因民國九十年度上訴字第一七二號殺人未遂等案件，聲請人聲請具保停止
羈押，本院裁定如左：
      主      文
聲請駁回。
      理      由
一、本件被告甲○○因殺人未遂等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第一、三款之情形，而有羈押之必要，執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人因犯殺人未遂案件，係自行返國投案釐清案情且有住、居
    所無逃亡之虞。另聲請人對原審判決所指述之犯罪事實，有不在場證明，故請准
    具保，停止羈押云云。
三、玆查羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，自難准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十      月        八        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
