【裁判字號】    90,上易,1389
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事判決           九十年度上易字第一三八九號       Ｃ
      上  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
      被      告  甲  ○  ○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度易字第五四一號中華民國
九十年五月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵緝
字第一八號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付者，處有期徒刑參月
，如易科罰金以參百元折算壹日，緩刑參年。
      事      實
一、甲○○因母生病，急須醫藥費籌措無著，明知無法如期支付款項，竟仍意圖為自
    己不法之所有，並基於概括之犯意，於民國八十七年十二月十日向聯邦商業銀行
    股份有限公司（以下簡稱聯邦銀行）申領卡號四五七九—五二０五—０三九七—
    七六０五號信用卡一張，竟以假消費真刷卡之方式，致聯邦銀行陷於錯誤，詐取
    現金之方式，連續於同年月二十一日分三次（二十一日凌晨一時三十九分、同日
    上午九時三十九分、同日上午九時四十二分）在高雄市○○區○○路三十號一樓
    「助華旅行社有限公司」共計借新台幣（以下同）三萬元，扣除利息，實拿二萬
    七千元。復於同日上午十一時五十分許，至台南市○○路○段七０六號一樓「國
    正旅行社有限公司」借二萬元，扣除利息實拿現金一萬九千元，共計持上開信用
    卡，刷卡共計借得五萬元（扣除利息，實得四萬六千元）。屢經聯邦銀行催討，
    被告甲○○拒不付款且避不見面，聯邦銀行始知受騙。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告對於前揭事實，坦承不諱，核與證人即聯邦商業銀行股份有限公司信用
    卡中心催收人員楊逸麒指訴情節相符。經查一般人向金融機構申請使用信用卡，
    係持卡人至聯合信用卡中心所簽訂之特約商店「消費」，發卡銀行保證持卡人信
    用之合約，自應以實際消費為必要，始可持卡簽帳；假消費真刷卡自與申請信用
    卡合約不合。本件被告甲○○，急須款項籌措無著，明知無法如期付款，竟仍意
    圖不法之所有向聯邦銀行申領信用卡一張，隨即持該信用卡，連續向特約商店假
    消費真刷卡方式，共計借貸新台幣（下同）五萬元（扣除利息，實得四萬六千元
    ），欺罔聯邦銀行，誤認係真消費。被告自始即基於為自己不法所有之意圖，假
    藉向聯邦銀行申領信用卡後，施用假消費之詐術，使聯邦銀行陷於錯誤，詐取現
    金，其所為與詐欺取財罪之構成要件該當。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，其先後多次犯行，時
    間緊接，犯罪構成要件相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十
    六條連續犯之規定論以一罪並加重其刑。原審法院就以上各節疏未詳核，遽為無
    罪之諭知，容有未合，公訴人上訴指原判決不當，應認為有理由，合將原判決撤
    銷，諭知如主文所示之刑。復按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總
    統公布施行之刑法第四十一條規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而
    受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」是併依
    法諭知易科罰金之折算標準。復查被告於刑之執行完畢後五年以內未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，並有本院被告全國前案紀錄表可稽，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，經此刑之宣告後，應知警惕，而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為適當，
    併予以宣告緩刑參年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十九條第一項、第五十六條、第七十四條第一款、
修正後刑法第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官王碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國      九十      年      十      月        八    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第四庭
                                      審判長法官  陳    義    仲
                                            法官  徐    財    福
                                            法官  宋    明    蒼
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  余    素    美
中    華    民    國      九十      年      十      月       九         日
附錄法條：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
