【裁判字號】    90,毒抗,320
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    觀察、勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定               九十年度毒抗字第三二號     Ｇ
      抗  告  人  甲  ○  ○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度毒聲字第一
九二○號中華民國九十年九月七日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、本件抗告意旨略以：原裁定意旨認為抗告人於民國（下同）八十九年八月二日晚
    上九時二十分經警採集尿液時起回溯前九十六小時內之某時點，在不詳地點，施
    用第二級毒品安非他命一次之情事；惟被告於八十九年八月二日尚在勒戒所，直
    至同年八月四日才從勒戒所出來，之後就無再施用第二級毒品安非他命，為此提
    起本件抗告云云。
二、經查：抗告人雖矢口否認有於九十年八月二日前數日內施用第二級毒品安非他命
    ；惟警方於九十年八月二日（原裁定誤載八十九年八月二日）晚上九十二十分日
    許，採集抗告人之尿液經送檢驗後有甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技
    股份有限公司出具之尿液檢驗報告附卷可稽（警卷第五頁），抗告人施用安非他
    命之犯行堪予認定。抗告意旨以原裁定所誤載之八十九年八月二日時間內，伊尚
    在勒戒所內，直至八十九年八月四日才從勒戒所出來，然台南縣警局佳里分局刑
    事案件之移送書九十家警刑字第一二三四號（偵卷第一頁）所載之犯罪時間點及
    警訊筆錄之記載（警卷第二頁），皆係記載九十年八月二日，與抗告人所抗辯至
    八十九年八月四日時才從勒戒所出來，並無任何矛盾之處，抗告人藉原裁定誤載
    日期指未施用毒品云云，顯屬卸責之詞，不足採信。原法院裁定將抗告人送勒戒
    處所觀察、勒戒，尚無不合，抗告人指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月        八日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游    明    仁
                                            法官  陳    清    溪
                                            法官  蘇    重    信
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    珍    鳳
中    華    民    國      九十      年      十      月        九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
