【裁判字號】    90,交易,241
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度交易字第二四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四九
四六號），經本院台北簡易庭受理後（受理案號為八十九年度北交簡字第二一一二號
），認不宜以簡易判決處刑，移送前來，本院適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○以快遞送貨為業，為從事業務之人，於
    民國八十九年二月二日上午十時許送貨途中，騎乘車牌號碼ＪＳＰ─八八五號重
    型機車由西向東沿臺北市○○○路○段行駛至台北市信義區捷運市府站出入口前
    時，本應注意汽（機）車在無標誌之市區道路行駛時，其時速不得超過四十公里
    ，於行近車站等公共場所出入口時，更應減速慢行，作隨時停車之準備，並應注
    意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情事，
    竟疏未注意，貿然以時速六十公里之速度超速行駛，適乙○○由北向南沿該路段
    七十一巷穿越道路，甲○○因車速過快，見狀雖剎車閃避，仍不慎撞及乙○○，
    致乙○○倒地，受有頭部外傷併腦震盪、右側第五、六、七肋骨骨折等傷害等語
    ，因認被告甲○○涉有刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○業務過失傷害案件，聲請簡易判決處刑書認
    被告係犯刑法第二百八十四條第二項前段之罪，依同法第二百八十七條前段之規
    定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○因與被告成立和解，而具狀向本院撤回其告
    訴（本院卷內之和解書及撤回告訴狀參照），依照上開說明，本件爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院交通法庭
                                      法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
      書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
