【裁判字號】    90,易,1627
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第六三四０號），
嗣經本院受理後（九十年度簡字第三二三０號），認為不宜以簡易判決處刑，而改以
通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○係男女朋友，平日同住一起，屬家庭暴
    力防治法第三條所稱之「家庭成員」，於民國八十九年八月二十日八時許，在台
    北市○○路○段十八號前，被告乙○○因情緒不佳，遂基於傷害之故意，以拳頭
    毆打告訴人甲○後腦，並以腳踹踢其頭部，致其受有臉部裂傷五公分、結膜出血
    之傷害。因認被告乙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告係犯刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告
    訴人甲○於九十年十月三日到庭表示撤回其告訴，此有該次筆錄附卷可稽，依照
    上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                      法  官  黃雅君
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  陳怡如
中      華      民      國      九十      年      十    月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
