【裁判字號】    90,訴,4280
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    返還所有物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決    九十年訴字第四二八○號
    原      告  中租迪和股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  明建實業股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求返還所有物事件，本院判決如左：
    主      文
被告應將如附表所示之動產返還與原告。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾柒萬元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年四月二十一日起向原告辦理融資性租賃，承租如附表
    所示之機器設備（以下簡稱系爭租約），並經交付驗收完畢，租期自八十八年四
    月二十三日起至九十一年四月二十三日止，租金每月新臺幣（下同）五十一萬四
    千五百元，按月給付，詎被告自九十年五月二十三日起，用以給付租金之票據，
    即遭退票未獲付款，依兩造租賃契約書第十一條第一款之約定，被告業已違約，
    原告乃於九十年七月三十一日以存證信函通知被告終止系爭租約，請求被告清償
    一切債務及返還所有物，被告因違約，經原告終止系爭租約後，被告已無占有如
    附表所示機器設備之合法權源，應屬無權占有，爰依民法第七百六十七條規定，
    請求如主文第一項所示。
三、證據：提出租賃合約書、租賃物交貨與驗收證明書、本票、存證信函及估價單為
    證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，茲
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告起訴主張：被告於八十八年四月二十一日起與原告簽訂系爭租約，承租
    如附表所示之機器設備，並經交付驗收完畢，租期自八十八年四月二十三日起至
    九十一年四月二十三日止，租金每月五十一萬四千五百元，按月給付，惟被告自
    九十年五月二十三日起，用以給付租金之票據，即遭退票未獲付款，依兩造租賃
    契約書第十一條第一款之約定，被告業已違約，原告乃於九十年七月三十一日以
    存證信函通知被告終止系爭租約，請求被告清償一切債務及返還所有物，被告因
    違約，經原告終止系爭租約後，被告已無占有如附表所示機器設備之合法權源等
    情，已據其提出租賃合約書、租賃物交貨與驗收證明書、本票、存證信函及估價
    單為證，核屬相符，又「當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論期日不爭執者
    ，視同自認。」、「當事人對於他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，
    而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定」民事
    訴訟法第二百八十條第一項、第三項分別定有明文，本件被告於九十年八月二十
    八日收受本院同年九月二十四日之言詞辯論通知書，足認已於相當時期合法通知
    被告，被告於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依上開規定，視同
    自認原告主張之事實，準此，應認原告之主張為真正。
二、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
    者，得請求除去之；有妨害其所有權之虞者，得請求防止之。」民法第七百六十
    七條定有明文，如上所述，原告係如附表所示機器設備之所有權人，而被告經原
    告終止系爭租約後，已無合法占有之權源，依上開法條規定，原告自有請求被告
    返還如附表所示機器設備之權，從而，原告本於民法第七百六十七條所有物返還
    請求權之法律關係，請求被告返還如附表所示機器設備，為有理由，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保以代釋明聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額，
    准予宣告假執行。
丙、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              民事第三庭法      官  陳邦豪
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                        法院書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
