【裁判字號】    90,簡,3405
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四○五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度簡字第三四○五號，
含九十年度核退字第八四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○因自己所有機車失竊，缺乏代步工具，於民國九十年三月一日上午，在臺
    北市○○區○○街九十六巷十四號前，偶見蔡志維所有車號ＢＥＮ─１９７號重
    型機車一部（價值約新台幣二萬元）之鑰匙疏未拔取，竟臨時起意，萌生歹念，
    基於為自己不法所有之犯意，而下手竊取該重型機車供己作為平時代步之用。嗣
    於九十年五月二十九日下午五時四十分許，因騎乘上開竊得之機車，途經臺北縣
    三重市○○路與重新路口時，為警查獲係屬通報有案之失竊機車，始查悉上情。
二、案經臺北縣警察局新莊分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡易判
    決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊及偵查中坦承：「（問：你於何時？何地竊取
    ＢＥＮ─１９７號重機車？犯罪工具為何？有無其他共犯？）我是在今年（九十
    年）三月中旬上午十一時左右，在台北市西門町附近看見ＢＥＮ─１９７號重機
    車鑰匙未拔，所以一時糊塗就順手牽羊將該車齊走。沒有其他共犯」、「（問：
    九十年三月中旬於昆明街九十六巷十四號前偷ＢＥＮ─１９７號機車？）在九十
    年三月中旬偷的，因為鑰匙未拔下來，因為自己機車被偷，想偷來代步」等語不
    諱（見九十年度偵字第一六五六九號偵查卷第六頁反面、九十年度核退字第八四
    九號偵查卷第三頁）。而被害人即上開車號ＢＥＮ─１９７號重型機車所有人黃
    志維於警訊中復證稱：「（問：你於何時？何地？失竊該車？有無報案？）我於
    民國九十年三月一日上午十二時，在台北市○○街九十六巷十四號前遭竊，並於
    民國九十年三月一日十六時，向台北市警察局萬華分局武昌派出所報案」等語在
    卷（見九十年度偵字第一六五六九號偵查卷第八頁正面），且有卷附車輛竊盜、
    車牌失竊資料個別查詢報表一紙（見九十年度偵字第一六五六九號偵查卷第十一
    頁）可佐，堪認被告係於九十年三月一日上午竊取上開機車，供己平日代步之用
    ，被告所陳於九十年三月中旬始竊得該機車一節，應屬記憶有誤，本院自應逕予
    認定。此外，並有台北縣警察局贓物認領保管單一紙可稽（見九十年度偵字第一
    六五六九號偵查卷第九頁）。本件事證明確，依被告於偵查中之自白及現存之證
    據，已足認被告上開竊盜犯行，本院自得依檢察官之聲請，逕以簡易判決處刑。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告並無前
    科、素行良好，犯後於警訊及偵查中自始坦承犯行不諱、甚有悔意，及其犯罪動
    機、目的、手段、智識程度、對於人民財產權之侵害程度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中      華     民      國      九十      年      十      月    十一     日
附錄本案論罪科刑法全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
