【裁判字號】    90,勞訴,92
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    九十年度勞訴字第九二號
    原      告  百特醫療產品股份有限公司
    法定代理人  鄭天行
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行契約事件，本院裁定如左：
        主      文
本件應再開言詞辯論，庭期另行指定。
        理      由
一、本件原告起訴略以：被告前受僱於原告，擔任事業發展經理乙職，任職期間至民
    國八十九年十月十七日止，因被告任職期間長期接觸並了解原告產品規格、效能
    、成本、定價策略、客戶名單、推廣計劃及教育訓練等屬於營業秘密之資料，是
    與原告簽有任職書，並有保密條款及禁止被告於離職後一年內為競業行為之約定
    ，惟被告離職後，即轉赴相關競爭公司任職，是起訴請求被告於九十年十月十七
    日前，不得於中華民國境內，就與原告有競爭關係之腎臟醫療產品或透析服務直
    接或間接提供任何勞務，從事商業行為或擔任一切與腎臟醫療產品相關之管理、
    執行、推廣、諮詢、顧問或教育訓練等職務等語。被告則以原告之聲明未盡明確
    、系爭競業禁止條款無效等語置辯。
二、按「法院於言詞辯論終結後，宣示裁判前，如有必要得命再開言詞辯論。」民事
    訴訟法第二百十條定有明文。本院雖前於九十年九月二十一日諭知本件言詞辯論
    終結，但查仍有左列事項應予查明，而有必要再開辯論：
  (一)原告聲明之內容，與其所提出之「任職書保密條款中譯本」所載之內容並不相符
    ，則被告基於該任職書所應負之競業義務範圍為何，猶須查究。
  (二)依原告所提出「任職書保密條款中譯本」所載之內容，及原告起訴所陳述之事實
    ，被告係因知悉原告所有之「營業秘密資料」，是簽訂競業禁止約定。然查被告
    是否確實知悉原告之「營業秘密資料」？且此所謂之「營業秘密資料」，與營業
    秘密法所指之營業秘密，兩者間意義是否相同？尚有待確定。
  (三)又僱傭關係之雙方所簽立之競業禁止約款，雖非當然無效，但終須考察其必要性
    及合理性。而本件系爭競業禁止約款是否合理、必要，須視被告所擔任之工作職
    位、接觸之業務範圍、工作內容之專業性程度、及受僱人有無受到特別補償等事
    實加以認定，惟查上揭事實，於言詞辯論終結前仍未明確，是亦有再予查明之必
    要。
三、依民事訴訟法第二百十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      八      日
                                            勞工法庭法      官  林鴻達
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十    年      十      月      八      日
                                                    書  記  官  林秀娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
