【裁判字號】    90,簡,3378
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三七八號
    聲請人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵緝字第八一二號）
，本院判決如左：
      主  文
甲○○傷害人之身體，累犯，處拘役陸拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
      事實及理由
一、甲○○曾於民國八十三年間因殺人未遂等案件，經最高法院發回更審，經台灣高
    等法院於八十七年四月二十八日撤銷改判為有期徒刑四月，如易科罰金以三百元
    折算一日。又於八十四年間因偽造文書案件，經本院於八十四年十一月十五日判
    處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日，嗣經台灣高等法院於八十七年
    六月二十六日將前開兩案定應執行有期徒刑七月，如易科罰金以三百元折算一日
    確定，於同年十二月二十二日易科罰金執行完畢。猶不思悔改，於九十年二月十
    四日下午四時三十分許，在台北市○○街五八三巷三弄口，因不滿乙○○擺設之
    棉花糖攤架上水潑灑其所販售之茶葉，竟基於傷害之犯意，徒手毆打乙○○，致
    其受有全身多處外傷（聲請簡易判決處刑書繕為門牙斷裂、左眼上方紅腫及後腦
    部腫脹）等傷害。嗣於當日下午六時許，乙○○之子潘明安下班至現場發覺甲○
    ○正在收拾東西，經通知乙○○到場指認後，再報警查獲上情。
二、被告甲○○雖於警訊及偵查中均矢口否認有何毆打告訴人乙○○之傷害犯行，辯
    稱：伊推開告訴人攤架，攤架倒下來壓到告訴人，告訴人叫其子動手打伊云云。
    惟查，右揭事實，業據告訴人乙○○於警訊、偵查中指述綦詳，而其遭被告毆打
    所受全身多處外傷一節，亦提出台北醫學大學附設醫院診斷證明書一紙可參（見
    偵卷第十頁），而發生衝突係於當日下午四時三十分許，告訴人之子潘明安正在
    上班，業據證人潘明安於偵查中證述在卷可參，並有其上班打卡紀錄表一紙在卷
    可證，是被告否認毆打告訴人，甚而辯稱係遭告訴人之子潘明安毆打云云，顯屬
    避重就輕之詞，不足為採。是本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，查被告曾犯有如事
    實欄所載之前科紀錄及執行情形，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在
    卷可憑，其於執行完畢後五年之內再犯有期徒刑以上本案之罪，為累犯，應依刑
    法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行不佳，因設攤問題當街毆打婦女成
    傷，事後亦未賠償告訴人所受損失，並設詞否認犯行，顯乏悔悟之心及犯後態度
    不佳等情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第
二項，刑法第二百七十七條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
提高標準條例第一項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
附論罪科刑依據法條：
刑法第二百七十七條第一項
刑法第二百七十七條
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪、因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
