【裁判字號】    90,訴,2590
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    返還房屋等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第二五九○號
    原      告  台灣台北看守所
    法定代理人  詹哲峰
    訴訟代理人  陳坤鵬
右原告與被告甲○○間請求返還房屋等事件。原告起訴雖據繳納裁判費新台幣壹萬壹
仟貳佰伍拾玖元，惟查本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰玖拾伍萬貳仟佰拾陸
元，折合銀元玖拾捌萬肆仟壹佰壹拾貳元，應徵第一審裁判費銀元玖仟捌佰肆拾貳元
，折合新台幣貳萬玖仟伍佰貳拾陸元，原告僅繳納新台幣壹萬壹仟貳佰伍拾玖元，尚
欠新台幣壹萬捌仟貳佰陸拾柒元，茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定
，限原告於收受本件裁定送達五日內，向本院補繳上述不足額之裁判費，逾期不繳，
即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
本件裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
