【裁判字號】    90,再,24
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年再字第二四號
    再審聲請人  甲○○
                        送達.
    再審相對人  乙○○
右當事人間聲請再審事件，再審聲請人對於民國九十年八月九日本院八十九年度票字
第四○八四○號確定裁定聲請再審，本院裁定如左：
    主      文
再審之聲請駁回。
再審程序費用由再審聲請人負擔。
    理      由
一、按裁定已經確定，而有民事訴訟法第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情
    形者，得準用第五編之規定聲請再審，民事訴訟法第五百零七條固著有明文，且
    提起再審之訴，應依民事訴訟法第五百零一條第一項第四款表明再審理由，及關
    於再審理由並遵守不變期間之證據，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，
    必須指明確定判決（裁定）有如何合於法定再審事由之具體情事始為相當，倘僅
    泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，仍難謂已合法表明再審事由。既未
    合法表明再審事由，即為無再審之事由，性質上無庸命其補正，最高法院六十一
    年度臺再字第一三七號判例意旨參照。又按所謂適用法規顯有錯誤者，不包括漏
    未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內一節，併經最高法院六三年台上字第八八
    ○號判例載有明文足佐。
二、查本件再審聲請人主張：其持有相對人「乙○○」簽發如再審聲請狀之附表所示
    之本票十一紙，經鈞院於八十九年十二月五日以八十九年度票字第四○八四○號
    裁定准予本票准予本票強制執行，該聲請狀內所負之本票附表，發票人欄記載為
    「蘇建榮」，本票上記載為「蘇建榮」，但於原聲請狀內則誤載相對人「蘇建榮
    」為「蘇建隆」，地址則記載台北縣新店市○○路六巷十六號二樓，裁定後經合
    法送達，鈞院亦於九十年三月八日發給確定證明書。嗣經發現當事人欄姓名所載
    「蘇建隆」是誤繕應更正為「蘇建榮」，經聲請更正，惟於九十年八月十六日收
    受「八十九年度票字第四○四八○號駁回聲請更正之民事裁定」，理由以「本件
    相對人『蘇建隆』乃據聲請人聲請狀之記載，並無誤寫、誤算或其他類此之顯然
    錯誤」，再審聲請人對上開裁定提起再審（準再審），理由於下：(一)民事訴訟法
    第二三九條規定裁定準用同法第二三二條之規定，而依最高法院六十五年台抗字
    第二一七號判例：「民事訴訟法第二三二條第三項之規定，對於駁回更正聲請不
    得提起抗告，此項裁定如有再審之原因，固得聲請再審‧‧‧」，故本件得聲請
    再審。(二)判決如有誤寫誤算或其他類似之顯然錯誤者，法院得隨時以裁定更正之
    ，民事訴訟法第二三二條第一項定有明文，所謂「錯誤」，應包括當事人姓名或
    名稱之錯誤在內，關於當事人姓名或名稱之錯誤，只需為訴訟標的之法律關係不
    變，實際上由該當事人參與訴訟，雖原告起訴所主張被告之姓名或名稱錯誤，並
    經法院對於姓名或名稱錯誤之當事人為裁判，仍應有上開法條之適用。(三)本件依
    右開判例雖然聲請狀誤載為「蘇建隆」，但聲請之法律關係不變，而且實際上蘇
    建榮參與訴訟，此有法院裁定書合法送達，並於九十年三月八日發給「民事裁定
    確定證明書」，足證蘇建榮參與本件之訴訟行為，而且對其所簽開之本票承認為
    真正及確有本票債權存在之事實雖經鈞院對錯誤之當事人「蘇建隆」為裁定，乃
    有第二三二條之適用，依法得聲請更正相對人為「蘇建榮」。(四)詎鈞院於九十年
    八月九日以：「本件之相對人（蘇建榮）」，乃據聲請人聲請狀之記載，並無誤
    寫、誤算或其他類此之顯然錯誤，其適用法規顯有違背現行有效之最高法院六九
    年台抗字第三號判例之錯誤。(五)查台灣高等法院八十五年度上字第一一○七號案
    件，原起訴當事人為「彰祥營造股份有限公司」，經第一審（鈞院）以上開名稱
    判決，嗣經上訴於第二審台灣高等法院，雙方成立和解，作成和解，當事人欄依
    然是「彰祥營造股份有限公司」，嗣於八十九年五月間發現當事人欄係誤載，因
    此依民事訴訟法第二三二條聲請當事人更正為「彰祥有限公司」（將誤繕名稱更
    正），有高院之處分書可稽。茲再審聲請人於九十年八月十六日收受前開裁定，
    爰依民事訴訟法第四九六條第一項第一款適用法規現有錯誤，依同法第五○七條
    對裁定聲請再審等語。
三、惟查，再審聲請人雖以本件有違反現行有效之「最高法院六九年台抗字第三號判
    例」之錯誤做為本件聲請再審之理由，然查細繹吾國現行有效之最高法院判例，
    並無聲請人所謂之「最高法院六九年台抗字第三號判例」，是再審聲請人指摘原
    審裁定因有違反前開現行有效之判例，而具備再審事由云云，已有誤會。何況縱
    認再審聲請人所指判例或者存在，然所謂民事訴訟法第四百九十六條第一項第一
    款所謂適用法規顯有錯誤，係指就事實審所確定之事實適用法規顯有錯誤而言，
    至事實審認定事實容有不當，當事人亦難以此指為合於前述「適用法規顯有錯誤
    」之再審原因。查本件原審（事實審）就原本票裁定中有關再審相對人之姓名記
    載「蘇建隆」是否屬於「蘇建榮」之誤載，其認定情節是否有當，雖有仁智之見
    ，但查縱認原審駁回理由係有誤會、即其認定上開記載並無顯然錯誤之事實容有
    不當，但就此事實錯誤之認定情形，仍與所謂「適用法規顯有錯誤」之範疇有悖
    。從而，再審聲請人，以原確定裁定依民事訴訟法第五百零七條準用第四百九十
    六條第一項第一款之規定，具備適用法規顯然錯誤之再審事由，據而聲請再審，
    顯無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第五百零七條、第五百零二條第一項、第二項、第九十五條、第七
    十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九  十      年      十      月     八     日
                                  民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九  十      年      十      月     八     日
                                            書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
