【裁判字號】    90,交易,9
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    業務過失傷害
【裁判全文】
台灣臺北地方法院刑事判決                              九十年交易字第九號
    公  訴  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務過失傷害案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二三四五０號
），本院判決如左︰
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
二查本件告訴人甲○○告訴乙○○係瑩家企業有限公司業務員，以駕駛自用小貨車
    送貨為其附隨業務，為從事駕駛業務之人。乙○○於民國八十九年八月十二日晚
    上七時十五分許，駕駛車號ＤＬ－九七九一號自用小貨車，沿台北市○○路○段
    由北往南方向行駛，途經該路與西藏路口，欲迴轉尋找停車位時，本應注意行經
    行人穿越道應讓行人優先通行，並隨時採取必要之安全措施以防發生危險，依當
    時情形，並無不能注意情事，竟疏於注意，未讓行人道上行走之甲○○優先通行
    即貿然迴轉，不慎撞擊甲○○倒地，致甲○○受有右耳外傷性耳膜裂傷等傷害案
    件，公訴人認係觸犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務過失傷害罪，依同法
    第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○到院撤回其告訴，依照
    首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                    台灣台北地方法院交通法庭
                                            法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                            書記官  江  虹  儀
中      華      民      國      九十    年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
