【裁判字號】    90,重訴,2390
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三九○號
    原      告  甲○○
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告匯豐證券股份有限公司發支付命令，惟
    被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣柒仟伍佰拾柒萬仟陸佰拾肆元，應
          繳裁判費銀元貳拾伍萬壹仟貳佰肆拾陸元，折合新台幣柒拾伍萬仟柒佰
          拾捌元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣
          柒拾伍萬仟陸佰玖拾元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份暨被告公司最新公司營利事業登記證及法定
          代理人當月最新戶籍謄本。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                            民事第四庭法      官  陳博文
右為正本係照原本作成
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                                      書  記  官  蔡嘉萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
