【裁判字號】    90,訴,2782
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二七八二號
    原      告  安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾伍萬零陸佰玖拾伍元，及自民國八十八年六月二十六日起
至清償日止，按年息佰分之捌點參計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約
金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告於民國（下同）八十六年七月十四日向台北市第七信用合作社借用新
    台幣（下同）貳佰壹拾伍萬元，約定利息按年息百分之八．三計算，逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計
    付違約金，清償期為一百零六年七月十四日。嗣原告於八十七年七月二十七日概
    括承受台北市第七信用合作社之資產、債務。詎被告未依約清償，經原告拍賣抵
    押物後，仍有如主文第一項所示本金、利息、違約金迄未清償，為此提起本件訴
    訟。
三、證據：提出借據、約定書、臺灣士林地方法院民事執行處強制執行金額計算書分
    配表、財政部函等影本為證。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所
    列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、臺灣士林地方
    法院民事執行處強制執行金額計算書分配表、財政部函等影本為證，核屬相符，
    自堪信為真實。從而原告依消費借貸契約請求被告給付系爭款項，為有理由，應
    予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                            民事第三庭法      官  翁昭蓉
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                                      法院書記官  高菁菁


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
