【裁判字號】    90,簡,1826
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                  九十年度簡字第一八二六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八一八七號），本院
經訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之機車，致生公共危險，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。
扣案之打火機壹只，沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書（附件）之記載。
二、被告甲○○於本院訊問時，表示願意科刑如公訴人之求刑有期徒刑一年六月，緩
    刑二年，經查，被告雖於八十一年間因違反麻醉藥品管理條例案件，判有期徒刑
    八月，緩刑三年，於緩刑期滿，而緩刑之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力，
    有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表乙件在卷可稽，其因一時失慮，偶罹刑典
    ，事後已坦承犯行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院
    因認暫不執行其刑為當，並認其求刑為適當，爰審酌被告之品行、犯罪之動機係
    與被害人即其妻發生爭執、其犯罪手段係放火燒燬機車、犯罪所生危險及損害重
    大，惟其犯罪後坦承犯行，並曾參與救火之態度等一切情狀，於被告請求量刑及
    公訴人求刑之範圍內量刑如主文所示，以示懲儆。依刑事訴訟法第四百五十五條
    之一第二項之規定，被告及公訴人對於本件不得上訴。扣案之打火機係被告所有
    供犯罪所用之物，業據被告供承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定
    ，併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第一百七十五條第一項、第七
    十四條第一款、第三十八條第一項第二款，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月      十五    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條
刑法第一百七十五條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，至生公共危險者，處一年以上七年以下有期徒刑
。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，至生公共危險者，處三年以下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
