【裁判字號】    90,訴,5051
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    給付清運費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年訴字第五○五一號
    原      告  福詮實業股份有限公司
    法定代理人  陳進來
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間給付清運費事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院。但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    。前項合意，應以文書證之。訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告
    聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟法第第二十四條、二十八條第一
    項分別定有明文。
二、經查：依據兩造所簽訂之廢棄物清除合約書第十六條規定「甲乙雙方若對於清運
    數量、內容有所爭議時，以台北市士林檢（應係「簡」字之誤植）易法庭管轄機
    構。」依前開說明，自應由臺灣士林地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院起
    訴，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                            民事第四庭法      官  黃柄縉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                                      書  記  官  楊湘雯


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
