【裁判字號】    90,自,667
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第六六七號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、本件自訴意旨略以：被告甲○○係祭祀公業陳台碩之派下員及選任之祀產管理人
    ，詎料被告竟擅將祭祀公業坐落於臺北市○○區○○街二十一巷一號三樓公寓之
    財產，租給派下員陳福文，並自民國八十三年起，均未收取房租，經派下員察覺
    後屢次要求被告處理，卻始終未見被告有何追討之行動，以致使派下員蒙受相當
    之損害，而認被告涉犯刑法第三百四十二條之背信罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，此項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零三
    條第二款、第三百零七條、第三百四十三條分別定有明文。又前開法文中所稱已
    提起自訴之案件，在同一法院重行起訴者，當指前後二案之被告同一，被訴之犯
    罪事實亦屬同一者而言。裁判上一罪之連續犯，其犯罪事實之一部，若經提起自
    訴者，其效力及於全部，故倘就他部另行提起自訴，依首開法條之規定，後訴並
    不合法，應諭知不受理之判決。
三、經查，本件自訴人乙○○及其他祭祀公業之派下員，為求不再讓被告甲○○擔任
    祭祀公業之管理人，於短短數日內，連續提起數件自訴（本院九十年自字第六百
    號、第六一二號、第六二五號、第六四六號、第六五二號、第六五八號、第六六
    七號及第六九二號），使被告疲於奔命，雖自訴人矢口否認與其他派下員共同決
    定自訴被告甲○○，然觀之自訴人及其他派下員所提起自訴之狀紙內容、語法均
    屬相同，此有自訴狀五份在卷可稽，足證自訴人及其他派下員確係欲濫用無償之
    自訴程序，以達不再讓被告擔任祭祀公業管理人之目的，其心態殊不可取，浪費
    國家有限之司法資源甚鉅。而本件自訴人所自訴被告背信之標的，係坐落於臺北
    市○○區○○街二十一巷一號三樓公寓租金，經查倘該部分成立犯罪，與本院前
    所繫屬九十年自字第六五二號被告甲○○背信案件，有連續犯之裁判上一罪關係
    （蓋該案所自訴之標的所同號公寓一、二樓之租金）。是依首揭說明，本件自訴
    人所提起之自訴，與本院受理之前開案件既為同一案件，則於同一法院繫屬在後
    之本件自訴並不合法，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第二款、第三百零七條，判
決如主文。
中      華      民      國     九  十      年     十       月    八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          審判長  法  官  陳坤地
                  法  官  楊代華
                                                  法  官  吳冠霆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                  書記官  張耀鴻
中      華      民      國    九十        年      十       月   十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
