【裁判字號】    90,簡,3384
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三八四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度簡字第三四○五號，
含九十年度核退字第八四九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前於民國八十四年間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年五
    月三十一日以八十四年度訴字第一○八五號判處有期徒刑五月及拘役五十日，並
    均宣告緩刑三年確定；嗣因於八十四年間另犯違反藥事法案件，經臺灣板橋地方
    法院於八十四年九月二十一日以八十四年度訴字第一五八三號判處有期徒刑六月
    確定，故經臺灣桃園地方法院於八十四年十二月二十八日以八十四年度撤緩字第
    一四三號撤銷緩刑之宣告確定，並接續上開二罪之執行，甫於八十五年八月十四
    日因縮短刑期執行完畢。詎猶不知悔改，於九十年三月初某日晚上十一時許，在
    位於臺北市○○路○段交通博物館附近之停車場路口處，偶見張熙京所有捷安特
    廠牌腳踏車一輛（價值約新台幣《下同》五千元）停靠於欄杆旁且未上鎖，竟臨
    時起意，萌生歹念，基於為自己不法所有之犯意，下手竊取該腳踏車，得手後將
    之據為己有。其後因缺錢花用，遂持向不知情之友人陳健志質押借款二千元。迨
    至九十年四月四日下午六時三十分許，因陳健志騎乘上開腳踏車，途經臺北市○
    ○路○段四號前，為張熙京發覺係其失竊之腳踏車，而報警查悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲
    請簡易判決處刑。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查中坦承：「（問：對移送意旨有何辯解？《告
    以要旨》無，腳踏車是我偷的。（問：情形？）九十年三月初，詳細日期不記得
    了，晚上二十三時許，我在（台北市○○○路○段的交通博物館旁停車場的路口
    ，我見有捷安特腳踏車一台，擺在欄杆上，沒有鎖，我就騎走至永和」等語不諱
    （見偵查卷第二十九頁），核與證人陳健志於警訊中證述：「（問：情形？）甲
    ○○是我鄰居，之前即認識，九十年三月初他拿一台捷安特腳踏車來向我借二千
    元我問他車子是否偷的，他說不是」等語之情節一致（見偵查卷第二十四頁）。
    而上開腳踏車為被害人張熙京前於九十年三月初失竊一節，復據被害人於警訊中
    指訴歷歷，並經其指認腳踏車之特徵在卷（見偵查卷第七頁反面、第八頁），並
    有失竊報告、贓物認領保管單各一紙及被害人指認腳踏車特徵之照片四幀足憑（
    見偵查卷第九至十二頁）。本件事證明確，依被告於偵查中之自白及現存之證據
    ，已足認被告上開竊盜犯行，本院自得依檢察官之聲請，逕以簡易判決處刑。
二、核被告陳健志所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告前於八十四年
    間因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院於八十四年五月三十一日以八十四年度
    訴字第一○八五號判處有期徒刑五月及拘役五十日，並均宣告緩刑三年確定；嗣
    於八十四年間因另犯違反藥事法案件，經臺灣板橋地方法院於八十四年九月二十
    一日以八十四年度訴字第一五八三號判處有期徒刑六月確定，而經臺灣桃園地方
    法院於八十四年十二月二十八日以八十四年度撤緩字第一四三號撤銷緩刑之宣告
    確定，並接續上開二罪之執行，甫於八十五年八月十四日因縮短刑期執行完畢，
    有卷附臺灣高等法院被告全國前案錄表可按，被告受有期徒刑之執行完畢後，五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。爰審酌被告之素行，及其犯罪動機、目的、手段、品行、智識程度、所竊財物
    價值、犯後坦承犯行不諱等一切情狀，本院認檢察官具體請求量處拘役二十日，
    實屬允當，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項，刑法第三百二
    十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  吳  秋  宏
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  碧  華
中      華      民      國      九十      年      十      月     十一   日
附錄本案論罪科刑法全文：
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
