【裁判字號】    90,交聲,627
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院交通事件裁定              九十年度交聲字第六二七號
    異議人即
    受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所中華民
國九十年六月十八日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第駕裁二二－ＡＹ000
0000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主      文
異議駁回。
        理      由
一、按白實線為停止線之標線，用以指示行駛車輛停止之界限，車輛停止時，其前懸
    部分不得伸越該線，道路交通標誌標線號誌設置規則第一百七十條第一項、第二
    項定有明文；又汽車駕駛人（包括機器腳踏車），駕駛汽車有不遵守交通標線之
    指示，而道路交通管理處罰條例第二章無處罰之規定者，處新台幣（下同）九百
    元以上一千八百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第三條第八款、第六十條第
    二項第三款定有明文；再汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理處罰條例第六十
    條第二項第三款規定者，除應依該條所規定之罰鍰處罰外，並予記違規點數一點
    ，道路交通管理處罰條例第六十三條第一項第一款亦定有明文。
二、本件受處分人即異議人甲○○於民國九十年四月十九日下午三時四十分許，騎乘
    車號ＵＥＴ－五三八號輕型機車，行經台北市○○街○段與西寧南路設有燈光號
    誌管制之交岔路口，逕行通過燈光號誌已經變為禁止通行之圓形紅燈而超越停止
    線，機車後輪並停止在行人穿越道上，為台北市政府警察局萬華分局昆明街派出
    所警員乙○○發現，以拍照方式採證，並以受處分人有違反道路交通管理處罰條
    例第六十條第二項第三款規定之行為掣單舉發。嗣受處分人於舉發通知單上所載
    之應到案日期九十年五月二十七日前申訴，原處分機關函請舉發機關調查結果，
    仍認受處分人有上開違規行為，遂依道路交通管理處罰條例第六十條第二項第三
    款、第六十三條第一項第一款之規定於九十年六月十八日裁處受處分人罰鍰九百
    元，並予記違規點數一點。
三、本件經傳喚受處分人未到庭，依其聲明異議意旨略以：因綠燈時被前方堵在違規
    地點，待紅燈亮時，無法通過，才形成看似紅燈越線臨停云云，然查：證人舉發
    警員乙○○到庭證稱：那天是單服勤務，動態勤務，行進到貴陽街二段西寧南路
    口，照相舉發受處分人，我到達時她停在那邊，那天前方沒有塞車，前方的車子
    以相片來講已經離很遠，不至於會有堵塞的問題，而且貴陽街上面沒有分禁行機
    車道，她應該是貴陽街西往東的方向，那是單行道，如果前方有塞車，她也不應
    該佔用道路口，在停止線後面有機車停等區，如果前方塞車她應該在停等線後的
    機車停等區等待前方車流疏通後再騎出來，我行經那裡沒有塞車等語，並有違規
    照片一張在卷為憑，因交通警員掣單舉發違反道路交通管理處罰條例所列之違規
    事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就特定之具體事件所
    為具有公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具有公信力之原則
    ，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦為真正無誤，本
    此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一裁罰標準及處理
    細則，使勤務警員得當機處分（如該細則第二十三條）以達其維護交通秩序、安
    全之行政目的，反之，若謂公務員一切行政行為均需預留證據以證其實，則國家
    行政勢必窒礙難行，據此，刑事訴訟法就犯罪證據有關之規定中與屬行政秩序罰
    之交通違規裁罰本質不合之部分，自不在準用之列，從而，本院經查無任何證據
    足資證明其有捏造事實違法取締之情事，則執勤警員本其維護交通秩序、安全職
    責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定。況縱或前方車輛擁擠，受處分人應
    在停止線前停等前方車輛往前行駛，有足夠空間容納受處分人車輛時，始可跨越
    停止線繼續往前行駛，如受處分人已明知前行車輛擁擠，仍恣意跨越停止線，顯
    見其有紅燈越線臨停之故意，否則，如認此種情形不違規，則停止線設置之目的
    ，將無法發揮其功效，故受處分人所辯，尚難採信。本件受處分人有於停止線前
    燈光號誌已變為紅燈之情形下，仍逕行超越停止線而機車後輪停止於行人穿越道
    之違規行為，事證明確，原處分機關依道路交通管理處罰條例第六十五條第二項
    第三款規定裁處罰鍰九百元，並依同條例第六十三條第一項第一款之規定，記違
    規點數一點，核無違誤，本件受處分人之異議為無理由，自應將其異議駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                          臺灣臺北地方法院交通法庭
                                    法  官  李  麗  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  江  虹  儀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
