【裁判字號】    89,上,867
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度上字第八六七號
      上  訴  人    甲○○
      被  上訴人    乙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，本院裁定如左：
    主    文
本院於八十九年十一月十五日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理    由
一、本院前以本件之裁判，係以臺灣臺北地方法院八十六年度重訴字第一一七八號分
    配表異議之訴之法律關係是否成立為據，裁定本件於上開案件民事訴訟終結前，
    停止訴訟程序。
二、茲查明上開案件業已終結，有臺灣臺北地方法院八十六年度重訴字第一一七八號
    、本院八十九年度重上字第二一○號案件卷宗可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              民事第十二庭
                                  審判長法  官  林  丁  寶
                                        法  官  高  鳳  仙
                                        法  官  林  恩  山
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      九      日
                                        書記官  周  淑  靜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
