【裁判字號】    90,聲再,515
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五一五號
    再審聲請人
    即受判決人  甲○○
右列聲請人因肅清煙毒條例案件，對於本院八十六年度上重訴字第六五號，中華民國
八十八年五月二十五日確定判決（臺灣臺北地方法院八十五年度重訴字第六○號、臺
灣臺北地方法院檢察署八十五年偵字第一八一一七、一八一一八、一八六五四、一九
四○五、二○四○六、二○八五一、二○八五八、二二七二四、二四○三三號，併辦
案件：臺灣臺北地方法院檢察署八十六年度偵字第六八七四號、臺灣士林地方法院檢
察署八十五年度偵字第一一○九六、一一八八九號、八十六年度偵字第三四二、三二
五二號；臺灣板橋地方法院檢察署八十五年度偵字第一九九九四、二三七五○號、八
十六年度偵字第五○六三、一○七一一號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請再審意旨引用附件聲請再審狀之記載。
二、按刑事訴訟法第四百十三條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事
    實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決
    前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發
    見之新證據，不得據為聲請再審之原因。
三、本件聲請人即受判決人甲○○聲請再審意旨略以白平年於原確定判決中所為之證
    言虛偽，主張其發現臺灣臺北地方法院八十五年度重訴字第六○號卷內之王麗珍
    之供詞、王建明之警偵訊筆錄、刑事報告書、警偵訊筆錄，及白平年扣案證物之
    記載等確實之新證據。
四、查聲請人所主張發現之前開證據，既均已附存在第一審卷內，顯非判決後發現之
    新證據，該等證據既為聲請人於判決前所明知，且已經提出或調查之證據，僅是
    經原法院捨棄不採，自不能執此主張有再審之理由，應依刑事訴訟法第四百三十
    四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                           法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  鐘  秀  娥
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
