【裁判字號】    90,交抗,353
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第五０七號
    抗  告  人
    即受處分人  辛維燦
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服本院中華民國九十年七月三十一日所為裁定
(九十年度毒抗字第五０七號)，提起再抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
查對於抗告法院之裁定，不得再行抗告，刑事訴訟法第四百十五條第一項前段定有明
文。本件抗告人涉犯毒品危害防制條例之罪，經原法院裁定撤銷停止戒治，令入戒治
處所施以強制戒治，抗告人不服向本院提起抗告，業經本院裁定駁回其抗告，則抗告
人對於本院之裁定即屬不得再行抗告，抗告人再行抗告，顯屬違背上開規定，爰依同
法第四百十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月      八      日
                              台灣高等法院刑事第七庭
                                  審判長法  官  吳  啟  民
                                        法官  施  俊  堯
                                        法  官  蘇  隆  惠
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  周  素  秋
中      華      民      國      九十     年     十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
