【裁判字號】    90,毒抗,122
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                           九十年度毒抗字第一二二號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服台灣臺北地方法院中華民國九十年十月八日
，九十年度毒聲字第二一號裁定 (臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度聲請戒字第五
七四號、八十九年度毒偵字第三七二０號)，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按施用毒品者，於裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品之傾向者，由法院裁定
    令入戒治處所施以強制戒治，其期間為一年。毒品危害防制條例第二十條第二項
    定有明文。抗告人因施用第一、二級毒品，經原審裁定將其送觀察、勒戒後，經
    台灣台北看守所附設勒戒處所認有繼續施用毒品之傾向，有該看守所八十九年十
    二月二十一日北所傑衛字第六七六五號函及所附「有無繼續施用毒品傾向證明書
    」各一份在卷可稽，足見抗告人確有繼續施用毒品之傾向，原審裁定抗告人令入
    戒治處所，施以強制戒治一年，核無不合。
二、抗告意旨略以：抗告人因誤交損友，基於好奇，第一次接觸毒品，以後絕不再犯
    ，請依毒品防制條例修正之意旨，給予抗告人自新之機會，勒戒完畢後給予不起
    訴處分等語，為此提起抗告。
三、經查被告經依法觀察勒戒，臺灣臺北看守所附設勒戒處所，係依被告之人格特質
    、臨床徵候、行為表徵等項，綜合判斷結果既認「有繼續施用毒品傾向」，如前
    所述，則其前開規定，即應令入戒治處所，施以強制戒治，法院並無裁量之餘地
    ，抗告人以其初犯不應為強制戒治云云，自屬無據。從而原審裁定抗告人令入戒
    治處所施以強制戒治一年，並無不當，抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      二      月    十九    日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國     九十       年      二      月    二十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
