【裁判字號】    88,重上,174
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度重上字第一七四號
      上  訴  人  甲○○
      法定代理人  徐正青
                  陳政鍠
右當事人間損害賠償事件，上訴人甲○○對於中華民國八十八年一月一日臺灣新竹地
方法院八十五年度重訴字第一四七號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
按當事人提起第二審上訴，應於第一審判決正本送達後二十日之不變期間內為之，民
事訴訟法第四百四十條定有明文。本件第一審判決正本，係於中華民國八十八年一月
二十六日由上訴人甲○○收受，有送達證書在卷可考（見原審卷(二)第二三０頁），扣
除在途期間四日後，至八十八年二月二十二日，已屆滿上訴期間，乃上訴人提出之上
訴書狀，遲至同年八十八年七月三十日，始行到院，核已逾上開不變期間，其上訴即
非合法。爰依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文、第九十五條、第七十八條，裁
定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十二    日
                                            書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
