【裁判字號】    89,重附民,68
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                八十九年度重附民字第六八號
    原      告  乙○○○
    訴訟代理人  丁○
    被      告  丙○○
    被      告  戊○○
    被      告  甲○○
右列被告等因背信刑事案件（本院八十八年度上訴字第四五九六號），原告提起附帶
民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決，被告應連帶給付原告新台幣（下同）貳仟貳佰壹拾捌元，並
    自八十五年二月十二日起至清償日止，按年率百分之五計算之利息。並願供擔保
    ，聲請宣告假執行。其事實及理由之陳述如附件。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告等被訴背信案件，業經臺灣新竹地方法院諭知無罪，原告不服原判決提
    起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回原告附帶提起
    之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月       八     日
                              台灣高等法院刑事第十三庭
                                  審判長法  官  蔡    燉
                                        法  官  盧  彥  如
                                        法  官  黃  聰  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十    年        十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
