【裁判字號】    90,易,202
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第二二號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴(九十年度偵字第五三七號)
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載，茲引用之。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。經查本件被告乙○○業於民國九十年七月十四日死亡，此有法務部戶役政連結
    作業系統之個人基本資料表一紙附卷可稽，依照前開規定，爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之判決。至於共同被告甲○○部分將另行審結，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十        年        十      月      八      日
                                臺灣臺東地方法院刑事庭
                                    法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                    書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十        年        十      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
