【裁判字號】    90,自,19
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                              九十年度自字第一九號
    自  訴  人  寶華山癸○○
    自 訴 人兼  庚○○
    法定代理人
    自  訴  人  戊○○
                子○○
                己○○
    被      告  卯○○
                辛○○
                寅○○
                丁○○
                甲○○
                乙○○
                壬○○
                丙○○
                丑○○
    右      一
    選任辯護人  吳漢成
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀（附件）所載。
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決
    ，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文。而所謂
    犯罪之被害人，依司法院院字第一三０六號解釋，自係指直接被害人而言，而所
    謂直接被害人，亦自係指因犯罪直接受損害而言，司法院院字第一三二四號解釋
    參照。又犯罪被害人係指具有法律上人格之自然人或法人而言，非法人團體無獨
    立之人格，不得以該非法人團體之名義提出自訴。經查：寶華山癸○○並未辦理
    法人登記，故不具法人之資格，此有本院（九十）東院登字第四三七Ｏ二號函可
    稽，又依自訴狀所載，係指稱被告卯○○等人侵占信徒對寶華山癸○○之捐款，
    然本院當庭詢問庚○○等自訴人之財產是否受有損失，其皆稱伊等財產並未損失
    ，伊係代理寶華山癸○○提起自訴云云，有本院九十年七月十一日之訊問筆錄可
    佐。次查，庚○○原為寶華山癸○○之管理人，惟於八十九年十一月間經該堂管
    理委員會之第三屆第二次理、監事聯席會議已決議免除其職務，並經臺東縣政府
    同意備查，有會議紀錄一份及臺東縣政府（八九）府民禮字第一一七二九四號函
    可稽，另核該會議之管理委員會之委員名單亦無戊○○、子○○、己○○等人，
    是庚○○、戊○○、子○○、己○○非被害人至為明確。綜上，寶華山癸○○之
    性質乃屬非法人團體，本身並無自訴人之當事人能力，即非適格之當事人，又庚
    ○○、戊○○、子○○、己○○等人亦非直接被害人，其等不得提起自訴而提起
    ，揆諸前揭說明，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中    華    民    國      九十      年        十      月        八      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十      年        十      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
