【裁判字號】    90,訴,1640
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六四○號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    送達代收人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰陸拾柒萬玖仟佰捌拾捌元，及其中新台幣壹拾玖萬零玖
拾參元自民國九十年一月五日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息，並自民國
九十年二月五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
者，按上開利率百分之二十計付違約金；餘新台幣壹佰肆拾捌萬玖仟貳佰玖拾伍元自
民國八十九年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自
民國九十年一月二十六日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超
過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告分別於民國（下同）八十九年九月二十六日及同年十一月四日向原
      告借用新臺幣（下同）壹佰伍拾萬元及貳拾萬元，約定利息分別按按年息百分
      之五點五及百分之八計算並按原告銀行之基本放款利率調整，又被告應將所借
      金額按月分期攤還，若逾期一次，即喪失分期攤還之權利，應將所欠金額全數
      一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計付違約金。豈料就上開二筆借款，被告僅分別繳納至
      八十九年十二月二十五日及九十年一月四日，其後即未依約履行，已逾期一次
      以上，分別尚欠本金壹佰肆拾捌萬玖仟貳佰玖拾伍元及壹拾玖萬零玖拾參元，
      依借款約定條款第三、四條約定，視為全部到期，屢向被告催討，均置之不理
      ，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據影本貳紙、放款客戶來往明細及戶籍謄本各一件為證。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本乙紙、放款客戶來往明細乙紙為證，
    核屬相符，又被告已於民國九十年九月六日收受言詞辯論期日之通知及記載上開
    主張之起訴狀繕本，有送達證書附卷可按，被告既未於期日到場，復未提出任何
    書狀為爭執，視同自認，是原告之主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸之法律關係請求被告給付借款新台幣壹佰陸拾柒萬玖仟佰
    捌拾捌元，及其中新台幣壹拾玖萬零玖拾參元自民國九十年一月五日起至清償日
    止，按年息百分之八計算之利息，並自民國九十年二月五日起至清償日止，在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
    違約金；餘新台幣壹佰肆拾捌萬玖仟貳佰玖拾伍元自民國八十九年十二月二十六
    日起至清償日止，按年息百分之五點五計算之利息，並自民國九十年一月二十六
    日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
