【裁判字號】    89,賠,64
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院決定書                          八十九年度賠字第六四號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  陳啟新
右列聲請人因違反檢肅匪諜條例案件，聲請準用冤獄賠償法之規定，請求國家賠償，
本院決定如：
    主      文
甲○○因違反檢肅匪諜條例案件，於交付感化教育執行完畢後，未依法釋放，復遭非
法拘禁共貳佰捌拾陸日，應予賠償新台幣壹佰拾肆萬肆仟元。
其餘聲請駁回。
    理      由
一、按人民於戒嚴時期因犯檢肅匪諜條例之罪，於交付感化教育執行完畢後，未依法
    釋放者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償，戒嚴時
    期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款規定甚明。
二、本件聲請意旨略以：聲請人甲○○前因違反檢肅匪諜條例案件，於民國四十五年
    一月三日遭「台灣省保安司令部保安處」逮捕羈押，嗣經該部以（四五）審聲字
    第四一號裁定交付感化教育，期間三年，迄四十八日十月二十日始結訓釋放，惟
    於裁定確定前遭羈押之九月又十七日乃裁定主文外之冤獄，屬無妄之災，爰於法
    定期間內聲請國家賠償，請准予為賠償之決定等語。經查，聲請人甲○○因違反
    檢肅匪諜條例案件，於「四十五年一月七日」遭台灣省保安司令部保安處逮捕「
    扣押」，嗣經該部於四十五年四月十八日以（四五）審聲字第四一號裁定交付感
    化教育，期間為三年，並經國防部於四十五年七月十日以（四五）典兼字第一三
    六八號令核定確定在案，執行期間自「四十五年七月十日」起算，迄「四十八年
    十月二十日」始經執行機關即台灣省生產教育實驗所釋放等情，有軍管區司令部
    督察長室九十年一月三日（九０）志厚字第０四四號書函所附之相關資料在卷可
    憑。查聲請人係於四十五年一月七日遭羈押，則迄同年七月十日裁定確定並執行
    期間起算時止，已遭羈押六月又三日，復參酌刑法第四十六條明定「裁判確定前
    羈押之日數，以一日折抵有期徒刑一日或拘役一日」，旨在避免受刑人因案繫獄
    前曾受羈押之日數若未扣除，等同於另受有依法所裁處刑期以外之處罰之弊，是
    則此一免受依法裁處刑期以外處罰之法理，於同屬以拘束自由為執行方式之別種
    處遇，不論名為感化教育或感訓處分，當均有適用之餘地，職是，異議人於裁定
    確定前經受羈押之日數六月又三日自應於裁處之感化教育期間內折抵扣除，依此
    核算，其感化教育應僅執行至四十八年一月六日為止，然期滿未經依法釋放，竟
    續予拘禁迄四十八年十月二十日始經開釋，從而自四十八日一月七日起至同年十
    月十九日止此九月又十三日共二百八十六日，聲請人顯係遭受非法拘禁之情，至
    為無疑，此部分合於首揭法條之規定，且又查無冤獄賠償法第二條各款所定不得
    請求賠償之情形，亦未逾請求權時效期間，是以聲請人就此遭非法拘禁之部分請
    求國家賠償，核屬有據，應予准許。爰審酌聲請人於戒嚴時期因案遭逮捕前，係
    甫自軍旅退伍半年，有其退伍令遺失證明書影本一紙在卷足按，年歲亦輕，猶有
    亮麗人生可資開創及其精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償新台幣（下
    同）四千元為相當，准予賠償一百十四萬四千元。末查，異議人係於「四十五年
    一月七日」始遭羈押，有如前述，聲請人謂之於「四十五年一月三日」即遭羈押
    云云，尚屬無據，是以聲請人請求賠償期滿後未經依法釋放復受非法拘禁九月又
    十七日，其中逾本院認定之九月又十三日即其餘四日部分，洵無理由，此部分應
    予駁回。
三、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項第四款，冤獄賠償
    法第三條第一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              台灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內，以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
狀。
                                 書記官   劉德壽
中        華        民        國     九十     年     十     月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
