【裁判字號】    90,訴,735
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第七三五號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣玖拾萬元及自民國九十年四月二十八日起至清償日止，按年息
百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示，及為以供擔保為條件之假執行宣告。
二、陳述：
（一）原告承租被告桃園縣桃園市○○路一七０號三樓之房屋，其目的，兩造業於承
      租上開房地時，即言明原告係為經營特種行業之酒店而承租，因而由被告應允
      必可取得經營酒店之證照，被告所提供之租賃物，始符租賃契約之主給付、附
      隨給付義務。
（二）上述諸情，有被告曾提示先前上開房地曾經營餐飲業，場地可改變用途，租金
      每月新台幣（下同）十二萬元合於經營酒店之行情，原告信被告所謂除一面辦
      理酒店證照外，另行委請消防工程人員、修繕工程人員、裝潢工程人員為上開
      承租房地進行必要經營及取得證照之工程工作，惟於八十九年九月間，由兩造
      共同委請之會計師、建築師均表示，上開房地因三樓陽台違建面積過大且確定
      無法改善，故無法取得經營酒店之證照，且此種瑕疵經通知被告改善去除違建
      物均未獲置理，是以原告於八十九年十月九日以存證信函表示終止兩造租賃契
      約，惟遭被告拒收。
（三）今原告再以存證信函通知被告終止租約並以受詐欺、意思表示錯誤為由撤銷租
      賃契約，並請求返還原告已給付之二十四萬元押租金，先行給付之租金三十六
      萬元，另行給付被告打掉原先裝潢費之三十萬元，合計九十萬元，並以本件起
      訴狀繕本為終止租約及撤銷租賃之意思表示，並爰依民法第八十八條第二項、
      第一百十四條、第一百十三條、第九十二條、第一百十四條、第一百十三條、
      第二百二十七條、第二百五十六條及第二百六十條之規定，求為判決如聲明所
      示。
三、證據：提出存證信函二紙、存證信函回證二紙、房屋租賃契約書一紙及收款證明
          書一紙為證。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認。當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，此民事訴訟法第二百八十條第一、三
    項定有明文。經查：本件原告起訴主張之上開事實，業據原告提出存證信函二紙
    、存證信函回證二紙、房屋租賃契約書及收款證明書等件為證，而本院於相當時
    期合法通知被告，而被告受該通知，於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀
    作何聲明或陳述，揆諸前揭條文之規定，被告對於原告主張之事實，視同自認，
    故堪信原告主張為真實。
三、按因被詐欺或被脅迫，而為意思表示者，表意人得撤銷其意思表示。此民法第九
    十二條第一項前段定有明文；而該條所謂詐欺，不以積極之欺罔行為為限，若當
    事人在法律上、契約上或交易之習慣上就某事項負有告知義務時，當事人保持緘
    默未告知，即可構成民法第九十二條第一項之詐欺，此可參見最高法院三十三年
    上字第八八四號判例意旨。經查：系爭房屋為被告所有，原告於承租上開房屋當
    時，即已約定原告係為經營特種行業酒店之目的而承租，依據衡平及誠實信用原
    則，被告對於系爭房屋之使用狀況最為清楚，對於是否可取得酒店證照之調查亦
    最為便利，被告既賺取租金之利益，自應課以相當之義務，故被告對於租賃物是
    否合乎該租賃目的，負有調查及誠實告知之附隨義務。然被告未告知原告三樓陽
    台違建面積過大無法取得經營酒店證照，使原告誤信該租賃物可合法經營酒店而
    承租該屋，嗣後竟發現上情，以致租賃契約目的不達，揆諸前揭判例意旨，被告
    之行為業已構成民法第九十二條第一項所謂之詐欺，足見，原告爰依該條之規定
    撤銷租賃之意思表示，於法有據，應准許之。
四、按法律行為經撤銷者，視為自始無效。當事人知其得撤銷，或可得而知者，其法
    律行為撤銷時，準用前條之規定，此民法第一百十四條定有明文。而無效法律行
    為之當事人，於行為當時，知其無效或可得而知者，應負回復原狀或損害賠償之
    責任，此民法第一百十三條定有明文。本件原告爰以起訴狀繕本送達被告為撤銷
    契約之意思表示，經本院合法送達被告，此有送達證書回證一紙附卷可查，從而
    ，系爭租賃契約業已因原告為撤銷租賃之意思表示到達被告而生效，該租賃契約
    視為自始無效。又系爭房地三樓陽台違建面積過大，無法取得經營酒店之證照情
    形，此乃租賃契約訂定之時，即已存在並為被告所明知，或可得而知，原告爰依
    前揭條文之規定，撤銷該租賃契約之意思表示後，被告自應負回復原狀及損害賠
    償之責。綜上所述，原告撤銷該法律行為後，該租賃契約視為自始無效，而被告
    於行為當時，既知其得撤銷或可得而知者，原告爰依該項規定請求被告回復原狀
    返還已交付被告之押租金二十四萬元、三個月租金三十六萬元、裝潢工程費三十
    萬元，合計九十萬元之請求，於法有據，應准許之。
五、末原告同時爰依終止契約之法律關係請求前揭金額，然法律行為經撤銷者，該法
    律行為視為自始無效，租賃契約既自始無效，即無從終止。易言之，撤銷法律關
    係與終止法律關係二者互相排斥不得併存，原告此部份請求顯有誤會，併此敘明
    。
六、從而，原告爰依民法第一百十四條之規定，請求被告給付原告九十萬元及自起訴
    狀繕本送達翌日即九十年四月二十八日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
    息，於法有據，應准許之。
七、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額予以准許
    。
八、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日
~B書  記  官  羅文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
