【裁判字號】    90,聲,2892
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八九二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因偽造文書案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
    主  文
甲○○假釋中付保護管束。
    理  由
一、聲請意旨略謂：受刑人甲○○前犯偽造文書罪，經臺灣板橋法院於八十九年六月
    二十八日判處有期徒刑一年二月確定，移送執行。茲受刑人業經法務部於民國九
    十年九月十一日以法九十矯字第三二一八０號函核准假釋，刑滿日期為九十一年
    一月二十二日，依行刑累進處遇條例縮短刑期終了日期為九十一年一月十日，聲
    請於其假釋中付保護管束等情。
二、本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項、刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中       華        民       國      九十    年      十      月    八    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官    林 曉 芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本），抗告於
臺灣高等法院。
                                    書記官    巫 孟 蓉
中       華        民       國      九十    年      十      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
