【裁判字號】    90,撤緩,81
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八一號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○
右聲請人因受刑人竊盜案件（八十八年度桃簡字第二九號），聲請撤銷緩刑之宣告，
本院裁定如左：
    主  文
甲○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○因犯竊盜罪，前經貴院於民國八十八年二月十九日判
    決（八十八年桃簡字第二九號），處有期徒刑四月，緩刑三年確定。甲○於緩刑
    期，內即民國八十九年五月二十九日更犯妨害兵役罪，經臺灣苗栗地方法院於民
    國九十年一月三日判處有期徒刑三月（八十九年易字第八八六號），並已於民國
    九十年二月九日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第八十五條第一項第一款之規定相
    符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百八十六條，裁定如主文。
中        華        民        國      九十年    十    月     八     日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                      法  官  張淑芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃文琪
中        華        民        國     九十     年     十     月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
