【裁判字號】    90,訴,1619
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一六一九號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰貳拾肆萬玖仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十六年十月
九日起至清償日止，按年息百分之十點四計算之利息，並自民國八十六年十一月二日
起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十三年二月一日向原
      告借用新台幣（下同）三百三十萬元，約定利息按年息百分之十點五計算，依
      約被告應自借款第七個月起按月平均攤還本息，若逾期一次，即喪失按月繳納
      利息之權利，應將所欠借款一次清償，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。豈料被告甲○
      ○自民國八十六年十月一日即未依約履行，已逾期一次以上，債務依約視為到
      期，被告應即連帶全數清償所欠借款，原告屢向被告催討，僅清償至八十六年
      十月八日之利息，其餘本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據一紙、放款客戶往來明細一紙、催收款項客戶往來明細二紙、
      基本放款利率調整函影本一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。又原告於本院九十年九月二十四日
    言詞辯論期日聲明減縮利息及違約金請求分別自八十六年十月九日及八十六年十
    一月二日起算，核屬應受判決事項聲明之減縮，應予准許。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據及放款客戶往來明細各一紙、催收款項客
    戶往來明細二紙及基本放款利率調整函影本一件為證，核屬相符；又被告甲○○
    、乙○○分別於民國九十年九月七日及同年月六日收受起訴狀繕本及言詞辯論期
    日之通知，有送達證書在卷可按，被告均未於期日到場又未提出書狀就原告之主
    張為爭執，是原告之主張堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣佰貳拾肆萬
    玖仟柒佰壹拾貳元，及自民國八十六年十月九日起至清償日止，按年息百分之十
    點四計算之利息，並自民國八十六年十一月二日起至清償日止，在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
