【裁判字號】    90,簡上,185
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡上字第一八五號
    上  訴  人  甲○○
    被  上訴人  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於民國八十九年十一月十五日本院中壢簡易
庭第一審判決提起上訴，本院裁定如左：
    主        文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    理        由
一、按提起民事第二審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條規定繳納裁判費，此為必
    須具備之程式。
二、本件上訴人提起第二審上訴，未據繳裁判費，經原審法院於九十年五月七日裁定
    ，限上訴人於收受裁定送達後五日內補正，此項裁定已於九十年五月十五日送達
    ，有送達證書在卷可稽。
三、上訴人逾期迄今仍未補正，其上訴自非合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第四百四十二條第二項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月        八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法官  陳世宗
~B法      官  林望民
~B法      官  黃漢權
右為正本係照原本作成
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    八        日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
