【裁判字號】    90,訴緝,86
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度訴緝字第八六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  ANGKAEW N.
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第三四八九號、八十
六年度偵字第四八一○號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告ANGKAEW NARIN被訴於民國八十六年一月三日起至同年二月十六日止
    ，媒介未經許可之泰籍勞工THUADSUW AN EN-ON，受僱於設於桃園縣八德市○○
    里○○路八一三號「路易士泰國餐廳」之負責人陳瓊妙，每月月薪新臺幣（下同
    ）一萬八千元，從事服務生之工作，嗣於八十六年二月二十日下午九時許在上址
    為警查獲。因認被告所為係違反就業服務法第五十六條規定，觸犯同法第五十九
    條第一項之罪。經查上開之罪最重法定本刑為六月以下有期徒刑，依刑法第八十
    條第一項第四款規定，其追訴權時效為三年。茲查，本件係於八十六年三月七日
    開始偵查，並於同年五月八日經起訴繫屬本院，嗣被告於本院審理時逃匿，由本
    院於同年十二月三日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第一
    項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為九月，職是，於九十年八
    月十六日，其追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  審判長法  官  王  兆  飛
                                        法  官  曾  正  耀
                                        法  官  李  桂  英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官  梁  麗  雲
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
