【裁判字號】    90,訴,1586
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    確認債權不存在
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度訴字第一五八六號
    原      告  甲○○○
    送達代收人  趙曉青
    被      告  成輝鋼業有限公司
    法定代理人  吳樹發
    訴訟代理人  林柏峰
右當事人間請求確認債權不存在事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、原告聲明求為判決確認被告所持有原告簽訂債權金額新台幣二百萬元之協議書債
    權不存在，其陳述略稱：被告執有原告簽發債權金額二百萬元之協議書經被告向
    本院聲請核發支付命令確定，惟系爭協議書並非原告所書立，協議書上原告之簽
    名與印章亦非原告所為，為此提起本訴確認協議書之二百萬元債權不存在等語。
二、按債務人對於支付命令未於法定期間提出異議者，支付命令與確定判決有同一效
    力，民事訴訟法第五百二十一條定有明文；又支付命令與確定判決有同一之效力
    ，凡確定判決所能生之既判例及執行力，支付命令皆得有之，當事人不得就該法
    律關係更行起訴，如更行起訴，其訴即屬不合法（最高法院六十九年度台上字第
    二○二號判決意旨、七十一年台上字第一七四二號判決意旨參照）。查本件被告
    持原告所簽發之協議書向本院聲請對原告核發支付命令，經本院於九十年四月十
    八日以九十年促字第一五二八一號核發支付命令，令原告應於該支付命令送達後
    二十日之不變期間內向被告清償新台幣二百萬元及自支付命令送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息，前開支付命令於九十年四月三十日送達原告，
    該支付命令於九十年五月二十八日確定，嗣原告遲至九十年六月十五日始對該支
    付命令提出異議，經本院以原告之異議逾期，於九十年六月二十七日駁回原告之
    異議，此經本院調閱本院九十年度促字第一五二八一號卷核閱屬實，原告於本院
    審理中亦稱本件確認債權不存在之訴，係針對九十年度促字第一五二八一號支付
    命令之協議書所為，則被告已經依督促程序取得支付命令，確定原告應給付被告
    二百萬元暨法定遲延利息，給付之訴之勝訴判決本即包括積極確認之訴在內，系
    爭協議書債權存否之訴訟標的已經為本院九十年度促字第一五二八一號支付命令
    之效力所及，依前開說明，支付命令與確定判決有同一之效力，原告提起本訴之
    訴訟標的即協議書債權已經為確定判決效力所及，原告就已為確定判決效力所及
    之法律關係提起本件之訴，依民事訴訟法二百五十三條規定，自應認為不合法。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第七款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  林孟宜
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  謝文心


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
