【裁判字號】    90,交易,510
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字一二四二八
號），本院認不得以簡易判決處刑，適用通常程序審判，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。又檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有第四百五十
    一條之一第四項但書之情形者，應適用通常程序審判之，同法第四百五十二條定
    有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年四月二十一日晚上，駕駛車牌號碼
    七Ｇ－八二五一號自用小客車，由桃園縣八德市○○路往桃園方向行駛，同日二
    十一時三十五分許，途經八德市○○路○段一九九號前處，本應注意（一）汽車
    在市區道路行駛，行車速度不得超過四十公里、（二）汽車行駛時，駕駛人應注
    意車前狀況，隨時做停車之準備，以避免發生碰撞之危險，且依當時天候、視線
    、路況、視距等情況，又無不能注意之情形，竟疏於注意，而以時速八十公里之
    速度急駛，為閃避前方路面凸出物，而由後撞擊，由同向由告訴人丙○○附載乘
    客告訴人乙○○所騎乘之車號ＳＬＷ－三二一號輕型機車，致告訴人丙○○受有
    廌椎挫傷、右肘擦傷；告訴人乙○○受有廌骨挫傷、左手第五前端擦傷之傷害。
    因認被告所涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。惟查此罪名依
    同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人丙○○、乙○○於本
    院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件爰改用通常程序，不經言
    詞辯論，逕行諭知不理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年    十      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                                法  官 邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官   周巧屏
中      華        民        國    九十    年    十      月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
