【裁判字號】    90,聲,2949
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九四九號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請沒收違禁物件，本院裁定如左：
    主  文
案扣中之具有殺傷力之子彈參顆沒收。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收；又違禁物不問屬於犯人與否，均應沒收之，此在刑法
    第四十條但書、第三十八條第一項第二款、第二項定有明文。
二、本件聲請意旨：如附件聲請書所載。
三、經核無不合，爰裁定如主文所示。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書、第三十八條第一項第二款、第
    二項，裁定如主文。
中    華      民      國      九十      年    十    月        八        日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     十    月     九     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
