【裁判字號】    90,交易,489
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四八九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八三二０號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：如附件起訴書所載，因認被告乙○○、甲○○均涉有過失傷害罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
三、經查：公訴人認被告所涉之過失傷害罪，依刑法第二百八十七條之規定，須告訴
    乃論，茲據告訴人乙○○、甲○○於本院審理中，當庭互相聲請撤回告訴，有九
    十年十月八日本院之審判筆錄可稽，依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論
    ，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中        華        民        國      九十    年    十    月    八      日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                      法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年    十   月      九      日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
