【裁判字號】    90,聲,2955
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨沒收（九十年度聲沒字第七一七號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命小包（毛重伍點壹伍公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按查獲之毒品不問屬犯人與否，均沒收銷燬之，且違禁物得單獨宣告沒收，苟案
    件未經起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之。毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條但書定有明文，並經司法院十八年院字第六七號著有
    解釋。
二、本件聲請意旨略以：被告甲○○非法施用第二級毒品安非他命（施用安非他命部
    分業經檢察官於民國九十年四月四日以九十年度戒偵字第三一九號為不起訴處分
    ），嗣先後於八十七年八月三十一日下午五時許、八十九年三月二十七日下午二
    時許，在桃園縣龍潭鄉○○路五十九巷七弄三號、桃園縣中壢市○○○街首華飯
    店第二停車場內，為警查獲，並分別扣得第二級毒品安非他命共計三小包（毛重
    分別為三‧六一八公克及一‧六九七公克，共計為五‧三一五公克）等物，扣得
    之安非他命係違禁物，聲請單獨宣告沒收等情。經核並無不合，應依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之。
三、依刑事訴訟法第二百二十條、毒品危害防制條例第十八條第一項前段、第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                        法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官   楊惠如
中        華        民        國   九十   年   十   月    二十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
