【裁判字號】    90,簡抗,9
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第九號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  乙○○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，抗告人為訴之追加，抗告人對於民國八十九年十一月
二日本院中壢簡易庭第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
訴訟費用由抗告人負擔。
    理      由
一、本件抗告意旨略以：抗告人於原審起訴狀雖僅對於相對人乙○○○提起損害賠償
    之訴，聲明求為賠償其因遭相對人乙○○○駕駛車牌號碼ＣＩ－三三八二號之自
    用小客車撞擊所受損害之判決，惟因嗣後抗告人查知上述車牌號碼ＣＩ－三三八
    二號之自用小客車之車主係相對人丙○○，乃追加丙○○為被告，未料卻遭原審
    裁定駁回追加被告，為此不服原審裁定而提起告抗告等語。
二、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴，民事訴訟法第二百五十五條第
    一項前段定有明文。經查：本件抗告人於原審起訴狀原僅對於相對人乙○○○提
    起損害賠償之訴，聲明求為賠償其因遭相對人乙○○○駕駛車牌號碼ＣＩ－三三
    八二號之自用小客車撞擊所受損害之判決，且於原審第一次至第四次言詞辯論期
    日，均係就此項聲明為辯論。及至第五次期日前，抗告人未得相對人乙○○○同
    意，將原訴追加丙○○為被告，求為判決丙○○與乙○○○應連帶賠償其所受損
    失，此均有原審言詞辯論筆錄附卷可稽。惟查，本件原訴既已經原審法院第一至
    第四次之言詞辯論，已去成熟不遠，而追加新訴之被告即相對人丙○○與原訴訟
    之損害賠償責任無何關連，若准許抗告人為訴之主觀追加，徒使訴訟之終結延滯
    、有礙訴訟之終結。況且本件抗告人僅以相對人丙○○係上述車牌號碼ＣＩ－三
    三八二號之自用小客車之車主，作為追加丙○○為被告之理由，惟依據民法第一
    百八十七條、第一百八十八條之規定僅侵權行為人之法定代理人及僱用人應負連
    帶賠償責任，而車主並非上述法定應負連帶賠償責任之人，足見抗告人以相對人
    丙○○係車主即應與侵權行為人負連帶賠償責任云云，即屬無據。是原審裁定駁
    回抗告人追加之訴，其認事用法均無違誤。故本件抗告意旨指摘原裁定不當云云
    ，即無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    八    日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  林望民
~B      法  官  黃漢權
右為正本係照原本作成
本件不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八    日
~B法院書記官    吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
