【裁判字號】    89,訴,1831
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    給付票款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  八十九年訴字第一八三一號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    訴訟代理人  乙○○
                朱文慶
                戊○○
    法定代理人  丁○○
    法定代理人  己○○
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間給付票款等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣臺北地方法院。
    理      由
一、按本於票據有所請求而涉訟者，得由票據付款地之法院管轄。訴訟之全部或一部
    ，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其管轄法院，民事訴訟
    法第十三條及第二十八條第一項分別定有明文。
二、本件原告係訴請被告弘暐企業有限公司、助商國際有限公司應連帶給付票款新台
    幣（下同）四十八萬元、三十一萬元及其利息；被告弘暐企業有限公司、奧市國
    際有限公司應連帶給付票款九十七萬二千元及其利息、被告鍵城實業有限公司應
    給付票款八十三萬六千零六十元及其利息，惟查：系爭票據之付款地分別係在台
    北市○○○路○段十五號、台北市○○○路○段五十號及台北市○○○路○段五
    十七號，有系爭票據影本四份在卷可稽，依上說明，本件自應由臺灣台北地方法
    院管轄，玆原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管
    轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                    臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
