【裁判字號】    90,易,2260
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    妨害自由
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二六號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
            丙○○
右列被告等因妨害自由案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第一九０
一八號），本院改用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按「告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴」、「告訴乃論之
    罪，對於共犯之一人撤回告訴者，其效力及於其他共犯」，又「告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決」，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第二百三十九
    條前段及第三百零三條第三款均有明文。又檢察官聲請檢易判決處刑之案件，法
    院於審理後，認應為不受理判決之諭知者，應適用通常程序審判之，刑事訴訟法
    第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條亦有明文。
二、本件被告二人因共同犯有無故侵入他人住宅案件，經檢察官聲請簡易判決處刑，
    認為均犯刑法第三百零六條第一項之罪，依同法第三百零八條第一項規定，須告
    訴乃論，茲據告訴人乙○○於本院簡易庭審理中，聲明撤回對被告丙○○一人之
    告訴，惟其撤回告訴之效力亦及於共犯之被告甲○○，爰依照前開法條之規定，
    將本件改用通常程序審理，並不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十一條之一第四項但書第三款、第四百五十二條
、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國    九十    年     十     月    八    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                            法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                            書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
