【裁判字號】    90,易緝,158
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反野生動物保育法案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵字第一一八
三五號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
二、查本件被告甲○○被訴於民國八十三年十月五日，觸犯野生動物保育法第三十三
    條第二項之罪，該罪之最重法定本刑為一年以下有期徒刑，依刑法第八十條第一
    項第二款規定，其追訴權時效為五年。茲查，本件係於八十三年十月五日開始偵
    查，並於同年十月二十八日經起訴繫屬本院，嗣被告於本院審理時因逃匿，由本
    院於八十四年三月三日發佈通緝，致審判之程序不能開始，依刑法第八十三條第
    一項、第三項之規定，其因通緝致時效停止進行之期間為一年三月，職是，至八
    十五年六月二日止，因通緝致時效停止進行之原因即視為消滅，自翌日即八十五
    年六月三日起，時效賡續進行，從而總合計算，迄九十年六月二日為止，已逾五
    年，其追訴權之時效業已完成，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴
    之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零二條第二條、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  審判長法  官  吳爭奇
                                        法  官  陳永來
                                        法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官  楊惠如
中      華      民       國    九十     年      十       月    二十五   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
