【裁判字號】    90,訴,267
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    給付電費
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第二六七號
    原      告  台灣電力股份有限公司桃園區營業處
    法定代理人  林清吉
    訴訟代理人  乙○○
    送達代收人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付電費事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾貳萬零捌佰零肆元，及自民國八十九年十一月九日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文第一項所示。
二、陳述：被告恆隆實業股份有限公司（以下簡稱為恆隆公司），係原告高壓電力用
          戶，電號為00000000000號，民國八十九年十月十三日改為低
          壓電力用戶，同年十月份電費為一百十一萬九千九百零九元，未如期繳納
          ，經催討無效，原告旋於同年十月三十一日派員執行停電，十一月九日拆
          表，經結算結果，被告應繳納電費一百四十二萬零八百零四元，然被告對
          於結算電費部分辯稱有誤而提出抗辯，茲再將該部分電費詳細計算方式載
          明於卷內明細表。又被告於九十年八月間具函要求原告同意其分期繳付積
          欠之電費，顯見被告已願意給付上開金額及不再爭執已臻明確，因被告已
          歇業，併未繳納積欠之電費，為此，提起本件訴訟。
三、證據：提出電費單、新設登記單、終止契約書、電費計算明細表、債務人申請書
          等件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：請求駁回原告之訴。
二、陳述：對於原告主張積欠電費金額中一百十一萬九千九百零九元無意見，然否認
          其中一筆三十萬零八百九十五元之電費，因為當時被告已停工，沒有使用
          電，故不可有三十萬零八百九十五元之電費。
    理    由
一、本件原告起訴主張被告係原告高壓電力用戶，電號為00000000000號
    ，被告積欠電費一百十一萬九千九百零九元，迄今尚未清償等事實，為被告所自
    認，並業經原告提出電費收據等件為證，故堪信原告此部份主張為真實。
二、又原告主張三十萬零八百九十五元電費部分，為被告所否認，並抗辯當時業已停
    業，不可能使用電，故應無此項電費支出云云。經查：本件被告於八十九年十月
    十三日因工廠歇業，向原告申請由高壓電力用戶，改為低壓電力用戶等事實，雖
    為被告否認，並抗辯係申請停電云云，然此觀原告所提出之高壓需量用戶暫停或
    廢止用電登記單內用戶填寫欄內載明：「用戶聲明九五改Ｄ五」；「高壓改低壓
    」，均有被告公司及法定代理人之簽章，足見此均經被告公司確認無誤後始簽章
    ，況被告並無其他證據證明其於八十九年十月九日曾對原告為申請停電之意思表
    示，故被告此部份抗辯洵無足採，被告於八十九年十月九日提出之申請應為高壓
    電力用戶改為低壓電力用戶之事實堪以認定。
三、又被告於八十九年十月十三日始變更為低壓電力用戶，其亦自認該公司用電原址
    仍有守衛室及其他必要之用電，而自八十九年九月二十八日起至同年十月十二日
    之尖峰用電度數：０六一一─０六一七，增加六；離峰用電度數：０一二五─０
    一二八，增加三；尖峰最高需量：二‧四二八─二‧五七九，增加０‧一五一；
    離峰最高需量：二‧０五０─二‧一一五，增加０‧０六五，而其倍數均為四０
    ００，此有原告所提之高壓需電用戶暫停及廢止用電登記單所抄錄之電表數附卷
    可查，前述之數據以原告計算之公式計算之結果，此部份電費二十二萬零八十四
    元，此有原告所提之計算公式明細表一紙附卷可考；再被告自改為低壓電力用戶
    至十月三十一日終止契約之日，尖峰用電度數：００七四五─００七五一，增加
    六，；尖峰最高需量：００二‧五七─００二‧六０，增加０‧０三；第四表用
    電度數：０００九七─００一一四，增加十七，倍數亦均為四０００，此有原告
    所提之一般表制用戶終止契約登記單一紙附卷可查，前述數據以原告計算之公式
    計算結果，此部份電費六萬六千四百八十二元，此有原告所提之計算公式明細表
    一紙附卷可查，故被告自八十九年九月二十八日起至同年十月三十一日止之電費
    總計二十八萬六千五百六十七元，再加上百分之五之營業稅，合計為三十萬零八
    百九十五元。被告並無證據證明原告抄錄電表有何錯誤，亦無法舉證證明該部分
    計算有何錯誤，空言指摘原告電費計算有誤，應不足採。
四、綜上所述，原告依據雙方之用電契約，請求被告給付積欠之一百四十二萬零八百
    零四元（一百十一萬九千九百零九元＋三十萬零八百九十五元），並自八十九年
    十一月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，於法有據，應准許之。
五、據上論結：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  田玉芬
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
