【裁判字號】    90,訴,1104
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一四號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  陳棋銘
右列被告因違反懲治盜罪條例等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因違反懲治盜罪條例等案件，經本院訊問後認犯嫌重大且有刑事訴訟法第一
百零一條第一項第三款之情形而有羈押必要，於民國九十年七月十一日執行羈押，茲
本院再經訊問，認前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月十
一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月     八     日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
          書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     十    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
