【裁判字號】    90,訴,1582
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一五八二號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬仟伍佰拾捌元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告提供新台幣玖拾貳萬元或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票為
擔保後得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十六年五月十五日向原
      告借用新台幣（下同）佰萬元，約定利息按原告所定基本放款利率加碼百分
      之零點一二五計算，並自借款日起於每屆半年之翌日按當時原告之基本放款利
      率加原碼距重新計算，被告應自借款撥貸日起依年金法按月攤還本息，如逾期
      還本或付息，除仍按上開利率計息外，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
      百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，且喪失期限利
      益，債務視為全部到期。豈料被告自八十九年八月十五日起即未依約繳付本息
      ，依契約約定已喪失期限利益，債務視為全部到期，迭經催討無效，尚有如聲
      明所示本金、利息及違約金未清償，被告乙○○為連帶保證人，依法應付連帶
      保證責任，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出個人購屋貸款契約及保證書各一紙、繳交借款本息帳卡一件及基本
      利率放款利率變動表一件為證。
乙、被告丙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：購屋貸款契約書上簽名是被告本人所簽，確實欠原告錢，但無力償還。
丙、被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出個人購屋貸款契約及保證書各一紙、繳交借款
    本息帳卡一件及基本利率放款利率變動表乙紙為證，核屬相符，並經到場被告丙
    ○○自認，又被告乙○○已於九十年九月三日收受記載上開主張之訴狀繕本並受
    言詞辯論期日之合法通知，其既未於期日到場復未提出書狀為爭執，視同自認，
    是原告之主張自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款新台幣被告應連帶
    給付原告新台幣貳佰柒拾肆萬仟伍佰拾捌元，及如附表所示之利息、違約金
    為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林望民
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
~B法院書記官  劉文松


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
