【裁判字號】    89,易,357
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○○
    選任辯護人  丙○○
    被      告  丁○○
    右一被告
    選任辯護人  甲○○
右列被告因詐欺等案件，本院於民國九十年九月十日所為之判決原正本及其正本，茲
發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本理由欄第三段第一○六行之「：於八十七年九月十七日偵查
中：」應更正為「：於八十五年九月十七日偵查中：」，第一三五行「：於八十七年
九月十七日偵查中：」應更正為「：於八十五年九月十七日偵查中：」，第一五一行
「：於八十六年四月一日：」應更正為「：於八十四年四月一日：」，第一五四行「
：於八十七年七月五日偵查中：」應更正為「：於八十五年七月五日偵查中：」，第
一五六行「：於八十七年八月二十七日偵查中：」應更正為「：於八十五年八月二十
七日偵查中：」。
中      華      民      國    九十      年      十      月      八      日
                                台灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官   林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   黃  子  祝
中        華        民        國     九十      年     十    月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
