【裁判字號】    90,易,1947
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一八
三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重零點捌公克）沒收銷毀之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年、八十九年間分別因施用第二級毒品安非他命案件，先
    後二次經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，
    而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於民國八十八年十一月二十六日、八十九年
    五月三十一日，分別以八十八年度毒偵字第二五三一號、八十九年度毒偵字第三
    九七０號不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於施用第二級毒品之概括犯意，
自九十年四月中旬某日起至九十年五月十二日晚間某時止，連續在桃園縣蘆竹鄉
    ○○路○段九十七之九號玫瑰汽車旅館五一０號房等處施用第二級毒品安非他命
    三次，為警於九十年五月十三日凌晨六時三十分許，在上開玫瑰汽車旅館五一０
    號房臨檢查獲，並扣得第二級毒品安非他命毛重０．八公克。
二、案經桃園縣警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告甲○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，且被告為警
    查獲時所採集之尿液，經送驗結果確呈甲基安非他命陽性反應，此有桃園縣衛生
    局不法藥物尿液檢定書附卷可稽，並有第二級毒品安非他命毛重０．八公克扣案
    可資佐證，被告連續施用第二級毒品安非他命之犯行堪予認定，應予依法論科。
二、核被告之所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告
    先後三次施用第二級毒品安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十六規定，應以一罪論，並加重
    其刑。而其施用第二級毒品安非他命前持有第二級毒品之低度行為，為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又被告前於八十八年、八十九年間分別因施用第二級
    毒品安非他命案件，先後二次經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，均認無
    繼續施用毒品之傾向，而由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月二
    十六日、八十九年五月三十一日，分別以八十八年度毒偵字第二五三一號、八十
    九年度毒偵字第三九七０號不起訴處分確定，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其於五年內再犯
    毒品危害防制條例第十條第二項之罪，是依同條例第二十條第三項前段之規定，
    不待強制戒治期滿，逕予依法論科。爰審酌被告前已二次因施用第二級毒品案件
    經法院裁定送觀察勒戒，竟仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，惟施用毒品乃
    自殘之行為，並未對社會造成重大危害，且犯後坦承犯行等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、扣案之第二級毒品安非他命毛重０‧八公克，應依毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段規定宣告沒收並諭知銷燬。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防治條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第四十一條第一項前段，罰金罰緩提高條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官郭靜文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月      八      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林  春  鈴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  江  世  亨
中        華        民        國   九十   年   十   月    九    日
附論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
