【裁判字號】    90,易緝,159
【裁判日期】    901008
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一五九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一九五
七號)，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
二、本件公訴意旨略以：如附件起訴書所載，因認被告甲○○涉犯動產擔保交易法第
    三十八條之罪嫌。
三、惟查：被告業於民國九十年六月十九日死亡，有內政部警政署國道公路警察局刑
    事警察隊九十年九月廿八日（九０）公警刑偵字第八五二號函及戶籍謄本各一紙
    附卷可稽，依照首開說明，本件不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年      十    月      八    日
                   臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    曾  雨  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官    戴  育  萍
中        華        民        國     九十    年     十    月     九     日
附件：


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
