【裁判字號】    90,自,181
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一八一號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列自訴人提起自訴，本院裁定如左：
        主  文
自訴人應於本裁定送達後柒日內補提出自訴狀繕本壹份。
        理  由
一、按提起自訴，除具陳自訴狀正本外，並應按被告人數提出自訴狀繕本，俾法院送
    達於被告，刑事訴訟法第三百二十條第三項、第三百二十八條定有明文，此乃法
    定必備之程式。
二、查自訴人提起本件自訴，並未按被告人數提出自訴狀繕本，爰依刑事訴訟法第三
    百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本裁定送達後七日內，
    補正如主文所示，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                               臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                   法      官    蔡  紹  良
右正本証明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                   法院書記官    王  惠  嬌
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
