【裁判字號】    90,訴,1287
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第二三
一三號、第二六五六號、第三三七五號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之注射針筒壹支、海洛因殘渣袋
壹個均沒收銷燬之；又連續施用第貳級毒品，處有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年
參月，扣案之注射針筒壹支、海洛因殘渣袋壹個均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官分別於民國八十八年四月二日、五月十
    四日，以八十八年度偵字第三四八四號、第三八０三號為不起訴處分後，又因施
    用第一級毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，另
    行裁定送強制戒治，並由臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴，後於八十九
    年十一月二十六日，經本院以八十九年度訴字第七一九號判處有期徒刑八月確定
    （尚未執行）。嗣甲○○復基於施用毒品之概括犯意，自九十年四月底起至同年
    八月八日被查獲前止，在其上開住處，分別以針筒注射及鋁箔紙（鋁箔紙已丟棄
    而滅失）加熱之方式，施用第一級毒品海洛因與第貳級毒品安非他命多次，平均
    每五日施用海洛因一次，每十五日施用安非他非一次。嗣先後於九十年五月一日
    及六月一日，到臺灣彰化地方法院檢察署觀護人室報告，經採尿送驗後查獲，並
    為警於九十年八月八日下午五十四時五分許，在彰化縣北斗鎮○○里○○路○段
    土地公廟旁查獲，且當場扣得注射針筒一支、海洛因殘渣袋一個，始知上情。
二、案經彰化縣警察局北斗分局報告及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動簽發偵查
    起訴。
    理  由
一、訊經被告甲○○對其右揭施用毒品之犯行坦白承認，並有長昕生活事業股份有限
    公司新東公司濫用藥物尿液檢驗報告二份、彰化縣衛生局九十年八月二十日煙檢
    字第九０二四五０號煙毒尿液檢驗成績書一份附卷、注射針筒一支及海洛因殘渣
    袋一個扣案可相佐證，此外，復有不起訴處分書二份、前述刑事判決書及臺灣彰
    化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可憑，被告犯行堪予認定，應依法予
    以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一級
    與第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，已為其後
    施用毒品犯行所吸收，不另論處。又被告先後多次施用第一級與第二級毒品之犯
    行間，均時間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，均應依
    連續犯規定論以一罪，且各加重其刑。而其所犯上開二罪間，犯意各別，罪名有
    異，應分論併罰。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害，其前
    有多次施用毒品之紀錄，品行難謂良好，復因施用毒品獲判徒刑後，不知戒惕，
    在保護管束期間，再次被查獲施用毒品，顯見其欠缺戒毒之決心，及犯後已坦認
    犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣
    案之注射針筒係專供被告施打海洛因所用，業據被告供明在卷，且海洛因殘渣袋
    與海洛因無可析離，均應依法併予諭知沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
