【裁判字號】    90,易,943
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度易字第九四三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二二號），本院判
決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、經查，本件告訴人甲○○、乙○○互為告訴對方於民國九十年一月六日凌晨四時
    許，在彰化縣二林鎮○○里○○路○段六００巷六十號，以徒手毆打或持水果刀
    之方式攻擊自己，致告訴人甲○○受有兩側臉頰挫傷、右頭部挫傷、左小腿擦挫
    傷等傷害；告訴人乙○○則受有左手割傷、右手無名指割傷等傷害，公訴人認被
    告乙○○、甲○○所為均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌，依同法第
    二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○、乙○○於本院訊問
    時當庭撤回告訴，業經記明訊問筆錄可憑，依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                      臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                          法      官  高  文  崇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          法院書記官  謝  志  鑫
中      華      民      國      九十      年      十    月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
