【裁判字號】    90,交自,4
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                              九十年度交自字第四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、按案件曾為不起訴處分者，應諭知不受理之判決，並於自訴案件準用之，刑事訴
    訟法第三百零三條第四款及第三百四十三條定有明文。
二、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○於民國八十六年四月二十九日下午四時四十分
    許，駕駛車號ＰＶ－二四二八號自小客車，行經北斗鎮○○路七九二號前，不當
    超車撞及蕭二郎三輪車左邊，致坐於該處之蕭進發死亡之犯罪事實，業經臺灣彰
    化地方法院檢察署檢察官以八十六年度偵字第六一一八號不起訴處分，自訴人不
    服再議，亦經台灣高等法院台中分院檢察署檢察官駁回再議在案（參見臺灣彰化
    地方法院檢察署八十六年度偵字第六一一八號偵查卷）。
三、自訴人對同一案件，於檢察官為不起訴處分後再行自訴，依照首開說明，爰不經
    言詞辯論，逕為不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第四款、第三百四十三條、第三百零七
    條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院交通法庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
