【裁判字號】    90,繼,607
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度繼字第六○七號
    聲  明  人  丙○○○
                戊○○
                甲○○
                乙○○
                丁○○
右聲明人聲明拋棄繼承權事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。
二、查本件聲明人之被繼承人己○○係於九十年八月十五日死亡，有戶籍謄本附卷可
    按，聲明人等與被繼承人己○○既均住於彰化縣鹿港鎮○○里○○路五三號，其
    於當日即已知悉得繼承，乃聲明人等遲至九十年十月十六日始向本院聲明拋棄繼
    承權，有本院收狀章可稽，顯已逾二個月之期限，其聲明於法不合，應予駁回。
三、依非訟事件法第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣彰化地方法院民事第三庭
~B法      官  郭  千  黛
右正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
~B法院書記官  林  文  斌
中      華      民      國      九十    年      十      月     二 十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
