【裁判字號】    90,易,1468
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四六八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六三九號），本院判決
如左：
        主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑柒月。
扣案之鑰匙壹把，沒收。
        事  實
一、甲○○前有妨害兵役、賭博及多起違反麻醉藥品管理條例與竊盜罪等前科。其中
    ，於民國（下同）八十五年間所犯違反麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒
    刑四月確定，經通緝到案後，於八十七年三月二十一日執行完畢；於八十六年間
    所犯違反麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑六月確定，於八十八年九月
    二十八日入監執行完畢；於八十七年間所犯竊盜罪，經判處有期徒刑四月確定，
    於八十九年六月二十八日執行完畢。竟仍不知悔改，猶意圖為自己不法之所有，
    於九十年八月十日晚間約十一時許，在彰化縣彰化市○○路一八九巷三號前，以
    其所有之鑰匙啟動機車引擎，再騎乘離去之方式，竊取賴寶鳳所有（車主登記名
    義人徐鳳玲），牌照號碼ＲＱＥ─六四三號輕型機車一輛，得手後，供作己用。
    嗣於同月十六日十二時許，騎乘該機車行經彰化縣彰化市○○路與和平路口前為
    警查獲，並扣得該行竊用之鑰匙一支。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭犯罪事實，迭據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時供認不諱，核與被害人
    賴寶鳳指訴之失竊情節相符，並有鑰匙一把扣案及贓物認領單、車輛竊盜車牌失
    竊資料個別查詢報表各一紙、機車及鑰匙照片各一附卷可稽。是本案事證明確，
    被告犯行足以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十五年間所
    犯違反麻醉藥品管理條例罪，經法院判處有期徒刑四月確定，經通緝到案後，於
    八十七年三月二十一日執行完畢；於八十六年間所犯違反麻醉藥品管理條例罪，
    經法院判處有期徒刑六月確定，於八十八年九月二十八日入監執行完畢；於八十
    七年間所犯竊盜罪，經判處有期徒刑四月確定，於八十九年六月二十八日執行完
    畢之事實，有本院被告全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表一份附卷足按，其於受前案有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑
    以上之本罪，為累犯，所犯罪之本刑，應依刑法第四十七條之規定加重之。按機
    車已成為目前社會生活上所依賴，一旦失竊必影響生活秩序，其損失絕非止於該
    機車之財產價值，行為人僅圖一己之貪念及便利，毫不顧慮他人損害之深淺，自
    應科處相當之徒刑，始能惕勵其省思悔悟，並彰社會正義。爰審酌被告之素行、
    犯罪之動機、目的、所生之危害及其他情節，並犯罪後之態度等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。扣案之扣案之錀匙一把，係被告所有，供行竊機車所用之器具
    ，為犯罪所用之物，已據被告供述在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規
    定，宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
