【裁判字號】    90,易,1518
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    贓物
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一五一八號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七二六號)，本院判決如
左：
    主  文
甲○○收受贓物，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間，因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院台中
    分院判處應執行有期徒刑四年六月確定，甫於八十九年八月十二日接續執行完畢
    （起訴書誤載為八十九年六月十一日執行完畢），竟不知悔改，其明知車牌號碼
    ＱＰ—四一四０號自小貨車，係梁豎宜所有，而於九十年一月七日上午十時許，
    在台中市西屯區○○○街二十四號前，遭不詳姓名、綽號「阿堂」之成年男子竊
    取，嗣於同年月八日凌晨四時許，將該車開至甲○○位於彰化縣員林鎮○○里○
    ○路○段五五四巷三十六號住處，交予甲○○使用，後甲○○於同年月十六日中
    午十二時三十分許，甲○○駕駛上述贓車，在彰化縣員林鎮○○里○○路○段五
    六二巷口，為警查獲，並扣得上述贓車，始悉上情。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦白承認，並有車輛失竊資料、贓物領據各一紙
    、照片二幀附卷可相佐證，被告犯行洵堪認定，應依法予以論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。其於前述時
    間，因犯該等罪名，獲判有期徒刑並執行完畢，有臺灣彰化地方法院檢察署被告
    刑案資料查註紀錄表在卷可查，其於五年內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依法加重其刑。爰酌被告犯罪之動機、目的、方法、手段、所生之危害、
    品行及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲警。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百四十九條第一項
、第四十一條第一項、第四十七條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
