【裁判字號】    90,訴,1023
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二七
八六、三０六三號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑柒月。扣案之海洛因壹包（淨重零點壹公克
），沒收銷燬之。又施用第二級毒品，處有期徒刑月。主刑部分應執行有期徒刑玖
月。
    事      實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年八月二十五日以八十九年
    度毒偵字第三五七三號為不起訴處分確定。詎仍不知悔改，復基於概括之犯意，
    自九十年五月底某日起至同年六月十九日止，以將海洛因摻入香煙中吸食之方式
    ，在彰化縣員林鎮○○路二十六號租屋處，連續施用第一級毒品海洛因多次；又
    另行起意，於九十年六月十八日某時，以將安非他命置於玻璃管內，用火燒烤吸
    食煙氣之方式，在上開地點施用第二級毒品安非他命。嗣於九十年六月二十日在
    上開租屋處為警查獲，並當場扣得海洛因一包（淨重零點一公克），再於九十年
    六月二十一日（即翌日）解送台灣彰化看守所附設勒戒處所時，自其排放尿液驗
    得嗎啡及安非他命類陽性反應，始得悉上情。甲○○經依本院以九十年度毒聲字
    第二五一二號裁定送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查及自動檢舉
    偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，並有海洛因一包（淨重零點
    一公克）扣案可稽，復有法務部調查局鑑定通知書一紙足供參佐。且被告於前揭
    時地獲案後，經採其尿液送驗結果，係呈嗎啡及安非他命類陽性反應，有法務部
    調查局檢驗通知書及濫用藥物尿液檢驗報告各一紙在卷為憑。雖彰化縣衛生局初
    驗被告尿液時並未發現嗎啡成分殘留，有煙毒尿液檢驗成績書一紙足參，惟經本
院送請法務部調查局以較為精密之螢光偏極免疫分析法及氣相層析質譜儀分析法
    篩驗、確認結果，證實確有呈現嗎啡陽性反應，此與被告自白犯罪情節亦稱相符
    ，自以複驗結論較屬可採，附此指明。查被告前因施用毒品案件，經本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於
    八十九年八月二十五日以八十九年度毒偵字第三五七三號為不起訴處分確定；復
    因本件施用第一、二級毒品案件，經依本院以九十年度毒聲字第二五一二號裁定
    送勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表、台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、不起訴處分書
    、台灣彰化看守所九十年七月六日彰所戒字第一九七六號函檢附之有無繼續施用
    毒品傾向證明書及評估標準紀錄表各一份附卷可按。本案事證已臻明確，被告犯
    行洵堪認定。
二、查被告甲○○前因施用毒品案件，經觀察、勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由
    檢察官為不起訴處分後，復於五年內再度施用第一、二級毒品海洛因及安非他命
    ，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之施用第一、二級毒
    品罪。被告於施用前後持有海洛因及安非他命之低度行為，應為施用之高度行為
    所吸收，不另論罪。又其多次施用第一級毒品犯行，時間緊接，方法相同，觸犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪
    ，並依法加重其刑。至其所犯上開二罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。爰審酌被告具有高職畢業之學歷，智識程度尚非低微，且已從事技工之正當工
    作，竟於接受毒品案件之觀察、勒戒後，仍未能領悟毒品殘害自己身體健康之鉅
    ，猶沾染毒癮而不思自拔，實有施加監禁而予導正是非觀念之必要；惟其犯後尚
    能坦認犯行，對於所犯業已知所悔悟，態度堪稱良好，且施用毒品固戕害個人健
    康至深，然就他人權益之侵害仍屬有限，及其犯罪目的、手段、所生危害等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以示懲儆。扣案之海洛因
    一包（淨重零點一公克），為毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一
    級毒品，應依同條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官盧永盛到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項、第二項
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官
中      華      民      國    八十九   年    十    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
