【裁判字號】    90,交訴,195
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一九五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六０００號)，本院
判決如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年陸月，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○以駕駛貨車載運貨物為業，為從事駕駛業務之人，其於民國九十年八月二
    十四日九時二十五分許，駕駛車牌號碼ＱＳ─五三三五號營業小貨車，沿彰化縣
    埔鹽鄉○○村○○路由東往西行駛，甫經過彰水路二段光明加油站前時，欲迴轉
    至對向車道、而倒車後退至二分隔島間時，原應注意交通頻繁處所不得倒車，且
    汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行
    人，又大型汽車倒車時，須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車
    後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓；而依當時晴天、日間有自然光線、道
    路無缺陷、無障礙物、直線等情形，光線、路況及視距均良好，並無不能注意之
    情事，竟疏不注意，貿然在交通頻繁處所倒車，適有郭玉盞在該處路邊公共汽車
    站牌前等候公車，甲○○駕駛之自用小貨車因而撞倒郭玉盞、後輪輾過其頭部，
    郭玉盞經送醫急救，仍於送醫途中因腦挫傷、顱骨破裂導致中樞神經衰竭死亡。
    甲○○於肇事後，即請蕭乃銘報警，其將郭玉盞送醫後，即折回事故現場，向處
    理之員警自首而接受裁判。
二、案經甲○○自首由彰化縣警察局溪湖分局埔東派出所報請台灣彰化地方法院檢察
    署檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其於右開時、地，因倒車不當、不慎壓輾被害人郭玉盞死亡之
    事實，坦白承認，核與被害人之子乙○○、王清枝指訴、現場目擊證人蕭乃銘證
    述之情節均大致相符，並有道路交通事故調查報告表、彰化縣警察局舉發違反道
    路交通管理事件通知單各一紙及現場照片八張附卷可相佐證。又被害人確因本件
    車禍傷重死亡，亦經本署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有驗斷書、相驗屍體證
    明書、勘驗筆錄附卷可稽。足見被害人確因本件車禍死亡，允無疑議。
二、按交通頻繁處所不得倒車；汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後
    倒，並應注意其他車輛及行人；大型汽車倒車時，須派人在車後指引，如無人在
    車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓，此道路交通
    安全規則第一百十條第一款、第二款、第三款分別定有明文。被告倒車未注意遵
    守上揭規定，已違反該保護他人之交通法規；而依道路交通事故調查報告表之記
    載，當時之光線、路況及視距均良好，並無不能注意之情事，其應注意、能注意
    而疏不注意，以致肇事，則其對本件車禍之發生，有明顯之過失；而被害人確因
    本件車禍傷重死亡，已如前述，則被告過失駕車肇事行為與被害人死亡結果間，
    自具有相當之因果關係，是被告過失犯行堪以認定，應依法予以論科。
三、查被告甲○○係職業駕駛人，其於執行業務中肇事致人於死，核其所為係犯刑法
    第二百七十六條第二項之業務上過失致人於死罪。被告於肇事後向承辦之員警自
    首，業據證人即承辦之員警歐政南到庭結證無誤，應依法減輕其刑。審酌被告過
    失程度之輕重，被告肇事後態度，且其肇事後被告對被害人家屬已為民事賠償 (
    如卷附和調解書)等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告，有檢察署前科資料刑案查註紀錄表可稽，經此教訓，當知謹慎而
    無再犯之虞，本院認本判決所宣告之刑，以暫不執行為宜，爰宣告緩刑五年以勵
    自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第二項
、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如
主文。
本件經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛永輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝惠雯
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十五    日
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
