【裁判字號】    90,訴,949
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第九四九號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二六
０二號）及併案移送審理（九十年度毒偵字第三四０四號、第三六一一號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年；又連續施用第二級毒品，累犯
，處有期徒刑捌月，扣案之過濾器壹組沒收。應執行有期徒刑壹年陸月，扣案之過濾
器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑八月確定，並於民
    國八十七年四月二十七日執行完畢。又因施用毒品案件，經強制戒治期滿，由台
    灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月十九日，以九十年度戒毒偵字第五七
    三、五七四、五七五、五七六、五七七號不起訴處分確定在案。詎仍不知悔改，
    復於不起訴處分後五年內，基於概括之犯意，自九十年五月初起，至同年八月十
    日止，連續在彰化縣大村鄉○○○路三七號其居所，將第一級毒品海洛因加入香
    煙中點火施用，約二至三日一次。又另基於概括之犯意，自九十年五月初起，至
    同年八月十日止，連續在其上揭居所，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內點火
    燒烤後經由過濾器施用，亦約二至三日一次。嗣分別於下述時間、地點為警查獲
    ：（一）九十年五月十四日十七時三十分許，其上開居所，並扣得白粉一包（淨
    重二．五四公克，鑑定結果，無毒品反應）、海洛因二包（驗還合計淨重一．九
    六公克，包裝重一．三九公克）、安非他命一包（毛重約十九．一公克）及塑膠
    鏟管一支。（二）九十年八月十日上午十一時許，彰化縣大村鄉村○村○○○路
    四一號其住所，並扣得其所有供施用安非他命之過濾器一組。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及彰
    化縣警察局員林分局報請併案移送審理。
    理  由
一、右揭施用第一、二級毒品之事實，業據被告供承明白，並有過濾器一組扣案可稽
    ，且其先後二次為警查獲所採尿水經送檢驗結果，均發現有嗎啡及甲基安非他命
    陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙附卷足憑。又被告因施用毒
    品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年四月十九
    日，以九十年度戒毒偵字第五七三、五七四、五七五、五七六、五七七號不起訴
    處分確定在案等情，亦有檢察官不起訴處分書及台灣彰化地方法院檢察署刑案查
    註紀錄表等件足據。罪證明確，被告犯行皆堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、二項之施用第一、二級毒品
    罪。其持有海洛因及安非他命之行為，分別為施用海洛因及安非他命之行為所吸
    收，均不另論罪。其先後多次施用海洛因、安非他命之行為，時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯各係基於概括犯意為之，皆應依連續犯之規定，以一罪論，並加
    重其刑。公訴意旨雖僅敘及被告於九十年五月十四日或其前三或四日內施用海洛
    因及安非他命之事實，然此部分與公訴意旨未敘及部分既屬連續犯，為裁判上一
    罪關係，本院自得就未敘及部分併予審判。又被告所犯二罪，犯意各別，行為互
    異，應分論併罰。查被告前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑
八月確定，並於八十七年四月二十七日執行完畢，有台灣彰化地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表可參，五年以內再犯有期徒刑以上之上開二罪，皆應依累犯之
    規定，遞加重其刑。爰審酌被告之素行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次
    數、所生危害並犯罪後之態度良好等一切情狀，所犯二罪各量處如主文所示之刑
    ，並定其應執行之刑。扣案之過濾器一組，被告供稱為其所有，係供施用安非他
    命所用之物，應予宣告沒收。至扣案之海洛因二包（驗還合計淨重一．九六公克
    ，包裝重一．三九公克）、安非他命一包（毛重約十九．一公克）及塑膠鏟管一
    支，被告否認為其所有或持有，亦無證據證明為其所有或持有，則不予宣告沒收
    或沒收銷燬之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第三十八條第一項第二
款、第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
