【裁判字號】    89,易,613
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                          八十九年度易字第六一三號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙  ○
    被      告  甲○○
右被告因侵占案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○繳納之保證金新臺幣萬元，沒入之。
    理  由
一、本件具保人乙○因被告甲○○侵占案件，於民國九十年八月三十日經依本院指定
    繳納保證金新臺幣萬元後，已將被告停止羈押。茲因被告逃匿，自應將具保人
    原繳納上開保證金沒入。
二、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                    法  官  黃  茂  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    書記官  黃  郁  萍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
