【裁判字號】    90,簡,781
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第七八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（民國九十年
度毒偵字第八七八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以佰元折算壹日
。扣案第二級毒品甲基安非他命肆包（淨重參點貳捌公克、包裝重零點柒參公克）、
殘留有第二級毒品甲基安非他命之吸食器壹支，均沒收銷燬之。扣案分裝袋玖拾伍個
，均沒收
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。犯罪
    事實補充：甲○○曾因犯竊盜罪、偽造文書等罪，分別經臺灣高等法院臺南分院
    判處有期徒刑十月確定、本院判處有期徒刑肆月確定，分別於八十九年五月二十
    八日、九十年三月廿一日執行完畢；另補充：扣案安非他命四包經鑑驗結果淨重
    三‧二八公克、包裝重○‧七三公克；吸食器一支殘留有安非他命。證據另補充
    ：另有法務部調查局檢驗通知書九十年十月十八日（90）陸（一）字第九○○六
    四一一一號在卷可查。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十七條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二
    款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑所依據法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
