【裁判字號】    90,簡,957
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九五七號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六二九三號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之魚網貳張均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○前於民國八十六年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經本院八十六年度易字第六七三號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折
    算一日確定；八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣板橋地方法
    院八十六年度板簡字第三二五號判處有期徒刑三月，如易科罰金，以三百元折算
    一日確定；八十六年間又因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高雄地方法院八
    十六年度易字第六八○三號判處有期徒刑五月，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定。前開刑罰接續執行，八十七年九月一日假釋付保護管束，同年月八日期滿
    未據撤銷，均以執行完畢論。．．並扣得甲○○所有供竊盜用之魚網二張。」部
    分應予補充外，餘引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人乙○○於警訊時之指訴。
    ３、扣案如主文第二項所示之物。
    ４、贓物認領保管單一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第五十六條、第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第
    一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
