【裁判字號】    90,交簡,1284
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二八四號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一八五
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役肆拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算
壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○明知服用酒類足以影響人體感官對於週遭事物之反應
    ，遽予駕駛動力交通工具，得令其他參與道路交通者處於高度危險狀態，竟於民
    國九十年九月四日下午三時許，於服用酒類致血液中所含酒精濃度高達每十分之
    一公升三百十三毫克（按血液中所含酒精濃度為吐氣中所含酒精濃度之二千至二
    千三百倍換算，甲○○斯時吐氣中所含酒精濃度約為每公升一點三六至一點五六
    毫克間），已屆不能安全駕駛動力交通工具之程度，猶駕駛牌照號碼五Ｍ－二○
    二七號自小客車，沿嘉義市○○路由北向南行駛，於九十年九月四日下午四時十
    八分許，行經北側設有閃光紅燈行車管制號誌之大同路與育人路交岔路口，本應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，並應在遵行車道內行駛，又飲用酒類
    後其吐氣中所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克，不得駕車，另遇閃光紅燈行
    車管制號誌時，應減速接近，先停止於交岔路口前，禮讓幹道車優先通行後認為
    安全時，方得續行，且依當時所處環境並無不能注意之情事，竟疏未注意，不唯
    酒後駕車，更逆向駛進大同路與育人路交岔路口並轉入東向來車車道內，適有周
    美孋騎乘牌照號碼ＵＩＵ－二九二號機車，吳惠珠騎乘牌照號碼ＵＭＨ－五九九
    號機車搭載其女高玉茹，均沿育人路由西向東行駛至同一交岔路口，甲○○所駕
    自小客車遂迎面撞擊周美孋、吳惠珠分別騎乘之機車，致周美孋、吳惠珠、高玉
    茹倒地受傷（高玉茹部分未據提出告訴）。」部分應予補充外，餘皆引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、告訴人周美孋、吳惠珠於警訊及偵查中之指訴。
    ３、行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院生化檢驗報告單、刑法第一
        百八十五條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各一份，現
        場照片十四張。
    ４、財團法人嘉義基督教醫院、行政院國軍退除役官兵輔導委員會嘉義榮民醫院
        診斷證明書各一份。
三、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要安全措施，並應在遵行車
    道內行駛，又飲用酒類後其吐氣中所含酒精濃度超過每公升零點二五毫克，不得
    駕車，另按閃光紅燈表示「停車再開」之意，車輛遇此號誌時，應減速接近，先
    停止於交岔路口前，禮讓幹道車優先通行後認為安全時，方得續行，道路交通安
    全規則第九十四條第三項、第九十七條第一款、第一百十四條第四款，及道路交
    通標誌標線號誌設置規則第二百十一條第一項第二款各有明文。被告於前揭時、
    地駕駛汽車自應注意上開規定，且依當時係日間有自然光線，柏油路面平坦，視
    距良好，無障礙物，行車管制號誌正常，雖為雨天，道路濕潤，惟無不能注意之
    情事，有道路交通事故調查報告表一份可考，被告於應注意且能注意之情況下，
    竟酒後駕車，且行經交岔路口，遇閃光紅燈管制號誌，竟疏未注意車前狀況及交
    岔路口之車輛動態，貿然逆向駛入來車車道，致肇本件車禍，其有過失至為灼然
    。而告訴人周美孋、吳惠珠騎乘機車依規定於遵行車道內行駛，對於被告突然入
    侵車道之行為，猝不及防，則對本件車禍之發生，無任何過失責任。本件事證明
    確，被告犯行洵堪認定。
四、復按刑法上所謂「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」之構成要件乃著重酒精
    對於駕駛人在駕駛交通工具之狀況下維持身心整體應變能力之影響，而酒精對於
    人體的影響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼
    氣酒精濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一
    百毫克（換算呼氣酒精濃度約為每公升零點五毫克）亦足以使正常駕駛人無法保
    持各種感官之正常運作而影響其駕駛行為所需能力，此等自然科學上所肯定之實
    驗數據，業據法務部於民國八十八年五月十日邀集行政院衛生署、中央警察大學
    等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公升零點五五毫克之近似數值以
    為個案事實認定參考，該部於同日以法八十八檢字第一六六九號函行文所屬機關
    ，故上述科學上之判定基準並不違背公知經驗法則。從而，駕駛人服用酒類如逾
    上開標準，顯於人類知識經驗上已無法穩定且有效操控動力交通工具，對於其他
    參與公共交通者具備一定危險性。本案被告酒後經測得血液中所含酒精濃度高達
    每十分之一公升三百十三毫克，換算成呼氣中所含酒精成份為每公升一點三六至
    一點五六毫克間，已逾前開標準，自已屆不能安全駕駛動力交通工具之程度。是
    核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
    具而駕駛罪、第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失傷害行為致
    告訴人周美孋、吳惠珠二人受有傷害，為想像競合犯，應從一重處斷。又被告酒
    醉駕車因而致人受傷，依法應負刑事責任，過失傷害部分當依道路交通管理處罰
    條例第八十六條第一項加重其刑。被告所犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪及過失傷害罪間，犯意各別，行為互異，犯罪構成要件亦不同，自應分
    論併罰。爰審酌被告並無前科，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷（偵查卷第二頁，本院卷第三頁
    ）可按，素行良好，惟違規情節甚為嚴重並應負全部過失責任，而告訴人等並無
    過失，被告肇事後迄今仍未與告訴人等達成民事和解，告訴人等因本件傷害所造
    成之痛苦，其犯罪之動機、目的、方法，及坦承罪愆之犯後態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示儆懲。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項，刑法第一百八十五條之三、第二百八十四條第一
    項前段、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  張  道  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十    月     三十     日
                                      書記官  王  佩  湘
附錄本判決論罪法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
