【裁判字號】    90,交簡,1299
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    業務過失致死
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一二九九號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五六三六號），
本院本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按刑事訴訟法第四百四十九條第一項規定之案件，檢察官依通常程序起訴，經法
    院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑者，得不經通常審判程序，逕以
    簡易判決處刑；又依此簡易判決所科之刑以宣告緩刑、得易科罰金之有期徒刑及
    拘役或罰金為限。刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項分別定有明文。查
    本件被告雖經公訴人依通常程序起訴，本院依通常程序審理（本院九十年度交訴
    字第八四號），經本院訊問被告後，認本件被告合於以簡易判決處刑之要件，依
    前述刑事訴訟法之規定，得不經通常審判程序，對被告逕以簡易判決處刑，本件
    爰依簡易判決程序審理，合先敘明。
二、本件犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件），另於犯罪事實補充
    ：甲○○前曾於八十七年間犯業務過失傷害罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有
    期徒刑四月確定，於八十七年八月十日執行完畢。另補充：甲○○於犯罪未發覺
    前主動打電話報警，並向到場處理警員自首之事實，表明接受裁判。證據另補充
    ：證人即到場處理之警員乙○○證述明確。另有調解書一份、本院公務電話紀錄
    表各一份在卷可查。
三、被告於本院訊問時，表示願受科刑之範圍為有期徒刑五月，得易科罰金。本院審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段，其品行、現有正當工作、生活狀況、智識程度
    、已與被害人家屬和解並給付賠償金完畢、犯罪所生之危害、及犯後坦認不諱等
    一切情狀，認被告之求刑為適當，爰於被告求刑之範圍內量刑如主文。另依刑事
    訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告對於本件判決不得上訴，附此敘
    明。
據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十一條之一第三
項、第四百五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二百七十六條第二
項、第四十七條、第四十一條第一項前段、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
  臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                      法  官  蔡  廷  宜
右正本證明與原本無異。
依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告已不得上訴；公訴人如不服本
判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中     華       民      國    九十      年      十       月    二十六   日
                                      書記官  尹  玉  琪
附錄本案論罪科刑適用法條：
刑法第二百七十六條第二項
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
