【裁判字號】    90,附民,80
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    因詐欺附帶民訴
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第八號
    原      告  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告等因九十年度易字第四０一號詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判
決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：被告應連帶給付原告新台幣壹佰伍拾壹萬貳仟陸佰肆拾貳元
    ，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之八計算之利息。前項
    請求，原告願預供擔保請准宣告假執行。
二、原告之陳述略稱：被告二人未獲房屋所有權人之授權，即於民國八十九年一月初
    ，將坐落花蓮縣花蓮市○○○路一三０號一樓之店面出租予原告，並訂立租賃契
    約書後，並將生財器具出售予原告，而由原告交付被告二人生財器具之價金十萬
    元、租金十萬五千元、押租金五萬元，然被告出租予原告之建築並非被告等所有
    ，無權出租，因而造成原告損失，為此提出損害賠償之請求，並請求精神慰撫金
    二十萬元。
三、被告則未提出任何聲明或答辯。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部份應以判決駁回原告之訴，
    刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告被訴詐欺一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明，原告之
    訴，自應予以駁回，其假執行聲請，失所附麗，一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  吳  順  龍
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
