【裁判字號】    90,聲,741
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七四一號
    聲  請  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右被告因違反毒品危害防制條例案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新台幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、被告乙○○因違反毒品危害防制條例案件，前經依臺灣花蓮地方法院檢察署檢察
    官指定保證金新台幣三萬元，經具保人甲○○繳納現金後，予以釋放。
二、茲聲請人以被告於該案九十年度執字第六二八號案件執行時逃匿，聲請將具保人
    繳納之保證金沒入。經核無不合，自應將具保人所繳納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  李  世  華
右正本證明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。（應抄附繕本）
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十    年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
