【裁判字號】    90,易,544
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五四四號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二三號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與被告乙○○夙有嫌隙，於民國九十年二月十二日二
    十三時許，竟於酒後前往宜蘭縣員山鄉○○村○○路四九之十二號乙○○住處，
    以掃把、鐵鎚及鋸子等物毀壞乙○○家中鐵門至不堪使用之程度，乙○○見狀，
    遂持鐵棍及以雙手毆打甲○○身體，造成甲○○受有頭頂左側撕裂傷一處、右眼
    及右額各挫傷一處、右眼上方擦傷一處、外側擦傷一處、左手擦傷一處、左臉挫
    傷一處及右手腕挫傷一處等傷害。因認被告甲○○涉犯刑法第三百五十四條毀損
    他人器物罪嫌、被告乙○○則涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○毀損案件，及告訴人甲○○
    告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認被告甲○○係犯刑法第三百五十四條毀損他
    人器物罪，被告乙○○則係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪名，依同法第三
    百五十七條及第二百八十七條規定，均須告訴乃論；茲據告訴人乙○○、甲○○
    於九十年十月廿五日當庭撤回告訴，經記明筆錄在卷可考，揆諸首開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿六    日
                              臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  陳  嘉  年
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。(須附繕本)
                                      書記官  詹  玉  惠
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
