【裁判字號】    90,易,552
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五五二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六０五號），本院判決
如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年八月十五日零時許，意圖為自己不法之所有，在宜蘭縣宜蘭
    市中山公園對面某家火鍋店外，趁甲○○上廁所之際，竊取甲○○置於桌上之機
    車鑰匙一把，用以竊取甲○○所有車牌ＨＴＮ─七八七號重型機車一部，得手後
    留供己用，嗣於同年二十一日二十三時十分許，在宜蘭縣宜蘭市○○路土地公廟
    前，為警查獲，並扣得甲○○有之鑰匙一支及前揭機車。
二、案經宜蘭縣警察局宜蘭分局報告台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊之被告乙○○對於其有前揭機車之事實固坦承，惟辯稱：當天因為吃飯時，認
    識被害人，臨時向被害人借用等語，惟查：前揭事實業據被害人甲○○指述：不
    認識被告等語（見九十年九月十三日偵訊筆錄），且衡以常情，對於臨時因為吃
    飯而首次認識、彼此不熟識之第三人，應無隨意出借具有一定價值之機車之理，
    況雙方亦未談及返還方式，前述種種情形顯與常理不合，被告辯詞不足採信，此
    外，並有贓物認領保管單在卷足稽，事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科
    。
二、核被告所為，係犯刑法第第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告之動機、目
    的、手段，犯罪時所受之刺激及其品性、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    價值，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國    九    十    年       十     月       二十六     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官  李毓華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                          書記官  林慶生
中    華    民    國    九    十    年       十     月        三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
