【裁判字號】    90,訴,371
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    廢棄物清理法
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度訴字第三七一號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因廢棄物清理法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六九三號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○未依廢棄物清理法第二十條規定，領有廢棄物清除、處理許可證或核備文件，
從事廢棄物清除，處有期徒刑壹年貳月，緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○未依廢棄物清理法之規定，向地方主管機關申請核發廢棄物貯存、清除、
    處理業務之許可證或核備文件，於民國九十年七月六日凌晨一時二十分許，駕駛
    車號２Ｌ─八九二五號貨車，載運廢布料前往宜蘭縣冬山鄉大進村淋漓坑橋上游
    五百公尺處河灘傾倒並燒毀，經路人發現，通知宜蘭縣環保局會同宜蘭縣警察局
    循線查獲。
二、案經宜蘭縣政府移送台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告坦承不諱，核與證人宜蘭縣環境保護局稽查員乙○○、證人
    即警員廖志堅、陳興隆證述相符，並有宜蘭縣政府環境保護局違反廢棄物清理法
    案件九十年八月九日環三廢清字第九ＯＯ五號告發單、稽查工作紀錄表、環保報
    案中心陳情案件處理電腦管制單、冬山鄉公所執行違反廢棄物清理法處分通知單
    、現場照片等佐證附卷，且此等佐證與被告自白相符，足認被告前述自白應真實
    可採，是本件被告犯行明確，應依法論科。
二、按被告未經地方主管機關申請廢棄物貯存、清除、處理業務之許可證或核備文件
    ，載運廢棄物，核其所為，係違反廢棄物清理法第二十條之規定，應依同法第二
    十二條第二項第四款之規定處罰。爰審酌被告犯罪之動機、因一時失慮觸犯本法
    ，其所犯對於環境衛生之影響及犯罪後態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有台灣高等法院刑案紀錄檢覆表附
    卷可憑，是被告經此教訓當知警惕，應無再犯之虞，本院認所宣告之刑以暫不執
    行為適當，爰併宣告緩刑二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、廢棄物清理法第二十二條第
二項第四款，刑法第十一條前段，第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年    十      月    二十六        日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                      書記官
中    華    民    國      九十        年          月           日
所犯法條：
廢棄物清理法第二十二條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
