【裁判字號】    90,訴,232
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
【人犯在押，請提前
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第二三二號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人
右列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自中華民國玖拾年拾壹月肆日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因強盜等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
之情形並有羈押之必要，於中華民國九十年八月四日執行羈押，茲本院以前項原因依
然存在，仍有繼續羈押之必要，應自九十年十一月四日起延長羈押二月。爰依刑事訴
訟法第一百零八條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年    十    月    二十六    日
                             臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                          法  官   蔡仁昭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                          書記官   陳旺誠
中      華      民      國      九十      年      十    月   二十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
