【裁判字號】    90,易,516
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第五一六號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二０一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑陸月。如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於因施用毒品案件，先後兩次經本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用
    毒品之傾向，分別由臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十日、八
    十九年五月二日以八十八年度毒偵字第一六一號、八十九年度毒偵字第一二九號
    為不起訴處分確定在案。復於八十九年七月十六日某時，在其宜蘭縣羅東鎮羅東
    火車站附近，施用第二級毒品甲基安非他命一次，經法院裁定執行強制戒治，並
    判處有期徒刑四月，已於九十年四月二日確定。竟不知悔改，於執行上開強制戒
    治滿三個月，經法院裁定停止戒治所餘戒治期間付保護管束之保護管束期間內即
    九十年七月二十四日某時，又基於施用毒品之犯意，在上述之宜蘭縣宜蘭市○○
    路住處，再施用第二級毒品甲基安非他命一次，嗣於九十年七月二十六日採尿送
    驗後查獲上情。
二、案經台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵辦。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱，且被告於上述時間經採尿送驗後亦
    呈甲基安非他命一次，此有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗總表可
    稽，是被告有施用第二級毒品之犯行，至為明顯。又被告於因施用毒品案件，先
    後兩次經本院裁定送觀察勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，分別由臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官於八十八年十一月十日、八十九年五月二日以八十八年度
    毒偵字第一六一號、八十九年度毒偵字第一二九號為不起訴處分確定在案。復於
    八十九年七月十六日某時，在其宜蘭縣羅東鎮羅東火車站附近，施用第二級毒品
    甲基安非他命一次，經法院裁定執行強制戒治，並判處有期徒刑四月，已於九十
    年四月二日確定，現停止戒治，所餘戒治期間付保護管束中等情，有台灣高等法
    院檢察署刑案資料檢覆表、本院刑事裁定書、前揭檢察署保護管束指揮書等在卷
    可參，是被告犯行明確，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。被告施用第二級毒品前
    持有第二級毒品之低度行為，為施用之高度行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告
    犯罪之動機、目的、手段、給予多次戒除毒癮之機會尚不知把握及犯罪後坦然面
    對所為、態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第十條第
二項、刑法第十一條前段，第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十      月     二十六    日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                      法  官  蔡  昭  仁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官  陳  旺  誠
中      華      民      國      九十      年      十    月   三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
