【裁判字號】    90,基簡,462
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四六二號
    原      告  新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第四六二號清償債務事件於中華民國九十年十月二十六日
下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹拾萬貳仟陸佰伍拾玖元，及自民國九十年八月二十五日起
至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張被告自民國八十五年十一月十九日起任職於原告公司，擔任
    重陽收費處組長一職，任職期間以「福樂行」為名，向原告公司申請集體彙繳保
    費，該方式係為收費之方便而設，有費率折扣之優惠，詎被告於八十九年二月至
    五月間，將其經收保戶即訴外人謝瑞旺等五人匯入被告帳戶及以現金繳付之保險
    費計新台幣（下同）十三萬二千六百五十九元皆侵吞入己，且被告嗣後用以支付
    原告公司上開保險費之支票亦均無法兌現，致原告公司受有損害；爰依兩造間委
    任及侵權行為損害賠償之法律關係，請求被告給付原告十三萬二千六百五十九元
    ，及自原支付命令送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
二、被告部分：被告未於言詞辯論期日到場，據其前提出之聲明異議狀亦未作何實體
    之聲明或陳述。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業經原告提出保戶切結書、組長任職申請書暨契約書、基本人
    事資料明細表、票據明細表各一份為證，被告未於言詞辯論期日到場，其提出之
    支付命令聲明異議狀亦未作何事實及理由之陳述，本院審酌原告所提證據與其主
    張之事實相符，認原告之主張為真實。
三、按受任人因處理委任事務，所收取之金錢、物品及孳息，應交付於委任人；因故
    意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；民法第五百四十一條第一
    項、第一百八十四條第一項前段分別定有明文。被告受原告公司委任收取彙整保
    險費，應將所收取之金錢、票據交付於原告公司，其故意侵吞原告客戶所繳交之
    保險費，致原告受有保險費金額之損害，依上開規定，原告依委任及侵權行為損
    害賠償之法律關係，請求被告給付其收取之保險費十三萬二千六百五十九元，為
    有理由。
四、又按遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利
    息；對於利息，無須支付遲延利息；應付利息之債務，其利率未經約定，亦無法
    律可據者，週年利率為百分之五；給付有確定期限者，債務人自期限屆滿時起，
    負遲延責任；給付無確定期限者，債務人於債權人得請求給付時，經其催告而未
    為給付，自受催告時起，負遲延責任，其經債權人起訴，或依督促程序送達支付
    命令者，與催告有同一之效力，民法第二百三十三條第一項前段、第二項、第二
    百零三條、第二百二十九條第一項、第二項分別定有明文。原告請求被告給付自
    原支付命令送達被告之翌日即九十年八月二十五日起至清償日止，按年息百分之
    五計算之遲延利息，亦有理由。
五、從而，原告請求被告給付十三萬二千六百五十九元，及自九十年八月二十五日起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年      十      月   三十一   日
~B        法院書記官  范育誠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
