【裁判字號】    90,瑞簡,39
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄    九十年度瑞簡字第三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度瑞簡字第三九號清償票款事件，於中華民國九十年十月二十六日
下午四時，在本院民事瑞芳簡易法庭公開宣示判決，出席職員如左：
                法      官  陳 鈺 林
                法院書記官  陳 碧 玉
                通      譯  劉 春 生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主      文
被告應給付原告新台幣拾肆萬壹仟伍佰元，及自民國九十年一月二日起至清償日止，
按週年利率百分之六計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：其持有被告簽發之支票一張，票面金額為新台幣二十四萬元，付款人
    為彰化銀行基隆分行，票據號碼為ＰＡ00000000號，發票日為民國八十
    九年十二月三十一日，經屆期提示不獲付款，經向被告追索後僅受償九萬八千五
    百元，尚有十四萬一千五百元未受清償，為此訴請被告清償票款及法定遲延利息
    。並提出切結書、票據及其退票理由單各一份為證。被告未於辯論期日到場，亦
    無提出書狀作聲明或主張，以供本院參酌，經審酌原告之陳述及其提出之證據，
    堪認原告之主張為真實。
三、從而原告本於票據請求權而提起本訴，請求被告清償票款及法定遲延利息，即無
    不合，應予准許。
四、本判決為命清償票據上債務之判決，應依民事訴訟法第三百八十九條第一項第四
    款依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十六   日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     二     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
