【裁判字號】    90,基簡,474
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四七四號
    原      告  劉黃杞鑾
    訴訟代理人  丙○○
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間九十年度基簡字第四七四號損害賠償事件於中華民國九十年十月二十六日
下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳湘琳
      法院書記官  王靜敏
      通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張其住處正下方為富景天下社區之發電機安置處所，被告未在該發電
    機加裝防止高溫、廢氣、噪音之設備，於民國八十九年十一月左右，因象神颱風
    過境導致社區停電，被告乃啟動該發電機，從早到晚持續產生高溫、廢氣、噪音
    ，致原告無法正常作息，影響身體健康甚至中風，為此本於侵權行為法律關係，
    訴請被告給付精神上損害賠償新台幣（下同）三十萬元等語。被告則以該發電機
    乃建設公司定作安裝，與被告無關，且並未與建設公司辦理該發電機之移交等語
    ，作為抗辯。
二、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。又損害賠償之償，以有損害之發生及有責任原因之事實，
    並二者之間，有相當因果關係為成立要件，最高法院四十八年台上字第四八一號
    判例要旨亦足參照。本件原告訴請被告賠償損害，係以社區之發電機未加防護設
    備，以致所產生之高溫、廢氣、噪音造成原告右腦缺血性腦中風，並提出基隆市
    噪音管制稽查紀錄工作單、長庚紀念醫院出具之診斷證明書各一紙為證，然該噪
    音管制稽查工作紀錄單僅記載原告住處之室內及室外噪音測量數值均能音量分別
    為六五點八dB及七八點八dB，並未記載是否已超過標準值或存在其他違規情事，
    且又無稽查人員及會同人員之簽名，該稽查工作紀錄單難認有證據證明力，另該
    診斷證明書雖記載原告係右腦缺血性腦中風，惟亦不足以證明與該發電機可能產
    生之高溫、廢氣、噪音間具有因果關係，且發電機係於台灣電力公司因故停止供
    電時，始啟動運轉以供應社區之用電，此為兩造所不爭執，原告訴訟代理人復自
    承原告居住該社區七、八年期間，發電機曾啟動運轉之日數合計約一個月等情，
    足見該發電機僅於特別情形時使用，並非日夜運轉，實難認該發電機之短暫運轉
    對原告之身體、健康造成直接不利影響，致其罹患右腦缺血性腦中風，精神上受
    有痛苦，則原告所主張之本件精神損害與系爭發電機之啟動間，即不能認為有相
    當因果關係，依上說明，自難令被告負賠償之責，原告請求賠償三十萬元，為無
    理由，應予駁回。
三、原告之訴既經駁回，其假執行之聲請亦失所依據，併予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年     十     月    三十一     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
