【裁判字號】    90,基簡,641
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六四一號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三六八三號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○○連續意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折
算壹日。
扣案之賭具四色牌拾副、抽頭款新台幣陸仟元均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、核被告所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪。被告先後多
    次犯行，時距非遠，犯意概括，並觸犯相同構成要件，應依連續犯論以一罪並加
    重其刑。爰審酌被告犯罪之一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之賭具四色牌三十副為被告犯罪所用，抽頭款新台幣六千元為被
    告犯罪所得，且均為被告所有，應依刑法第三十八條第一項第二款、第三款宣告
    沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第五十六條、第二百六十八條、第四十一條第一項、第三十八條第一
    項第二款、第三款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄論罪法條
刑法第二百六十八條：
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
