【裁判字號】    90,瑞簡,29
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度瑞簡字第二九號
    原      告  順祐交通有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間九十年度瑞簡字第二九號清償債務事件於中華民國九十年十月二十六日下
午四時在本院瑞芳簡易庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應連帶給付原告新台幣拾參萬元，及自民國九十年九月十二日起至清償日止，按
週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆萬參仟元為被告預供擔保後，得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告丙○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○前於民國七十七年十二月十三日，與原告之前身天力交通
    事業有限公司（下稱天力公司）訂約，由天力公司提供車牌號碼ＤＭ─八六八號
    計程車之營業牌照二枚及行車執照供被告靠行使用，被告則須繳納靠行費、牌照
    、燃料稅及交通違規罰鍰，詎至八十九年三月三十日止，被告共積欠原告之前身
    包括天力公司、三好交通公司等上開費用約十三萬元。被告乙○○乃邀集另一被
    告丙○○為連帶保證人，於八十九年三月三十日與原告簽定債權移轉保證書，由
    被告二人將上述之十三萬元轉向原告清償。惟被告二人迄今仍未為清償，為此提
    起本訴，請求被告二人連帶給付，並加計法定遲延利息等語。被告丙○○經合法
    通知未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張；至被告乙○○則到庭辯稱
    ：並未積欠原告那麼多錢云云。
三、原告主張之事實，業據提出營業執照、公司執照各二件、切結書三件、債權移轉
    保證單一件等物為證，自堪認定為真實。被告雖辯稱未積欠達十三萬元，惟查卷
    附之債權移轉保證單上已載明金額為十三萬元，並經被告自認其上之署名、指印
    為其所有，其所辯顯非事實，尚無可採。
四、從而，原告本於計程車靠行契約及連帶保證之法律關係提起本訴，請求被告連帶
    給付十三萬元及法定遲延利息，即無不合，應予准許。
五、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保金額准許之。
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十六   日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B      法院書記官    陳碧玉
~B      法      官    陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     二     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
