【裁判字號】    90,聲,882
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請交保
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八八二號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右聲請人因擄人勒贖案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因擄人勒贖案件，前於民國九十年七月二日經台灣基隆地方法院
    檢察署（下稱基隆地檢署）檢察官起訴，本院認被告涉有懲治盜罪條例第二條第
    一項第九款之意圖勒贖而擄人罪之犯罪嫌疑重大，且有刑事訴訟法第一百零一條
    第三款之事由，非將被告甲○○羈押顯難進行審判，而有羈押被告之必要，於同
    日對被告執行羈押。
二、聲請意旨略以：被告涉嫌本案，實係因聽信同案被告沈朝志之說詞，謂被害人邱
    某積欠沈朝志債務不還，而陪同前往索債，並無不法所有之意圖。又被告與妻離
    異，須獨立扶養幼子，且須照顧年邁罹病之母親云云，為此聲請具保停止羈押。
三、按法院究應否准聲請人所為具保停止羈押之聲請，應審酌被告有無刑事訴訟法第
    一百十四條各款不得駁回聲請之情形，及本院前對被告執行羈押之原因是否繼續
    存在。經查本件被告甲○○所涉犯為懲治盜罪條例第二條第一項第九款之意圖勒
    贖而擄人罪，其法定刑為惟一死刑，而被告亦無懷胎或罹病之情形，其無刑事訴
    訟法第一百十四條各款情形甚明。又被告所犯乃最輕本刑五年以上之罪，且檢察
    官起訴時業已提出扣案用以捆綁被害人，上有被害人指紋之膠帶及內捲紙張、行
    動電話通話紀錄等證據，足認其犯罪嫌疑重大，而被告經警訊、偵查及本院調查
    中多次訊問，均飾詞狡辯，未見其悔意，足認若非執行羈押，本件審判程序難期
    順利進行，是被告羈押之原因尚未消滅。再按羈押被告乃刑事訴訟上不得已之措
    施，法院於認定羈押被告之原因是否存在時，僅就被告是否犯罪嫌疑重大，有無
    刑事訴訟法第一百零一條第一項各款情形，及有無保全被告或證據使刑事訴訟程
    序得以順利進行之必要為審酌，至被告之家庭、事業等其他情形，則非在斟酌之
    列。是聲請意旨所謂被告須照料母親及子女等情縱屬實，亦不影響被告受羈押之
    原因及必要。綜上，本件聲請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                            法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                            書記官  施  鴻  均
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
