【裁判字號】    90,基簡,403
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    遷讓房屋等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四○三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第四○三號遷讓房屋等事件於中華民國九十年十月二十六
日下午四時零分在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
      法      官  陳湘琳
      法院書記官  王靜敏
      通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告應將門牌號碼基隆市○○路十巷二十號一樓房屋遷讓返還原告。
被告應自民國九十年六月一日起至返還門牌號碼基隆市○○路十巷二十號一樓房屋之
日止，按月給付原告新台幣柒仟元。
訴訟費用由被告負擔。
本判決第一項、第二項得假執行。
    理由要領
一、被告受合法通知未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，爰准原告之聲請由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告於民國八十九年三月三十一日與原告簽訂房屋租賃契約書，向
    原告承租門牌號碼基隆市○○路十巷二十號一樓房屋（以下簡稱系爭房屋），約
    定租期自八十九年三月一日起至九十年二月二十八日止，每月租金新台幣（下同
    ）七千元，應於每月一日以前給付，俟租期屆滿後，兩造口頭合意續訂租約一年
    ，租約內容不變，詎被告自九十年六月一日起即未再支付租金迄今，所欠租金已
    達二個月之金額，且經催告仍不繳納，原告依法向被告為終止租約之意思表示之
    事實，業據原告提出八十九年三月三十一日之房屋租賃契約書及基隆郵局存證信
    函第一一○○號影本各一件為證，被告經合法通知未到庭爭執，復未提出書狀供
    本院審酌，原告之主張堪信為真實。
三、按承租人租金支付有遲延者，出租人得定相當期限，催告承租人支付租金，如承
    租人於其期限內不為支付，出租人得終止契約；租賃物為房屋者，遲付租金之總
    額非達二個月之租額，不得依前項之規定終止契約，其租金約定於每期開始時支
    付者，並應於遲延給付逾二個月時，始得終止契約，民法第四百四十條第一項、
    第二項分別定有明文。查被告自九十年六月一日起即未付租金，至本件言詞辯論
    終結即九十年十月十二日止，所積欠租金額已達二個月以上，故原告依法終止兩
    造租賃契約，依租金請求權及租賃物返還請求權之法律關係請求被告遷讓交還房
    屋及自九十年六月一日起至遷讓交還系爭房屋止，按月給付租賃契約終止前之租
    金及終止後相當於租金之損害金即七千元，為有理由，應予淮許。
四、 本件係因房屋定期租賃關係涉訟所為被告敗訴之判決，依民事訴訟法第三百八
     十九條第一項第三款而依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十        年    十    月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  王靜敏
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中     華      民      國      九十      年     十     月    三十一     日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
