【裁判字號】    90,瑞小,31
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭小額民事判決    九十年度瑞小字第三一號
    原      告  三強汽車企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆萬捌仟伍佰捌拾元。
訴訟費用新台幣捌佰貳拾陸元由被告負擔。
本判決得假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十九年三月三日，向原告承租車牌號碼Ｈ五─二一二號
    計程車車牌，雙方約定租金為每月一千二百元，稅金及違規罰鍰應由被告負擔。
    詎被告自承租起至八十九年十一月七日止，均未繳納租金，亦未繳納稅金及罰鍰
    ，總計為新台幣（下同）四萬八千五百八十元，為此提起本件訴訟，請求被告如
    數給付等語，並提出台灣士林地方法院八十九年自字第二０三號刑事判決正本、
    稅單、罰單等物為證。而被告未於辯論期日到場，亦未提出書狀作聲明或主張，
    以供本院參酌。經審酌原告之陳述及其提出之證據，本院認原告之主張為真實。
三、從而，原告本於租賃契約提起本訴，請求被告給付四萬八千五百八十元，即無不
    合，應予准許。
四、本件係依小額訴訟程序所為之判決，應依職權宣告假執行。
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十六   日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。當事人之上訴，非以判決違背法令為理由
不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     二     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
