【裁判字號】    90,瑞簡,6
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還土地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度瑞簡字第六號
    原      告    甲○○
    訴訟代理人    吳建村
    被      告    乙○○
    兼訴訟代理人  丙○○
右當事人間九十年度瑞簡字第六號返還土地事件於中華民國九十年十月二十六日下午
四時在本院瑞芳簡易庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    訴訟標的及理由要領
一、原告主張：坐落台北縣雙溪鄉○○段內平林小段八七之一、八七之四地號之土地
    （下稱系爭土地）為原告所有。緣於民國八十九年間九月間原告申請台北縣瑞芳
    地政事務（下稱地政事務所）所對系爭土地鑑界，發現被告未經原告同意，於建
    造門牌號內平林五六號房屋時，越界建築如附圖Ａ部分之水溝、Ｂ部分之陽台，
    無權占用系爭土地面積合計為六．二七平方公尺。爰依法提起本訴，請求被告拆
    除上開越界之建築物等語。被告二人則以：其於八十八年五月間興建房屋前，曾
    於八十八年四月二十二日申請地政事務所到場鑑界，當時原告亦曾到場會同參與
    指界、埋設界標。其後開始施工至八十九年二月竣工止，被告興建之房屋均在界
    標內即自有之土地上，施工期間原告亦持續到場查看，均未提出異議。惟事後因
    鄰近之一０二縣道拓寬，致使原地界界標、地貌均遭破壞，故原告於八十九年九
    月申請鑑界之結果實有錯誤。而本件越界面積無幾，被告亦願向原告購買，以免
    房屋被拆除等語，資為抗辯。
二、原告主張其為系爭土地所有人，而被告建造之房屋確有如附圖所示越界建築之情
    形等事實，業據原告提出土地登記謄本為證，並經本院到場履勘查明無訛，攝有
    現場照片多張並囑託台北縣瑞芳地政事務所製有如附圖之土地複丈成果圖在卷，
    復為兩造所不爭執，固堪認為真實。惟按權利之行使，不得違反公共利益或以損
    害他人為主要目的；民法第一百四十八條第一項定有明文。經查：原告所有系爭
    土地，面積合計達三三六二平方公尺，且經本院到場勘驗結果，系爭土地大部屬
    山坡林地，且與被告房屋相鄰部分俱雜草叢生，未見任何開發、利用，此有現場
    照片附卷可佐，而被告越界建築部分僅占六．二七平方公尺，與系爭土地相較可
    謂微乎其微。況被告之房屋後方俱為原告所有八七之一地號土地，形勢上為頗為
    險峻之坡地，若遭逢颱風、暴雨，被告為求房屋安全確有設置如附圖Ａ所示之水
    溝之必要，再依現場地勢觀察，該部分於下雨時亦有可能成為天然之排水道。故
    原告請求拆除系爭水溝，未見有何具體實益，對被告反有重大危害之虞，難認原
    告之權利行使為正當。至Ｂ部分之陽台，為構成被告房屋之整體，且其形狀為面
    積０．三五平方公尺之小三角形，倘將之拆除，被告之房屋之完整性即有缺陷，
    將貶損房屋價值甚鉅。反之原告若取回該部分土地，因有兩面為被告房屋包圍，
    事實上亦無從利用，對其並無實益可言，故其請求拆除Ｂ部分之陽台亦難認為正
    當之權利行使行為。綜上，本院認原告之請求雖為保護其土地之所有權，原屬無
    可厚非，但其行使之結果對己並無利益，卻將嚴重損害被告，揆諸上引法條，本
    院認其執意要求拆屋還地，拒絕被告價購土地之行為，其主要目的顯然係為損害
    被告，核屬權利濫用行為，不應准許。
三、次按土地所有人建築房屋逾越疆界者，鄰地所有人如知其越界而不即提出異議，
    不得請求移去或變更其建築物。但得請求土地所有人，以相當之價額，購買越界
    部分之土地，如有損害，並得請求賠償；民法第七百九十六條定有明文。查本件
    被告於興建房屋前確曾會同原告共同指界，其後施工期間原告亦曾到場查看，此
    有被告提出之土地複丈申請書、成果圖、照片附卷可證，並為原告所不爭執，自
    堪認定。准此，苟被告興建時即已越界，原告自得直接引用上開法條請求被告價
    購土地或請求賠償；惟若起初原告並未發覺越界，事後始知悉；甚或因前次鑑界
    有誤應以原告後來申請鑑界為準，而發生被告越界建築之情況下，原告仍得類推
    適用上開法條以保障其應有權益，併此指明。
四、從而，原告本於所有物返還請求權之法律關係提起本訴，請求被告拆除如附圖所
    示之建築物，為無理由，應予駁回。其假執行之聲請亦失所依附，併予駁回。
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十六   日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B      法院書記官    陳碧玉
~B      法      官    陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     二     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
