【裁判字號】    89,易緝,18
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                          八十九年度易緝字第一八號
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列具保人因被告乙○○竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元沒入之。
    理  由
一、具保人甲○○前經本院指定保證金額新臺幣參萬元，由具保人繳納現金後，已將
    被告乙○○免予羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日
                                臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                    法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                    書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
