【裁判字號】    90,基簡,364
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第三六四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁金成
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  丙○○
    被      告  一達汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間九十年度基簡字第三六四號給付票款事件於中華民國九十年十月二十六日
下午四時在本院民事第九法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  蔡岱霖
                法院書記官  范育誠
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
被告丙○○應給付原告新台幣貳佰壹拾萬零肆佰元，及如附表所示之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告丙○○負擔百分之九十八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分得為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由要領
甲、兩造聲明及陳述要旨：
一、原告部分：原告主張其執有被告丙○○所簽發，均由被告一達汽車貨運股份有限
    公司（以下簡稱一達公司）背書，如附表所示之支票四紙，屆期提示均不獲兌現
    ，爰依票據關係請求系爭支票發票人及背書人即被告連帶給付票款新台幣（下同
    ）貳佰壹拾萬零肆佰元及如附表所示之利息；並提出支票、退票理由單各四紙
    （以上均為影本，原本閱後發還）為證。
二、被告部分：
  (一)被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
  (二)被告一達公司抗辯：被告丙○○於八十七年間雖為一達公司之負責人，但並未以
    一達公司之名義在系爭支票上背書，系爭支票上之背面雖均蓋有一達公司之印文
    ，惟該印文並非一達公司之印鑑章，又系爭支票除一達公司背書之印文外，竟未
    同時蓋當時之公司負責人即被告丙○○之印章，顯與一般習慣不符，被告一達公
    司自不負背書人責任等語。
乙、理由要領：
一、本件被告經合法通知，均未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張其執有被告丙○○所簽發，如附表所示之支票四紙，屆期提示不獲付款
    之事實，業經原告提出支票、退票理由單各四紙為證，被告丙○○未於言詞辯論
    期日到場，亦未提出書狀為何陳述，本院審酌原告所提證據與其主張之上開事實
    相符，認原告之上開主張為真實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任；民事訴訟法第二百七
    十七條前段定有明文。票據債務人應依票據文義負責者，以該債務人在票據上簽
    名或蓋章為前提，最高法院六十五年度台上字第二○三○號判例可參；支票為無
    因證券，雖就支票之取得有無正當原因或有無對價關係，權利人無庸證明，惟就
    該支票本身及背書是否真實，即是否為發票人及背書人所作成，即應由支票權利
    人負證明之責。本件原告主張被告一達公司就系爭支票應負背書人責任，固經提
    出支票及退票理由單各一紙為證，然被告一達公司否認支票上背書之蓋章，係其
    所為，則依前揭說明，而依舉證責任分配法則，自應由主張有利於己之積極事實
    之原告就該蓋章之真正負舉證之責。經查，系爭支票雖蓋有被告一達公司之印文
    ，惟該印文為被告一達公司否認為該公司之印鑑章，且並未同時蓋有其公司代表
    人之印章，則系爭背書之印文是否為被告一達公司之代表人所蓋用，即有可疑，
    又系爭支票背面所蓋被告一達公司之印文，亦與一達公司之變更登記卡上之印文
    比對不符，此經本院依職權調閱本院八十九年度基簡字第一六八號給付票款事件
    卷附一達公司之變更登記卡核閱實；原告復未能舉證證明系爭支票票背一達公司
    之印文確係被告一達公司之代表人所蓋章，是難認被告一達公司確係系爭票據之
    背書人，原告主張被告一達公司應負支票背書人之責任，為無理由。
四、按在票據上簽名者，依票上所載文義負責，票據上之簽名得以蓋章代之；發票人
    對於執票人應照支票文義擔保支票之支付；又執票人向支票債務人行使追索權時
    ，得請求自付款提示日起之利息，如無約定利率者，依年利六釐計算；票據法第
    五條第一項、第六條、第一百二十六條、第一百三十三條分別定有明文，從而，
    原告依票據關係請求被告丙○○給付系爭票款及如附表所示之遲延利息，為有理
    由，應予准許；逾上開部分之請求，則無理由，應予駁回。
五、本判決為命清償票據上債務之判決，於原告勝訴部分，應依職權宣告假執行。原
    告其餘假執行之聲請，因該部分訴之駁回而失所依據，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  范育誠
~B        法      官  蔡岱霖
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年      十      月   三十一   日
~B        法院書記官  范育誠
~F0;
附表：
┌──┬─────┬─────┬────┬───┬───┬────────┐
│編號│付  款  人│ 支   票  │票面金額│發  票│提  示│   利      息   │
│    │          │ 號   碼  │(新台幣)│日  期│年月日│                │
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 一 │合作金庫基│ＩＹ二八六│伍拾萬│九十年│九十年│自提示日起至清償│
│    │隆支庫    │四六八五  │貳仟陸佰│四月十│四月十│日止，按年息百分│
│    │          │          │元      │二日  │二日  │之六計算之利息。│
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 二 │合作金庫基│ＩＹ二八六│伍拾萬│九十年│九十年│自提示日起至清償│
│    │隆支庫    │四六八六  │貳仟陸佰│五月十│五月十│日止，按年息百分│
│    │          │          │元      │二日  │四日  │之六計算之利息。│
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 三 │合作金庫基│ＩＹ二八六│伍拾萬│九十年│九十年│自提示日起至清償│
│    │隆支庫    │四六八七  │貳仟陸佰│六月十│六月十│日止，按年息百分│
│    │          │          │元      │二日  │二日  │之六計算之利息。│
├──┼─────┼─────┼────┼───┼───┼────────┤
│ 四 │合作金庫基│ＩＹ二八六│伍拾萬│九十年│九十年│自提示日起至清償│
│    │隆支庫    │四六八八  │貳仟陸佰│七月十│七月十│日止，按年息百分│
│    │          │          │元      │二日  │二日  │之六計算之利息。│
└──┴─────┴─────┴────┴───┴───┴────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
