【裁判字號】    90,基簡,479
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還房屋
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度基簡字第四七九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間九十年度基簡字第四七九號返還房屋事件於中華民國九十年十月二十六日
下午四時在本院民事第七法庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  楊孝龍
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由要領
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列之情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張其自民國六十六年間即居住坐落基隆市○○區○○段鹿寮小段一○
    ○地號土地上門牌號碼基隆市七堵區○○○路十六號房屋（以下簡稱系爭房屋）
    ，嗣被告表示要收回如附圖所示Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分改建，然事後未改建，
    現在原告無房屋可居住，故請求被告返還系爭房屋Ｆ、Ｇ部分云云。被告未於辯
    論期日到場，惟據其所提之答辯狀則辯稱：系爭房屋係其與另外四位兄弟所共有
    ，前曾出租與原告，嗣經本院以七十九年度簡字第三十九號、七十九年度簡上字
    第一號判決原告應遷讓返還系爭房屋全部，經實施強制執行後確有重新整修，目
    前供被告母親及其他兄弟居住等語。
三、經查，系爭房屋為被告及訴外人王蘇壽美、蘇滄榮、蘇炳陽、蘇滄賢所有，其中
    如附圖所示Ｂ、Ｃ部分前由被告母親蘇於六十幾年間代理上開所有權人以每月
    新台幣（下同）三百元出租與原告，另原告無權占有如附圖所示Ａ、Ｄ、Ｅ部分
    ，經被告及訴外人王蘇壽美、蘇滄榮、蘇炳陽、蘇滄賢依土地法第一百條第一款
    終止租約，請求原告遷讓交還系爭房屋Ｂ、Ｃ部分，另依所有物返還請求權，請
    求原告遷讓交還系爭房屋Ａ、Ｄ、Ｅ部分，經本院於七十九年九月三日以七十九
    年度簡字第三九號及於八十年三月四日以七十九年度簡上字第一號判決原告應將
    系爭房屋Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部分全部遷讓交還被告及訴外人王蘇壽美、蘇滄榮
    、蘇炳陽、蘇滄賢確定在案，並經本院實施強制執行等情，業據被告提出本院七
    十九年度簡上字第一號民事判決及八十年五月一日基院廷民執慎三一三字第六五
    ○○號執行命令影本各一件為證，並經本院依職權調閱上開七十九年度簡上字第
    一號請求返還租賃房屋事件歷審民事卷宗核閱無誤。本件原告自承請求返還之Ｆ
    、Ｇ部分係位於系爭房屋內，自六十六年開始居住時即已存在，然本院審理上開
    七十九年度簡上字第一號請求返還租賃房屋等事件，於七十九年十二月六日會同
    基隆市地政事務所履勘現場測量結果，僅有如附圖所示之Ａ、Ｂ、Ｃ、Ｄ、Ｅ部
    分，並無原告所稱之Ｆ、Ｇ部分，況原告亦非系爭房屋之所有權人，此為原告所
    不否認，復未舉證證明與被告之間有何種法律關係存在，則原告徒憑曾居住使用
    系爭房屋，而請求被告返還所指之Ｆ、Ｇ部分，於法無據，應予駁回。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二十六  日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法院書記官  陳碧玉
~B        法      官  陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達，有同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      二      日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
