【裁判字號】    90,基簡,638
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第六三八號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三四八七號）
，本院判決如左：
        主  文
甲○○攜帶兇器竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；緩刑貳年
。
扣案之十字螺絲起子壹把沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、刑之酌科：
   (一)被告於警訊及偵查中自白犯罪，檢察官本件聲請簡易判決處刑書求為緩刑之宣
     告。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生危害、犯後態度等一切情狀
     ，爰量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準；又被告前未曾受有期
     徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，認具悔意，經
     此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣
     告緩刑，用啟自新。
   (二)扣案之十字螺絲起子一把，為被告所有供其犯本罪所用，應依刑法第三十八條
     第一項第二款沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項、第四百五十條第
    一項，刑法第三百二十一條第一項第三款、第四十一條第一項、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處
    刑如主文。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                          法  官  蔡  岱  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  范  育  誠
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附錄論罪法條
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
