【裁判字號】    90,瑞簡,1
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院宣示判決筆錄  九十年度瑞簡字第一號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  賴玉梅律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間九十年度瑞簡字第一號拆屋還地等事件於中華民國九十年十月二十六日下
午四時在本院瑞芳簡易庭公開宣示判決出席職員如左：
                法      官  陳鈺林
                法院書記官  陳碧玉
                通      譯  劉春生
朗讀案由兩造均未到
法官朗讀主文宣示判決，並諭知將判決主文、所裁判之訴訟標的及其理由要領，記載
於後：
    主  文
被告應將坐落台北縣雙溪鄉○○段後寮子小段七九地號之土地上，如附圖Ａ部分面積
一百零二平方公尺之房屋，如附圖Ｂ部分二百零八平方公尺之菜園拆除，並將上開土
地交還原告及其他共有人。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣伍萬元為被告供擔保後，得假執行；但被告如於假執行程序實
施前以新台幣拾肆萬捌仟貳佰捌拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    訴訟標的及理由要領
一、本件原告起訴原僅列甲○○為被告，嗣追加丙○○為共同被告，核與民事訴訟法
    第二百五十六條第四款之規定相符，應予准許；又被告丙○○經合法通知，未於
    最後一次言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：坐落台北縣雙溪鄉○○段後寮子小段七九地號之土地（下稱系爭土地
    ）為原告及訴外人方月瑜等其他五人所共有。緣系爭土地上曾存有一土造草頂平
    房，為原告之父親方萬陣所有。迄民國四十年間方萬陣死亡後，原告全家另欲他
    遷，被告二人乃徵得原告之母李玉米之同意而借用該屋。詎被告事後竟未得原告
    之同意將原土造平房重新翻修，並加蓋其他建物，成為如附圖Ａ所示之石造鐵皮
    屋頂之建物，致原土造平房已失原貌而不復存在。又被告除新建房屋外，並在附
    圖Ｂ所示部分開闢菜園，被告無正當權源而在原告共有之土地上新建房屋、開闢
    菜園，自屬無權占有，爰依法提起本訴，請求被告拆除房屋、菜園，並將占用之
    土地返還於原告及其他共有人等語。被告二人則以：系爭土地及其上原有之土造
    房屋為兩造間共同之祖先留下，其亦有所有權；且在民國五十七年間其見原有之
    房屋已成廢墟，乃商得原告之母李玉米及其他宗親之同意，在原址重新起造房屋
    ，且原告亦未表達反對之意思，足認被告有權使用系爭土地。況原告如欲請求返
    還土地，亦應類推適用民法第八百四十條之規定對被告為補償，始屬合法云云，
    資為抗辯。
三、原告主張其為系爭土地共有人之事實，業據提出土地登記謄本為證，自堪認定；
    被告雖亦提出鬮書一件辯稱其亦為土地所有人云云，惟土地登記有絕對之公信力
    ，在未有法院判決推翻原登記效力前，任何人均不得為相反之主張，是被告此部
    分辯解自無可採。又系爭土地上確有被告二人翻修新建之房屋及菜園存在，並與
    原告所提出之現場照片相符，業據本院到場履勘查明無訛，並囑託台北縣瑞芳地
    政事務所製有如附圖之土地複丈成果圖在卷，復為兩造所不爭執，亦堪認為真實
    。雖被告辯稱曾得原告母親之同意，且原告亦未加反對，但為原告所否認，而被
    告所稱其宗親方印煌等人曾幫忙起造之事實，並無從籍以反證原告同意借地建屋
    之事實，本院爰不予傳訊為證，附此敘明。此外被告復未舉證有何正當權源得以
    使用系爭土地，其空言抗辯，自不可採。至被告另抗辯原告應類推民法第八百四
    十條地上權之相關規定補償被告云云，核與本件無權占有之情形迥不相同，無從
    予以類推適用，自不待言。綜上，本件被告所辯各節均非可採，自以原告之主張
    為真正。
四、從而，原告本於所有物返還請求權之法律關係提起本訴，請求被告拆除如附圖所
    示之房屋、菜園並返還土地，為有理由，應予准許。
五、兩造均陳明願供擔保聲請宣告假執行及免假執行，核無不合，爰酌定相當之擔保
    金額分別准許之。
中      華      民      國      九十      年      十      月   二十六   日
~B臺灣基隆地方法院瑞芳簡易庭
~B      法院書記官    陳碧玉
~B      法      官    陳鈺林
右正本證明與原本無異。
本筆錄正本之送達，與判決正本之送達同一效力。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附俱繕本。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     二     日
~B        法院書記官  陳碧玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
