【裁判字號】    90,重訴,65
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院民事判決  九十年度重訴字第六五號
    原      告  交通部基隆港務局
    法定代理人  己○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
                丙○
                庚○○
                丁○
                辛○○
                戊○○○
右當事人間請求拆屋還地事件，本院判決如左：
    主    文
被告甲○○應將座落基隆市○○區○○段第一六三地號內，如附圖編號Ｈ所示，面積
四九平方公尺之地上建物（門牌號碼為「基隆市○○○路一二三號」）拆除，將基地
返還原告，並給付原告新台幣壹拾萬捌仟陸佰捌拾捌元，及自民國九十年六月一日起
至返還基地日止按月給付原告新台幣貳仟柒佰捌拾柒元。
被告乙○○○應將座落基隆市○○區○○段第一六三地號內，如附圖編號Ａ所示，面
積八十七平方公尺之地上建物（門牌號碼為「基隆市○○○路一一九巷二號」）拆除
，將基地返還原告，並給付原告新台幣壹拾玖萬貳仟玖佰柒拾柒元，及自民國九十年
六月一日起至返還基地日止按月給付原告新台幣肆仟玖佰肆拾捌元。
被告丙○應將座落基隆市○○區○○段第一六三地號內，如附圖編號Ｂ、Ｃ所示，面
積一四六平方公尺之地上建物（門牌號碼為「基隆市○○○路一一九巷四號」）拆除
，將基地返還原告，並給付原告新台幣參拾貳萬參仟捌佰肆拾陸元，及自民國九十年
六月一日起至返還基地日止按月給付原告新台幣捌仟參佰零肆元。
被告庚○○應將座落基隆市○○區○○段第一六三地號內，如附圖編號Ｄ、Ｅ所示，
面積五十五平方公尺之地上建物（門牌號碼為「基隆市○○○路一一九巷六號」）拆
除，將基地返還原告，並給付原告新台幣壹拾貳萬壹仟玖佰玖拾貳元，及自民國九十
年六月一日起至返還基地日止按月給付原告新台幣參仟壹佰貳拾捌元。
被告丁○應將座落基隆市○○區○○段第一六三地號內，如附圖編號Ｆ所示，面積四
十八平方公尺之地上建物（門牌號碼為「基隆市○○○路一一九巷八號」）拆除，將
基地返還原告，並給付原告新台幣壹拾萬陸仟肆佰柒拾元，及自民國九十年六月一日
起至返還基地日止按月給付原告新台幣貳仟柒佰參拾元。
被告辛○○應將座落基隆市○○區○○段第一六三地號內，如附圖編號Ｇ所示，面積
五十六平方公尺之地上建物（門牌號碼為「基隆市○○○路一二一號」）拆除，將基
地返還原告，並給付原告新台幣肆萬肆仟伍佰玖拾元，及自民國九十年六月一日起至
返還基地日止按月給付原告新台幣參仟壹佰捌拾伍元。
被告戊○○○應將座落基隆市○○區○○段第一六三地號內，如附圖編號Ｉ、Ｊ所示
，面積二五六平方公尺之地上建物（門牌號碼分別為「基隆市○○○路一二五號、基
隆市○○○路一二七號、基隆市○○○路一二九號」）拆除，將基地返還原告，並給
付原告新台幣伍拾陸萬柒仟捌佰肆拾元，及自民國九十年六月一日起至返還基地日止
按月給付原告新台幣壹萬肆仟伍佰陸拾元。
訴訟費用由被告甲○○負擔百分之七，被告乙○○○負擔百分之十二，被告丙○負擔
百分之二十一，被告庚○○負擔百分之八，被告丁○負擔百分之七，被告辛○○負擔
百分之八，被告戊○○○負擔百分之三十七。
本判決於原告以新台幣貳拾壹萬元為被告甲○○供擔保、以新台幣參拾柒萬元為被告
乙○○○供擔保，以新台幣陸拾參萬元為被告丙○供擔保、以新台幣貳拾參萬元為被
告庚○○供擔保、以新台幣貳拾萬元為被告丁○供擔保、以新台幣貳拾肆萬元為被告
辛○○供擔保、以新台幣壹佰壹拾壹萬元為被告戊○○○供擔保後得假執行。但被告
甲○○如以新台幣陸拾參萬元、被告乙○○○如以新台幣壹佰壹拾參萬元、被告丙○
如以新台幣壹佰捌拾玖萬元、被告庚○○如以新台幣柒拾壹萬元、被告丁○如以新台
幣陸拾貳萬元、被告辛○○如以新台幣柒拾貳萬元、被告戊○○○如以新台幣參佰參
拾貳元，於假執行程序實施前，分別為原告預供擔保，得免為假執行。
本判決第一項至第七項拆屋還地部分之履行期間為拾個月。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行之擔保金額及履行期間外，餘如主文所示。
貳、陳述：
一、查基隆市○○區○○段第一六三地號土地係國有土地，並交由原告交通部基隆港
    務局管理，有土地登記謄本可證。
二、次查被告等人並無任何權源，卻在上述土地上營造建物使用，其詳細之位置及面
    積，如附圖及附表一所示。
三、按「所有人對於無權占有或侵奪其所有物者，得請求返還之；對於妨害其所有權
    者，得請求其除去之。」，民法第七百六十七條定有明文。系爭土地既屬國有，
    並由原告管理，原告本於所有權之行使，自得訴請排除被告等之侵害，請求被告
    等拆除地上建物後，將土地返還原告。
四、次按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」，民法第
    一百七十九條定有明文，又「無權占有他人土地，可獲得相當租金之利益，為社
    會通常之觀念。」，亦為最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例所明示（
    ，故本件被告等人無權占有系爭土地，受有相當於租金之利益，致原告受有相當
    於租金之損害，原告自得請求被告等返還最近五年因無權占有系爭土地所受之利
    益。依土地法第一百零五條準用同法第九十七條之規定及最高法院四十九年度台
    上字第一二三０號判例所示，原告可請求不超過申報地價年息百分之十之損害賠
    償金額，現計算標準為土地之公告地價乘以年息之百分之五點二五（詳細計算式
    如附表一所示），並無不當。
五、不當得利之計算標準依照省有管理規則是百分之五，財政部的指示港務局是事業
    單位，有開發票，所以另加百分之零點二五，所以計算標準是百分之五點二五，
    被告也曾經繳過補償金，領有發票，也是按這個標準計算。以前有成立調解筆錄
    ，也是依照這個標準，調解筆錄所及部分有扣除掉，
六、對被告抗辯之陳述：
（一）原告請求依公告地價百分之五計算土地使用補償費，係依據台灣省政府八三府
      財五字第一五一六四０號函之規定（附件四）辦理，因公告地價遠低於實際交
      易價格，以此計收對被告並無不利；又土地使用補償費須加收百分之五營業稅
      係依據財政部台財字第八八一九三八六０依號函所示，原告不論收取租金或土
      地使用補償費皆依法開立統一發票加收百分之五營業稅，亦曾向被告等人通知
      （詳附件三、五）。
（二）被告甲○○主張基隆市○○○路一一九巷二號及基隆市○○○路一二三號兩戶
      房屋早在民國五十年十月及三十八年八月設籍，並有繳納房屋稅，而認為其係
      列管有案之合法違章建築而有保障等等，然而：
１、查被告繳納之房屋稅係稅捐機關對擁有房屋者所開徵之稅目，由房屋之實際所有
    權人繳納，不因房屋係合法建物與否而有所不同，況稅捐並非使用土地之對價，
    不能因繳納房屋稅主張而主張有權佔用。
２、被告設籍之早晚也不能證明其係有權佔用。
３、列管之違章建築暫不拆除，係行政機關之行政裁量，但不能以此對抗所有權人。
（三）又被告甲○○、丁○、丙○、庚○○及戊○○○主張依據原告八十七年七月二
      十三日基隆總產字第１３８６３號函說明第三項：「三、依台灣省省有財產管
      理規則第三十七條第二款規定：『在民國五十九年三月二十七日前被佔建房屋
      ，如不妨礙都市計畫，追收占有期間使用補償金後予以出租  (最多追收五年)
      』」主張其係合法違章建築物，實屬誤會。因上述函文已說明，被告等人所佔
      用之土地在都市計畫使用分區編訂為港埠用地或保護地，於都市計畫變更前根
      本不得出租，況在租賃契約訂立前，被告等人根本不得主張其係有權佔用。
（四）就被告甲○○、丁○、丙○、庚○○、戊○○○等人主張原告非系爭土地所有
      權人，無權請求部分；查最高法院五十一年度台上字第二六八０號判例明示，
      國有財產撥給各地國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用機關
      行使所有人之權利，故准由管領機關起訴，代國家主張所有權人之權利，因此
      ，系爭土地雖係國有，但已撥交原告交通部基隆港務局管理使用，依上述判例
      所述自可由原告起訴行使權利，並無被告所稱之不法情形。
（五）被告甲○○、丁○、丙○、庚○○及戊○○○等人主張依民法第一二五條規定
      ：「請求權，因十五年間不行使而消滅。」，而認原告已喪失請求權部分；因
      系爭土地係已登記之不動產，依大法官會議釋字第一○七號解釋，已登記不動
      產所有人之回復請求權，無民法第一二五條消滅時效規定之適用，故被告主張
      原告請求權已罹於時效，並無理由。
三、證據：提出位置圖乙份、地籍謄本乙份、地價證明書影本乙份、損害賠償金額計
    算式一件（附表一）、房屋稅繳款書兩份、統一發票乙紙、台灣省政府八三府財
    五字第一五一六四０號函、基港總產字第０九一０九號函、函稿一件、調解筆錄
    影本五件為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。如受不利之判決願供擔保免為假執
    行。
二、陳述：
（一）被告所有之前述房屋，基隆市政府五十三年下期起課徵房屋稅。依原告八十七
      年七月二十三日基港總產字第一三八六三號函說明第三項表示：「依台灣省有
      財產管理規則第三十七條第二款規定，在民國五十九年三月二十七日前被占建
      ，房屋如不妨礙都市計劃，追收期間使用補償金後予以出租（最多追收五年）
      ，台端等占建年代雖多符合上揭條款前項規定，但礙於台中市等占建之土地都
      市計劃使用分區編定項目為港埠用地或保護區，依規定屬有礙都市計劃之項目
      應不得出租，然該處土地本局已劃出港區線，不屬於商港港區範圍，請建議基
      隆市政府列入都市計劃通盤檢討，予以變更後即可符合出租之規定」等語。因
      此被告所有房屋係屬五十九年三月二十七日以前合法違章建築物，政府依規定
      應予保障。
（二）依據基隆市政府八七、七、廿七基府工都字第０七二五二四號簡便行文表顯示
      為：「港埠用地」有礙不得出租之規定，又被告遵照原告之指示即具文向基隆
      市政府陳請建議變更，並獲基隆市政府工務局八十七年九月二十一日八七基府
      工都字第０八九四０五號函文指出：「台端等人申請本市○○區○○段一六一
      、一六三地號土地變更都市計劃乙案，本局當予錄案供「擴大暨變更基隆市都
      市計劃通盤檢討案」規劃之參考，請查照。」為證。被告為配合原告推行政策
      ，又向基隆市議會及基隆市政府屢次提出陳情反映，並獲市議會九十年一月三
      日九十基會議願字第一一一六七號函及該會九十年五月十七日九十基會議願字
      一三０五二號函解釋在案。
（三）依民法第一百二十五條規定，請求權因十五年不行使而消滅，因此原告經管系
      爭土地於五十三年八月始有地價與經管產權，原告於八十七年二月六日基港總
      產字第０二０一二三七號函開始行使請求權，已逾三十四年之久，請求權時效
      當然消滅。
（四）依一般機關與各級機關所經管國有地之慣例，均依照前述省有財產管理規則第
      三十七條第二款規定辦理，只有原告單獨依民法規定行使，與一般政府及各級
      機關有所不同，本件有關人民「住」的問題之政策，政府歷年來照顧民眾住的
      問題之德政，不遺餘力，則原告愛民德政，體恤被告生活困難，待基隆市政府
      將上述地段變更為住宅區後，比照前述慣例，辦理出租手續。
三、證據：提出八十七年七月二十三日基港總產字第一三八六三號函、基隆市政府八
          七、七、廿七基府工都字第０七二五二四號簡便行文表、基隆市政府工務
          局八十七年九月二十一日八七基府工都字第０八九四０五號函、市議會九
          十年一月三日九十基會議願字第一一一六七號函及九十年五月十七日九十
          基會議願字一三０五二號函等件影本及土地登記簿謄本為證。
貳、被告乙○○○部分：
一、聲明：原告之訴駁回。訴訟費用由原告負擔。
二、證據：未提出證據供審酌。
參、被告丙○部分：
一、聲明與陳述：與被告甲○○同。
二、證據：引用與被告甲○○相同之證據外，另提出戶籍謄本為證。
肆、被告庚○○部分：
一、聲明與陳述：與被告甲○○同。另補稱：
    房子是違建，土地是國有的沒錯，依原告所提之台灣省政府八三府財五字第一五
    一六四０號函說明欄第二項所載：優惠事項，依照上開租金率六折計收」。原告
    應比照財政部國有財產局「承租國有房地歷年使用補償金及租金計算標準與申辦
    各項租金優惠須知」第四項規定，按公定租金額百分之六十計收。被告年已七十
    五歲之婦女，夫君亦是七十餘歲高齡。兩人均無收入，只依市政府發給之老人津
    貼三千元維生，並無其他收入，確無能力繳納補償金，被告一生辛苦建立之家園
    被拆除者，確實無屋可居，必須流落街頭等語。
二、證據：提出與被告甲○○相同之證據外，另提出遺產稅免稅證明書一件、基隆市
    稅捐稽徵處六十二年四月十六日基稅乙字第０三二號簡便答復表、戶籍謄本、基
    隆市政府五十二年下期自然人戶稅通知書底冊等件影本為證。
伍、被告丁○部分
一、聲明與陳述：與被告甲○○同。
二、證據：除提出與被告甲○○相同之證據外，另提出基隆市政府五十三下期、五十
    五年上、下期中山字第一０四五號房捐稅、戶籍謄本為證。
陸、被告辛○○部分：
一、聲明與陳述：我們有繳補償金，就像租金，沒有理由拆我們的房子。原告是土地
    代管機關，沒有權利出租，所以才收補償金等語
柒、被告戊○○○部分：
一、聲明與陳述：與被告甲○○同 。
二、證據：提出與被告甲○○相同之證據。
丙、本院依聲請勘驗現場，請囑託基隆市安樂地政事務所測量現場並製成複丈成果圖
    。
    理      由
一、本件系爭土地係國有土地，由原告為管理機關，有原告提出土地登記簿謄本在卷
    可稽。按國有財產撥給各國家機關使用者，名義上雖仍為國有，實際上即為使用
    機關行使所有人之權利，故是類財產，向准由管領機關起訴，代國家主張所有權
    人之權利（最高法院五十一年台上字第二六八０號判例意旨參照）。故本件原告
    以系爭土地管理機關之地位提起訴訟，為當事人適格，先予說明。
二、原告起訴主張被告等人分別無權占有如附圖所示之系爭土地，被告等人占有系爭
    土地，在其上建屋之事實並不爭執，兩造亦曾於八十七年間為之前占用系爭之補
    償金之爭執，經本院調解成立，有調解筆錄影本五件在卷可證；本院亦至現場勘
    驗，並囑託基隆市安樂區地政事務所測量，製成複丈成果圖在卷可稽。惟被告等
    人以：被告等人在系爭土地上之房屋均有稅籍，為合法之違章建築，依規定應予
    保障；其等占用系爭土地已逾十五年之消滅時效；原告收取補償金就像租金，原
    告不應主張拆屋還地等語置辯。
三、按「無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。」，民法第一
    百七十九條定有明文，又「無權占有他人土地，可獲得相當租金之利益，為社會
    通常之觀念。」（最高法院六十一年度台上字第一六九五號判例意旨參照）。本
    件被告等人並未與原告成立租賃關係，未經原告同意而占有使用系爭土地，屬無
    法律上正當權源，占用系爭土地，為無權占有。被告等人無權占有系爭土地，原
    告原得行使所有人之妨害排除請求權外，尚得依侵權行為或不當得利之法律關係
    ，請求被告等人給付相當於租金之損害賠償或不當得利，原告於本件起訴之前雖
    曾收取被告等人所給付之補償金之行為，但此為其合法權利之行使，不得因此等
    權利行為之行使，而謂兩造間已成立租賃之法律關係。故本件被告等無權占有系
    爭土地，受有相當於租金之利益，致原告受有相當於租金之損害，原告自得請求
    被告等返還最近五年因無權占有系爭土地所受之利益。
四、已登記不動產所有人之回復請求權、除去妨害請求權，依大法官會議釋字第一○
    七號、第一六四號解釋，均無民法第一百二十五條消滅時效規定之適用，故被告
    主張原告請求權已罹於時效，並無理由。
五、另被告等人所有之房屋雖經稅捐機關徵收房屋稅捐，然而，房屋稅係稅捐機關對
    擁有房屋者為徵收稅捐所為之行政行為，非使用系爭土地之對價，設籍行為亦屬
    戶政上之行政管理行為，均不具確認私權之效力，人民之納稅義務與房屋是否有
    正當之土地使用權源、建物是否合法，有無設籍，與私法上是否無權占有土地無
    涉。至於違章建築是否暫不拆除，係建築管理機關之行政裁量，與私法上是否無
    權占有他人之土地亦無關。
六、系爭土地於都市計畫使用分區編訂為港埠用地或保護地，於都市計畫變更為住宅
    用地前，不得出租，雖基隆市政府將被告等人請求變更土地使用目的之陳情意見
    列為都市計劃規劃之參考，基隆市議會亦建議變更系爭土地之使用目的，惟於系
    爭土地使用目的變更及原告與被告等人簽訂租賃契約前，法律上被告等人仍屬無
    權占有系爭土地，從而原告依民法第七百六十七條及第一百七十九條請求被告等
    人應拆屋返地，並請求相當於租金之不當得利，依法為有理由，應予准許。
七、本件原告依台灣省政府所定之公有土地租金收取標準，即以公告地價之年息百分
    之五計算之標準，並加計開立發票所須之營業稅百分之０．二五，以為計算其所
    受類似於租金之損害，參之被告等人之房屋均係位於港區○道路之一側，交通便
    利等情形，原告請求之標準並無過高之情形，被告庚○○雖舉「承租國有房地歷
    年使用補償金及租金計算標準與申辯各項租金優惠須知」中對殘障同胞之租金，
    經提出相關證明者，得申辦以百分之六十計收之優惠事項為抗辯，但查，原告請
    求者係不當得利之損害賠償，雖以相當於租金之方式計算損害賠償之金額，惟兩
    造間並無租賃之法律關係存在，庚○○亦未經申請原告同意打折之手續，自不得
    援引是項規定而主張租金之優惠，庚○○此項辯解，亦無足採。故原告依被告等
    人實際占用之土地面積，以前述標準計算其損害賠償，而請求被告等人分別給付
    如附表所示金額之不當得利，依法有據，應予准許。
八、按拆屋還地，須經相當期間始能履行完畢，非立時可就，爰依民事訴訟法第三百
    九十六條第一項之規定，酌定被告等人拆屋還地部分之履行期間為十個月。
九、本件原告陳明願供擔保請准宣告假執行，被告甲○○、丁○、庚○○、丙○、戊
    ○○○亦均陳明願供擔保免為假執行，經核均與規定相符，被告乙○○○未陳明
    免為假執行之宣告，爰由本院併依職權，分別酌定相當之擔保金額予以宣告之。
據上論結：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但
書、第三百九十六條第一項、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十六    日
                              臺灣基隆地方法院民事庭
~B法      官  蔡聰明
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  方淑真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
