【裁判字號】    90,基家小,3
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    給付扶養費
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院小額民事判決  九十年度基家小字第三號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求給付扶養費事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
本件訴訟費用新台幣捌佰貳拾捌元由原告負擔。
    事實及理由
一、本件被告乙○○未於最後言詞辯論期日到場，被告甲○○未於言詞辯論期日到場
    ，均核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造
    辯論而為判決。
二、原告起訴主張伊已八十高齡，身患宿疾，已無謀生能力，每月僅領基隆市政府社
    會局發放之救濟金新台幣（下同）三千元，並無其他收入，實不敷日常水電及看
    診費用，而不能維持生活，被告乙○○為其孫子，被告甲○○為其媳婦，有扶養
    原告之義務，爰請求被告乙○○、甲○○各給付每月一千元之扶養費等語。被告
    乙○○則以其經營早餐店，尚有兩個小孩要扶養，沒有能力再負擔原告之生活費
    用等語，作為抗辯。
三、按負扶養義務者有數人時，應依左列順序定其履行義務之人：一、直系血親卑親
    屬。二、直系血親尊親屬。三、家長。四、兄弟姐妹。五、家屬。六、子婦、女
    婿。七、夫妻之父母。同係直系尊親屬或直系卑親屬者，以親等近者為先。民法
    第一千一百五十五條定有明文。
四、查原告之扶養義務人，除被告二人外尚有訴外人王吉信，而王吉信為原告之子，
    被告乙○○、甲○○分別為原告之孫子及媳婦，此為原告所自承，並有被告乙○
    ○及甲○○之戶籍謄本二紙在卷可稽，依前揭法條，自應以親等近之直系血親卑
    親屬王吉信為履行扶養義務之人，故原告逕主張後順序之扶養義務人應履行扶養
    義務，請求被告乙○○、甲○○各給付原告每月一千元，於法無據，應予駁回。
五、本件訴訟費用八百二十八元  (裁判費二百四十元、送達郵費五百八十八元)，由
    原告負擔。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
~B        法      官  陳湘琳
右正本證明與原本無異。
對於本件判決如有不服，應於收受送達後二十日內向本院提出上訴書狀，上訴於本院
合議庭，並按他造當事人之人數附具繕本。
當事人之上訴，非以判決違背法令為理由不得為之，上訴狀應記載上訴理由，表明下
列各款事項：
（一）原判決所違背之法令及其具體內容。
（二）依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
~B        法院書記官  王靜敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
