【裁判字號】    89,訴,40
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
福建金門地方法院民事判決  八十九年度訴字第四○號
    原      告  朱美華即駿達工程行
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  坤達營造工程有限公司
    法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
一、原告方面：原告未於最後言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明及陳述：
  （一）聲明：被告應給付原告新台幣（下同）九十三萬八千七百元，及自民國八十
              九年九月二十四日起至清償日止，按年利率百分五計算之利息。
  （二）陳述：伊當初至金門工地時，雖未與被告簽立任何契約，而是與訴外人洪昭
              良接洽承攬污水處理廠工程的安全措施工程，且洪昭良並表明是被告
              坤達營造的現場工程部負責人，負責現場施工，並表明會將二張統一
              發票面額共九十三萬八千七百元，轉給被告去請款，迄今並未清償，
              依承攬關係請求如左。
  （三）證據：提出統一編號影本二張。
二、被告方面：
  （一）聲明：如主文所示。
  （二）陳述：訴外人洪昭良是伊公司上開工程之下包，至於洪昭良與本件原告間之
              法律關係並非伊所知悉，伊與原告間並無任何契約關係存在，且就伊
              與訴外人洪昭良之工程款部分，業已清償並將發票申報稅捐之用。
  （三）證據：提出本院九十年度訴字第四號刑事判決影本一份。
                理    由
一、本件原告雖未於最後言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依被告之聲請，由其一造辯論而為判決。而當事人主張有利於己之事
    實者，就其事實有舉證之責任，民事訴訟法第二百七十七條本文訂有明文。
二、原告起訴主張：伊當初至金門工地時，雖未與被告簽立任何契約，而是與訴外人
    洪昭良接洽承攬污水處理廠工程的安全措施工程，且洪昭良並表明是被告坤達營
    造的現場工程部負責人，負責現場施工，並表明會將二張統一發票面額共九十三
    萬八千七百元，轉給被告去請款，迄今並未清償，遂依承攬關係請求。被告則以
    ：訴外人洪昭良是伊公司上開工程之下包，至於洪昭良與本件原告間之法律關係
    並非伊所知悉，伊與原告間並無任何契約關係存在，且就伊與訴外人洪昭良之工
    程款部分，業已清償並將發票申報稅捐之用等語置辯。
三、原告主張承攬被告上開工程之事實，固據提出統一編號影本二張為證，惟為被告
    所否認，並以訴外人洪昭良僅是伊下包，與原告間並無契約關係存在，原告無請
    求權依據置辯，經查：
    （一）、按特定債權人得向特定債務人請求給付之法律關係，為債之關係，而契
            約上之請求權，需以契約成立及有效為前提，亦即特定人間互相表示意
            思一致。原告對於與被告間有承攬契約關係存在，對於有利於己之事實
            ，應負舉證責任。
    （二）、本件原告自陳係與訴外人洪昭良訂立承攬契約，與被告並無另和契約之
            關係存在。即便原告以訴外人洪昭良表明是被告現場工程部負責人，負
            責現場施工，或有民法第一百六十九條表見代理之適用，被告需舉證證
            明代理人之表徵事實存在。從而，被告之抗辯，即為可採，原告之主張
            洵屬無據。
四、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六  日
                                    福建金門地方法院民事庭
~B法  官  吳振富
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六  日
~B法院書記官  許永溪


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
