【裁判字號】    90,交聲,4
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
福建金門地方法院交通件裁定                            九十年度交聲字第四號
    移 送機 關  金門縣公路監理所
    受處分人即
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於金門縣公路監理所於九十年七
月二十五日所為之處分（原處分案號：北縣警交字第ＣＴ0000000號）聲明異
議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨：因未在紅線區域停車，且案發地點也沒有禁止停車標誌，伊停的地點
    在紅線與圍牆之間，並不在紅線的區域內，且紅線內也沒有騎樓或人行道，所以
    認為可以停車云云。
二、按道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款規定：在禁止臨時停車處所停
    車者，處六百元以上一千二百元以下罰鍰。經查：本件受處分人即異議人蔡建民
    ，於民國九十年三月二十五日下午二時三十分許，駕駛車號ＡＺＡˍ九一０號重
    型機車，違規停放在劃有紅線，禁止臨時停車之台北縣淡水鎮○○街上，經警攝
    影開單告發之事實，此為受處分人所坦承，復有違規停車照片一張在卷可稽。在
    無其他積極證據之情況下，尚難僅憑異議人片面之指述，即遽以認定原處分有何
    瑕疵，其異議意旨顯屬無據，原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰六
    百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  福建金門地方法院交通法庭
                                          法  官   吳振富
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官   許永溪
中      華      民      國      九十        年    十      月    二十九  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
