【裁判字號】    90,易,3634
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反商標法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反商標法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三七三０號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○明知為於同一商品，使用相同於他人註冊商標之圖樣之商品而販賣，處拘役參
拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
扣案如附表二所示仿冒之眼鏡壹佰壹拾貳只均沒收。
    事  實
一、甲○○明知如附表一所示之商標圖樣，係瑞士商香奈兒股份有限公司、法商克莉
    絲汀安多兒股份有限公司、義商固喜歡固喜公司、義商查米路內提公司、義商吉
    安妮凡賽斯有限公司等分別向經濟部中央標準局（現更名為智慧財產局）註冊登
    記取得商標專用權，為相關大眾所共知之商標圖樣，分別指定使用於太陽眼鏡及
    其組件等商品上，且均尚在專用期間內，任何人未經該等商標專用權人之同意或
    授權，不得於同一商品或類似商品，使用相同或近似於此等註冊商標商品。竟未
    經前開商標專用權人之同意或授權，於九十年六月三十日，在高雄市三民區○○
    ○路與中華一路口十全夜市場內，向姓名年籍不詳之成年男子，以每只新台幣（
    下同）二百元之代價，購入如附表二所示，擅自於同一商品使用相同於附表一所
    示商標圖樣之眼鏡共二百一十二只，再以每只三百九十九元之價格，在上址販售
    予不特定人。嗣於同日晚間十一時三十分許，為警在上址當場查獲，並扣得如附
    表二所示之物。
二、案經瑞士商香奈兒股份有限公司、義商固喜歐固喜公司訴由高雄市政府警察苓雅
    分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯罪事實坦承不諱，核與告訴人瑞士商香奈兒股份有限
    公司、義商固喜歐固喜公司之代理人林夏茲及劉廷耀指述情節相符，並有附表二
    所示仿冒眼鏡共計一百一十二只扣案可稽。而扣案的眼鏡均屬仿冒品，亦經告訴
    人代理人劉廷耀及林夏茲驗證屬實，有鑑定書二紙在卷可憑。再者，如附表所示
    商標圖樣，各為如附表所示商標專用權人所有，指定使用於眼鏡及太陽眼鏡等商
    品，且均在專用期間之情，復有經濟部中央標準局商標註冊證、商標註冊簿影本
    及經濟部智慧財產局專利商標資料檢索服務資料五紙可憑，此外，復有仿冒之眼
    鏡一百一十二只扣案及現場照片四張在卷足資佐證。本件被告事證明確，犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係違反商標法第六十三條之販賣仿冒商標商品罪。其中意圖販賣而
    陳列仿冒商標商品行為，應為其高度之販賣行為所吸收，不另予論罪。被告雖自
    承為警查獲之前已售出數只仿冒眼鏡，然其於同一時、地多次售出同類商品之所
    為，係本於同一販賣仿冒商品之犯意反覆為之，應為接續犯，僅論以一罪，公訴
    人認被告基於概括犯意為多次販賣犯行為連續犯，應依刑法第五十六條規定以一
    罪處，容有誤會。爰審酌商標具有辨識商品來源之功用，企業者通常經過相當時
    間並投入大量資金於商品之行銷及品質之改良，始得使該商標具有代表一定品質
    之效，被告為貪圖小利而購入品質低劣之仿冒品販賣之，罔顧商標專用權人之權
    益，並有害國家之國際形象，惟念其尚無前科素行良好，有卷附台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表可按，且僅販賣一日時間不長，對告訴人所生之損害尚輕及犯
    後坦承犯行態度良好等一切情狀，量處如文所示之行，並諭知易科罰金之折算標
    準。扣案如附表所示仿冒之眼鏡一百一十二只，依商標法第六十四條規定，不問
    屬於犯人與否，均宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，商標法第六十三條、第六十
四條，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
