【裁判字號】    90,易,3459
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四五九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二一
○二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。
扣案之第二級毒品安非他命壹包（驗後毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○曾多次違反麻醉藥品管理條例、贓物、竊盜等前科，最後一次於民國八十
    八年間，因再犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月，已於八十九年十一月二十四
    日執行完畢。又於八十八年間因施用毒品案件，經依法院裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，再經法院裁定令入戒治處所施以強制戒治一年，執行
    後又經法院裁定停止戒治，所餘戒治期間交付保護管束，嗣因強制戒治期滿，經
    檢察官以八十九年度戒毒偵字第八九○號為不起訴處分在案，猶不知悔改，明知
    安非他命係第二級毒品，竟基於施用毒品之犯意，於九十年五月一日五時許，在
    高雄市○○區○○路朋友住處，將安非他命晶體置放於吸食器內，下端以火燒烤
    加熱，使安非他命晶體汽化成煙霧予以吸用之方式，施用第二級毒品安非他命一
    次。嗣為警於同年月二日三時十分許，在高雄市○○區○○路與鼎山路口查獲，
    並扣得第二級毒品安非他命一小包（毛重零點伍公克）。
二、案經高雄市政府警察局刑警大隊移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○在本院審理時坦承不諱，並有第二級毒品安非他命一小包（毛重
    零點伍公克）扣案可資佐證，復有高雄市政府衛生局煙毒尿液檢驗成績書、不起
    訴處分書、刑事判決及刑案資料查註紀錄表附卷可稽，本件事證明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、查安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項所稱之第二級毒品，不得持有、施
    用，被告竟持之以施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用
    第二級毒品罪。其持有安非他命，本應以持有論，惟其持有後，進而施用，其持
    有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。再查被告甲○○於民國八十八年間
    ，因犯竊盜罪，經法院判處有期徒刑十月，已於八十九年十一月二十四日執行完
    畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄地方法院檢察署刑案
    資料查註紀錄表各乙件附卷可稽，其於五年之內，再犯本件最重本刑為有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。審酌被告有多次違反
    麻醉藥品管理條例之犯罪前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙件附卷可稽，素行甚佳，且係又施用毒
    品而經觀察勒戒、強制戒治、停止戒治後，又再犯相同罪行，顯見其無悔改之意
    ，意志不堅，而致一犯再犯，有失政府制定毒品危害防制條例之立法美意，本不
    宜寬貸，惟念其施用毒品乃自戕一己之身體健康，尚未害及他人，且僅施用一次
    ，所犯情節非重，犯後亦坦承犯行，態度良好等一切情狀，認宜量處有期徒刑十
    月，以資懲儆。扣案如主文第二項所示之安非他命乙包，應依同條例第十八條第
    一項前段宣告沒收並銷燬之，至鑑驗耗用之毒品既已滅失，自無庸宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段、第二十三條第二項，刑法第十一條、第四十七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官  黃建榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  葛羽洪
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
附錄本案判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
