【裁判字號】    90,訴,2380
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
五七號），及移送併案審理（九十年度毒偵字第四四五一號、九十年度毒偵字第四一
０五號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。第一級毒品海洛因壹包（淨重
零點零伍公克，包裝重零點貳肆公克）、吸管壹支、針筒壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台南地方法
    院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年六月六日易科罰金執行完畢。乙○○前
    因施用毒品案件，經送強制戒治保護管束期滿後，由臺灣台南地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十一月十六日，以八十八年度戒毒偵字第八三號不起訴處分確定
  。詎其仍不知悔改，於為該不起訴處分後五年內，復基於概括犯意，自九十年二
    月中旬某日起至同年八月二十七日下午一時四十分許止，在高雄縣湖內鄉○○村
    ○○路○段六六之十號其住處，連續施用第一級毒品海洛因多次，為警分別於九
    十年六月二十九日下午二時五十五分許、同年七月六日下午九時許、同年八月二
    十七日下午一時四十分許，強制其至高雄縣警察局湖內分局採尿、在高雄縣路竹
    鄉○○路高苑工專前、其上開住處當場查獲，並扣得殘留有海洛因之吸管一支、
    針筒一支、海洛因一包（淨重零點零五公克，包裝重零點二四公克），經分別採
    其尿液送驗結果，均檢出嗎啡之陽性反應。
二、案經高雄縣警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業經被告乙○○坦承不諱，而被告三次為警查獲後所採尿液，經
    送請台灣檢驗科技股份有限公司、高雄縣政府衛生局檢驗結果呈嗎啡之陽性反應
    ，有該公司九十年七月十七日、九十年九月十日濫用藥物尿液檢驗報告、煙毒尿
    液檢驗成績書三份附卷可稽。又扣案之吸管一支、針筒一支，經送請高雄醫學大
    學附設中和紀念醫院鑑驗結果，呈海洛因之陽性反應，有該醫院九十年十月十四
    日檢驗報告單二份在卷可考。另扣案之白色粉末，經送請法務部調查局鑑定結果
    ，確係海洛因成分，有該局九十年十月四日鑑定通知書一紙附卷可稽。另被告前
    因施用毒品案件，經送強制戒治保護管束期滿後，由臺灣台南地方法院檢察署檢
    察官於八十八年十一月十六日，以八十八年度戒毒偵字第八三號不起訴處分確定
    ，有台灣高雄地方法院刑案資料查註記錄表在卷足憑，此外，並有第一級毒品海
    洛因一包（淨重零點零五公克，包裝重零點二四公克）及殘留有海洛因之針筒、
    吸管各一支扣案可證，其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，被告罪證
    明確，應予依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品海洛
    因罪。被告持有第一級毒品海洛因，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯
    係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加
    重其刑。又查被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣台南
    地方法院判處有期徒刑六月確定，並於八十六年六月六日易科罰金執行完畢，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依刑法第四十七條規定加重其
    刑。被告同時有二種刑之加重事由，應依刑法第七十條之規定，遞加其刑。又被
    告自九十年二月中旬某日起至同年月二十八日止，連續施用第一級毒品海洛因之
    部分，雖未據公訴人起訴，然本院認有裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則
    ，應併予審理，附此敘明。爰審酌被告已有一次違反麻醉藥品管理條例之前科，
    又經強制戒治期滿仍再犯，顯見其並無戒除毒害之決心，及其所犯罪行乃自戕之
    行為，尚無害及他人，犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因一包（淨重零點零五公克，包裝重零點
    二四公克），係毒品；扣案之針筒、吸管各一支，因鑑驗出有毒品之成分，與毒
    品無從剝離，應為毒品，依法沒收銷燬之。
三、至被告於九十年八月二十七日下午一時四十分許，在其上開住處為警當場查獲後
    ，經採其尿液送鑑定，檢驗結果除呈嗎啡之陽性反應外，同時另呈甲基安非他命
    之陽性反應，應由檢察官另行偵查，為適當之處置，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年      十      月      二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官  何  悅  芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  吳  良  美
中     華     民     國     九十    年      十      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
