【裁判字號】    89,簡上,327
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還停車位
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十九年度簡上字第三二七號
    上  訴  人  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  蔡建賢律師
右當事人間請求返還停車位事件，上訴人對於中華民國八十九年八月十日本院八十八
年度鳳簡字第九一一號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決廢棄。
被上訴人應將坐落高雄縣鳳山市○○路四八八號地下一層如附圖所示第三十六號停車
位騰空交還上訴人。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。原判決廢棄。被上訴人應將坐落高雄縣鳳山市○○
    路四八八號地下一層如附圖所示第三十六號停車位騰空交還上訴人。
    第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、查系爭車位於東方新都大廈完成時，由大廈建商首都建設有限公司安配，並
      書立配置圖。如認定該配置圖即屬停車位使用分管契約，然有權使用停車位之
      區分所有權人，亦僅限於曾購置停車位，其持有公共設施建物之所有權，應有
      部分在萬分之一四四以上之區分所有權人；凡未購車位，其應有部分如被上訴
      人僅有萬分之四十四，其與建商訂立買賣不動產契約或車位配置完成時既拋棄
      停車位使用權。不論停車位之移轉讓售程序如何？其前提需取得該公共設施應
      有部分達百分之一四四以上，並非任何區分所有權人均可本於共有人身份承受
      停車位使用權，原審未予深究，認事用法，詢屬不當。
（二）、最高法院八十二年度台上字第二九七二號民事判決要旨明示：「按區分所有
      建物之共同使用部分，性質上係屬共有，共有人將各相關區分所有專有部分之
      建物所有權移轉時，依土地登記規則第七十二條第二款規定，其共同使用部分
      之所有權，亦隨之移轉同一人，各共有人對於該，加以共同使用部分之設施，
      雖可依其共有部分之經濟目的，加以使用或約定分管，但使用權為所有權之積
      極權能之一，不得與所有權分離而單獨為買賣標的，又地下室車位共同使用部
      分，與建物專有部分，具有密切不可分之主從關係，建物專有部分所有人，不
      得將共同使用部分之車位使用權單獨出售他人，或保留車位使用權而將建物專
      有部分出售他人。」同院八十五年度台上字第一五二九號民事判決要旨亦同。
      本件被上訴人主張離專有部分而單獨取得車位使用權，與法不得對抗取得車位
      共有使用部分所有之上訴人。
三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回，訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、本件座落高縣鳳山市○○路四八八號大樓地下室之停車位，係於上揭大樓完
        工時，即由該大樓建商首都建設股份有限公司安排分配並書立有配置圖等，
        以成立該大樓地下室停車位之分管契約。其後各個停車位之私下移轉讓售等
        ，並不須召開全體住戶大會議決之，而係授權由管理委員會見證公告即可，
        若有住戶對各該停車位之分管契約或轉讓有異議，則應在各年度之住戶大會
        決議或變更之。本件系爭三十六號停車位依建商首都建設公司之分管契約，
        原分配屬訴外人即第一任使用人張寶麗。而上開大樓住戶陸續進住後，即成
        立「東方新都管理委員會」以管理及執行系爭停車位所有之大樓地下室之使
        用，該管理委員會即依分管契約公告各停車位所有人，並以配置圖公告之，
        倘如各個停車位有更動應經管理委員會見證認許後，依公約收取停車位管理
        費並制發「車輛通行證」，以利通行，如無通行證則非停車位所有人，亦不
        得通行。右開事實，並經證人即八十三年間之系爭大樓管理委員會主任委員
        許旭昇先生於原審開庭時證實在卷。
（二）、民國八十三年六月六日，本件被上訴人向前手朱秀芳合法買受系爭停車位，
        並依法經管理委員會認證後移轉點交後，系爭停車位即由被上訴人占有使用
        至今。而系爭停車位前業經分管契約約定由第一手張寶麗單獨管理使用，嗣
        後張寶麗出售移轉予朱秀芳單獨管理使用，而後由被上訴人買受承讓之，被
        上訴人依前揭分管契約自有權占有使用系爭停車位，以上事實，已歷六次住
        戶大會決議無異議承認之，其間自八十三年至八十八年並無任何住戶提出異
        議或主張被上訴人不可使用系爭三十六號停車位。而上訴人係事後始成為系
        爭大樓之區分所有人，自應受系爭大樓停車位分管契約之拘束，上訴人不得
        對被上訴人主張物上請求權。
（三）地下室停車位係由起造人或建築業者將共同部分為區分所有權人設定專用權，
      並經區分所有權人同意約定專用部分。
（四）系爭地下室停車位並無單獨編列建號，則所有區分所有權人應有部分抽象存在
      於共有物即停車位全部，若未受讓約定專用停車位使用權者，並非當然取得約
      定專用停車位使用權。
（五）各區分所有權人間本即得自行約定建築物之共用部分之使用收益方式及範圍，
      倘某特定專用部分由特定區分所有權人專用，業經各區分所有權人合意或默示
      合意，則該特定區分所有權人即得專用該特定專用部分，自與其所持有之應有
      部分之多寡無涉。
（六）、本件系爭地下室停車位並無單獨編列建號，且共同部分早已約定專用部分，
        並確定其使用及收益方式及範圍，而被上訴人取得系爭三十六號停車位使用
        權係經區分所有人會議同意，被上訴人自得使用該專用部分即系爭停車位，
        此與應有部分多寡無關。
（七）、本件上訴人上訴理由所提之最高法院判決，其於原審審理時已主張，並不可
        採。上揭最高法院判決所據之事實內容與本件事實並不相同，且上訴人至今
        尚未提出其有經分管契約或住戶決議取得系爭停車位之使用權依據及證據，
        其主張自不可採。
三、證據：援用原審之立證方法，另提出最高法院判決書一份為證。
    理  由
一、本件上訴人主張：伊於八十四年七月二十七日經由本院民事執行處拍定取得訴外
    人朱秀芳所有坐落高雄縣鳳山市○○段一０二０之二號土地所有權應有部分一萬
    分之九五及其地上建物即門牌高雄縣鳳山市○○路四八八號十一樓面積一０一點
    一六平方公尺及附屬建物陽台二四點九五平方公尺暨共同使用部分總面積四０八
    五點六九平方公尺應有部分一萬分之一五０。其中共同使用部分應有部分一萬分
    之一五０，係包括訴外人朱秀芳前手張寶麗於七十九年八月十六日向首都建設股
    份有限公司（以下簡稱首都公司）另行價購，如附圖所示編號第三六號停車位（
    以下稱系爭停車位）之所有權。被上訴人無正當權源，竟占用系爭停車位，該停
    車位縱係伊向訴外人朱秀芬所購買，然其並未登記，僅有債權之效力不能對抗該
    部分建物所有權之上訴人而主張有權占有，爰本於民法第七百六十七條及分管契
    約之法律關係，請求被上訴人將系爭停車位騰空，交還上訴人。被上訴人則以系
    爭停車位係訴外人朱秀芳依共有人間之分管契約，取得使用系爭停車位之權，伊
    向朱秀芳買受，並經共有人同意，自有權使用系爭停車位，並非無權占有等語置
    辯。
二、上訴人主張坐落高雄縣鳳山市○○段一０二０之二號土地所有權應有部分一萬分
    之九五及其地上建物即門牌高雄縣鳳山市○○路四八八號十一樓面積一０一點一
    六平方公尺及附屬建物陽台二四點九五平方公尺暨共同使用部分總面積四０八五
    點六九平方公尺應有部分一萬分之一五０為上訴人所有之事實，已據上訴人提出
    土地及建物登記謄本為證，復為被上訴人所不爭執，堪信為真實。而系爭停車位
    ，係兩造分別購買之房屋所隸屬之東方新都公寓大廈之公共設施，上訴人對上開
    公共設施建物之所有權，其應有部分為萬分之一五０，而被上訴人對上開公共設
    施建物之所有權之應有部分則為萬分之四十四等事實，亦為兩造所不爭執，並有
    土地登記簿謄本、區分所有建物共同使用部分附表在卷可稽，是兩造均為該大廈
    之區分所有權人，且均為該大廈公共設施建物之共有人，即堪認定。
三、本件之爭點在於究竟應保護購得較多建物共同使用面積之上訴人，抑或應保護向
    同一公寓大廈住戶購買車位之被上訴人。以下即分就各項觀點加以分析：
（一）、就登記實務與交易安全而言：
        區分所有建物共同使用部分之應有部分（即建物之持分），得於區分所有權
        人相互間移轉，即購買車位者得為增加公共設施之持分變更，基於登記之公
        示性與絕對效力，法律應先保護有辦理持分變更之區分建物所有權人。蓋：
１、公寓大廈之停車位若未另行編定建號，辦理建物第一次登記者，乃屬區分所有建
    物共同使用部分之應有部分（即建物之持分），該應有部分原則上依該區分所有
    建物之區分所有權人協議決定之。該建物共用部分之應有部分（從權利）依公寓
    大廈管理條例第四條第二項，應隨同主建物即區分所有建物之所有權即專有部分
    （主權利）一併移轉，不得個別移轉與第三人或為分割，以免妨害共同使用部分
    存在之功能，破壞公寓大廈之共有關係。但在所有區分建物所有權人之間，就應
    有部分重為協議，將共同使用部分應有部分之權利範圍，作部分調整（非全部移
    轉），故在區分建物共同使用部分經依法登記完畢，嗣後所有權人為因應實際需
    要，如經相關區分所有權人及他項權利人同意，得將其共同使用部分權利範圍之
    一部，移轉予其他區分所有權人。此有內政部七十九年七月十六日台（七九）內
    地字第八一九八二三號函附卷可憑。關於停車位，八十三年八月二日台（八三）
    內地字第八三○九五五一號函亦表示：「所有權人為實際需要經相關區分所有權
    人及他項權利人同意，將其專作停車空間用途之共同使用部分移轉於同一建物之
    他區分所有權人者，．．登記機關得予受理。」。
２、準此，同一公寓大廈之區分所有權人，若向同一大廈區分所有權人購買車位，依
    法可以辦理共用部分應有部分即持分之變更登記，乃可確定。因此共同使用部分
    ，其應有部分由各區分所有權人協議之後，原則上不得單獨移轉該共同使用部分
    之應有部分予他人。如大樓購買停車位而增加建物公設之應有部分，得移轉登記
    其應有部分，以彰顯其共有之權利。購買車位之區分建物所有權人有權為共有部
    分之持分變更而不為，參諸土地法第四十三條登記公示有絕對效力之之精神，與
    有辦理持分變更或繼受該共用部分持分而辦理登記之人，兩相比較，法律應側重
    保護何者，其理自明。從而，僅購買車位之區分建物所有權人若未辦理持分變更
    登記，自難再僅憑與前手所訂立之一紙車位買賣契約，即足對抗已辦理持分變更
    登記之其他區分建物所有權人，此在停車位一位同時賣予二同住戶之情形實亦同
    。
３、本件被上訴人於八十三年六月與其前手朱秀芬訂立停車位使用權讓渡合約書，受
    讓本件系爭停車位之專用權，被上訴人依法早已能辦登記然卻未為持分變更登記
    ，揆諸前揭說明，自不應優先已辦持分登記之上訴人而受保護。
（二）、就公寓大廈約定專用之法理言：
        停車位依公寓大廈管理條例第三條第五款規定及第九條第一項，屬於區分所
        有建物共用部分之約定專用部分。對於該部分之使用應依設定專用權之法律
        關係定之。為保障專用權人之法律地位與維持交易安全，區分所有權人（共
        用部分之共有人）非經專用權人之承諾，不得逕依集會決議或修訂規約之方
        式，變更專用權或使專用權消滅（日本建物區分法第三十一條第一項參照）
        。
１、關於共用部分專用權之設定方式可依銷售房屋時之讓售契約，亦可依公寓大廈之
    規約為之。依讓售契約約定停車位專用時，若建商於銷售時，對於購買停車位者
    ，與未購買停車位者於讓售契約已為約定，購買停車位空間者持有較多之應有部
    分，並享有停車位之專用權；凡未購買停車位空間之應有部分者，已放棄對停車
    位空間之專用權利時。為保障專用權人之法律地位與維持交易安全，區分所有權
    人（共用部分之共有人）非經專用權人之承諾，不得逕依集會決議或修訂規約之
    方式，變更專用權或使專用權消滅
２、本件系爭第三十六號車位使用權人，區分所有權人對該共用使用部分七九七五號
    建物之應有部分為一○○○○分之一五○，依卷內該區分建物登記謄本所載：凡
    權利範圍從一○○○○分之一四至七八者，均屬未購買停車位空間之區分所有權
    人；餘從一○○○○分之一四四至一八二者，為購買停車位空間之區分所有權人
    。故凡購買車位者，不但已先購買停車位空間之應有部分，並基於讓售契約之約
    定已先取得停車位之專用權能。此時就本件而言，未購買停車位者，已視為對
    停車位專用權之拋棄，停車位之分管乃為有購買停車位者間之分管約定（如車位
    大小、種類與位置之分配），並非已購買車位者與未購買車位者之分管約定，而
    得由未購買車位者隨時變更分管契約，否則購買車位者隨時將遭遇因分管契約變
    更，而被取消車位之不合理現象，交易安全即無從維護。
３、停車位約定專用於各區分所有權人買受區分所有權部分時已確定。縱認系爭大樓
    管理委員會依分管契約公告各停車位所有人，並以配置圖公告之，無非就已確定
    之分管契約加以確認，管理委員會之公告並不能取代區分所有權人對於停車位專
    用權之約定，除非得到專用權人之同意，否則不能以此剝奪車位專用權人之地位
    。
４、依八十五年五月二十七日內政部台內營字第八五七二七○○號函訂定「公寓大廈
    規約範本」第二條第一項第四款明定：「停車空間應依與起造人或建築業者之買
    賣契約書或分管契約書使用其約定專用部分。無買賣契約書或分管契約書且為共
    同持分之停車空間經區分所有權人會議決議者，得持部分之停車空間約定為專用
    部分供特定區分所有權人使用。」。況依該條例第三十一條規定約定專用或約定
    共用事項屬區分所有權人會議特別決議事項，管委會之職務依該條例第三十四條
    明定無權對約定專用部分（車位）作任何變更。此項區分所有權人特別決議事項
    亦不得由區分所有權人會議授權管委會為之。況區分所有權人會議並不得影響已
    購買車位者既得權之保障，已如前述。本件系爭車位之原承購人張寶麗於七十九
    年八月十六日向首都公司購買並依與建築業者間之買賣契約及其附件分管契約使
    用；八十年七月十日將該車位連同應有部分所有權移轉予案外人朱秀芳。依該條
    例第二十四條之規定朱秀芬繼受該分管契約而享有該停車位專用權。被上訴人係
    於八十三年六月間向朱秀芳購買停車位使用權，惟未取得彰顯停車位之應有部分
    持分變更，此時若認其已取得停車位之專用權，將使停車位專用權與共用部分之
    應有部分分離，此時任何繼受者將要個別探知該表面上有彰顯擁有車位之區分所
    有權人，有無將車位專用權出讓，金融機構辦理貸款時無從再依據彰顯車位之應
    有部分為鑑估，整個交易秩序將陷於極度之不安定。故停車位之讓與必須與共用
    部分之應有部分讓與一致，隨同應有部分一併移轉，才能兼顧交易秩序與從權利
    之移轉應隨同主權利一併為之之法理。
（三）、就分管契約觀點言：
        最高法院四十八年度台上第一○六五號判例要旨明示：「共有人於與其他共
        有人訂立共有物分割或分管之特約後，縱將其應有部分讓與第三人，其分割
        或分管分契約，對於受讓人仍繼續存在。」乃共有人間訂定分管契約後，共
        有人將應有部分轉讓予第三人時，第三人是否應受原分管契約拘束之問題。
        而八十三年六月三日公布之司法院釋字第三四九號解釋，乃針對建商於持分
        之法定空地上劃設停車位出售予承購人後，第三人購買該土地持分應否受該
        分管契約約束之問題。從而本案就分管契約加以分析：
１、大廈住戶分管契約何在？
    住戶之分管契約依被上訴人所提出該東方新都公寓大廈管理規約第二條第四項：
    「停車空間應依與起造人或建築業者之買賣契約或分管契約書使用其約定專用部
    分。無買賣契約書或分管契約書且共同持分之停車空間經區分所有權人會議決議
    者，得將部分之停車空間約定為約定專用部分供特定區分所有權人使用，其契約
    格式如附件二。」（原審卷第一八０頁）。另依建商與前手張寶麗所簽定之地下
    室停車位買賣契約書之約定內容，停車位係以獨立使用權及土地持分產權、建物
    公共面積持分產權方式出售，並附停車位配置圖，此項車位買賣契約書及規約乃
    該大廈區分所有權人就車位使用之分管契約。
２、依該分管契約停車位之使用係與公共設施持分面積相結合，此從車位買賣契約約
    定車位係以獨立使用權及土地持分產權、建物公共面積持分產權方式出售，以及
    規約第十三條關於擁有停車空間持分面積者並不必再繳納車位使用償金之規定，
    即可得知（原審一五七，一八三頁）。況於八十三年六月三日釋字第三四九號解
    釋後，八十四年六月二十八日公布施行之公寓大廈管理條例第九條第一項，原則
    上各區分所有權人應按其應有部分比例，對建築物之共用部分及其基地有使用收
    益之權，但另有約定者從其約定。擁有表彰停車位持分面積之共有人按其持分比
    例較多而有使用停車位之權，亦與該條規定意旨相符。況依該規約及停車位買賣
    契約並無僅憑二共有人間為讓與之合意，報請管理委員會公告，其他住戶不為反
    對表示即可予以變更停車位分管契約之規定存在，自不得因此認為其他共有人已
    為默示同意，況停車位轉讓事不關已，除非一位二賣涉及其他共有人始有提出異
    議之可能，縱有該程序之規定，亦不得僅憑該程序即認已為全體共有人對於分管
    契約內容之合意變更，而應拘束受讓持分之共有人。
３、原未向建商購買車位之被上訴人，是否可不購買停車位之持分，而逕取得停車位
    之使用權，而可對抗已買得停車位持分面積之上訴人？本項假設應為否定，蓋未
    與建商訂約購買車位之共有人，應已依分管契約，放棄車位之使用權。否則未購
    買車位之人，即可約集多數未購買車位之共有人決議取消或變更原已購買車位之
    少數其他共有人，如此原購買車位之共有人既得權如何保障。同理，如原未購得
    車位持分之區分所有權人，可以不必購得車位之持分而對抗擁有車位持分之共有
    人，則與原分管契約相違背，已放棄之權利可以假藉另一形式之方法，迴避分共
    有人間分管契約之約定，而重新復活，而依原共有人分管契約購買表彰車位使用
    持分之人，卻須無故蒙受損害，豈得事理之平？
４、從而，就本件擁有停車位之住戶必須購買停車位持分面積之分管契約而言，未購
    買停車位持分面積之被上訴人僅與前手訂定契約，取得可以使用停車位之權利，
    但此雙方所訂定之契約並非屬於分管契約，並無對抗依分管契約取得表彰停車位
    持分之效力。亦即二共有人間之約定並無變更原分管契約約定之效力。因該停車
    位使用權之讓與僅係二人間之約定，與共有人就共有物使用之約定不同，自不得
    持之對抗其他共有人。此種情形係共有人二人間約定與共有人分管契約效力優先
    之問題與大法官會議釋字第三四九號解釋，乃針對第三人取得持分面積應否受原
    分管契約拘束之問題不同，應予區別。
（四）、在法院拍賣取得公寓大廈區分所有權時與一般買賣與在判斷應無不同：
１、依民法買賣節之規定，出賣人負有瑕疪擔保責任，除非契約成立時明知瑕疵已存
    在。然契約成立前，買受人得向出賣人或其代理人直接索取相關證明文件或查看
    標的物，以了解是否有瑕疪存在。然於拍賣情形，由法院代出賣人為之，依強制
    執行法第七十七條明定查封筆錄應記載不動產之所在地、種類、實際狀況使用情
    形及其他應記明事項，同法第七十七條之一規定，執行法官及書記官並負有調查
    之義務，而法院拍賣並不負瑕疵擔保權利。而實務上對於停車位之權利歸屬執行
    法院通常未加以認定而委由當事人間另行訴訟處理。參與法院拍賣之人信賴查封
    筆錄及拍賣公告事實所載，並不能強行課予投標之人查證物是否具有瑕疵之責，
    蓋執行法院以公權力調查尚無從查得，如何強課投標人負此義務。況停車位之爭
    議，迄今司法實務尚無定論，其涉及之相關法規及法律見解，並非一般買受人到
    現場查問亳無法律常識之管理員或住戶所能瞭解。從而，不得以法拍為由對投標
    人課以明知或可得而知分管契約之責任。
２、在衡量原區分所有權人若欲受讓停車位可為表彰車位之持分變更，與一般買受人
    之查證義務間，基於法律經濟分析之觀點，契約控制以一般買賣容易藉由契約約
    定控制風險，法拍不能藉由相戶磋商控制風險，只能憑法院公告判斷權利狀態，
    為維護法拍市場之公示性與信賴性，兩相權衡應側重保護參與法拍之買受人，而
    非不具公示性（未為持分移轉變更登記）之車位使用權受讓人。
四、綜上所述，本件被上訴人向前手李秀芬購買停車位時，即應辦理足以表彰車位權
    使用權能之公共設施應有部分，詎被上訴人能依契約要求前手李秀芬辦理竟未辦
    理，在此情形，交易安全之維護應優先於被上訴人個人權益之保護。又被上訴人
    與前手之車位讓渡契約僅是依合意取得車位使用之權能，並未取得表彰車位之應
    有部分，基於從權利應附隨於主權利之法理及公寓大廈管理條第四條第二項從權
    利不得與主權利分離，以維持公寓大廈區分所有人關係之法理，自不得對抗已取
    得車位應有部分之上訴人。又基於分管契約之約定言，被上訴人僅取得對前手之
    得使用停車位之債權，依建商之車位買賣契約與該大廈規約之約定（分管約定）
    ，車位之使用權係以建物共有部分之應有部分面積相結合，即以應有部分面積之
    大小以作判定車位有無之依據，從而依該大廈之分管契約欲取得車位必須擁有車
    位之持分面積。被上訴人與前手之讓渡契約並不足以因而成為與全體住戶所成立
    之新分管契約，自無援引分管契約得拘束第三人之問題。從而，被上訴人基於民
    法第七百六十七條及分管契約之規定，請求被上訴人返還系爭停車位，乃屬合法
    有據，應予准許。原審為上訴人敗訴之判決，並駁回假執行之聲請，尚有未合，
    上訴意旨指摘原審判決不當，求予廢棄改判，為有理由，應由本院予以廢棄改判
    如主文所示。
五、本件事證已明，兩造其餘主張、陳述、所提證據及攻擊防禦方法核與判決結果不
    生影響，爰不一一論述，附此敘明。
六、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院鳳山分民事庭
~B審判長法官  沈建興
~B法      官  官信成
~B法      官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
