【裁判字號】    90,訴,2172
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二一七二號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○○
                丙○○
    被      告  丁○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣佰陸拾萬零仟貳佰肆拾玖元，及自民國九十年五月一
日起至清償日止，按年利率百分之八點○七四計算之利息，並自民國九十年六月五日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰貳拾壹萬元或同額之中央政府建設公債八十六年第一期甲
類債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    （一）、被告丁○○於民國七十八年十二月一日，邀同被告戊○○為連帶保證人
            ，與原告簽立借據，向原告借款新臺幣（下同）九百五十萬元，借款期
            間自七十八年十二月一日起至九十三年十二月一日止，並於每月一日償
            還本息。借款時利息，約定按當時原告基本放款利率百分之十點五加碼
            年息百分之○點五即年利率百分之十一計算。並約定前揭借款利率隨原
            告基本放款利率變動調整，又未按期攤繳本息時，除須按約定利率計付
            遲延利息外，並自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾六個月
            以上者其超過六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告丁○○於九十年六月四日繳清同年四月一日至四月三十日間應還
            之利息及九十年六月四日前之違約金後，即未再清償。經原告依約於九
            十年八月十七日將上開借款視為全部到期。迄今被告丁○○仍欠原告本
            金三百六十萬零三千二百四十九元、九十年五月一日後之利息、九十年
            六月五日後之違約金尚未清償。又九十年五月一日至同年七月十五日之
            基本放款年利率均為百分之七點五九二，加碼後之放款利息應為年利率
            百分之八點○九二；九十年七月十六日至九十年八月十七日之基本放款
            年利率則均為百分之七點五七四，加碼後之放款利息均應為年利率百分
            之八點○七四，唯原告願以年利率百分之八點○七四計算所請求之全部
            利息，暨以年利率百分之八點○七四之一成及二成計算所請求之違約金
            。又戊○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。為此，
            爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟。原告並願以現金
            或中央政府建設公債八十六年第一期甲類債票供擔保，請准宣告假執行
            。
三、證據：提出借據（含其他約定事項）一紙、合作金庫放款帳務資料查詢單一紙、
    放款利率摘要四紙為證。
乙、被告丁○○、戊○○方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲
    明或陳述。
    理    由
一、本件依兩造所訂借據之其他約定事項第十二條，已合意由本院為第一審管轄法院
    ，本院自有管轄權。又本件被告丁○○、戊○○經合法通知，均未於言詞辯論期
    日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由
    其一造辯論而為判決，合先敘明。
二、本件原告主張被告丁○○於七十八年十二月一日，邀同被告戊○○為連帶保證人
    ，與原告簽立借據，向原告借款九百五十萬元，詎被告丁○○於九十年六月四日
    繳清同年四月一日至四月三十日間應還之利息及九十年六月四日前之違約金後，
    即未再清償，迄今仍欠原告如前所述之本金、利息、違約金尚未清償等事實，已
    據原告提出借據（含其他約定事項）一紙、合作金庫放款帳務資料查詢單一紙、
    放款利率摘要四紙為證。被告均未於言詞辯論期日到場爭執，亦均未提出書狀作
    何聲明或陳述，依本院調查證據結果，原告之主張自堪信為真實。
三、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參
    照觀之甚明。
四、從而，原告依消費借貸契約及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付原告
    佰陸拾萬零仟貳佰肆拾玖元，及自民國九十年五月一日起至清償日止，按年
    利率百分之八點○七四計算之利息，並自民國九十年六月五日起至清償日止，逾
    期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計算之違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願以現金或中央政府建設公債八十六年第一期甲類債票供擔保請求宣告
    假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
