【裁判字號】    90,易,3570
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一一四八
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署
    檢察官於八十九年二月二十三日以八十九年度毒偵字第一三九○號不起訴處分確
    定。甲○○復基於施用第二級毒品之犯意，於九十年六月十日上午，在高雄縣彌
    陀鄉○○村○○路十二巷十六號其住處，以吸食器燒烤之方式，施用第二級毒品
    安非他命乙次，為警於九十年六月十二日（起訴書誤載為二十二日）上午十時許
    ，通知其到場採尿送驗結果呈現甲基安非他命陽性反應而查獲。經依台灣高雄地
    方法院以九十年度毒聲字第四三六八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品
    之傾向。
二、案經高雄縣警察局岡山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且被告經警查獲之時所採集
    之尿液，經送台灣檢驗科技股份有限公司檢驗之結果，呈甲基安非他命之陽性反
    應，有該公司九十年六月二十二日濫用藥物尿液檢驗報告乙紙附卷可稽。又被告
    前因施用毒品案件，經依台灣高雄地方法院以八十九年度毒聲字第一一四八號裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官於八十九年二月二十三日以八十九年度偵字第一三九○號不起訴處分確定，有
    不起訴處分書乙紙在卷可憑。其於五年內再犯毒品危害防制條例第十條之罪，經
    裁定送觀察勒戒，認有繼續施用毒品傾向，有台灣高雄地方法院九十年度毒聲字
    第五三五八號裁定及台灣高雄看守所附設勒戒處所九十年八月二十日高所坤戒勒
    字第二二六八號函送之證明書乙份附卷可參。職是，本件事證已臻明確，被告犯
    行應堪認定。
二、按安非他命係屬第二級毒品，毒品危害防制條例第二條第二項規定甚明，核被告
    甲○○所為，係犯同條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。其持有安非他命後
    ，進而施用，其持有行為應被其施用之行為所吸收，不另論罪。爰審酌被告曾因
    施用毒品案件，經檢察官依初次觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向為不起訴
    處分確定後，仍不知悔改、警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟其施用毒品
    僅戕害己身，未危及他人等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十    月      二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                          法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    陳寰瑛
中      華      民      國      九十    年      十    月      二十六    日
附錄本罪論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
  施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
