【裁判字號】    90,易,2807
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         九十年度易字第二八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二一一五號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、乙○○曾犯有多次竊盜前科，最後一次於民國八十七年八月間，因竊盜案件，經
    法院判處有期徒刑十月，於八十九年五月十八日執行完畢；嗣又因連續於八十九
    年六月至九十年三月五日止所犯多次竊盜行為，經臺灣高等法院臺南分院於九十
    年五月十日以九十年度上易字第四九○號刑事判決判處有期徒刑二年四月，並應
    於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年，猶不知悔改。乙○○復意圖為自己不
    法之所有，於民國九十年六月二十二日九時許，乘甲○○住宅處大門未關之際，
    未經許可無故侵入高雄市旗津區旗下巷二十二號之一甲○○之住宅內，竊取紋石
    材印章五顆（價值約新臺幣二千元），得手後隨即為甲○○之子洪哲鴻返家發覺
    報警查獲，並自身上起獲上開印章五顆。
二、案經高雄市政府警察局鼓山分局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○坦承不諱，核與告訴人甲○○、洪哲鴻之指訴之情節
    相符，並有贓物認領保管單及相片各一紙在卷足佐，故本案事證已臻明確，被告
    犯行堪予認定。
二、核被告乙○○所為，係犯刑法第三百零六條第一項、第三百二十條第一項之侵入
    住宅罪及竊盜罪。其所犯上揭二罪間，具有方法結果之牽連關係，應依刑法第五
    十五條之規定，從一較重之竊盜罪處斷。被告曾有多次竊盜前科，最後一次於八
    十七年八月間，因竊盜案件，經法院判處有期徒刑十月，於八十九年五月十八日
    執行完畢，此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份附卷可參，其於有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本
    件最重本刑為有期徒刑以上之刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定，加
    重其刑。爰審酌被告甫因連續於八十九年六月至九十年三月五日止所犯多次竊盜
    行為，經臺灣高等法院臺南分院於九十年五月十日以九十年度上易字第四九○號
    刑事判決判處有期徒刑二年四月，並應於刑之執行前令入勞動場所強制工作三年
    ，此有該法院上開判決書一份供佐，足見其品行非佳，且未能因多次刑之執行及
    宣告，而收教化及矯治之效，惡性非輕，惟念其年事已高，所竊財物價值非鉅及
    其於犯罪後坦承全部犯行，態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，藉資懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第三百二十條第一項、
第三百零六條第一項、第五十五條、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
