【裁判字號】    90,訴,1987
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九八七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二四
八０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑玖月，扣案之海洛因（淨重零點零貳公克）
、殘留海洛因之注射針筒壹支，均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前於民國八十九年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官
    聲請本院以八十九年度毒聲字第八五二號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒
    品之傾向，由檢察官於八十九年二月二十七日以八十九年度偵字第一０二一號為
    不起訴處分確定。復於八十九年間再因施用毒品，經檢察官聲請本院以八十九年
    度毒聲字第八七二七號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再由檢
    察官聲請本院以八十九年度毒聲字第九七五九號裁定送強制戒治，並由檢察官提
    起公訴，經台灣高等法院高雄分院於九十年五月十八日以九十年度上訴字第五八
    三號判處有期徒刑九月確定，之間復經本院於九十年四月十八日以九十年度毒聲
    字第二四二七號裁定停止戒治。詎甲○○仍不知悛悔，明知海洛因業經公告列為
    毒品防害防制條例第二條第二項之第一級毒品，不得非法持有、施用，仍基於施
    用第一級毒品海洛因之概括犯意，自九十年五月中旬起至九十年五月二十三日止
    ，連續在高雄市小港區○○○路五八號等處所，以注射方式，非法施用海洛因多
    次，嗣為警於九十年五月二十四日，在高雄市○○區○○路一０一之一號查獲，
    並扣得施用毒品海洛因（淨重零點零二公克）、殘留海洛因之注射針筒一支。
二、案經高雄市政府小港分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對於在右揭時地施用第一級毒品海洛因之事實，坦承不諱，並有扣案之
    毒品海洛因、注射針筒一支可證，又被告於九十年五月二十四日經警查獲後，其
    所採集之尿液，經送高雄市立凱旋醫院檢驗之結果，呈嗎啡陽性反應，此有院九
    十年六月一日高市凱醫檢字第００一四一號煙毒尿液檢驗成績書在卷可憑。再被
    告前於八十九年間因施用毒品案件，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院
    以八十九年度毒聲字第八五二號裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向
    ，由檢察官於八十九年二月二十七日以八十九年度偵字第一０二一號為不起訴處
    分確定。復於八十九年間再因施用毒品，經檢察官聲請本院以八十九年度毒聲字
    第八七二七號裁定送觀察、勒戒後，因有繼續施用毒品之傾向，再由檢察官聲請
    本院以八十九年度毒聲字第九七五九號裁定送強制戒治，並由檢察官提起公訴，
    經台灣高等法院高雄分院於九十年五月十八日以九十年度上訴字第五八三號判處
    有期徒刑九月確定，有該裁定、判決書、臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。而本件被告係三犯施用第
    一級毒品海洛因案件，觸犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪，經檢察官聲請
    本院以九十年度毒聲字第三三一０號裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以戒治
    等情，並有該裁定在卷可憑。從而，本件罪證明確，被告犯行堪以認定，應依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。至被告
    施用第一級毒品時持有第一級毒品海洛因之低度行為應為施用第一級毒品之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告先後多次非法施用第一級毒品海洛因之行為，時間
    緊接，反覆為之，所犯又係同一罪名之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯
    規定論以一罪。爰審酌被告前曾因施用毒品數次觸法，顯見其無悔改之意，惟考
    量其屬自戕行為，所生危害非大，且犯後坦承犯行、態度良好等一切情狀，就其
    所犯之罪，量處如主文所示之刑。又扣案之白色粉末，經送驗結果確係海洛因，
    此有法務部調查局九十年八月一日編號000000000號鑑定通知書可憑，
    而扣案之注射針筒一支，經送鑑驗亦含有海洛因成分，已與第一級毒品海洛因結
    合而難以剝離，自應視同第一級毒品，此有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十
    年十月二日報告編號0000－000號檢驗報告附卷可按，爰均依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段規定，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項，刑法第十一條前段、第五十六條，判
決如主文。
中      華      民      國      九十    年  十      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      法  官  楊  國  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  陳  怡  真
中    華    民    國    九十      年       十      月     二十六       日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第一項
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
