【裁判字號】    90,聲,3048
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四八號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一０五號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命壹包（驗後毛重零點捌肆公克）沒收銷燬。
    理   由
一、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局移送經扣案之安非他命壹包（驗
    後毛重零點捌肆公克）係本署八十九年度偵字第一八０一六號被告甲○○毒品危
    害防制條例案件中查扣之違禁物，請依法單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之安非他命壹包（驗後毛
    重零點捌肆公克）經高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確屬安非他命無
    訛，有該院出具之檢驗報告一紙附卷可稽，屬於毒品危害防制條例第二條規定之
    毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉
    讓、施用，自係違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收
    並銷燬之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
    收，刑法第四十條但書定有明文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
