【裁判字號】    89,易,4919
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        八十九年度易字第四九一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二八五六七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與甲○○共同意圖為自己不法之所有，於民國八十八
    年十月八日，持名片稱係鑫永豐集團常務副董，佯稱公司欲購買行動電話予員工
    ，向告訴人嘉怡實業有限公司（下稱嘉怡公司）購買行動電話及門號，共計新台
    幣（下同）十三萬八千元，致嘉怡公司不疑有他而交付，詎所簽發交付之支票（
    含本票）屆期提示不獲付款，再經前往鑫永豐國際行銷股份有限公司（下稱鑫永
    豐公司）查詢乙○○等人係離職之員工，始知受騙，因認被告二人涉有詐欺罪嫌
    等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院二十九年上字第三一○五號及
    同院四十年台上字第八十六號分別著有判例，此亦為刑法論理中「罪疑唯輕原則
    」之具體表現。次按刑法上詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之所有，
    以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必被詐欺之
    人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不能使人陷於錯誤，即
    不構成該罪。最高法院四十六年台上字第二六０號判例揭櫫甚明。
三、公訴人認被告乙○○、甲○○涉犯詐欺罪嫌，無非係因告訴人代表人丙○○之指
    訴、本票、名片及存證信函為憑，始認被告乙○○、甲○○涉有詐欺罪嫌。訊據
    被告乙○○、甲○○固坦承於八十八年十月八日下午某時，乙○○以鑫永豐集團
    常務副董之身分，向告訴人嘉怡公司購買行動電話及門號計十三萬八千元，告以
    欲購買行動電話給員工，並交付鄭財成支票，嗣到期經提示未獲付款之事實，惟
    堅詞否認有何詐欺犯行，被告乙○○辯稱：其係鑫永豐公司常務副董，以妻謝馥
    芳名義入股，所購手機有交給公司，因先前將公司給的錢借給友人使用，被告甲
    ○○去拿手機時，又臨時找不到朋友開票，被告陳慶方始自行找朋友借票等語，
    被告甲○○辯稱：鄭財成的票是向現已去世之友人黃長富借來，只借過這一張，
    查詢過票信正常等語。經查：本件被告乙○○以鑫永豐集團常務副董之身分，與
    其外甥即被告甲○○一同前去嘉怡公司購買行動電話及門號，確係為鑫永豐公司
    購買行動電話予員工，由被告甲○○將行動電話拿給鑫永豐公司副總丁○○簽收
    ，公司員工再將資料傳真給嘉怡公司去申辦等情，業據被告二人供明在卷，且經
    證人即鑫永豐公司股東兼行政副總丁○○到結證稱：被告乙○○之前也是公司股
    東，他是常務董事，名片都是行政部門發包一起印製（就是被告乙○○所提的名
    片），在公司去年解散前被告乙○○是公司的董事，八十八年十月間職員有領到
    公司給的行動電話，是用來鼓勵業務員的業績，是執行董事謝忠奇請我聯絡被告
    乙○○去拿手機，手機是被告甲○○送來台中給我收的，總共拿多少手機我不記
    得，我記得這一筆錢，前面匯二萬元，後面八萬四千元，收據、發票應該有給公
    司，通訊公司打電話來時是先經過總機，可能小姐不知道被告乙○○的身分等語
    甚詳（本院九十年七月十二日審理筆錄），告訴人雖陳稱：確實有打電話數通去
    鑫永豐公司求證，該公司的人說沒有被告乙○○這人等語，惟被告乙○○之妻謝
    馥芳係鑫永豐公司之股東，亦有鑫永豐公司公司登記資料及被告乙○○戶籍資料
    各一紙在卷足稽，足認告訴人代表人就此顯有誤會。又被告乙○○、甲○○交給
    告訴人代表人之鄭財成支票，雖嗣經提示未獲付款，然該支票於交付時經查詢票
    信正常，亦經告訴人代表人陳明在卷，且上述支票於八十八年十一月五日始遭拒
    絕往來，有高雄市票據交換所函檢送之鄭財成退票紀錄一紙附卷可佐。另被告甲
    ○○於鄭財成之支票退票後，尚受被告乙○○之託，償還一萬五千元予嘉怡公司
    ，並由被告甲○○簽發本票一紙交予告訴人代表人，且被告甲○○亦留下身分證
    影本以示負責，為告訴人代表人丙○○所不爭執，職是，被告二人確係為鑫永豐
    公司購買行動電話及門號，告訴人代表人亦無因此而陷於錯誤，且無證據足證其
    有另施用詐術之行為，尚難僅以其等事後有未支付價款或支付價款之支票未獲兌
    現之情事，即推定其購買之初係基於詐欺之犯意，何況，本件被告二人如意在詐
    欺，取得行動電話及門號後避之猶恐不及，豈有於交付之鄭財成支票退票後，猶
    由被告甲○○償付一萬五千元，並簽發本票一紙擔保，且留下身分資料予告訴人
    代表人之理，況被告二人於本院審理中，業已清償積欠告訴人公司款項，有告訴
    人代表人書立之字據一紙在卷可參，益見渠等應無不法所有之意圖甚明，依首揭
    說明，本件被告二人所為，尚與刑法上詐欺取財罪之構成要件有間，此外，復查
    無其他積極證據足資證明被告有何詐欺之犯行，被告二人之犯行既不能證明，揆
    諸首揭條文及說明，自應為被告二人無罪判決之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
