【裁判字號】    90,易緝,182
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一八二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七五二○號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜罪，經臺灣屏東地方法院於八十九年六月二十二日判處有期徒刑
    四月，緩刑四年確定；詎仍不知悔改警惕，僅因欠缺交通工具，竟意圖為自己不
    法之所有，於民國八十九年八月五日晚間八時十分許，在高雄港七十之二號碼頭
    空櫃場內，見乙○○所有車牌號碼ＹＹＧ─六七六號輕型機車停放該處，且機車
    鑰匙留在其上未取下之際，即徒手以該鑰匙啟動電門竊取該機車（價值新台幣一
    萬元），得手後供己騎用。嗣於同日晚間八時三十分許，為警會同該處保全員吳
    明峻在該址六十九號碼頭洗櫃場內查獲甲○○，並尋獲其竊得之上開機車。
二、案經內政部警政署高雄港務警察所移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與被害人
    乙○○於警訊及本院審理時指訴之情節相符，並據證人吳明峻於警訊中證述屬實
    ；此外，復有贓物認領保管收據、行車執照各一紙附卷可稽，被告自白核與事實
    相符。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告曾因竊
    盜罪，經臺灣屏東地方法院於八十九年六月二十二日判處有期徒刑四月，緩刑四
    年確定在案，有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表各一份在卷可參，復犯本次竊盜犯行，顯見其不知反省警惕，
    惡性非輕，惟念其犯後坦承犯行，且徒手行竊所生之危害非鉅，及態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。又刑法第四十一條業已於九十年一月
    十日修正公布，並於同年月十二日生效，其第一項前段規定為「犯最重本刑為五
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三
    元以下折算一日，易科罰金。」，本件被告犯罪時間雖在上開條文修正生效前，
    然依刑法第二條第一項前段規定，行為後法律有變更者，應適用裁判時之法律，
    故依刑法第二條第一項前段之規定，就被告所宣告之刑併以諭知易科罰金之折算
    標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百二十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中    華    民    國      九十    年      十      月        二十六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
