【裁判字號】    88,訴,3000
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  八十八年訴字第三○○○號
    原      告  癸○○
                辛○○
                壬○○
                丑○○
    被      告  戊○○
                己○○
                丁○○
                庚○○
                乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  國軍高雄總醫院
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  子○○
                甲○○
                趙家聲
                張一方
右當事人間，請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告等應連帶給付原告癸○○、壬○○、丑○○各新台幣 (下同) 七十萬元、
      連帶給付原告辛○○八十五萬九千九百元。
（二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
二、陳述：
（一）查被告戊○○、己○○、丁○○、庚○○、乙○○係被告國軍高雄總醫院（八
      ０二醫院）僱用之心臟血管外科醫師等，原告癸○○之夫、原告辛○○、壬○
      ○、丑○○之父陳柏昌因雙腳酸痛於民國八十七年九月間至八０二醫院就診，
      經住院檢查一星期，醫生告知長骨刺，因當時陳柏昌覺得好轉，故未開刀，並
      辦理出院。同年十月三日因雙腳酸痛再度入八０二醫院治療，同月六日開刀切
      除骨刺，十月七日病人陳柏昌雙腳仍酸痛且呈黑紫色，經被告己○○（神經科
      ）、戊○○（心臟血管外科）會診，表示要馬上再開刀。開刀進行中，被告即
      叫原告等到開刀房中解釋必須從病人腋下動脈接管子到下半身，才能保住雙腳
      （否則要截肢）。手術後送病人至加護病房，當時病人精神狀況很好，能吃，
      自行呼吸，也能清楚表達說話，但到了十月十日晚上被告告知左腳要截肢，否
      則生命難保，並於翌日（十月十一日）上午九時許進行手術，經過約十五分鐘
      ，由手術室醫師出來告知，在麻醉引導注射麻藥時，病人突然血壓降低合併休
      克急救中，後來再把病人推至加護病房再度急救無效，終告死亡。
（二）被告戊○○、己○○、丁○○、庚○○、乙○○係死者陳柏昌之主治醫師及該
      次手術之麻醉醫師，上開被告戊○○等之醫療行為顯有過失，具歸責事由，應
      賠償原告等之損失，而被告國軍高雄總醫院為被告雇用人，且為企業經營者，
      自應負連帶賠償責任（民法第一百八十八條第一項、消保法第七條）。
（三）損害賠償額之計算：
  １、殯葬費（民法第一百九十二條）：合計十五萬九千九百元，由原告辛○○支出
      （原證二）。棺木、壽衣鞋等，十三萬六千九百元。納骨塔，二萬三千元。
  ２、非財產上損害︵民法第一百九十四條︶：計二百八十萬元。被害人陳柏昌平日
      身體健康，並無任何慢性疾病如糖尿病、心臟病、高血壓等，此次因背痛入院
      ，孰料，竟一去不返，致原告癸○○老年喪偶，原告辛○○等子欲養而親不待
      ，悲痛萬分。為此，每人請求慰撫金七十萬元。
  ３、本件刑事部分前曾繫屬  鈞院地檢署偵辦被告等之業務過失，並已解剖被害人
      ，嗣因無審判權，為不起訴處分（原證三），將該案移至國防部高雄軍事法院
      高雄分院檢察署（案號：八十八年度偵字第七號，原證四），是以有關本件之
      病歷資料及解剖報告均存於軍事檢察署，惟本件僅於  鈞院地檢署即延宕近一
      年，此次移送，不知又要拖多久，原告等懼時效消滅，特具狀起訴請求，併此
      敘明。
（四）綜上所述，爰依民法侵權行為（第一百八十四條、第一百八十五條、第一百八
      十八條、第一百九十二條、第一百九十四條）、債務不履行（不完全給付）之
      相關規定及消費者保護法第七條，請求判決如訴之聲明。
（五）「當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。但法律別有規定，
      或依其情形顯失公平者，不在此限」民事訴訟法第二百七十七條著有明文。其
      但書增訂「但法律別有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限」之立法理由
      為「關於舉證責任之分配情形繁雜，僅設原則性規定，未能解決一切舉證責任
      之分配問題，於具體事件之適用上，自難免發生困難，故最高法院於判例中，
      即曾依誠信原則定舉證責任之分配。尤以關於公害事件、交通事故、商品製作
      人責任、醫療糾紛等事件之處理，如嚴守本條所定之原則，難免產生不公平之
      結果，使被害人無從獲得應有之救濟，有違正義原則，爰於原條文之下增訂但
      書，規定〞但法律另有規定，或依其情形顯失公平者，不在此限。〞，以資因
      應」。本件為醫療糾紛，其糾紛類型即有前揭民事訴訟法第二百七十七條但書
      立法理由所指須由被告來證明其行為未具過失已盡注意義務，此係基於當事人
      對醫療專業知識之差異性及武器平等之原則，否則即屬顯失公平。惟細閱被告
      提出之答辯狀，無法得知何以其處置係無過失並盡其注意義務，依首揭法條及
      立法理由，被告應以其專業提出詳細之說明。舉例而言，面對骨刺之病情可能
      有Ａ、Ｂ、Ｃ三種治療方法，被告何以採Ａ不採Ｂ、Ｃ？其決定之醫學上依據
      為何？為何捨ＢＣ取Ａ，採Ａ之結果發生血栓之比例及原因，採Ｂ、Ｃ是否也
      會如此？針對被害人陳柏昌病情得失如何評估？醫學上有何依據可以支持被告
      之論點及醫療行為係正確的？此於被告之答辯狀中，未見隻字片語提及上述醫
      療過程之專業考量，卻只輕描淡寫稱死者原本即有高血壓、高血脂等宿疾反駁
      原告，高血壓與本件被害人之死亡究有何關係，復未有任何說明。
（六）次查，本件另有下列疑問，請求被告秉其專業為原告釋疑，並提出醫學根據。
  １、為何開刀治療骨刺卻發生血栓？
  ２、被害人身體並未受任何外力撞擊，為何解剖時脾臟破碎，肝臟腫大？
  ３、最後一次開刀，被告曾說被害人無敗血症、無心臟疾病，為何剛注射麻醉引導
      針後，即導致死亡？
  ４、被害人並非生命垂危緊急送醫，為何會導致死亡？
  ５、開刀時為何主治醫生未在手術室內，急救時才來？
（七）末查，本件病歷資料應以偵查時扣案者為準，以求發現真實。案發後再拿出「
      更完整」的一本，恐已失其真實（被告於八十九年三月一日庭訊另庭呈一本病
      歷稱較完整），蓋死者陳柏昌都入土了，病歷卻能愈來愈完整，是什麼道理，
      令人難以想像。又本件被告等之醫療行為要非執行公權力，係基於醫療契約提
      供醫療，準此，鈞院自有權審理要無疑義，併此敘明。
（八）被告等應於診斷骨刺時一併診斷出血栓，被告疏而未診斷出血栓，為有過失。
  １、八十七年八月底被害人陳柏昌主訴「腰痛、合併下肢疼痛」前往被告醫院就診
      ，並住院作身體檢查。查「腰痛」之原因可能是１神經性（按：即長骨刺壓迫
      神經）也可能是２腹部主動瘤合併下肢動脈狹窄造成，好比腹痛的原因可能是
      臨盆、腸胃炎、盲腸炎等等數種因素，數種原因可能同時併存，由於以上二種
      病因臨床上其症狀具相似性，醫生基於其專業應就各種可能原因一併注意，否
      則即缺乏善良管理人之注意義務，亦惟有就各種可能性考慮周全，才能選擇最
      適當之治療方式，比如同樣是損害賠償案件，其請求權依據可以是侵權行為、
      可以是債務不履行，也許擇一、也許競合，惟有一一判斷分析，才能作最有利
      當事人的主張。
  ２、本件被害人既稱「腰痛、合併下肢疼痛」被告亦稱被害人「患有長期高血壓、
      糖尿病、高血脂及高尿酸血症得到周邊血管阻塞性疾病並不特別」（見被告八
      十九年五月份答辯書第一段）亦即由上述高血壓等症狀，被告等應關聯出被害
      人為血栓高危險群，此為合理之懷疑，亦為行醫之敏感度，被告既自認被害人
      有血管阻塞並不特別，足證病徵明顯。況且被告提出之病歷中其放射性報告單
      上胸部×光顯示主動脈有硬化、鈣化症狀（原證五）。準此，被告應想到被害
      人之腰椎、腹部亦應有栓塞，但被告於被害人主訴腰痛等症時未考慮到此，致
      未詳為檢查被害人是否栓塞，以區別腰痛是骨刺或血栓造成，亦即未作鑑別診
      斷：腰痛是骨刺或血栓造成或是二者併存，如果被告等事先診斷出血栓，其治
      療次序應倒過來─即先處理血栓：會診心臟血管外科作血管攝影、核磁共振、
      諮詢評估開骨刺的危險等，如果栓塞嚴重須先作繞道手術，先把血管打通，之
      後，再處理骨刺，因為栓塞對人體健康之危害遠大於骨刺，骨刺並無致命危險
      ，至多造成患者疼痛，惟栓塞則有致命危險，塞到腹部則腸子壞死，塞到下肢
      則下肢壞死，但是被告等卻只片面診斷出較不危險骨刺，疏未慮及具有相似症
      狀血栓之可能性，僅單向朝較不危險之骨刺方面思考，捨重就輕，先處理骨刺
      ，於十月六日開完骨刺，翌日被害人兩腳發黑後才發現被害人可能患有血栓。
      因此被告在治療上未就血栓併為考慮，失去治療血栓之先機，而血栓並非一日
      形成，骨刺不會造成栓塞，此亦經被告自認「病患下肢血管阻塞是原有疾病，
      並不會由開刀骨刺來引起」（見被告八十九年五月答辯書第一段倒數第二行）
      血栓既是原有之疾病，在在證明被告在開骨刺之前早應診斷出血栓，因未盡善
      良管理人注意義務，而未診斷出，致治療順序錯誤，造成被害人死亡。被告等
      自有過失。
（九）截肢時機延誤，致被害人產生敗血性休克而死亡。
      依病歷資料，十月八日被害人已出現敗血症症狀，白血球數每mm高達十六萬二
      千（正常值為一萬，原證六）臨床上已出現嚴重菌血症為敗血症之前驅症狀，
      當日即應做截肢手術，以避免感染源一直存在，造成全身細菌感染。亦即八日
      病人情況緊急，且不穩定應當機立斷予以截肢避免生命危險。被告等卻遲至十
      月十一日才進行截肢手術，此時被害人出現敗血症已三日，被害人全身已受細
      菌感染，即使截肢亦罔效。此時機上延誤，致被害人於當天進行手術注射麻藥
      時即因敗血症合併休克、血壓降低而死亡。
（十）綜上所述，被告等為醫療行為時顯具過失，自應負侵權行為及債務不履行（醫
      療契約）之損害賠償責任。
三、證據：提出戶籍謄本、殯葬社收據、納骨塔收據影本、不起訴處分書影本、軍事
    檢察署通知書影本、放射性報告單影本（節自被告提出之病歷資料）、檢查報告
    影本（節自被告提出之病歷資料）各一份
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）患者陳柏昌君患有長期之高血壓、糖尿病、高血脂及高尿酸血症且抽煙達數拾
      年，故得到周邊血管阻塞性疾病並不特別。遺體之解剖亦證實非僅腹主動脈以
      下嚴重狹窄，心臟上之冠狀動脈亦多處狹窄，故此患者之診斷應包括下肢壞
      死併敗血性休克冠狀動脈疾病高血壓糖尿病周邊血管阻塞高血酯症
      高尿酸血症腰部椎間盤突出等；其中、項如非解剖証實因病人症狀不
      明顯，實在很難發覺。患者之腰痛不良於行皆是事實，八月住院時即已診斷為
      骨刺，當時患者不願意開刀，希望試試別的療法，也去過其他醫院，因為病情
      毫無改善乃又來本院要求手術治療。骨刺之處理可用休息復健、吃止痛藥或開
      刀等方式，前述之保守療法均無法斷根，積極的外科醫師選擇開刀，希望根本
      解決患者痛苦，應無不妥之處。病患下肢血管阻塞是原有之疾病並不會由開刀
      骨刺來引起。
（二）針對原告於準備書狀所提之疑問，被告答覆如下：
  １、第一、四項已多次回答，不再另述。
  ２、第二項：敗血症發生時會肝脾腫大（此正足以証實病人為敗血症）心臟在左方
      做心肺復甦術時是有可能將脾臟壓破，當急救應直接加壓於胸口，在長達數小
      時壓迫下去追究脾臟被壓破，實無多大意義。
  ３、第三項：再次重申病患住院共填過三次手術同意書、三次麻醉同意書、住加病
      房同意書、病危通知單等，尤其敗血性休克更是多次提及，家屬要說我們沒提
      到，因為當時沒有錄音，還真沒有証據，但家屬難道有証據証實我們沒說嗎？
  ４、第五項：三次手術時麻醉科及當時之外科、骨科醫師均在場，所有參與處理之
      醫師均具有執業照之醫師，此點無庸置疑。
（三）本醫療糾紛案件，應由醫療糾紛鑑定委員會裁決最具公信力，再佐以病歷、解
      剖報告，方是解決本案之道。
（四）就原告所提：醫師於診斷骨刺時，應併診斷出血栓，被告疏忽而未診斷出血栓
      ，為有過失乙節，答覆如下：陳柏昌先生罹患有「骨刺」及「週邊血管阻塞」
      ，其中「週邊血管阻塞」與血栓不同，依臨床顯示，有眾多週邊血管狹窄阻塞
      患者，終其一生也未必會產生血栓情形。血管狹窄程度雖不一，但仍應予以舒
      通，血栓則是血管完全阻塞後方發生。
（五）經檢查結果，病人當時骨刺之症狀明確，並無血栓症狀（５P-Pale<蒼白＞、P
      ulseless<無脈搏＞、Pain<刺痛感＞、Parathesia<麻痺＞、Paralysis<癱瘓>
      ）。就如同年輕骨科患者，因大腿骨折長期臥床，即有造成肺動脈血栓的機會
      ，如此情形，醫生僅能事後緊急處理，並無法事先預判。
（六）就原告訴訟代理人所提：「病人白血球數達一萬六千，臨床上已出現嚴重菌血
      症之前驅症狀，當日即應做截肢手術，．．．」乙節是復如下：因病人方完成
      血管手術，不應該只憑白血球數達一萬六千或預判為敗血症之前驅症狀，即下
      定決心施行截肢手術。
（七）本件病患陳柏昌之遺體，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官率法醫解剖後，採
      其內臟、血液及胃內容送法務法醫研究所鑑定，其結果認陳柏昌因患高度心脈
      管硬化引起心肌梗塞而死亡，其死亡並非由於治療過錯所引起，有法務部法醫
      研究所八十八年五月十九日法醫所八八文理字第０五二八號函附鑑定書乙份卷
      可稽，且為查明被告等醫療過程中究有無疏失，亦將陳柏昌住院治療病歷、相
      驗等全卷資料送請行政院衛生署鑑定，經鑑定結果為（一）八十七年十月六日
      之第一次手術是病人（指陳柏）昌因患腰背痛、兩下肢痛及麻木，從ｘ光與手
      術後之病理檢查證實，病人確患腰椎管狹窄及第四、五腰椎滑脫症，故手術之
      決定與施打均無疏失。（二）十月八日因有兩側性動脈血栓而行第二次手術，
      乃正確之措施。（三）十月十一日行第三次急診手術，發現下肢已壞死，且病
      人已呈現發燒及血壓下降等敗血症休克現象，為拯救病人生命，截肢是萬不得
      已並為正確之決定，並無疏失。第三次手術時，因病人處於敗血症之情況下，
      因系統血管擴張呈現相對低血容量和血壓下降，而以使用Dopamine等強心藥物
      ，以增加心輸出量及維持基本血壓之保護措施。（四）臨床上病人之直接死因
      ，依法醫鑑定指出病人心臟冠狀動脈均呈現百分之八十的阻塞及舊心肌梗塞病
      灶，極可能為急性心肌梗塞，係急性心肌梗塞為死亡率極高之疾病，事前無法
      預知其發生，事後有正確而積極之急救但仍末能挽救，醫護人員應無疏失。此
      有該署八十九年六月一日衛署醫字第八０九一０三一七號函所附醫事審議委員
      會第八八三二八號鑑定書乙紙附卷可佐。綜上所觀，被告等對陳柏昌住院療程
      並無疏失，難謂被告等有醫療過失責任。
（八）本案業經國防部高等軍事法院高雄分院檢察署偵查終結，裁定不起訴處分（處
      分書如附件）。綜觀上述，醫師秉持救人治病之精神，盡全力醫治病人，其醫
      療過程與專業學養應受尊重，若依渠等所提準備書狀內容，勢將造成醫病關係
      惡化。
三、證據：提出國防部高等軍事法院高雄分院檢察署軍事檢察官八十九年處字第０一
    一號不起訴處分書影本一份為證。
丙、本院依職權向國軍高雄醫院調取陳柏昌就診病歷資料一份，並調閱國防部高等軍
    事法院高雄分院檢察署八十九年處字第０一一號卷宗（含台灣高雄地方法院檢察
    署八十七年相字第一七一九號、八十八年度偵字第一九九九七號卷宗），復函請
    林口長庚紀念醫院鑑定相關醫療事項。
    理    由
一、本件原告起訴主張：被告戊○○、己○○、丁○○、庚○○、乙○○係被告國軍
    高雄總醫院（八０二醫院）僱用之心臟血管外科醫師等，原告癸○○之夫、原告
    辛○○、壬○○、丑○○之父陳柏昌因雙腳酸痛於八十七年九月間至八０二醫院
    就診，經住院檢查一星期，醫生告知長骨刺，因當時陳柏昌覺得好轉，故未開刀
    ，並辦理出院。同年十月三日因雙腳酸痛再度入八０二醫院治療，同月六日開刀
    切除骨刺，十月七日病人陳柏昌雙腳仍酸痛且呈黑紫色，經被告己○○（神經科
    ）、戊○○（心臟血管外科）會診，表示要馬上再開刀。開刀進行中，被告即叫
    原告等到開刀房中解釋必須從病人腋下動脈接管子到下半身，才能保住雙腳（否
    則要截肢）。手術後送病人至加護病房，當時病人精神狀況很好，能吃，自行呼
    吸，也能清楚表達說話，但到了十月十日晚上被告告知左腳要截肢，否則生命難
    保，並於翌日（十月十一日）上午九時許進行手術，經過約十五分鐘，由手術室
    醫師出來告知，在麻醉引導注射麻藥時，病人突然血壓降低合併休克急救中，後
    來再把病人推至加護病房再度急救無效，終告死亡。被告戊○○、己○○、丁○
    ○、庚○○、乙○○係死者陳柏昌之主治醫師及該次手術之麻醉醫師，上開被告
    戊○○等之醫療行為顯有過失，具歸責事由，應賠償原告等之損失，而被告國軍
    高雄總醫院為被告雇用人，且為企業經營者，自應負連帶賠償責任。損害賠償額
    之計算：１、殯葬費：合計十五萬九千九百元，由原告辛○○支出。２、非財產
    上損害：計二百八十萬元。被害人陳柏昌平日身體健康，並無任何慢性疾病如糖
    尿病、心臟病、高血壓等，此次因背痛入院，孰料，竟一去不返，致原告癸○○
    老年喪偶，原告辛○○等子欲養而親不待，悲痛萬分。為此，每人請求慰撫金七
    十萬元。爰依民法侵權行為（第一百八十四條、第一百八十五條、第一百八十八
    條、第一百九十二條、第一百九十四條）、債務不履行（不完全給付）之相關規
    定及消費者保護法第七條，提起本件訴訟等語。被告則以：本件病患陳柏昌之遺
    體，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官率法醫解剖後，採其內臟、血液及胃內容
    送法務法醫研究所鑑定，其結果認陳柏昌因患高度心脈管硬化引起心肌梗塞而死
    亡，其死亡並非由於治療過錯所引起，臨床上病人之直接死因，依法醫鑑定指出
    病人心臟冠狀動脈均呈現百分之八十的阻塞及舊心肌梗塞病灶，極可能為急性心
    肌梗塞，係急性心肌梗塞為死亡率極高之疾病，事前無法預知其發生，事後有正
    確而積極之急救但仍末能挽救，被告等並無疏失，此有該署八十九年六月一日衛
    署醫字第八０九一０三一七號函所附醫事審議委員會第八八三二八號鑑定書乙紙
    附卷可佐。本案刑事部分業經國防部高等軍事法院高雄分院檢察署偵查終結不起
    訴處分。綜觀上述，醫師秉持救人治病之精神，盡全力醫治病人，其醫療過程與
    專業學養應受尊重，被告等對陳柏昌住院療程並無疏失，難謂被告等有醫療過失
    責任等語資為抗辯。
二、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。數人共同不法侵害
    他人之權利者，連帶負損害賠償責任。受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利
    者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。不法侵害他人致死者，對於支出醫
    療及增加生活上需要之費用或殯喪費之人，亦應負損害賠償責任。又不法侵害他
    人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償
    相當之金額。民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十五條第一項、第一百
    八十八條第一項前段、第一百九十二條第一項、第一百九十四條分別定有明文。
    次按債務人不為給付或不為完全之給付者，債權人得聲請法院強制執行，並得請
    求損害賠償，八十九年五月五日修正施行前之民法第二百二十七條定有明文。又
    鑑於不完全給付之規定於上開民法第二百二十七條修正施行前之文義不明及規範
    功能上等諸問題，學說與實務上多認為得類推適用給付不能或給付遲延之有關規
    定決定之，此亦有最高法院七十七年度第七次民事庭會議決議（一）可資參照。
    又按從事設計、生產、製造商品或提供服務之企業經營者，應確保其提供之商品
    或服務，無安全或衛生上之危險；企業經營者違反前項規定，致生損害於消費者
    或第三人時，應負連帶賠償責任。消費者保護法第七條第一項、第三項前段亦定
    有明文。本件原告依據上開規定提起本件損害賠償之請求，則應究明被告等是否
    有故意或過失之不法侵權行為？是否有違反契約義務，致生不完全給付之結果？
    其是否因未提供無安全或衛生上危險之服務，致生損害於消費者？
三、經查，本件病患陳柏昌之遺體，經台灣高雄地方法院檢察署檢察官率法醫解剖後
    ，採其內臟、血液及胃內容送法務法醫研究所鑑定，其結果認陳柏昌因患高度心
    脈管硬化引起心肌梗塞而死亡，其死亡並非由於治療過錯所引起，有法務部法醫
    研究所八十八年五月十九日法醫所八八文理字第０五二八號函附鑑定書乙份卷可
    稽，且為查明被告等醫療過程中究有無疏失，亦將陳柏昌住院治療病歷、相驗等
    全卷資料送請行政院衛生署鑑定，經鑑定結果為（一）八十七年十月六日之第一
    次手術是病人（指陳柏）昌因患腰背痛、兩下肢痛及麻木，從ｘ光與手術後之病
    理檢查證實，病人確患腰椎管狹窄及第四、五腰椎滑脫症，故手術之決定與施打
    均無疏失。（二）十月八日因有兩側性動脈血栓而行第二次手術，乃正確之措施
    。（三）十月十一日行第三次急診手術，發現下肢已壞死，且病人已呈現發燒及
    血壓下降等敗血症休克現象，為拯救病人生命，截肢是萬不得已並為正確之決定
    ，並無疏失。第三次手術時，因病人處於敗血症之情況下，因系統血管擴張呈現
    相對低血容量和血壓下降，而以使用Dopamine等強心藥物，以增加心輸出量及維
    持基本血壓之保護措施。（四）臨床上病人之直接死因，依法醫鑑定指出病人心
    臟冠狀動脈均呈現百分之八十的阻塞及舊心肌梗塞病灶，極可能為急性心肌梗塞
    ，係急性心肌梗塞為死亡率極高之疾病，事前無法預知其發生，事後有正確而積
    極之急救但仍末能挽救，醫護人員應無疏失。此有該署八十九年六月一日衛署醫
    字第八０九一０三一七號函所附醫事審議委員會第八八三二八號鑑定書乙紙附卷
    可佐。本案刑事部分亦經國防部高等軍事法院高雄分院檢察署偵查終結，裁定不
    起訴處分，此有國防部高等軍事法院高雄分院檢察署軍事檢察官八十九年處字第
    ０一一號不起訴處分書影本一份在卷可稽。
四、次查，本院復依原告之聲請函請林口長庚紀念醫院就下列相關醫療事項為鑑定：
（一) 依陳柏昌八十七年八月三十一日至同年九月七日之病歷資料觀之，病人是否屬
      栓塞高危險群？
（二）依據病歷資料中八十七年十月三日之放射性報告單中：胸部ｘ光顯示主動脈有
      硬化、鈣化現象，當時是否即應注意患者之腰椎、腹部有栓塞？病歷中曾否為
      栓塞之診斷記載？如果曾為栓塞之記載，時間為何？曾否就此為如何之治療？
（三）解剖報告中所稱「各內臟淤血，心脈管（冠狀動脈、主動脈）硬化，脈管壁有
      泥粥化變化，約有八十％阻塞，心肌鬆弛處處有舊有心肌梗塞病灶」其中
  １、心脈管  (冠狀動脈、主動脈)高度硬化」之症狀於十月六日開骨刺前是否應先
      鑑別診斷出？如果不行，理由何在？
  ２、心脈管壁有百分之八十阻塞之症狀，是否可以於十月六日開骨刺前先鑑別診斷
      出？如果不行，理由何在？
  ３、心肌處處有舊有心肌梗塞病灶之症狀，是否可以於十月六日開骨刺可以事先鑑
      別診斷出？如果不行，理由何在？
（四）如果患者同時檢查出血栓及腰椎管狹窄及第四、五腰椎滑落症，應優先治療何
      者？或者應為如何之治療程序？
五、經鑑定結果認：
(一) 依患者自八十七年八月三十一日至同年九月七日之病歷資料觀之，病人是否屬
     栓塞高危險群？依據病歷資料中八十七年十月三日之放射性報告單中胸部ｘ光
     顯示主脈有硬化、鈣化現象，當時是否即應注意被害人之腰椎、腹部有栓塞？
     病歷中曾否為栓塞之診斷記載？如果曾為栓塞之記載，時間為何？曾否就此為
     如何之治療？
 １、患者十月七日因雙下肢痛，麻木、冰冷及無脈搏現象，緊急照會心臟血管外科
     ，診斷為兩側性股動脈血管阻塞。當天立即開刀取出血栓。病理報告證實是血
     栓，並非粥狀硬化塊栓塞。
 ２、法務部法醫研究所解剖鑑定結果亦認為陳先生肺臟無「出血性血管栓塞」現象
     （很難認為死者有血管栓塞現象）。
 ３、法務部法醫研究所解剖鑑定結果認為陳先生雙腳血管阻塞似為雙腳動脈炎引起
     阻塞所致（無栓塞現象）。
 ４、由此可證實陳柏昌在住院過程並無栓塞發生。
（二）解剖報告中所稱「各內臟淤血、心脈管（冠狀動脈、主動脈）硬化，脈管壁有
      泥粥化變化，約有百分之八十阻塞，心肌鬆弛處處有舊有心肌梗塞病灶」之症
      狀於十月六日開骨剌前是否先鑑別診診斷出？如果不行，理由何在？
  １、根據目前醫學知識與原理，要診斷冠狀動脈有百分之八十阻塞，只有作有侵襲
      性及昂貴的冠狀動脈血管攝影檢查才能得知。要診斷心肌有舊有心肌梗塞病灶
      ，則可從心電圖或核子醫學鉈２０１掃描得知。但其診斷率仍有其限度，無法
      達到百分之百。例如：陳先生心臟經解剖証實有心肌梗塞，但心電圖檢查報告
      沒有心肌梗塞之現象。冠狀動脈血管攝影檢查及核子醫學鉈２０１掃描並非一
      般檢查，而是心臟病之特殊檢查。
  ２、國軍高雄總醫院在十月六日第一次手術前是否需先作心臟之詳細檢查？分析
      如下：
          在執行非心臟手術前後（如本案之骨科手術），醫師對病患要作那些檢查
      ，以評估其心臟功能？如果不論手術的危險度、病患的身體狀況，而所有檢查
      都作，醫療費用會大幅提高。不但國家財政或個人經濟負擔不起，並且可能增
      加病患危險。因為有些檢查是侵襲性的檢查（如冠狀動脈血管攝影檢查），具
      有一定的危險性，可能造成病患死亡或產生併發症。為此，美國心臟學會和美
      國心臟學院於一九九六年共同發表「在執行非心臟手術前後，評估心臟血管功
      能準則」（附件，「循環學」期刊第九十三卷一二八０至一三一七頁）。此項
      準則依病患不同病情、不同手術危險度，而規定不同的手術前心臟學檢查項目
      。目前此項準則已成為執行非心臟手術前，評估心臟血管功能之標準作業程序
      。陳柏昌住院時，並無心臟病方面之陳訴或病史（如胸悶或胸痛），沒有呼吸
      困難或起坐性呼吸等心臟病之徵候。理學檢查發現有高血壓，但心跳規則，無
      心雜音。心電圖檢查報告ＳＴ－Ｔ波不正常，但沒有心肌梗塞之現象。根據此
      項準則表一（一二八八頁螢光筆所示），陳柏昌身體狀況（心電圖檢查報告Ｓ
      Ｔ－Ｔ波不正常），符合較小的心臟血管危險度臨床預估值（Ｍｉｎｏｒ  ｃ
      ｌｉｎｉｃａｌ  ｐｒｅｄｉｃｔｏｒ）。所謂較小的心臟血管危險度臨床預
      估值係指不會增加手術前後危險性（一二八八頁下方螢光筆所示）。
        根據此項準則表三（一二八九頁螢光筆所示），陳先生十月六日所接受的第
      四腰椎弓切除及第四、五腰椎闆盤切除手術係骨科手術（Ｏｒｔｈｏｐｅｄｉ
      ｃ），符合中度心臟危險性外科手術（Ｉｎｔｅｒｍｅｄｉａｔｅ  ｓｕｒｇｉ
      ｃａｌ  ｒｉｓｋ  ｐｒｏｃｅｄｕｒｅ），發生心臟危險的機率小於百分之
      五。
          由陳先生的兩項評估（較小的心臟血管危險度臨床預估值和中度心臟危險
      性外科手術），再照此項準則圖一（一二八四頁），陳先生十月六日第一次手
      術前，不需作進一步檢查，可直接進手術室手術（一二八四頁螢光筆所示）。
      具有較小的心臟血管危險度臨床預估值之病患接受非心臟手術是安全的（一二
      九０頁螢光筆所示）。
        由一二九一頁螢光筆所示，為了降低非心臟手術（如陳先生的骨科手術）之
      危險性，醫師對病患作侵襲性治療（如冠狀動脈繞道手術或冠狀動脈血管整型
      術）是不對的。
        由上所述，陳先生在十月六日第一次手術前，不需作進一步心臟學方面的檢
      查與治療，可直接進手術室接受骨科手術。由病歷記載看來，國軍高雄總醫院
      醫師的手術前檢查，手術後治療、及加護病房治療，不但符醫學理論，且已盡
      了醫師最大的能力。
（三）如果患者同時檢查出血栓及腰椎管狹窄及第四、五腰椎滑落症。應優先治療何
      者？或者應為如何之治療程序？
        患者於十月六日第一次手術前，下肢並無血栓現象。患者係於十月七日（第
      一次手術後）因雙下肢痛、麻木、冰冷及無脈搏現象，緊急照會心臟血管外科
      ，才診斷兩側性股動脈血管阻塞。當天立即開刀取出血栓，病理報告證實是血
      栓。因此，並無同時檢查出血栓及腰椎管狹窄及第四、五腰椎滑落症之情況。
（四）此亦有財團法人長庚紀念醫院九十年九月五日（九０）長庚院法字第０七六二
      號函附鑑定案件意見表可參。
六、綜上觀之，被告等對陳柏昌住院療程並無疏失，難謂被告等有醫療過失責任。本
    件被告並無原告主張所主張前揭過失之不法侵權行為、違反契約義務，致生不完
    全給付之行為、未提供無安全或衛生上危險之服務，致生損害於消費者之事實。
    原告依民法第一百八十四條、第一百八十五條、第一百八十八條、第一百九十二
    條、第一百九十四條、債務不履行（不完全給付）之相關規定及消費者保護法第
    七條，提起本件訴訟請求被告等應連帶給付原告癸○○、壬○○、丑○○各七十
    萬元、連帶給付原告辛○○八十五萬九千九百元，為無理由，應予駁回。其假執
    行之聲請，因訴之駁回，已失所附麗，亦應併予駁回。
七、本件事證已臻明確，兩造所為之其他主張、陳述並所提之證據，經審酌後，認均
    與本件之結論無礙，故不再一一論述，並予敘明。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣高雄地法院民事第六庭
~B法      官  陳建中
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  蔡文現


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
