【裁判字號】    90,易,3267
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                        九十年度易字第三二六七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因業務侵占等案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵緝字第八一五
號），經本院高雄簡易庭認不宜逕予簡易判決（九十年度雄簡字第八四九號），移送
本院改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑柒
月。
    事  實
一、乙○○曾犯有贓物、竊盜、施用毒品、藥事法等多項前科，其於民國八十三年間
    所犯藥事法等罪，並經法院判處有期徒刑二年四月，於八十六年三月二十四日執
    行完畢。
二、乙○○於八十七年十月間受僱於設在高雄市三民區○○○路二號九樓「統揚綜合
    管理顧問有限公司」、「統聯公寓大廈管理維護有限公司」（以下簡稱統揚公司
    、統聯公司，合稱「統聯機構」），經該機構派駐在高雄縣鳳山市○○路二九號
    「鳳山之寶太極大樓」（下稱太極大樓）擔任管理組長職務，負責大樓門禁安全
    維護、按月代收住戶管理費及購買大樓雜項物品費用等職務，為從事業務之人。
    詎乙○○於任職期間內，因其經濟情況不佳，需款恐急，竟意圖為自己不法之所
    有，於八十九年四月上旬某日，將其業務保管持有之款項共計新台幣（下同）二
    萬二千九百四十元（含其所收取太極大樓八十九年三、四月份管理費二萬一千五
    百六十元，及該大樓管理委員會所交付，擬清償向南宇興業有限公司購買漂白水
    等清潔用品費一千三百八十元），悉數侵占入己，而為違背其任務之行為，致生
    損害於太極大樓全體住戶及統聯機構之利益。嗣經太極大樓管理委員會所發覺，
    於八十九年四月二十八日發函通知統聯公司，始悉上情。
三、案經統揚公司代表人甲○○訴請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查及本院審理時，均坦承不諱，核與統揚公司代
    理人丙○○之指訴相符，復有太極大樓管理委員會八十九年四月二十八日（八九
    ）太極字第０四二八號函、管理費收據、收款表、送貨單、請款單、保證書及存
    證信函等附卷可稽。是被告之自白與事實相符，本件事證明確，被告犯行，洵堪
    認定。
二、被告任職於統聯機構期間，擔任代收保管大廈住戶管理費等業務，為從事業務之
    人，竟將其業務上持有之管理費等費用，變易為所有而侵占入己，核其所為，係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告前曾於八十三年間犯藥事法等
    罪，經法院判處有期徒刑二年四月，於八十六年三月二十四日執行完畢，此有台
    灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可參，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告素行
    不佳，復因個人經濟不佳又起貪念，竟侵占業務上保管之費用二萬餘元，有虧職
    守，並損及僱主、客戶之權益，本不宜寬貸，惟念其侵占金額非鉅，犯後坦承犯
    行，且於本案審理時，已將侵占之款項連同利息共二萬五千元返還告訴人，並達
    成和解（有九十年十月十二日審判筆錄在卷可參）等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，以資懲儆。
三、另公訴意旨認被告係連續多次分批予以侵占上開款項，被告應論以業務侵占罪之
    連續犯。惟查：被告係於八十九年四月上旬某日，將業務上所持有之管理費等款
    項一次予以侵占，非分次侵占挪用等情，已據被告供明在卷（見本院九十年十月
    二日審判筆錄），是公訴人認被告係連續多次分批予以侵占上開款項等情，尚有
    未合。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有多次業務侵占之犯行，原應為
    無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百三十六條第二項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
附錄本罪論罪科刑法條：
第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
