【裁判字號】    90,易,3113
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三一一三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一
二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
安非他命殘渣袋壹個、吸食器壹組，均沒收銷燬。燈泡各壹個、鏟子壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院九十年度毒聲字第四四○五號裁定送觀察、勒
    戒後，認無繼續施用毒品之傾向，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於民國九
    十年二月十九日以九十年度毒偵字第一一一號不起訴處分確定。嗣復基於概括犯
    意，自九十年五月初某日起至同年六月二十九日止，在高雄市○○區○○路一二
    五巷八號二樓住處，以將安非他命放入燈炮燒烤方式，連續施用第二級毒品安非
他命多次。嗣於九十年六月二十九日中午十二時許，經警於甲○○上開住處查獲
    ，並扣得甲○○所有之安非他命殘渣袋、燈泡各一個、吸食器一組、鏟子一支。
    甲○○經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官聲請本院以九十年度毒聲字第九五七四
    號裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向，再經臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官聲請本院以九十年度毒聲字第四四○五號裁定強制戒治，現在臺灣屏東戒治
    所強制戒治中。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時，坦承不諱，並有安非他命
    殘渣袋、燈泡各一個、吸食器一組、鏟子一支扣案可資佐證，且其尿液經送高雄
    縣政府衛生局檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，有該局煙毒尿液檢驗成績書在
    卷可稽。又被告前因施用毒品案件，經本院九十年度毒聲字第四四○五號裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經檢察官於九十年二月十九日以九十
    年度毒偵字第一一一號為不起訴處分確定，復再度施用第二級毒品安非他命，且
    其經本院再度裁定送觀察、勒戒後，有繼續施用毒品傾向等情，亦有高雄地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、九十年七月十一日台灣高雄看守所附設勒戒處所
    高所坤戒勒字第一八九六號函文在卷可佐。是其於五年內再犯毒品危害防制條例
    第十條之罪，事證明確，被告犯行，洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪
    ；其持有專供施用毒品器具吸食器一組，係犯同條第十一條第三項之罪。被告持
    有第二級毒品安非他命，嗣進而施用之，持有之低度行為應為施用之高度行為所
    吸收，不另論罪。被告先後所為數行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係出
    於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其
    刑。被告所犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重依毒品
    危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命罪論處，公訴人雖未就被
    告持有專供施用毒品器具行為，及被告自九十年六月二十二日迄同年六月二十九
    日止施用第二級毒品之犯行起訴，惟此部分既與其他犯罪部分有牽連犯及連續犯
    之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院自得予以審究。爰審酌被告曾因施
    用第二級毒品安非他命，經依初次勒戒、觀察後無繼續施用傾向為不起訴處分確
    定後，仍不知悔改警惕，猶繼續施用毒品，本不宜寬貸，惟此乃自戕行為及犯後
    已坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。扣案之安非他命殘渣袋一個，其已無法與安非他命剝離，應
    屬第二級毒品，又吸食器一組，係專供施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均
    應依毒品危害防制條例第十八條第一項為沒收銷燬。又扣案之燈炮各一個、鏟子
    一支係供犯罪所用之物，且為被告所有，業經被告供明在卷，爰依刑法第三十八
    條第一項第二款併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十一條第三項、第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第五十五條
後段、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                台灣高雄地方法院刑事第二庭
                                    法  官  施  柏  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                  書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
