【裁判字號】    90,附民,578
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第五七八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新台幣（下同）十四二百三十萬元及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請准宣告假執
    行。
  (二)陳述略稱：被告乙○○於民國八十九年十二月十九日向原告甲○○租賃車號Ｖ三
    —九八八號營業小客車一輛使用，因原告不疑，於簽立合約後，遂交付該車予被
    告使用，詎被告自八十九年十二月十九日取車後，即未按契約約定繳納租金，經
    原告以存證信函通知被告，並以此信函作為契約終止之意思，表示期限被告歸還
    原告所有之車輛，惟被告仍避不見面。原告為其權益，業於九十年一月二十九日
    向臺灣高雄地方法院檢察署提起告訴。被告至今以積欠原告車租、修理費用、路
    邊停車費及違規罰款共計十四萬二百三十元等語。
二、被告方面：未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
按提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之，但在第一審辯論
終結後，提起上訴前，不得提起。此為刑事訴訟法第四百八十八條所規定，本件被告
乙○○之刑事部份（九十年度易字第一三一五號侵占案件），已於九十年九月二十八
日辯論終結在案，茲原告於九十年十月二十三日，始具狀提起附帶民事訴訟，揆諸首
揭法條規定，顯有未合，應與假執行之聲請併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    何秀燕
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決非對於刑事判決有上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
