【裁判字號】    90,聲,3079
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請沒入保証金
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  乙○○
右列具保人因受刑人甲○○所犯竊盜案件，經聲請人聲請沒入保證金（九十年度執聲
沒字第二三二號），本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件（聲請書誤載為沒入保證金案件），前
    經臺灣高雄地方法院指定保證金額新臺幣參萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將受刑人停止羈押。惟受刑人迭經傳拘未著，此有送達證書二份及拘票執行報
    告一份在卷可稽，顯見該受刑人業已逃匿，自應將具保人原繳納上開保證金沒入
    之等語。
三、經核屬實，爰依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
