【裁判字號】    90,聲,3069
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一七二號），本院裁定
如左：
    主  文
海洛因壹包（淨重零點壹陸公克）沒收銷燬。
    理  由
一、聲請意旨略以：本件高雄市政府警察局警察局移送經扣案之海洛因壹包（淨重零
    點壹陸公克）係被告甲○○於本署九十年度戒毒偵字第一一一一號毒品危害防制
    條例案件中查扣之毒品，清依法單獨宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○持有之海洛因壹包（淨重零點
    壹陸公克）經法務部調查局鑑定結果，含有海洛因成分無訛，有該局出具之鑑定
    通知書一紙附卷可稽，屬於毒品危害防制條例第二條規定之毒品，依同條例第四
    、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉讓、施用，自係違禁
    物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收並銷燬之。從而，本
    件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制條例第十八條第一項
    前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事庭
                                          法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
