【裁判字號】    90,簡,44
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件（九十年度易字第三五三七號），經檢察
官提起公訴（九十年度偵字第六四三二號、九十年度偵字第一二五九九號），嗣經本
院訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊
戲場業之規定，處拘役伍拾伍日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。電子遊戲機「滿
貫大亨」參臺及「大舞台」肆臺，均沒收。
    事  實
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外（如附件）
    ，並補充更正事實、證據如下：「甲○○係址設在高雄市○○區○○路二三二號
    之翁財記便利超級商店（營利事業登記證為與錢科技社，下稱翁財記超商）及高
    雄市○鎮區鎮○路四十號之興金科技社負責人，其明知經營電子遊戲場業，須依
    電子遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事業登記，竟基於違反前開規定之概括
    犯意，未向主管機關高雄市政府辦理營利事業登記，先於民國九十年二月十八日
    起，在上開翁財記超商店內處，擺設會產生聲光影像、圖案、動作之娛樂類電子
    遊戲機「滿貫大亨」一台及「大舞台」二台，供不特定之顧客投幣打玩而經營電
    子遊戲場業，嗣於九十年二月二十一日十八時許，為警在上開翁財記超商店內處
    當場查獲。又賡續前開犯意，復於九十年五月二十一日起，在上開興金科技社暨
    錦旺有限公司店內處，擺設會產生聲光影像、圖案、動作之娛樂類電子遊戲機「
    滿貫大亨」二台及「大舞台」二台，供不特定之顧客投幣打玩而經營電子遊戲場
    業，迨於九十年六月八日二十二時許，為警在前開興金科技社店內處當場查獲。
    」經查，右揭犯罪事實，業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與查獲現場
    打完之顧客即證人蘇修賢、潘泰龍、陳志強分別於警訊及偵查中所證述之情節均
    大致相符，復有高雄市政府九十年三月二十八日高市府建二字第一一四七六號函
    、九十年六月二十八日高市府建二字第二五一五二號函、與錢科技社及興金科技
    社之高雄市政府營利事業登記證、高雄市政府警察局三民第二分局臨檢紀錄表、
    高雄市政府聯合稽查紀錄表、高雄市政府建設局工商登記系統營利事業登記資料
    、保管物收據及現場照片等件附卷可稽，足見被告之自白核與事實相符，自可採
    為論罪科刑之依據，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按本條例所稱電子遊戲場業，指設置電子遊戲機供不特定人益智娛樂之營利事業
    ，電子遊戲場管理條例第三條定有明文。依該條文規定，並未限制需擺設多少電
    子遊戲機具，始為該條例所謂「電子遊戲場業」，因此不論該商店之規模如何？
    只要店家擺設三、五台電子遊戲機供人玩樂，均應視為電子遊戲場業；復按未依
    本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業，亦為前開條例第十五
    條所明定，被告在自己店內擺設電子遊戲機供人玩樂，既屬經營電子遊戲場業，
    自應依法辦理營利事業登記，初不因其僅擺數台屬小規模營業，即謂其非經營電
    子遊戲場業，毋庸辦理營利事業登記，否則僅因在自己店內擺設數台電子遊戲機
    供人娛樂，而免受該條例之規範，豈非有違為維護社會安寧，善良風俗，公共安
    全及國民身心健康而制定該條例之目的，至該條例第八條有關營業場所位置，建
    築物之構造，設備及場所之消防設備，第九條第二項建築基地境界線之直線測量
    ，及第十三條應投保公共意外責任險等規定，均係經營電子遊戲場業應遵守之準
    則，及主管機關是否核發營利登記之要件，不能執此等規定，即認該條例所規定
    之「電子遊戲場業」似指「專營或主要營業為設置電子遊戲機供不特定人益智娛
    樂之營利事業，並據相當規模」而言。被告明知其未向主管機關申請辦理營利事
    業登記證，不得擅自在自己店內擺設電子遊戲機供不特定人益智娛樂，竟仍在上
    開翁財記超商店內擺設電子遊戲機「滿貫大亨」一台及「大舞台」二台、興金科
    技社店內擺設電子遊戲機「滿貫大亨」二台及「大舞台」二台，供前來該二店內
    之顧客投幣打玩。核被告所為，係違反電子遊戲場業管理條例第十五條之未依電
    子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業之規定，
    應依同條例第二十二條之規定論處。被告先後二次犯行，時間緊接，方法相同，
    觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依刑法第五十
    六條之規定，論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告犯後尚能坦認犯行，已有悔意
    ，二次陳列之電子遊戲機僅共七台，各約營業四日及十九日即為警查獲，犯罪所
    得之利益應非重大暨犯罪所生危害尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    併諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。公訴人雖認被告於事發後到庭猶飾詞狡
    辯，犯罪後態度不佳，第一次被警查獲後仍繼續經營，且參佐其經營手段、方法
    均已達相當規模（諸如：印製售價貼紙、申請項目不符之科技社等營利事業登記
    證以掩飾等情節），又法院判處刑度理應自中度行為斟酌輕重之標準，始符合法
    理及人民之法感情等各情節，而具體從重求刑有期徒刑六月等語，惟查，本件被
    告於本院審理中已坦認犯行，犯後態度已難謂不佳，雖於第一次查獲後仍繼續經
    營，然考其第一次及第二次查獲時僅經營三台及四台電子遊戲機，與一般依電子
    遊戲場業管理條例相關規定領有營利事業登記之便利超商所擺設之電子遊戲機僅
    數台相去不遠，卻與一般專營電子遊戲機之遊藝場所擺設之電子遊戲機達數十台
    至數百台之經營規模相去甚遠，而售價貼紙亦為文具店內隨處可購得，縱託人印
    製，所費尚屬微薄，且一般違反本條例之商店，其營利事業登記證申請項目與本
    條例自均屬不符，又何獨本件被告如此？縱上，顯見被告所擺設者尚非達相當之
    經營規模，手法亦僅與一般便利超商所違反者均大致相符，再衡已被告經營日數
    僅四日及十九日即為警查獲，其所得利益實非甚鉅，所生危害尚屬輕微，是公訴
    人所認尚嫌過重，應予敘明。又被告經營電子遊戲場業所用之電子遊戲機「滿貫
    大亨」三台及「大舞台」四台，雖未扣案，惟係被告所有供犯罪所用之物，業據
    其供承在卷可按，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定併予宣告沒收。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，電子遊戲場業管理條例第十五條、第二十二條，刑法第十一條前
    段、第五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高
    標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                    審判長法  官    裕斗
                                          法  官    何秀燕
                                          法  官    林家賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，得於判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第二審
合議庭。
                                          書記官    李忠霖
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
