【裁判字號】    90,易,3831
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八三一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四五０七號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年五月十二日一時許，在高雄縣林園鄉○
    ○村○○○○道路，因不滿其女友即告訴人甲○○有意與其疏遠，竟出手毆打甲
    ○○，致李女頭額部、頂部挫裂傷四×一×一公分、左眼挫瘀傷一．五×一公分
    、左肩挫瘀傷十×九公分、左手腕瘀傷四×四．五公分、左手掌挫瘀傷三×一．
    五公分、左膝挫傷六×三公分、左下肢挫傷十×十公分、八×八公分、四×三公
    分、右手腕自腫四×十一公分、右膝挫擦傷八×二．五公分、左肘部挫擦傷一×
    一公分及瘀傷六×三．五公分。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪。依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○
    ○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
