【裁判字號】    90,訴,2346
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二三四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度戒執緝二字
第六三號、九十年度毒偵字第四二０六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（驗後淨重壹點參
參公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑拾
月，扣案之海洛因壹包（驗後淨重壹點參參公克）沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第五四九五號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於民
    國八十八年一月十四日以八十八年度偵字第一三０五號不起訴處分確定。又因施
    用第毒品案件，經觀察、勒戒後認有繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院
    檢察署檢察官起訴，經本院於八十九年四月十八日以八十八年度訴字第二二六五
    號判決處有期徒刑一年二月確定，詎甲○○仍不知悔改，再分別基於施用第一級
    毒品海洛因與第二級毒品安非他命之概括犯意，自前案判決確定後之八十九年十
    月三十日晚間起至八十九年十月三十一日上午某時止，連續在其位於高雄市小港
    區○○○路三九號住處等地施用海洛因及安非他命多次，嗣八十九年十月三十一
    日下午三時許，在高雄市○○區○○路七十三巷口處查獲，並扣得第一級毒品海
    洛因一包（驗後淨重一點三三公克）。
二、案經高雄市政府警察局小港分局報告台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，被告為警查獲所採之尿液，經送高雄市
    立凱旋醫院檢驗，結果呈甲基安非他命及嗎啡陽性反應，有該院八十九年十一月
    二十四日高市凱醫檢字第八三九號煙毒尿液檢驗成績書在卷足憑，而扣案疑似海
    洛因粉末，送法務部調查局經證實確為海洛，有該局出具編號00000000
    0號鑑定通知書可資為證。又被告前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣高雄地方法院檢察署檢察官為不起訴處分
    後。復行施用第一、二級毒品海洛因及安非他命，經本院裁定送觀察、勒戒後，
    因有繼續施用毒品之傾向而為臺灣高雄地方法院檢察署檢察官起訴，並聲請強制
    戒治，經本院於八十九年四月十八日以八十八年訴字第二二六五號判決處有期徒
    刑一年二月確定等事實，有前開裁定、不起訴處分書、台灣高等法院被告全國前
    案紀錄表與臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註記錄表可資為證。綜上所述，
    被告於二犯判決確定後五年內再度施用毒品，其三犯毒品危害防制條例第十條第
    一項之罪之事證明確，應予依法論科。
二、按犯毒品危害防制條例第十條之施用毒品罪者，檢察官應先將被告送勒戒處所觀
    察、勒戒，經觀察、勒戒後，無繼續施用傾向者，應由檢察官為不起訴之處分。
    依前項規定為不起訴處分後，三犯同條例第十條之罪者，不適用前項之規定（即
    仍依法追訴其施用毒品之罪刑）。毒品危害防制條例第二十條第二項、第三項定
    有明文。
三、本件被告曾因施用毒品案件，經依首揭條文裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用
    毒品傾向，由檢察官為不起訴處分確定，嗣後於五年內再犯施用毒品之罪，經觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，由檢察官聲請強制戒治並提起公訴，竟於
    二犯判決確定後五年內三犯施用第一、二級毒品海洛因及安非他命之行為，核其
    所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、第二項之罪。被告因施用第一、二
    級毒品前持有毒品之行為，本應論以持有之罪，惟其持有毒品之低度行為，為施
    用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。又被告所犯施用第一級毒品及施用第二級
    毒品二罪，犯意各別，行為互異，應予分論併罰。再者，被告所為先後數次施用
    第一級毒品及第二級毒品之行為，各時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之
    犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定各論以一罪，並加重其刑。爰
    審酌被告多次施用毒品，戒絕毒癮之決心及信念薄弱，其犯罪之動機及目的均不
    足取，惟念其犯罪後坦承犯行，且其施用毒品之犯行，性質上乃屬對自我身心健
    康之自戕行為，該行為本身對社會所造成之危害並非直接、巨大，以及其犯罪手
    段及所生危害等一切情事，量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，以資懲儆
    ，並促向善之心。扣案之海洛因一包（淨重一點三三公克）係第一級毒品應依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五款、第九
款、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  卓立婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    陳家宏
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
