【裁判字號】    90,訴,1935
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九三五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度偵字第一二○四○號），聲請具保停止羈押，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因偽造文書等案件，前經本院認為所犯連續竊盜及偽造文書犯罪
    重大，有逃亡之虞，認有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款
    之規定予以羈押。
二、聲請人即被告聲請意旨略以：聲請人所犯偽造文書罪等，業已判決確定，已無刑
    事訴訟法第一百零一條所規定之羈押要件，且聲請人為獨子，家中僅剩高齡寡母
    及一稚齡幼女，極須聲請人返家妥為安排處置，以使能安心服刑，改過遷善。爰
    聲請具保停止羈押。
三、本院認被告所犯數罪中，有犯刑法第三百二十一條第一項第三款之罪，嫌疑重大
    ，又係連續犯罪，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要，此
    不因本件判決確定而有不同，是被告被告羈押原因尚未消滅，聲請人即被告所請
    具保停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十      月    二十六      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官   李麗珠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳掌珠
中      華      民      國    九十      年    十      月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
