【裁判字號】    90,交易,446
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四四六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第三四九號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國九十年一月二日上午八時許，駕駛車牌號碼Ｓ
    Ｖ─九八一０號自用小客車沿高雄市新興區○○○路由北往南方向行駛，途經民
    生一路與林森一路口時，本應注意車前狀況並減速慢行以防範危險之發生，且依
    當時情形，並無不能注意之情事，詎其竟疏於注意致未發現亦與有過失之告訴人
    曾秀鑾適騎乘車牌號碼ＹＲＤ─一四三號輕機車，由民生一路逕行斜行至林森一
    路擬穿越該道路至對面之車前狀況，於等候紅燈完竣欲啟動其自小客車時，不慎
    撞及告訴人曾秀鑾上開輕機車之後輪，使告訴人曾秀鑾人車倒地，受有下背部挫
    傷、左膝擦傷之傷害，因認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害
    罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為
    諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     十     月     二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
