【裁判字號】    90,聲,3023
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一一六一號），本院裁
定如左：
    主    文
安非他命肆包（驗後毛重柒點參公克）沒收銷燬。
    理   由
一、本件高雄市政府警察局於民國九十年四月十八日以高市警刑偵肅字第三二三八三
    ０號移送偵辦之被告甲○○非法施用毒品案，已依法不起訴在案，其中扣案之安
    非他命四包（驗後毛重柒點參公克）係違禁物，係違禁物，爰依法聲請單獨宣告
    沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條後段定有明文；次按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明定。查本件被告甲○○木持有之安非他命四包（驗後
    毛重柒點參公克）經高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗結果，確屬安非他命無
    訛，有該院出具之檢驗報告一紙附卷可稽，屬於毒品危害防制條例第二條規定之
    毒品，依同條例第四、五、八、十、十一條之規定，不得製造、販賣、運輸、轉
    讓、施用，自係違禁物，揆之首揭說明，不問屬於犯人與否，均得單獨宣告沒收
    並銷燬之。從而，本件聲請核為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十條、毒品防制
    條例第十八條第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
