【裁判字號】    90,聲,3070
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三七號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一一七四號），本院
裁定如左：
    主   文
安非他命壹包（驗前毛重零點陸陸公克，驗後毛重零點陸公克），吸食器及吸管各壹
支，均沒收銷燬之。
    理   由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器
    具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第一項亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：高雄市政府警察局苓雅分局員警於民國九十年七月十八日二
    十時四十分許，在高雄市○○區○○街三十二號一樓停車場，查獲被告甲○○施
    用第二級毒品安非他命案件（已由台灣高雄地方法院檢察署檢察官以九十年度毒
    偵字第三三六九號不起訴處分確定），並扣得毒品安非他命一包（驗前毛重零點
    六六公克，驗後毛重零點六公克），吸食器及吸管各一支，分別係屬第二級毒品
    安非他命及施用毒品之器具，爰聲請宣告沒收等情。經查，扣案之毒品一包經送
    驗確為第二級毒品安非他命，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告一紙在
    卷可憑，且另扣案之吸食器及吸管各一支，經送驗均有安非他命陽性反應，亦有
    高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告二紙在卷足憑，是該吸食器及吸管各一
    支，均已有安非他命附著其上而無法剝離，均應視為第二級毒品安非他命，故上
    開扣案物，均確屬違禁物無訛，本院認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條第十八條第一項，刑法第四十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十六  日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                            法  官    呂  憲  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
    書記官    許  麗  珠
中      華      民      國      九十      年      十      月    三十一  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
