【裁判字號】    90,易緝,208
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○ＳＥ.
右列被告因違反台灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵
字第一一四四六號），本院判決如左:
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略如附件起訴書所載。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。
三、公訴人認被告甲○○○（ＳＥＶＳＲＩＮＯ  Ａ  ＭＩＡＧＵＥ）右開違反台灣
     省內菸酒專賣暫行條例等情，有犯台灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第一
     項第五款之罪嫌，經查該條項之罪最高法定刑為有期徒刑一年，其追訴權時效
    期間，依刑法第八十條第一項第款規定為五年，被告因逃匿，經本院通緝，致審
    判不能進行，應一併計算該項追訴期間四分之一，合計為六年三月，而被告自行
    為時（民國八十二年十一月間）迄今, 顯已逾追訴期間，其追訴權時效業已完成
    ，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。據上論結，應依刑事
    訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月      二十六     日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                        法  官  簡  志  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  林  宜  正
中    華    民    國      九十      年       十      月      三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
