【裁判字號】    90,訴,1601
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一四八二號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○意圖避免臨時召集，而有應受召集，無故逾入營期限二日行為，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以佰元折算壹日。褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○明知其係高雄市團管區司令部九十年度回役臨時召集之應召員，該司令部
    於九十年四月十二日晚上九時，送達應於同年四月三十日，前往高雄衛武營營區
    陸軍第八軍團報到之臨時召集令，至其位於高雄市鼓山區鎮○○街八十八巷三號
    之住處，由其父親陳清勇收受上開臨時召集令，並於九十年四月十七日轉交後，
    竟意圖避免臨時召集，無故逾二日以上，未於上開指定時間前往營區報到。
二、案經高雄市團管區司令部移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理中供認不諱，核與證人即其父陳清勇於警
    訊時證述之情節相符，並有高雄市團管區臨時召集令受領回執、未報告應召員年
    籍表各一份附卷可稽，顯見被告自白與事實相符。本件罪證明確，被告之犯行已
    堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯妨害兵役治罪條例第六條第五款之意圖避免臨時召集，
    而有應受召集，無故逾入營期限二日行為罪。茲審酌被告犯罪後坦承犯行，且在
    審理中態度良好，及其因施用毒品案件現在監執行，有本院被告院內索引卡紀錄
    表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院法務部在監在押資料表各一份在卷
    可參，所犯情節尚非重大等一切情狀，爰酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準。被告既依法科處有期徒刑六月，爰併依法宣告褫奪公權二年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第六條第
五款、第二十六條、刑法第十一條、第四十一條第一項、第三十七條第二項，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     十     月     二十六    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官   郭貞秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書  記  官   黃國忠
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
