【裁判字號】    90,交易,577
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三六九號），
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日；又因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折
算壹日；應執行有期徒刑柒月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知酒後駕車易肇事致生危險，竟於民國（下同）九十年六月二十四日一
    時許，在高雄市○○路之犁舍餐廳飲酌啤酒，致酒後已達無法安全駕駛車輛之程
    度，復於同日一時三十分許，駕駛動力交通工具車號Ｎ九─九二０六號自小客車
    ，沿高雄市○○路西向東方向行駛，行經該路與永泰路口，本應注意車前狀況，
    隨時採取必要之安全措施，因酒後精神狀態不佳，未能注意車前狀況及現場交通
    號誌，竟貿然前行（無證據證明是否闖越紅燈），適有乙○○駕駛車號Ｐ四─三
    五四三號自小客車，搭載其瑞典國籍之夫丙○○，沿永泰路北向南行駛，欲通過
    上開路口之際，即遭甲○○所駕駛車輛衝撞，致乙○○受有頭部外傷，丙○○受
    有頭部外傷、頸部扭傷及胸部挫傷之傷害，乙○○之車輛亦因而失控衝撞蕭凱弟
    所有，停放於四維路西向東方向快慢車分隔島前之車號ＹＬ─三七七八號自小客
    車（蕭凱弟受傷、毀損部分未據告訴）。嗣經警將甲○○送醫後抽血測得其血中
    酒精濃度為二一四點九五mg／di，換算為呼氣時酒精濃度為每公升一點零七毫克
    。
二、案經乙○○、丙○○告訴及高雄市政府警察局苓雅分局報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○到庭坦承不諱，核與告訴人乙○○、丙○○所述
    情節相符，並有道路交通事故調查報告表附事故現場圖一份、交通事故談話紀錄
    表三份、抽血酒精濃度檢驗報告、高雄市政府警察局舉發違反道路交通管理事件
    通知單、刑法第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄表各一份、邱綜合醫院診斷
    證明書二份及照片八幀附卷可稽。按汽車駕駛人飲酒後其吐氣所含酒精成分超過
    每公升零點二五毫克以上者，即不得駕車，道路交通安全規則第一百十四條第二
    款定有明文；又參考外國之認定標準，對於酒精濃度呼氣已達每公升零點五五毫
    克，肇事率為一般正常人之十倍，可認為已達「不能安全駕駛」之標準，有法務
    部八十八年五月十八日法八八檢字第一六六九號函足參。本件被告經抽血檢驗酒
    精濃度測試結果，換算為呼氣時酒精濃度每公升酒精含量已達一點零七亳克，顯
    已超出標準值甚多，並因而駕車肇事致告訴人乙○○、丙○○受傷，足認已達酒
    後不能安全駕駛車輛之程度，且被告此過失駕駛行為與被害人即告訴人乙○○、
    丙○○之受傷間，有相當因果關係。事證明確，被告犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三酒後駕駛動力交通工具罪及第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪。被告一過失行為，致使告訴人二人分別受傷，
    為想像競合犯，應從一重處斷。又其所犯二罪間，犯意個別、行為互異，應予分
    論併罰。另被告酒醉駕車，因而致人受傷，依法應負刑事責任，應依道路交通管
    理處罰條例第八十六條第一項之規定加重其刑。爰審酌被告素尚可，然酒後於酒
    精濃度呼氣已達每公升零點五五毫克之情形下，無視他人生命、身體之安全而駕
    車，以致肇事，造成被害人上開傷勢，犯後坦承犯行雖欲與被害人即告訴人和解
    然未達成，並其他一切情狀，分別量處如主文所示之刑及定其應執行刑，並就所
    處之刑及定執行刑部分均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第二百八十四條第一項前段、第五十五條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第二百八十四條 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
