【裁判字號】    90,簡上,122
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度簡上字第一二二號
    上  訴  人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    被上訴人    丁○○
                甲○○
右當事人間請求確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年三月十三日臺
灣高雄地方法院鳳山簡易庭八十九年鳳簡字第一一五九號第一審判決提起上訴，本院
判決如左：
    主    文
原判決關於確認上訴人對被上訴人就附表所示編號一、三、四所示之本票債權不存在
部分及命上訴人負擔訴訟費用之裁判均廢棄。
右廢棄部分，被上訴人在第一審之訴駁回。
其餘上訴駁回。
第一、二審訴訟費用由上訴人負擔三分之一，餘由被上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：求為判決原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴駁回，第一、二審之訴訟費
    用由被上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、被上訴人於八十三年間向上訴人借款，並提供二人共同簽發之本票及以丁○
        ○之房屋抵押以供擔保。所提供之房地上訴人為第三順位抵押權，上訴人追
        索無門，直至八十九年間始知被上訴人落籍台中縣而為本票裁定。
（二）、時效消滅僅是請求權消滅，債權仍屬存在。被告二人在本票上簽名自應負連
        帶清償票款之責。
三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出戶謄本一份及原屬丁○○所有設定第三
          順位抵押權與上訴人之坐落高雄縣大寮鄉○○○段三二一五地號土地登記
          簿謄本一份。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：求為判決駁回上訴，第二審訴訟費用由上訴人負擔。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）、上訴人於原審即無法提出任何理由證述究竟基於何種法律原因，而取得該四
        張本票，上訴人並不能證明有債權存在。該本票非借款而係與上訴人已故配
        偶蔡善化合夥經營上林木業有限公司，蔡某欺騙被上訴人甲○○，簽發空白
        本票擔保並非向其配偶即上訴人借款，並非被上訴人甲○○向上訴人借款。
        蔡某死亡後上訴人竟塗改發票日為八十九年十月五日，並偽造丁○○之簽名
        ，被上訴人並無義務代蔡善化償還。
（二）、原審附表編號一、三、四共三張之本票均已罹於本票之時效，其本票請求權
        已因時效而消滅。
（三）、如原審附表編號四之本票始為被上訴人林清持池所簽發，其餘均屬偽造。此
        從該三張本票之筆跡與編號四之筆跡不同，該三張本票為直式，編號四本票
        為橫式，編號四本票有蓋甲○○指印並寫明出票人地址，其餘三張沒有且偽
        造丁○○之簽名。另編號本票票號為二六九三六二號面額五十萬元，發票日
        為八十九年十月五日，而編號一之本票號碼為二六九三六四，編號三之本票
        為二六九三六六號，二張本票之號碼在八十三年間發票，為何票據號碼接近
        ，編號二之本票會在八十九年十月五日發票，足證該編號二之本票乃係由上
        訴人所偽填。況上訴人自認被上訴人於八十三年間即不知去向，何以八十九
        年十月五日會再簽發本票，顯見該本票係偽造。
三、證據：援用原審之立證方法。
    理  由
一、上訴人主張：被上訴人於八十三年間向上訴人借款，並提供二人共同簽發之本票
    並以被上訴人以丁○○之房屋抵押以供擔保，本票債權存在。時效消滅僅是請求
    權消滅，債權仍屬存在，被告二人在本票上簽名自應負連帶清償票款之責等語。
    被上訴人則以該本票非向上訴人借款，而係被上訴人甲○○與上訴人配偶合夥組
    公司，開立被上訴人甲○○名義本票向上訴人借款所用，非被上訴人向上訴人借
    款。被上訴人丁○○並未在附表編號一至三本票上簽名，該簽名係偽造。況附表
    所示之本票已罹於時效，其本票請求權已因時效而消滅等語抗辯。
二、本件如附表編號四所示之本票，上訴人主張為被上訴人甲○○所簽發，此為甲○
    ○所自認，並表示願意清償，希望和解，此部分本票債權既為被上訴人所自認，
    自應信為真實，被上訴人請求確認此部分本票債權不存在為無理由，應予駁回。
三、如附表編號一至三所示之本票，被上訴人丁○○否認為其所簽發，係遭偽造；被
    上訴人甲○○並不否認為其所簽發（見九十年十月十二日答辯狀），惟辯稱並非
    向上訴人借款而係與上訴人之配偶蔡善化合夥經營公司，受蔡某詐騙為向上訴人
    借款所簽發擔保借款之空白本票等語。經查：
（一）、本件編號一發票日八十三年七月二十八日，面額六十八萬元，到期日八十四
        年十月三十一日，票號二六九三六四號本票為被上訴人所共同簽發，此為被
        上訴人於原審起訴狀所自陳（見原審起訴狀）。而該張本票與附表編號二、
        三所示之本票一同送往內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）進行筆
        跡鑑定結果，認為被上訴人丁○○及甲○○二者之筆跡均屬相同，此有該局
        九十年一月十一日刑鑑字第四一二四號鑑驗通知書在卷可稽。再者，附表所
        示編號一至三本票經再與被上訴人甲○○於八十三年八月一日所書立之借據
        及甲○○於檢察官偵訊時之簽名，一併送請筆跡鑑定結果，認為甲○○於所
        有本票上之簽名與借據及偵訊筆錄中簽名均屬相同，此亦有刑事警察局九十
        年四月十二日刑鑑字第四七七七二鑑驗通知書附卷可查。附表一所示之本票
        被上訴人既已自認係其所共同簽發，附表編號二至三所示之簽名又與附表編
        號一所示本票之簽名一致，則附表編號一至三所示之本票為被上訴人二人所
        共同簽發乃可認定。被上訴人丁○○主張簽名係遭偽造，並無依據，無從憑
        採。
（二）、上訴人主張系爭本票係被上訴人二人共同向上訴人借款所簽發，並提出原屬
      被上訴人丁○○所有設定第三順位抵押權與上訴人丙○○之坐落高雄縣大寮鄉
      ○○○段三二一五地號土地登記簿謄本一份為證，據該份謄本之記載觀之，該
      抵押全係於八十三年三月九日登記，與同地段三二一五之二地號及同段二六九
      二建號共同為權利標的，共同擔保本金最高限額一百二十萬元，月息五釐，並
      約定違約金，債務人為丁○○與甲○○，擔保物提供之義務人為丁○○。若被
      上訴人二人並未向上訴人借款，僅是公司借款開票擔保，何須再設定抵押權擔
      保？況若非被上訴人二人共同借款共同發票，抵押權設定之債務人何以以被上
      訴人二人為債務人？是被上訴人確有向上訴人借款之事實，應可認定。被上訴
      人丁○○辯稱未發票，甲○○辯稱是被上訴人甲○○遭受上訴人配偶蔡善化欺
      騙，開票為公司由蔡某向上訴人擔保借款云云，並未據被上訴人舉證以實其說
      ，尚難憑採。
（三）、如附表編號二票號二六九三六二號面額五十萬元之本票，雖可認定係被上訴
        人所簽發，惟其發票日為八十九年十月五日，並未載到期日，依法應視為見
        票即付之本票，該票既簽發於八十九年間，被上訴人主張於八十九年間並未
        向上訴人借款，是關於在八十九年間被上訴人有向上訴人借款之事實，應由
        上訴人舉證。上訴人僅能舉證證明被上訴人於八十三年間向伊借款已如前述
        ，而無法舉證證明被上訴人於八十九年間曾有借款，上訴人既無法舉證證明
        確有債權存在，是關於編號二之本票債權自無從認為存在，。
四、綜上所述，如附表編號二所示之本票，上訴人無從證明兩造間於八十九年間確有
    原因債權存在，從而被上訴人請求確認此部分本票債權不存在，為有理由，應予
    准許。至如附表編號一、三、四所示之本票確屬存在，已如前述；該三張本票雖
    已罹於消滅時效，惟時效消滅以僅係採抗辯權發生之原因，並非債權人所有之權
    利終局的消滅；債務人雖得以時效消滅為由拒絕給付，但債權人之權利並不因而
    消滅，故若債務人之請求權雖已罹於時效，若債務人仍加以清償，則屬自然債務
    ，債權人並不構成不當得利。本件上訴人就附表編號一、三、四之本票債權雖罹
    於時效，然該本票債權既屬存在，被上訴人請求確認該三張本票債權不存在，顯
    非有據，依法應予駁回。原審就上開應予駁回部分，為上訴人敗訴之判決，尚有
    未洽，上訴意旨求予廢棄改判，為有理由，爰由本院予以廢棄改判如主文第二項
    所示。至於上訴人之請求不應准許部分，原判決為上訴人敗訴之判決，經核於法
    並無不合，上訴意旨求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
五、本件事證已明，兩造其餘攻擊防禦之主張陳述，於判決之結果不生影響，自無庸
    一一審究，併此敘明。
六、據上論結：本件上訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十六條
    之一第三項、第四百五十條、第四百四十九條第一項、第七十九條但書，判決如
    主文。
中      華      民      國        九十    年      十      月    二十六  日
                                  臺灣高雄地方法院民事庭
~B審判長法  官  沈建興
~B法        官  官信成
~B法        官  陳樹村
右為正本係照原本作成。
本判決不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  康進福


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
