【裁判字號】    90,交易,657
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六五七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三四八六號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事  實
一、甲○○考領有普通小型車之駕駛執照，於民國九十年七月十七日十六時五十五分
    許，駕駛車號Ｅ３—七二二二自小客車，沿高雄縣大樹鄉○○路北往南方向行駛
    ，行經竹寮路、蓬萊路口時，本應注意行車速度在郊外道路時速不得超過六十公
    里，而依當時情形亦無不能注意之情事，竟疏未注意，貿然以時速七十公里以上
    之車速前進，適謝黃平雲騎乘ＶＸＦ—六五八號輕型機車沿蓬萊路西向東方向行
    駛，於行經該路口時亦疏未注意車前狀況，二車因而發生撞擊，致謝黃平雲人車
    倒地，受有胸內出血之傷害，經送醫急救後延至同日二十時許不治死亡。甲○○
    於肇事後即打電話報警處理，並向抵達現場員警坦承肇事，接受裁判。
二、案經高雄縣警察局仁武分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實業據被告甲○○余警訊、偵查及本院審理中坦承不諱，並有道路交
    通事故調查表、照片附卷可稽，而被害人汪月霞確係因本件車禍受傷死亡，亦經
    檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。
二、按汽車之行車速度在郊外道路時速不得超過六十公里，道路交通安全規則第九十
    三條第一項第一款定有明文。被告駕車自應注意上開道路交通安全規定，且依被
    告智識能力並無何不能注意之情事，致肇事使被害人受創死亡，其有過失已看認
    定；至本件被害人雖因未注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而對於本件
    事故之發生亦有過失，惟被告仍不能據此而解免其注意義務。再被告之過失行為
    與被害人之死亡間，有相當因果關係，本件事證明確，被告犯行已堪認定。
三、核被告所為係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌被告因一
    時疏忽而肇事致人死亡，犯罪所造成之損害嚴重，惟念其犯後態度良好，頗有悔
    意，且本件被害人未注意車前狀況亦有過失，被告復已與被害人家屬達成和解、
    賠償損失等一切情狀，酌情量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
    又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯
    行，深具悔意，經此刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其
    刑為當，予以宣告緩刑，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百七十六條第一項、
第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
附錄法條：
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
