【裁判字號】    90,易,3519
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五一九號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一七五一號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○為甲○○之前配偶，二人於民國九十年一月間離婚，具有家庭暴力防治法
    第三條第一款所規定之家庭成員關係。乙○○於同年五月四日二時三十分許，在
    高雄市○○區○○路三一七巷九弄一號七樓甲○○住處，因細故與甲○○發生口
    角，竟基於傷害人身體之犯意，徒手毆打甲○○，致甲○○受有左臉挫傷、頭部
    外傷、右手腕輕微脫臼及拉傷之傷害。
二、案經甲○○告訴台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據告訴人甲○○於偵查及本院審理時指訴綦詳，核與證人即被
    告乙○○與告訴人之子宋峻瑋於偵查中證述之情節大致吻合，並有離婚協議書、
    受理家庭暴力事件驗傷診斷書、高雄市政府警察局楠梓分局處理家庭暴力案件調
    查紀錄表附卷可稽，觀之上開驗傷診斷書記載被告傷況與告訴人指訴被毆打之情
    節相符，且告訴人之驗傷診斷時間為九十年五月四日，告訴人指訴應非虛捏。事
    證明確，被告罪行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二
    條第二項之家庭暴力罪。爰審酌被告前未有犯罪紀錄，有本院被告院內索引卡紀
    錄表、台灣高等法院被告全國前案紀錄表，素行尚非不良，其出手傷害告訴人，
    行為固有不當，惟告訴人傷況尚非嚴重等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
三、被告經合法傳喚未到庭，惟本院認為係應處拘役之案件，爰不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零六條，刑法第二百
七十七條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    郭錦茂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第第二百七十七條：
  傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
  犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者，處三年
  以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
