【裁判字號】    90,訴,2296
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二二九六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危防治條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一七一號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月；又施用第二級毒品，累犯，處
有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾因竊盜案件經法院判處有期刑七月，於民國（下同）八十八年七月二十
    二日執行完畢，仍不知悔改。又甲○○前因施用第一級毒品案件，經觀察、勒戒
    後，認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年三
    月十八日，以八十八年度偵字第一九八九號不起訴處分確定後，復因施用第一、
    二級毒品案件，經觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，先送強制戒治，並
    由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年十一月三十日，經臺
    灣高雄地方法院以八十九年度訴字第二五六六號判處施用第一級毒品有期徒刑八
    月及施用第二級毒品有期徒刑五月確定。嗣甲○○復基於施用第一級毒品海洛因
    之概括犯意，自九十年五月二十二日起至六月七日十時十三分回溯二十四小時起
    於高雄縣旗山鎮○○路○段一九三巷四十三號其住家或高雄縣岡山鎮其朋友住處
    等地，以將海洛因置於香菸內吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次，嗣於九
    十年五月二十二日、五月二十四、六月七日為觀護人定期採尿時均呈嗎啡陽性反
    應而查獲。甲○○復於九十年五月三十一日或前一日某時，在不詳地點施用第二
    級毒品安非他命，嗣於九十年五月三十一日為觀護人定期採尿時呈甲基安非他命
    陽性反應而查獲。
二、案經臺灣高雄地方法院檢察署觀護人室報請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承有上揭連續施用第一級毒品海洛因之犯行，惟矢口否認有
    施用第二級毒品安非他命之犯行；惟查，甲基安非他命經口服投與後，約百分之
    七十於二十四小時自尿中排出，正常情況四十八小時後尿中濃度可降低至幾乎測
    不到，一般而言，尿液中能否檢出甲基安非他命成份或其投與量、採尿時間、尿
    液之酸鹼值、個人體質及採用檢驗方法之靈敏度有關；有行政院衛生署藥物食品
    檢驗局八十一年六月十日（８１）藥檢壹字第八一○九二○六號函在卷可稽；再
    海洛因係嗎啡經化學合成之半人工合成品，藥（毒）性倍於嗎啡，其經吸食或施
    打進入人體，藉人體解毒系統之代謝作用而分解成藥（毒）性較低之嗎啡，故於
    吸食或施打海洛因之煙毒嫌犯尿濮中，可檢出嗎啡煙毒反應；一般吸食或施打煙
    毒品（或麻醉藥品），八小時內約有百分之八十量於尿中排出，二十四小時後仍
    有微量排出，而因人體代謝有異（即成癮者），其代謝時間慢，故於一百二十小
    時內，利用具公信力之儀器（如氣相層析質譜儀）仍「可能」被檢測出；亦有憲
    兵司令部八十年五月七日（８０）鑑驗字第一七四六號函在卷可參，而被告於為
    九十年五月二十二日、五月二十四日、六月七日，為觀護人採尿送驗結果，呈嗎
    啡陽性反應；於九十年五月三十一日為觀護人採尿送驗結果，呈甲基安非他命陽
    性反應；有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告四紙在卷可考，顯
    見被告確有上開施用第一、二級毒品犯行。此外復有本院八十九年訴字第二五六
    六號判決書、臺灣高等法院被告全國前段紀錄琍各乙在卷可佐，事證明確，被告
    前揭犯行堪予認定，應予依法論兵。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之施用第一、二級毒品罪
    被告為施用第一、二級毒品而持有第一、二級毒品之低度行應為其施用第一、二
    級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次施用第一級毒品之行為，時
    間緊接，且犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續犯規定論
    以一罪，並依法加重其刑。又被告曾因竊盜罪經法院判處有期徒刑七月，於八十
    八年七月二十二日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表乙份在卷可證
    ，五年之內再犯有期徒刑以上刑之本件二罪，均為累犯，應均依法加重其刑。爰
    審酌被告素行非佳，又犯本件自殘罪行，並其犯後坦承部分犯行之態度及其他一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、肅清煙毒條例第十條第一項
、第二項、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款，判決
如主文。
本案經檢察官楊慶瑞到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官  張世賢
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡琬玲
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
附錄所犯法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
