【裁判字號】    90,訴,2418
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    給付買賣價金等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年訴字第二四一八號
    原      告  久泰精業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  海軍後勤司令部
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求給付買賣價金等事件，本院裁定如左：
    主      文
被告應於收受本裁定五日內以書狀說明未提出答辯狀之理由。
    理    由
一、按審判長如認言詞辯論之準備尚未充足，得定期間命當事人依第二百六十五條至
    第二百六十七條之規定，提出記載完全之準備書狀或答辯狀，並得命其就特定事
    項詳為表明或聲明所用之證據；當事人未依前述規定提出書狀者，法院得依職權
    命該當事人以書狀說明其理由。當事人未依前項規定說明者，法院得準用第二百
    七十六條之規定，或於判決時依全辯論意旨斟酌之。民事訴訟法第二百六十八條
    及第二百六十八條之二分別定有明文。
二、本件行書狀先行程序時，本院曾於九十年九月四日將原告起訴狀送達被告，並命
    被告於十五日內提出答辯狀，命原告於五日內提出爭點整理摘要書狀，該通知經
    原告於九十年九月七日收受，有送達回證在卷可稽，原告迄未提出，爰依首揭規
    定，命原告以書狀說明未提出整理爭點摘要書狀之理由。
三、依民事訴訟法第二百六十八條之二第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  陳業鑫
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  陳素徵


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
