【裁判字號】    90,易,3617
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六一七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一九四四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十六年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣高等法院高
    雄分院判處有期徒刑四月，於八十八年十二月一日易科罰金執行完畢，且於八十
    九年間，因毒品危害條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品
    傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年十二月十九日，以八十九年
    度毒偵字第八一六四號為不起訴處分確定在案。詎其仍不知悔改，基於施用第二
    級毒品安非他命之概括犯意，於九十年三月二十二日為警查獲前一星期間，在高
    雄市左營區○○○路四五九巷二十一號住處，連續以將安非他命放在鋁箔紙上燒
    烤使產生煙霧之方式，施用第二級毒品安非他命三、四次，嗣於九十年三月二十
    二日七時三十分許，為警採尿送驗查獲。甲○○經本院以九十年度毒聲字第二八
    八二號裁定送觀察、勒戒，因認有繼續施用毒品之傾向，再裁定令入戒治處所施
    以強制戒治。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局移送台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實均坦承不諱，其於九十年三月二十二日在警局所採
    集之尿液經送檢驗結果，呈甲基安非他命陽性反應一節，則有高雄市立凱旋醫院
    九十年四月六日高市凱醫檢字第七七號煙毒尿液檢驗成績書一紙在卷可稽，是被
    告自白與事實相符。又被告經本院以九十年度毒聲字第二八八二號裁定送觀察、
    勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再經本院裁定令入戒治處所施以強制戒治等
    情，亦有臺灣高雄看守所附設勒戒處所九十年七月九日高所坤戒勒字第一八五六
    號函暨所附之有無繼續施用毒品傾向證明書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    各一份在卷為憑；另被告前曾因毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒
    戒，因無繼續施用毒品之傾向，而經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十九年
    十二月十九日，以八十九年度毒偵字第八一六四號為不起訴處分確定在案，有該
    不起訴處分書一份附卷可參。綜上，本件事證明確，被告於五年內再犯前揭施用
    第二級毒品安非他命之犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為係犯毒品危害防制條例第十條第二項施用第二級毒品罪。其施用安非
    他命前之持有第二級毒品安非他命之行為，本應以非法持有第二級毒品罪論，惟
    其持有後進而施用，所侵害之法益均屬同一，則其持有之低度行為應為施用之高
    度行為所吸收，不另論罪。又其先後多次施用第二級毒品之犯行，時間緊接，方
    法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。公訴意旨雖僅就被告於被查獲時回
    溯二十四小時內之施用第二級毒品犯行起訴，然被告於被查獲前一星期內之他次
    施用第二級毒品犯行，既與前開起訴部分有連續犯之裁判上一罪關係，自為起訴
    效力所及，本院即得併與審理。再被告曾於八十六年間，因違反麻醉藥品管理條
    例案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑四月，於八十八年十二月一日易
    科罰金執行完畢，有卷附之臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。
    爰審酌被告前曾因施用毒品案件經本院送觀察、勒戒，因無繼續施用毒品之傾向
    ，經檢察官為不起訴處分確定在案後，竟仍不知警惕，繼續施用毒品，本次施用
    時間僅一星期，及其犯罪動機、目的、犯罪後坦承犯行等一切情狀，酌情量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  沈      蘊
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
