【裁判字號】    90,易,1180
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    妨害公務等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                         九十年度易字第一一八號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害公務等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四○八○號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○損壞他人之物，足以生損害於他人，處有期徒刑貳月；又傷害人之身體，處有
期徒刑拾月，應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、乙○○前曾於民國七十六年間因違反麻醉藥品管理條例經法院判處有期徒刑五年
    六月，後經減刑為二年九月，於七十九年一月十九日執行完畢；嗣分別於八十九
    年八月十五日、八十九年十二月二十一日，因竊盜等案件，經臺灣臺南地方法院
    各判處有期徒刑六月、七月，現合併執行中（不構成累犯）。嗣於九十年一月三
    十日十七時許，因無照駕駛且騎用未懸掛車牌之機車，途經高雄市○○區○○路
    高速公路處，為依道路交通管理處罰條例第七條第一項規定執行交通稽查整理勤
    務之高雄市政府警察局交通大隊第七分隊警員甲○○攔車檢查，乙○○於受檢時
    未能出示相關證件，甲○○乃表明欲依同條例第二十一條第一項第一款之規定禁
    止其駕駛時，乙○○竟先基於毀損之犯意，以手、腳踹高雄市政府警察局委由甲
    ○○負責保管車號為ＸＷＦ─七二二號警用機車，致該車油箱、左方向燈開關、
    保險桿及行李箱受有損壞，嗣趁甲○○持照相機蒐證之際，另萌傷害及妨害公務
    之犯意，自甲○○背後出手扣住脖子，徒手毆打正依法執行職務之甲○○頭部，
    造成甲○○受有頭部外傷合併頭皮撕裂傷四公分及左下肢瘀傷七公分等傷害，乙
    ○○猶欲取地上石塊欲砸向甲○○之際，適經到場支援之員警陳振文奪下石塊並
    與負傷之甲○○共同制伏乙○○。
二、案經被害人甲○○訴由高雄市政府警察局楠梓分局移請臺灣高雄地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊及本院審理中均坦承不諱，核與告訴人甲○○
    指訴之情節相符，並經當時獲報至現場支援之員警陳振文，及在場工作目睹被告
    施暴經過之證人楊宗錡、蔡欣璋證陳在卷，復有診斷證明書、收據各一紙，及被
    告毀損ＸＷＦ─七二二號機車、ＸＷＦ─七二二號警用機車受損、及告訴人受傷
    之照片共十三幀附卷可稽，再被告確因未領有駕駛執照，而違反道路交通管理處
    罰條例第二十一條第一項第一款之規定，此並有舉發違反道路交通管理事件通知
    單五紙卷附可考，故本件事證明確，被告犯行足堪認定。
二、按告訴人係警察人員，且著制服依道路交通管理處罰條例第七條第一項之執行稽
    查違規勤務，因稽查被告無照駕駛之事實，欲依同條例第二十一條第一項之規定
    禁止其駕駛，自係依法令從事於公務之人員。被告對依法執行職務之公務員，以
    徒手毆打之強暴行為，致告訴人受有上揭傷勢，故核其所為，係犯刑法第一百三
    十五條第一項之妨害公務罪、同法第二百七十七條第一項之傷害罪及第三百五十
    四條之毀損罪。被告一行為，同時觸犯上開妨害公務及傷害罪，為想像競合犯，
    應依刑法第五十五條之規定，從一重之傷害罪處斷。被告所犯傷害及毀損罪，犯
    意各別，罪名不同，應分論併罰。爰審酌被告前曾於七十六年間因違反麻醉藥品
    管理條例經法院判處有期徒刑五年六月，後經減刑為二年九月，於七十九年一月
    十九日執行完畢；嗣分別於八十九年八月十五日、八十九年十二月二十一日，因
    竊盜等案件，經臺灣臺南地方法院各判處有期徒刑六月、七月，現合併執行中，
    此有臺灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表，臺灣臺南地方法院檢察署執行指揮書各一份卷附足考，可見其品行非端
    ，且當眾對於依法執行職務之公務員施以暴行，並毀損公務機車，嚴重踐踏公權
    力，對告訴人所肇致之危害非輕，惟念其於犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，藉資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十七條第一項
、第一百三十五條第一項、第三百五十四條、第五十五條、第五十一條第五款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十     月    二十六    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年十     月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑適用法條
中華民國刑法第三百五十四條
 (毀損器物罪)
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
中華民國刑法第二百七十七條
 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
