【裁判字號】    90,訴,71
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度訴字第七一號
      原      告  甲○○
      被      告  乙○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序（九十年度上易字第一一九六號）提
起附帶民事訴訟（九十年附民字第二０三號），經本院刑事庭裁定移送，本院裁定如
左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
      理      由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，對於被告及依
    民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定有
    明文。又法院認為原告之訴不合法者，應以判決駁回之，同法第五百零二條亦有
    明文。又非犯罪之被害人於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，刑事法院本應以判
    決駁回原告之訴，如誤以裁定移送於民事庭，其訴之不合法，不因移送民事庭而
    受影響，受移送之民事庭應認原告之訴為不合法以裁定駁回之。（最高法院六十
    六年台上字第一０九四號判例參照）。
二、原告起訴主張：伊為勤豐房屋仲介有限公司（下稱勤豐公司）負責人，被告於八
    十九年七月間某日，在高雄市○○○路五十號勤豐公司內竊取勤豐公司所有之電
    腦零件，伊發覺有異而查悉，但被告無誠意處理，損失難以計算，爰依法提起附
    帶民事訴訟，求為判決被告應給付新台幣（下同）十萬元及自起訴狀繕本送達之
    翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。並願供擔保，請准宣告假執行
    等語。經查本院九十年度上易第一一九六號刑事判決係認定被告於八十九年七月
    間某日，在高雄市○○○路五十號原告為負責人之勤豐公司，竊取該公司所有約
    值三萬元之電腦一部內之硬碟等零件及其內之軟體，有上開判決書附卷可稽。是
    依原告起訴及上開刑事判決認定之事實，被告所竊取之財物既係勤豐公司所有之
    電腦零件及軟體，則本件因被告犯罪而受損害之人為勤豐公司，原告並非因犯罪
    受損害之人，依照首開說明，原告起訴為不合法，應連同其假執行之聲請一併駁
    回。
三、據上論結，原告之訴不合法，依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九
    十五條、第七十八條，裁定主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十六    日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2法      官  鄭月霞
~B3法      官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                   Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
