【裁判字號】    90,上訴,917
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    強盜
【裁判全文】
臺灣高等法高雄分院院刑事裁定                      九十年度上訴字第九一七號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  林伯祥
右列上訴人因強盜案件，對於本院中華民國九十年八月三十日所為第二審判決（九十
年度上訴字第九一七號）提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
查刑法第三百二十一條之竊盜罪之案件，經第二審判決後，不得上訴於第三審法院，
刑事訴訟法第三百七十六條定有明文，本件被告所犯為刑法第三百二十一條第一項第
四款之罪，依前開規定自屬不得上訴第三審，茲上訴人對本院就本件所為之第二審判
決，向第三審法院上訴，顯屬違背上開規定，爰依同法第三百八十四條前段，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  唐奇燕
中      華      民      國    九十      年      十      月    三  十    日
                                                            Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
