【裁判字號】    90,上訴,1111
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                    九十年度上訴字第一一一一號
    上訴人  台灣屏東地方法院檢察署檢察官
    上訴人
    即被告      甲○○
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣屏東地方法院中華民國九十年五月廿四日
第一審判決，提起上訴，本院業經辯論終結在案，茲因尚有應行調查之處，爰命再開
辯論，特此裁定。
中    華    民    國         九十       年      十      月    二十六    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第八庭
                                  審判長法官  郭雅美
                                        法官  洪兆隆
                                        法官  張盛喜
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  魏文常
中    華    民    國         九十       年     十一     月      五      日
  Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
