【裁判字號】    90,聲,730
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列聲請人因被告乙○○竊盜案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲沒字第四八號）
，本院裁定如左：
    主      文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告乙○○因竊盜案件，前於八十九年九月十八日經臺灣苗
    栗地方法院檢察署指定保證金新台幣（下同）壹萬元，由具保人甲○○於繳納保
    證金後，已將被告停止羈押。茲該被告逃匿，依刑事訴訟法第一百十八條之規定
    ，應沒入具保人繳納之保證金。
二、經核聲請人提出之送達被告之送達證書回證影本、臺灣苗栗地方法院檢察署檢察
    官拘票影本、拘提無著回函影本、原刑事保證金收據影本乙紙、追保函及送達具
    保人送達證書回證影本二件等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第一庭
                                        法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
