【裁判字號】    90,苗交簡,807
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三五六七
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第一行應補充記載甲○○「之汽車駕駛執照於八十八年七月五日
    到期」及證據應增列甲○○之汽車駕駛執照影本附卷可證外，餘之犯罪事實及證
    據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。又被告於行為時
    ，雖其汽車駕駛執照已因到期而失效，有其汽車駕駛執照影本一紙在卷可資佐證
    ，唯仍非屬無照駕車，故無庸依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，
    加重其刑，附此敘明。爰審酌被告之過失程度、所生之危害、肇事後之態度，及
    被告事後迅與被害人家屬達成民事和解，賠償被害人家屬新台幣（下同）二百二
    十五萬元，並已給付完畢，有被告提出之和解書乙紙附卷足考等一切情狀，量處
    如主文所示之刑。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告
    全國前案紀錄表在卷可查，經此教訓，應知警惕，當無再犯之虞，本院認以暫不
    執行刑罰為適當，爰併諭知緩刑三年，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
    ，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
