【裁判字號】    90,聲,722
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七二二號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
三二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以佰元折算壹日
。
    理  由
受刑人甲○○因犯竊盜罪及贓物罪，經本院簡易庭先後判處如附表所示之刑（詳如附
表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正
當，應定其應執行之刑，並諭知易科罰金之折算標準。爰依刑事訴訟法第四百七十七
條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第四十一條第二項、第四十一條第
一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日
                                    台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
本件證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
