【裁判字號】    90,聲,691
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第六九一號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右聲請人因被告乙○○竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣萬元沒入之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：具保人甲○○因被告乙○○竊盜案件，於民國九十年七月十
    一日出具新台幣三萬元之保證金為被告具保停止羈押。茲因被告逃匿，依刑事訴
    訟法第一百十八條規定，聲請將原繳納之上開保證金沒入。
二、經核聲請人提出之送達證書影本二件、被告及具保人之戶籍謄本、原刑事保證金
    收據影本、追保函、拘提報告書各一件等卷證，認被告確已逃匿屬實，聲請人之
    聲請應予准許。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十月    二十六    日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
