【裁判字號】    90,苗小,139
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事小額判決                      九十年度苗小字第一三九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆萬捌仟貳佰伍拾貳元。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用新台幣壹仟肆佰貳拾陸元由被告負擔十分之七，餘由原告負擔。
本判決於原告勝訴部分，得假執行。
    事實及理由
壹、原告之聲明：被告應給付原告新台幣（下同）七萬元。
貳、事實摘要：
甲、原告方面：被告於民國九十年二月十七日二十三時許，駕駛Ｚ七—四三一號自用
    小客車沿中山高速公路由北往南行駛，行經高速公路一百零一公里處，原應注意
    與前車保持安全距離，詎其竟疏未注意，自後方追撞原告所駕駛之ＵＲ—九七四
    九號自用小客車，致原告所有之該車嚴重受損，嗣經原告將該車送修，支出零件
    費用二萬四千五百六十五元，工資四萬五千四百三十五元，合計共七萬元始將該
    車回復原狀，為此依侵權行為之法律關係請求被告給付如訴之聲明。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
參、法院之判斷：
一、本件被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告於九十年二月十七日二十三時許，駕駛Ｚ七—一四三一號自用小
    客車沿中山高速公路由北往南行駛，行經高速公路一百零一公里處，原應注意與
    前車保持安全距離，詎其竟疏未注意，自後方追撞原告駕駛之ＵＲ—九七四九號
    自用小客車，致原告之車輛嚴重受損等情，業據其提出車損照片、估價單及行車
    執照為證，並經本院向內政部警政署國道高速公路警察局第二警察隊調取本件車
    禍之道路交通事故調查表、調查筆錄核閱無訛，又本件車禍經國道高速公路警察
    局調查結果，亦認定被告未保持行車安全距離始追撞原告之系爭車輛，有該道路
    交通事故調查表附卷可參，而被告經合法通知，既未到場爭執，復未提出書狀作
    任何聲明或陳述，自堪信原告主張被告過失肇事乙節為真實。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。又不法毀損他人之
    物者，被害人得請求賠償其物因毀損所減少之價額，民法第一百八十四條第一項
    前段、第一百九十六條分別定有明文。查被告因駕駛過失肇事，致原告之車輛受
    有損害，則被告自應就原告所受損害負賠償責任。又按物被毀損者，被害人依民
    法第一百九十六條請求賠償物被毀損所減少之價額，得以修復費用為估定之標準
    ，但以必要者為限，例如修理材料以新品換舊品，應予折舊，最高法院七十七年
    度第九次民事庭會議決議可資參照。原告主張其車經送修車廠共支出七萬元始修
    復等情，業據其提出匯豐汽車股份有限公司結帳清單為證，其上並載明零件費用
    為二萬四千五百六十五元，工資為四萬五千四百三十五元，又依原告所提之行車
    執照觀之，原告之車為一九九六年五月出廠，至本件車禍發生之九十年二月十七
    日止，已實際使用約四年九月，揆諸首開說明，其零件部分應予折舊，另依行政
    院所頒佈之固定資產耐用年數表及固定資產折舊率表，自用小客車之耐用年數為
    五年，採用定率遞減法計算其折舊，每年折舊率為千分之三六九，則原告主張修
    車零件費用經計算其折舊額共為二萬一千七百四十八元〔第一年折舊額24565×
    0.369 ＝9064，第二年折舊額（00000－0000）×0.369＝5720，第三年折舊額（
    00000－0000－0000）×0.369＝3609，第四年折舊額（00000－0000－0000－
    0000）×0.369＝2277，第五年折舊額（00000－0000－0000－0000－0007）×
    0.369×9╱12＝1078〕。則前開車輛之修理費用扣除零件部分之折舊額後，原告
    所有系爭車輛因本次車禍所減少之價額共為四萬八千二百五十二元。
四、綜上所述，原告請求被告給付四萬八千二百五十二元，為有理由，應予准許，逾
    此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、本件係小額訴訟事件，就被告敗訴部分，爰依民事訴訟法第四百三十六條之二十
    之規定，依職權宣告假執行。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第四百三十
    六條之二十三、第四百三十六條第二項、第三百八十五條第一項前段、第七十九
    條但書、第四百三十六條之二十，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
~B法      官  曾明玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  陳俊元
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
