【裁判字號】    90,苗簡,697
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                      九十年度苗簡字第六九七號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第四○八一號），本院經
訊問被告後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
丙○○連續竊盜，處有期徒刑柒月，緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據，均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、核被告丙○○所為，分別係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，及同條第三項
    、第一項之竊盜未遂罪。其著手偷竊上開甲○○所有、委託曹秀玉保管之原車牌
    號碼：ＭＥ—九五二九號已報廢之自用小客車部分，係尚未得手之際，即為曹秀
    玉察覺報警當場查獲，其犯罪尚屬未遂。被告利用不知情之永輝舊貨行負責人邱
    文雄及魏漢章拖吊前開二輛報廢之車輛，係間接正犯。被告上述二次犯行，時間
    緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論
    以竊盜既遂罪，並加重其刑。爰審酌被告因家庭貧窮、無力負擔父、母醫療費用
    ，而為本件犯行等節，業據被告供明在卷，核與卷附之法務部戶役政連結作業系
    統（被告全戶戶籍資料）、苗栗縣政府九十年十月十一日府社福字第九○○○○
    九三一七○號函影本載明：被告與父丁○○、母鍾曾菊蘭三人均依規請領身心殘
    障手冊，且被告與鍾曾菊蘭二人，每月分別領有中低收入戶、身心障礙者生活補
    助費各新臺幣（下同）三千元及二千元等情、財團法人為恭紀念醫院九十年十月
    十三日（九○）為恭醫字第一○一四號函附丁○○病歷查詢表一件，載明：丁○
    ○因缺氧性心臟病、腦幹血管梗塞及褥瘡，於八十九年八月十一日最後一次就醫
    ，復原情況不好，因長期臥床、行動不便、大小便失禁等情、行政院國軍退除役
    官兵輔導委員會臺北榮民總醫院九十年十月十六日（九十）北總行字第一○三四
    九號函載明：鍾曾菊蘭係罹患風溼性心臟病，八十五年十月行二尖瓣置換術及三
    尖瓣外環成型術之開心手術等情均相符，是其犯罪動機、目的應與其家境不佳有
    關，且其坦承犯行、犯後態度良好及其犯罪手段、生活狀況、智識程度、犯罪所
    生之損害（被害人乙○○、甲○○於警訊中均證稱其前開被竊車輛價值分別僅各
    為二萬元，且該二輛汽車均已報廢，被告如將之販售予邱文雄，每輛僅能賣得一
    千元等情，有車籍作業系統—查詢認可資料二件，及證人邱文雄之警訊筆錄在卷
    可稽）等一切情狀，量處如主文所示之刑。末查被告前因竊盜案，經臺灣臺北地
    方法院判處有期徒刑七月確定，於八十三年一月五日執行完畢後，五年內未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣苗栗地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一件附卷可憑，且因家境不佳，一時短於思慮，
    致觸犯本件犯行，已如前述，經此刑之教訓，當知所警惕而無再犯之虞，本院認
    前開對其刑之宣告，以暫不執行為適當，爰宣告緩刑二年，以啟自新。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法
    第五十六條、第三百二十條第一項、第七十四條第二款，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
四、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十    月    二十六     日
 臺 灣 苗 栗 地 方 法 院  苗栗簡易庭
                                     審判長法    官  詹  日  賢
                                           法    官  張  珈  禎
                                           法    官  伍  偉  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院台中分院。
                                           書 記 官  楊  麗  卿
中      華      民      國    九十    年    十    月    二十六     日
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
