【裁判字號】    90,訴,422
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年訴字第四二二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣板橋地方法院。
    理      由
一、按訴之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送於其
    管轄法院，民事訴法第二十八條第一項定有明文。
二、本件原告係因侵權行為而涉訟，被告住所地分別在苗栗縣竹南鎮○○路一一七號
    、台北縣永和市○○路三三七號，侵權行為地在台北縣永和市○○路三三七號，
    依民事訴訟法第一條第一項、第十五條第一項、第二十條但書之規定，自應由共
    同管轄法院臺灣板橋地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤。
    爰依原告之聲請將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
~B法      官  林燦都
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  張文玲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
