【裁判字號】    90,苗交簡,443
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第四四三號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第四五六
八號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人致重傷，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：(一)乙○○於民國八十九年七月二十五日下午，駕駛車牌號碼Ａ四–七
    四四六號自用小貨車，沿苗栗縣三義鄉省道台十三線自北往南方向行駛，於同日
    下午三時三十分許，行經苗栗縣三義鄉台十三線四十六公里又一百公尺處，本應
    注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，而依當時天候晴、路面乾燥、無缺
    陷、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，致遇劉
    淑鳳無照騎乘車牌號碼ＥＷＲ–一一七號輕型機車（其後搭載丙○○），自三義
    土雞城之產業道路（屬支線道）左轉省道台十三線（屬主幹道）亦往南方向行駛
    ，因未注意支線左轉車應讓幹道直行汽車先行，即貿然左轉駛入台十三線之際，
    煞避不及，而遭乙○○所駕駛之車輛追撞劉淑鳳所騎機車後方，致劉淑鳳車上乘
    客丙○○受有外傷性腦出血、急性水腦之傷害，雖經醫治，仍導致丙○○因小腦
    出血併四肢偏癱，於接受復健治療後雖有功能之改善，但其運動及平衡仍有顯著
    障礙，無法完全恢復正常，受有身體、健康上重大難治之重傷害結果。乙○○於
    肇事後即主動報警將丙○○送醫，並於警員前往現場處理時，當場承認為肇事人
    並接受偵訊。(二)案經丙○○之母甲○○訴由苗栗縣警察局苗栗分局報請臺灣苗栗
    地方法院檢察署檢察官偵查而聲請以簡易判決處刑。
二、右揭犯罪事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院訊問時坦承不諱，核與被害
    人劉淑鳳所指訴車禍發生之情形大致相符，並有警製之交通道路事調查報告表及
    照片二幀附卷可憑。被害人丙○○因而受有前開傷害，亦有光田綜合醫院診斷證
    明書及私立中山醫學院附設孫中山先生紀念醫院函各一件存卷足參，被告自白顯
    與事實相符，應堪採信。按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第三項定有明文，並為一般駕駛人
    所具之交通常識與駕駛經驗及其駕駛時應注意並能注意遵守之事項，被告為汽車
    駕駛人自應注意前揭規定並遵守之，依事故發生當時之情形又無不能注意之情事
    ，竟疏未注意車前狀況，亦未採取必要之安全措施，貿然前行，以致肇事，因而
    致被害人丙○○受有上開傷害，係應注意並能注意而不注意，被告應負過失責任
    甚明。又本件肇事原因經送鑑定結果，臺灣省竹苗區車輛行車事故鑑定委員會九
    十年三月二十七日竹鑑字第九○○一七二號鑑定意見書認：「劉淑鳳無照駕輕機
    車支線左轉車未讓幹道直車先行為肇事主因，乙○○駕駛自小貨車未注意車前狀
    況為肇事次因」，益證被告之行為有過失。雖劉淑鳳騎乘機車支線左轉車未讓幹
    道直行車先行，亦與有過失，且為肇事主因，然此僅涉及被告是否得據以減免其
    民事責任，究難執此脫免其刑事上之過失責任。而被害人丙○○係因本件車禍而
    受有上開傷害，其與被告之過失行為間，具有相當因果關係，事證明確，被告犯
    行堪予認定，應依法論科。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。另被
    告於肇事後，在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即主動報警並向赴現場處
    理之警員自首，坦承其為肇事者並接受偵訊等情，業據被告供述在卷，並有道路
    交通事故調查報告表載明本件車禍報案人確係被告乙○○在卷可考，核被告係對
    於未發覺之犯罪自首而接受裁判，應依自首規定減輕其刑。爰審酌被告素行良好
    ，因一時疏誤致罹刑典，其犯罪後尚能坦承犯行，惟迄未與被害人達和解並賠償
    損害及被害人之受傷程度等一切情狀，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。又被
    告犯罪後，刑法第四十一條業已條正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以下三元以下折算一日，易科罰金
    。但確定因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    。併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於九十年
    一月十日公布，同年一月十二日施行，是被告犯罪後法律已有變更，比較新舊法
    ，以修正後之刑法第四十一條第一項較有利於被告，自應適用新法諭知易科罰金
    之折算標準。
四、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第一項，刑法第二條第
    一項前段、第二百八十四條第一項後段、第六十二條前段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之
    刑。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百八十四條第一項：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
