【裁判字號】    90,苗交簡,884
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八八四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四三九二
號），本院判決如左：
    主    文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處有期徒刑參月，如易
科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除聲請書之段國明前因恐嚇取財案件經法院判處有期徒刑一年二月
    月確定，指揮書載明執畢日期為十一月三日，及第三行駕駛「車號」ＫＹ—九三
    二二號、第四行之吳欽發所有之「車號」Ｈ二—九四七三、第四行之黃子家所有
    之「車號」ＭＬ—三七三六號、「絲蘭娘」所有之「車號」ＭＢ—一九四七號、
    魏漢仁所有之「車號」三Ｆ—０四七九號應予補充及更正外，其餘引用檢察官聲
    請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、證據：
    （一）、被告甲○○自白飲酒等情不諱。
    （二）、呼氣酒精濃度測試表一紙在卷為憑。
    （三）、舉發違反道路交通管理事件通知單。
    （四）、觀察紀錄表。
    （五）、道路交通事故調查報告表。
    （六）、肇事車及受損車子照片共計八紙。
    （三）、被告甲○○上開經測得之呼氣酒精濃度為一．０五  ＭＧ（毫克）／Ｌ
            ，換算血液中酒精濃度為一百十八ＭＧ（毫克）／ＤＬ，有換算比率在
            卷可參。按諸血中酒精濃度在二百ＭＧ／ＤＬ（換算成呼氣酒精濃度為
            一．０ＭＧ／Ｌ）至三百ＭＧ／ＤＬ（呼氣酒精濃度為一．五ＭＧ／Ｌ
            ）時，呈現症狀為噁心、嘔吐、複視、顯著的無法行走，有卷附無酒精
            耐受性個體血中酒精濃度及臨床症狀的關係表足考，以被告上揭酒後為
            警測得之酒精濃度觀之，被告駕駛車輛已具危險性，是被告酒後已不能
            安全駕駛動力交通工具之情形至為顯然，事證明確，被告犯行堪以認定
            。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三服用酒類駕駛交通工具罪。被
    告有事實欄所載論罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可
    稽，其受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
五、如不服本判決，得自判決送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                          法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
