【裁判字號】    90,簡抗,4
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第四號
    抗  告  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求拆屋還地事件，對於本院苗栗簡易庭民國九十年五月二十一日所為裁
定（八十九年度苗簡字第四五九號），提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一、抗告意旨略以：兩造間拆屋還地事件，抗告人依法提起上訴後，因不知上訴裁判
    費應納之數額，乃靜待原審之裁定以便據以繳納，詎尚未收到裁定，原審即以未
    繳上訴費用為由，裁定駁回上訴，抗告人甚感訝異，為此對駁回上訴之裁定提起
    抗告等語。
二、按上訴不合程式或有其他不合法之情形而可以補正者，原第一審法院應定期間命
    其補正，如不於期間內補正，應以裁定駁回之，民事訴訟法第四百四十二條第二
    項定有明文。查原第一審法院已於民國九十年四月十七日以通知書命抗告人補繳
    上訴費用新臺幣一千六百二十元，此項通知書已於民國九十年四月二十四日寄存
    於抗告人即原告住所地之警察機關即苗栗縣警察局南苗派出所，係屬合法送達。
    至九十年五月十五日，抗告人即原告仍未繳納第二審裁判費，原審因而於九十年
    五月二十一日裁定駁回抗告人即原告之第二審上訴，經核並無違誤。抗告意旨指
    摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
三、依民事訴訟法第四百九十二條第一項第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                  臺灣苗栗地方法院民事庭
                                      審判長法官  陳鴻斌
                                      法      官  曾明玉
                                      法      官  林念祖
右為正本係照原本作成。
不得再抗告。
                                      法院書記官  尤旗樟
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
