【裁判字號】    90,苗交簡,815
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事簡易判決                    九十年度苗交簡字第八一五號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四○二二
號），本院判決如左：
    主      文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除第七行之車牌號碼「ＮＩＪ—六四０」號應更正為「ＮＩＧ—六
    四０」號外，餘之犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、本件被告駕駛自小客車肇事致人於死，核其所為，應犯刑法第二百七十六條第一
    項之罪。被告於肇車後向警報案，接受偵訊並坦承肇事，有苗栗縣警察局竹南分
    局竹南派出所之偵訊筆錄、道路交通事故調查報告表在卷可稽，為對於未發覺之
    罪自首而受裁判，應依法減輕其刑。爰審酌被告一時疏於注意而肇事之過失程度
    ，所生之危害、肇事後態度尚稱良好、及被害人於本件車禍之發生，亦同有過失
    。且被告事後已與被害人家屬為民事和解，賠償損害新台幣二百三十萬元，有和
    解書一紙附卷可憑等一切情狀，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金折算之標準
    。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    在卷可憑，本次係過失所犯，惡性不重，經此教訓，應知警惕當無再犯之虞，本
    院認以暫不執行刑罰為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
三、爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七
    十六條第一項、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    台灣苗栗地方法院苗栗簡易庭
                                            法  官  林  靜  雯
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                            書記官  歐  明  秀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
