【裁判字號】    90,交聲,790
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年七月二十四日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四○－一Ａ00
00000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲明異議意旨詳如聲明異議狀所載（如附件）。
二、按汽車駕駛人併排停車者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰，道路交通
    管理處罰條例第五十六條第一項第六款定有明文。
三、查本件異議人即受處分人甲○○所有車號ＣＸ－五八二○號自用小客車，於民國
    九十年六月十九日上午十一時三十分許，在臺北市○○○路七十四巷十五弄十六
    號前併排停車之違規事實，有逕行舉發之採證照片一張在卷可證。異議人雖具狀
    辯稱：本件裁決適用法規及所載違規地點均有誤，且依採證照片所示，伊並無併
    排停車云云，惟查原處分所援引裁罰規定並無錯誤，至所載違規地點縱屬有誤，
    然伊採證照片所示，異議人所有上開汽車併排停車之違規事實明確，並不影響本
    件違規行為之成立，是異議人上開所辯，均不足採。從而，原處分機關據以援引
    上開規定，裁處罰鍰新臺幣一千二百元，並無不當。本件異議為無理由，應予駁
    回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
