【裁判字號】    90,聲,2859
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    具  保  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人因被告甲○○賭博案件，執行時逃匿，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字
第三二九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：具保人即被告甲○○因賭博案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官指定保證金額新臺幣一萬元，由具保人繳納現金後，已將被告釋放。茲因該
    被告於臺灣板橋地方法院檢察署九十年度執字第五０五六號案件執行時逃匿，依
    刑事訴訟法第一百十八條之規定，應沒入具保人所繳納之保證金等語。
二、經核於法並無不合，應依刑事訴訟法第一百十八條第二項、第一項、第一百二十
    一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  吳  河  東
中      華      民      國      九十      年    十      月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
