【裁判字號】    90,撤緩,119
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一一九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人毀損案件（臺灣高等法院八十九年度上易字第九六二號），聲請撤
銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因毀損案件，前經本院於民國八十八年十二月一日
    以八十八年度易字第二九六四號判決判處拘役五十九日，經上訴臺灣高等法院於
    八十九年五月二十三日以八十九年度上易字第九六二號判決上訴駁回，並宣告緩
    刑二年確定，茲查該受刑人復於緩刑期內之八十九年七月十五日因傷害案件，經
    本院於九十年三月十三日以八十九年度易字第四七九０號判決判處有期徒刑六月
    ，並於同年四月二十三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款規定相符
    ，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  趙  義  德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  慧  玲
中      華      民      國       九十       年     十     月   三十一   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
