【裁判字號】    89,易,3346
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度易字第三三四六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                丙○○
    選任辯護人  呂達勇
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一○八○六號
，本院判決如左：
    主      文
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係址設臺北縣板橋市○○路二十四號「超網休閒中心
    」（公司執照及營利事業登記證登記為軒眾電腦股份有限公司）電腦遊戲出租公
    司之負責人，被告甲○○則係該店店長。二人均明知「魔法門之英雄無敵第三集
    」、「安魂曲」、「魔法門第七集」電腦程式軟體著作物，係歐樂影視國際股份
    有限公司（下簡稱歐樂公司）享有著作財產權之遊戲軟體，未經授權許可，個人
    不得任意將上開電腦程式著作物出租他人使用，竟共同基於概括之犯意，自民國
    （下同）八十九年四月中旬起，將所取得之上開電腦程式著作物，在上址營業處
    所，以每六十鐘新臺幣六十元之相當於租金之代價，供不特定人利用店內電腦設
    備把玩該「魔法門之英雄無敵第三集」、「安魂曲」、「魔法門第七集」電腦程
    式著作物，被告丙○○、甲○○並以此方式出租圖利。嗣於八十九年五月十八日
    十二時三十分許，為歐樂公司人員乙○○會同警方持檢察官簽發之搜索票執行搜
    索，而當場查獲，並扣得「魔法門之英雄無敵第三集」、「安魂曲」、「魔法門
    第七集」各一片。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且諭知不受理之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人歐樂公司告訴被告甲○○、丙○○違反著作權法案件，起訴書認被
    告係觸犯著作權法第九十二條之罪，依同法第一百條之規定，須告訴乃論。茲據
    告訴人於第一審辯論終結前撤回告訴，有撤回告訴狀附卷足稽，揆諸前項說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月   二十六   日
                                      台灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官  陳  鴻  清
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  林  蔚  然
中      華      民      國      九十        年    十一    月     二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
