【裁判字號】    91,簡,111
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                      九十一年度簡字第一一一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六０七一號），本院訊
問後，被告自白犯罪，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑捌月
，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實、證據及應適用之法條，引用如附件起訴書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
三、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，暨為緩刑之宣告，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收
    受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十一      年      四    月    二十三  日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          審判長法  官  張谷輔
                                                法  官  黎錦福
                                                法  官  陳明偉
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  呂妍旻
中      華      民      國      九十一      年      四    月    二十三  日
附件：
臺灣板橋地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一六七一號
    被      告  乙○○  男  民國○○○年○月○○○日生
                        身分證：Ｚ000000000號
                        住屏東縣來義鄉望嘉村望嘉二之一號
右列被告因侵占案件，業經偵查終結，認為應該提起公訴，茲將犯罪事實及證據並所
犯法條敘述如左：
    犯罪事實
一、乙○○於民國八十七年二月六日起至九十年四月間某日止，在臺北縣永和市○○
    路一一二號翔雲股份有限公司（以下簡稱翔雲公司）擔任業務員職務，負責中和
    地區酒品、飲料行銷及收受貨款之業務，係從事業務之人，詎竟於就職期間，基
    於概括之犯意，意圖為自己不法之所有，連續侵占應繳回翔雲公司之貨款，金額
    共達新臺幣（下同）六十四萬八千五百七十七元。
二、案經翔雲公司訴由臺北縣警察局永和分局報請偵辦。
    證據並所犯法條
一、訊據被告乙○○坦承右揭犯行不諱，核與告訴人代表人甲○○指訴情節相符，並
    有切結書、本票及銷售日報表等資料在卷足稽，被告自白與事實相符，其犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之罪嫌，被告先後所為，犯意概括
    ，時間緊接，所犯構成要件相同，係連續犯，請論以一罪並加重其刑。
三、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此    致
臺灣板橋地方法院
中      華      民      國      九十    年      十      月    二十六    日
                                        檢察官  黃  重  鋼
右正本證明與原本無異
中      華      民      國      九十    年     十一     月    二十六    日
                                        書記官
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第三百三十六條
(公務公益侵占罪、業務侵占罪)
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年
以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期
徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
