【裁判字號】    90,交聲,645
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六四五號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  大王小客車租賃有限公司
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所九
十年六月二十二日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─ＣＧ000000
0號)，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
大王小客車租賃有限公司不罰。
    理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人大王小客車租賃有限公司（以下簡稱大王小客
    車租賃公司）所有之車號ＦＦ─三九四０號小客車，於民國九十年三月十二日二
    十二時四十二分許，行經臺北縣新店市○○路○段一八三號前，因行車速度七十
    公里，超過規定之最高限速五十公里，而為警拍照逕行舉發，因依道路交通管理
    處罰條例第四十條第一項之規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）一千二百元云云。
二、異議人大王小客車租賃公司具狀異議稱：異議人所有之該車於九十年三月八日由
    一自稱「柯均諺」者持駕照向本公司承租，嗣即一去不回，經向臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官提出偽造文書及詐欺告訴，該「柯均諺」到庭證稱渠身份證件遺
    失遭人冒用，故異議人亦為受害人，請求撤銷本件罰單等語。
三、原處分機關雖以前開事由予以裁罰。經查，異議人所有之車號ＦＦ─三九四０號
    小客車係於九十年三月八日起出租予「柯均諺」使用等情，固據其提出汽車租賃
    契約書及本票、駕照等件附卷為證，嗣因「柯均諺」未按期繳納租金，亦未返還
    車輛，經異議人對之承租人「柯均諺」、連帶保證人「楊國忠」向臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官提出偽造文書及詐欺訴訟，此有該署九十年度他字第一八一四
    號偵查卷附卷供參，於該案偵查中，證人柯均諺到庭證稱：伊所有之身份證、駕
    照、信用卡、提款卡等於八十九年十二月十二日遺失等語，嗣經檢察官將該汽車
    出租約定書上所遺留之『指印』送請內政部警政署刑事警察局鑑定，經該局以指
    紋電腦、指紋特徵比對結果，認汽車出租約定書上「柯均諺」名下指紋三枚（編
    號一、三、四，均為同一人指所捺印）、「楊國忠」名下指紋一枚（編號二），
    將編號一、二指紋，輸入電腦比對，再由人工確認結果，認與該局存檔之「吳國
    順」、「邵俊華」指紋卡之右拇指指紋相符，此有該局九十年九月三日（九０）
    刑紋字第一八二五九三號鑑驗書乙份附卷可證，足認異議人前開所述為真，是本
    件違規事由自無從歸責於異議人，異議人異議為有理由，原處分自應予以撤銷，
    並由本院自為裁定異議人不罰。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
          法  官  徐   蘭   萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  莊   川   億
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
