【裁判字號】    90,易,1371
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三七一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三一一號），本院判決如
左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略謂﹕被告乙○○與甲○○為母女關係，二人與乙○○之夫、甲○○之
    父林延山於民國八十九年九月三十日凌晨一時三十分許，在台北縣中和市○○路
    ○段三九九巷烘爐地半山腰唱歌作樂時，適有曾與林延山有曖昧關係之丙○○亦
    在該地，乙○○因而與林延山發生爭執，並以酒杯扔擲林延山，甲○○則在旁欲
    加勸阻，但丙○○誤以為甲○○欲對其不利，遂基於普通傷害之故意，將甲○○
    壓倒在地並予毆打、拉扯頭髮，甲○○則加以反擊，乙○○見狀亦上前對丙○○
    加以拉扯，甲○○因此而受有頭部、左頂骨瘀腫，丙○○則受有肩部扭傷合併背
    部撕裂傷、右手肘瘀血之傷害。案經甲○○、丙○○訴由台北縣警察局中和分局
    報告偵辦。因認被告乙○○、甲○○、丙○○涉有刑法第二百七十七條第一項之
    罪嫌云云。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○、丙○○互控被告乙○○、甲○○、丙○○傷害案件，起訴
    書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之罪，依同法第二百八十七條前段之規定
    ，須告訴乃論。
四、茲據告訴人甲○○、丙○○相互撤回對被告乙○○、甲○○、丙○○之告訴，依
    照首開說明，本件爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六    日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                          法  官   呂 安 樂
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                          書記官   廖 婷 璇
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
