【裁判字號】    90,訴,1980
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一九八○號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  丁○○
    被      告  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付新台幣壹佰捌拾柒萬伍仟陸佰伍拾貳元及民國自八十九年七月五日起
至清償日止按年息百分之八點七計算之利息；並自民國八十九年八月五日起至民國九
十年二月四日止，按上開利率百分之十，暨自民國九十年二月五日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬伍仟元或同額之中央政府建設公債債票供擔保後得假
執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
  （一）被告甲○○於民國（下同）八十七年二月十六日邀同被告丙○○為連帶保證
        人，向原告借用新台幣︵下同︶肆佰捌拾萬元，約定清償期為一一七年二月
        十六日，利率按年率百分之八點七計算，本息定額攤還，本金並有寬限期三
        年，於寬限期間按月於每月十六日付息，寬限期後按月於每月十六日定攤還
        本息，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，
        按上開利率百分之二十計付違約金，並約定被告甲○○若未依約付息或清償
        本金時，本件債務視為全部到期。
  （二）詎被告甲○○僅繳納利息至八十七年十一月十七日即未再依約繳納任何本息
        ，依兩造所立契約約定，其債務應視為全部到期，共計積欠原告四百八十萬
        元之本金及利息。雖經原告聲請強制執行被告甲○○之財產，惟僅獲分配三
        百七十萬三百八十四元，尚有一百八十七萬五千六百五十二元之本金及利息
        、違約金未獲清償，原告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連
        帶給付一百八十七萬五千六百五十二元及自八十九年七月五日起至清償日止
        按年息百分之八點七計算之利息，並自八十九年八月五日起至九十年二月四
        日止，按上開利率百分之十；暨自九十年二月五日起至清償日止，按上開利
        率百分之二十計算之違約金。
三、證據：提出契約、分配表影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款
    所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十七年二月十六日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原
    告借用肆佰捌拾萬元，約定清償期為一一七年二月十六日，利率按年率百分之八
    點七計算，本息定額攤還，本金並有寬限期三年，於寬限期間按月於每月十六日
    付息，寬限期後按月於每月十六日定攤還本息，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定
    被告甲○○若未依約付息或清償本金時，本件債務視為全部到期。詎被告甲○○
    僅繳納利息至八十七年十一月十七日即未再繳息，，依兩造所立契約約定，其債
    務應視為全部到期，雖經原告聲請強制執行被告甲○○之財產，惟僅獲分配三百
    七十萬三百八十四元，尚有一百八十七萬五千六百五十二元之本金及利息、違約
    金未獲清償等事實，業據提出契約及分配表影本各一紙為證，而被告經合法通知
    ，則未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，應認原告主
    張之事實為真實。
三、從而，原告依據消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百八十七
    萬五千六百五十二元及自八十九年七月五日起至清償日止按年息百分之八點七計
    算之利息，並自八十九年八月五日起至九十年二月四日止，按上開利率百分之十
    ；暨自九十年二月五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，於
    法有據，應予准許。另原告陳明願供擔保請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相
    當之擔保金額，予以准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  林玫君
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十六     日
~B書記官  馬文慶


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
