【裁判字號】    90,撤緩,120
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人重傷害案件（八十六年度訴字第三二九號），聲請撤銷緩刑之宣
告，本院裁定如左：
      主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因犯刑法第二百七十七條第二項後段之重傷害罪，
    前經本院於民國八十七年三月二十六日以八十六年度訴字第三二九號判決處有期
    徒刑二年，緩刑五年，並於八十七年四月三十日確定；竟於緩刑期內，即九十年
    二月十二日更犯竊盜罪，經臺灣臺北地方法院以九十年度簡字第一一二一號判決
    處有期徒刑二月確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、按緩刑之宣告應撤銷者，由受刑人所在地或其最後住所地之地方法院檢察官聲請
    該法院裁定之，刑事訴訟法第四百七十六條定有明文。查本件受刑人甲○○自八
    十六年十月八日起即設籍於台北市○○區○○路四段四十二巷七十六號四樓，有
    法務部戶役政連結作業系統查詢資料一紙附卷可稽；受刑人於八十七年三月二十
    六日經本院以八十六年度訴字第三二九號判決時，及於九十年四月三十日經臺灣
    臺北地方法院以九十年度簡字第一一二一號判決時，其住所亦均設於臺北市○○
    區○○路四段四十二巷七十六號四樓，並無其他居所，有上開判決正本兩份附卷
    足憑；受刑人現亦未在監或在押中，有法務部在監在押資料表一份在卷可考；是
    受刑人之所在地或其最後住所地均不在本院管轄區域，依首揭法條規定，本院應
    無管轄權，聲請人向本院聲請撤銷上開緩刑之宣告，洵屬違誤。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十    年      十      月       二十五日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                    法  官  樊  季  康
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  馬  秀  芳
中    華    民    國        九十    年      十      月       三十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
