【裁判字號】    90,自,150
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨如自訴狀所載（如附件）。
三、查自訴人甲○○雖自訴被告乙○○於民國八十六年十月三十一日與其簽立小型計
    程客車租賃契約，承租車號Ｐ八－八六五號營業小客車營業使用，約定每日租金
    新臺幣（下同）六百五十元，竟自八十九年二月起即未再繳交車租，至八十九年
    五月三十一日租約終止，共計積欠其租金七萬八千元，經其催告，均不見被告及
    車輛蹤影，因認被告涉有刑法之詐欺罪嫌云云，惟據自訴人於本院調查時陳稱：
    被告自八十六年十月三十一日起開始租車，均有繳付車租，其後停了一段時間，
    迄八十九年一月十九日再又租用車輛，租金付至同年二月二十日，始未付租金等
    語，並有自訴人提出之小型計程客車租賃合約書、車號Ｐ八－八六五號計程車出
    租明細表等影本在卷可稽，足見被告自八十六年十月三十一日起向自訴人租用上
    開車輛，迄八十九年二月二十日止，長期均有按期正常繳付租金，僅至租約終止
    前之三月餘始未按期繳付租金，衡諸被告上開繳付租金情節，尚難以其租約末期
    積欠數月短期租金之情，即遽認被告有詐欺之不法故意，況其後自訴人亦已於八
    十九年五、六月間，在臺北縣三重市區路邊尋回上開出租車輛，業經自訴人於本
    院調查時陳明，按被告果真有詐欺不法意圖，焉有仍將車行駛或停放在鄰近自訴
    人蘆洲市住處之三重市區內，由此益難遽認被告有不法詐欺之意圖。是自訴人上
    開自訴意旨及提出之證據，尚不足憑以據認被告涉有詐欺或其他犯罪可言，此外
    復查無其他積極證據足認被告確有自訴之詐欺或其他犯罪之犯行，是本件不能證
    明被告犯罪，被告犯罪嫌疑不足。依照首開說明，本件自訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月     二十六     日
                                    臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十    年      十      月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
