【裁判字號】    90,聲,2849
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事庭裁定                        九十年度聲字第二八四九號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，先後判決確定如
附表所載，聲請定其應執行刑（九十年度執聲字第一二六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，應執行罰金新臺幣陸萬仟元，如易服勞役，以新臺幣
玖佰元即銀圓參佰元折算壹日。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案
    件，先後判決確定如附表所載，有各該判決附卷可稽，請依刑事訴訟法第四百七
    十七條第一項裁定定其應執行之刑等語。
二、按裁判確定前犯數罪者，併合處罰之；數罪併罰，有二裁判以上者，依刑法第五
    十一條規定，定其應執行刑，刑法第五十條、第五十三條分別定有明文。查受刑
    人甲○○因賭博及違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例案，經本院先後判處如
    附表所示之刑，各已確定在案，檢察官聲請定其應執行之刑，經核尚無不合，爰
    依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第七款、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，現行法所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                      法  官    周  建  興
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
右正本證明與原本無異
                                      書記官    許  清  秋
中      華      民      國    九十      年      十一    月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
