【裁判字號】    90,聲,2778
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二七七八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○○一號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本署八十八年度毒偵字第一九六九號被告鄭高顯違反毒品危害防
    制條例案件，業經本署不起訴處分在案，該案查扣之安非他命一包（淨重○‧三
    四公克），係毒品危害防制條例第十八條第一項所規定之違禁物，爰依法聲請宣
    告沒收銷燬等語。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    畢  乃  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    張  家  榮
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
