【裁判字號】    90,簡,385
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八五號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二一二八號），本院
訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同連續明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
損害於公眾及他人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、被告行為（犯罪）後，刑法第四十一條業於九十年一月十日修正公布施行，於同
    年一月十二日生效，該法第四十一條第一項前段將得易科罰金之範圍由「犯最重
    本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪」修正擴大為「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪」，更有利於被告，應依刑法第二條第一項前段之規定，適
    用裁判時之法律即刑法第四十一條第一項前段。
三、被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表附
    卷可稽，其經此偵審程序及刑之宣告等教訓後，當知警惕，應無再犯之虞，本院
    認所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十四條、第六十二
    條前段、第二條第一項前段、第四十一條第一項前段，第七十四條第一款，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
五、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  楊  千  儀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  吳  河  東
中      華      民      國       九十       年     十     月   三十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十四條（使公務員登載不實罪）
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
（罰金已依罰金罰鍰提高標準條例提高十倍）


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
