【裁判字號】    90,聲,2844
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八四四號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  邱顯源
右聲請人因被告違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第
一０四０號），本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本署九十年度偵字第五八０九號被告邱顯源違反毒品危害防
    制條例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之安非他命一包（淨重零點三公克
    ），為毒品危害防制條例第二條第一項第二款所規定之第二級毒品，請依法宣告
    沒收等語。
二、按沒收，係屬從刑之一種，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法
    第三十四條第二款、第四十條定有明文，茲所謂裁判，包括科刑之判決及免刑之
    判決在內（免除其刑者，仍得專科沒收），又單獨宣告沒收，如案件未經起訴或
    已經起訴，被告不成立犯罪而未宣告沒收者，固均應由檢察官聲請法院裁定沒收
    （最高法院八十年度台上字第九五五號判決意旨參照），析其意旨，係指被告已
    確定無從諭知『主刑』或『免除其刑』時，始得單獨聲請宣告沒收。
三、查聲請意旨所示扣案之安非他命一包（淨重零點三公克），係臺北縣警察局三峽
    分局於民國八十九年十一月十四日上午八時許，因被告另涉妨害自由案件，在臺
    北縣鶯歌鎮○○街四六巷三七號查獲所扣得，雖聲請人就被告所涉販賣安非他命
    犯行，以九十年度偵字第五八０九號為不起訴處分確定，然其所涉施用毒品部分
    （九十年度毒偵字第六八號）業經聲請人呈請移轉臺灣桃園地方法院檢察署併案
    辦理，是被告所涉施用毒品部分並未偵查終結而為起訴或不起訴處分，亦即此部
    分犯行尚未完成偵、審裁判程序，復無確切之事證足認已確定無從併主刑宣告沒
    收，聲請人聲請單獨宣告沒收，不應准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
