【裁判字號】    90,聲,2845
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二八四五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○四二號），本院裁定如左
：
    主  文
扣案之安非他命壹包（毛重零點肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，均應宣告沒收，並得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製
    造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段定有明文。
二、聲請意旨略以：本署九十年度毒偵字第五八七號被告蔡清松違反毒品危害防制條
    例案件，業經不起訴處分確定，該案扣案之安非他命乙包（毛重○‧四公克），
    為毒品危害防制條例第二條第二項第二款（聲請書誤載為第二條第一項第二款）
    所規定之第二級毒品，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收銷燬（聲請書漏載銷燬
    ）云云。
三、經核屬實，爰依首揭規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十六  日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官  毛  崑  山
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  楊  灥  
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
