【裁判字號】    90,交聲,739
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第七三九號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所
    受處分  人
    即異議  人  甲○○
右列受處分人即異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區
監理所九十年七月十日所為之處分（原處分案號：北監五字第裁四０─Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：受處分人即異議人甲○○於民國九十年五月二十一將車號Ｑ五─
    五四九二號小用小客車停放在臺北縣土城市○○街空地遭警拖吊，惟依道路交通
    標誌線設置規則第一百四十九條第一項第五款規定：紅實線：設於路側，．．，
    異議人停放車輛之地點係空地，既非車道，亦非人行道，停車時亦未壓到紅線，
    故於空地旁規劃紅線，顯然與該條例違背，況依道路交通安全規則第一一一條：
    設有禁止臨時停車標誌標線處所不得停車，此條文亦未明文其旁邊之空地不得停
    車，為此提出異議云云。
二、按汽車駕駛人停車時，在禁止臨時停車處所停車，處新臺幣（下同）六百元以上
    一千二百元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第五十六條第一項第一款定有明文
    。
三、本件受處分人即異議人所有之車牌Ｑ五─五四九二號自用小客車，於九十年五月
    二十一日十一時十五分許，停放在劃有紅線禁止臨時停車之臺北縣土城市○○街
    路旁，經警逕予拖吊開單舉發等情，此有臺北縣警察局九十年五月二十一日北縣
    警交字第Ｃ00000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及交通部公路
    局臺北區監理所九十年七月十日北監五字第裁四０─Ｃ00000000號裁決
    書附卷供參。雖異議人以前開情詞置辯，經查異議人前開違規事實，業據舉發單
    位臺北縣警察局土城分局函陳：「所謂禁停區○○○道路交通標誌標線號誌設置
    規則第一六九條規定：『禁止臨時停車線，用以指示禁止臨時停車路段』，另道
    路交通安全規則第一一一條：『設有禁止臨時停車標誌標線之處所不得臨時停車
    』，易言之，設有禁止停車標線之路段（含紅線之左右兩側）嚴禁停車，除非私
    人用地，特此敘明」等語明確，此有該局九十年六月二十九日土警交字第一三四
    一六號函附卷為證，且異議人車輛停放之處所確為劃有禁止臨時停車之紅線處，
    此有照片影本乙幀附卷為證，雖該紅線並未緊臨路旁之圍牆，惟依異議人所提出
    之現場路況照片所示，該禁止臨時停車之紅線標線與路面邊線之白實線均由同路
    段之一端延伸至另一端，而該路旁之圍牆則非與路面所繪製之標線平行，而係於
    同路段中段後始呈弧型狀略彎延伸至路口，異議人所有之車輛則係停放在圍牆內
    彎之空地上，惟依該標線之設置與現場路況觀之，顯然該紅線設置之目的乃規範
    該路段均禁止臨時停車，則異議人將車輛停放於紅線內側至路旁圍牆間空地，自
    屬違反上開規定，更何況該空地亦屬道路範圍，非私人用地，此有臺北縣土城市
    公所九十年九月六日北縣土工字第九０一二七八七二號函附卷證，則異議人之於
    禁止臨時停車之處所臨時停車之違規行為自堪認定，故異議人前開所辯，自無從
    採信，故原處分機關據以援引上開規定，裁處異議人罰鍰六百元，並無不當，本
    件異議為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  徐  蘭  萍
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  莊  川  億
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
