【裁判字號】    90,易,3453
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    著作權法
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四五三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四九一二號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按告訴乃論之罪，以告訴為訴追條件；未經告訴而逕行起訴，其訴追條件尚未具
    備，法院應依刑事訴訟法第三百零三條第三款規定諭知不受理之判決。所謂未經
    告訴，包括告訴不合法之情形在內。又按刑事訴訟法第二百三十二條規定，犯罪
    之被害人得為告訴，所謂被害人，指因犯罪行為直接受害之人而言，至其他因犯
    罪間接或附帶受害之人，在民事上雖不失有請求賠償損害之權，但既非因犯罪直
    接受其侵害，即不得認為該條之被害人，因而陳告他人之犯罪事實，請求究辦，
    不得以告訴論，最高法院著有二十年上字第五五號判例可資參照。
三、查本件被告甲○○違反著作權法案件，起訴書認被告係觸犯著作權法第九十三條
    第三款之以同法第八十七條第二款方法侵害他人之著作權罪，依同法第一百條前
    段之規定，須告訴乃論。而公訴人認被告係侵害「美商迪士尼企業股份有限公司
    」、「美商時代華納娛樂公司」、「美商二十世紀福斯影片股份有限公司」、「
    美商美國環球影片股份有限公司」、「美商哥倫比亞環球影片股份有限公司」、
    「美商米高梅影片股份有限公司」及「美商派拉蒙影片股份有限公司」享有著作
    權之著作物，則本件犯罪之被害人應係上開「美商迪士尼企業股份有限公司」等
    著作權人。茲公訴人僅據江文博之告訴即逕行提起公訴，惟查江文博係受財團法
    人電影及錄影著作保護基金會之委任，到場處理侵害物之指認鑑識工作及告訴出
    庭等事宜，此有其提出之委任狀在卷可憑，惟查該偵查卷全卷並無上開美商迪士
    尼企業股份有限公司等著作權人委任其提出告訴之委任狀，又無以上開美商迪士
    尼企業股份有限公司等著作權人名義提出之告訴狀，則江文博之告訴即於法無據
    。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
