【裁判字號】    90,簡,378
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第一二五九九號），本院訊問被告
自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○竊盜未遂，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年七月二十五日二十時許，在臺北縣新莊市○○路、同義街口
    ，見乙○○所有車牌號碼ＦＬ─七九三二號箱型車停放在路旁，且車門未上鎖，
    竟意圖為自己不法之所有，撿拾地上小鐵片欲發動前開箱型車，而於發動該車引
    擎著手竊取時，適為巡邏警員發現而當場查獲，致未得逞。
二、右揭事實，有（一）被告甲○○之自白、（二）被害人乙○○之指述、（三）臺
    北縣警察局贓物認領收據。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第三
    項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主
    文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
