【裁判字號】    90,簡,388
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三八八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經提起公訴（九十年度偵字第一０四七七號），本院訊問被告
自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○竊盜，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、乙○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年五月十五日十四時許，在臺北縣三
    重市○○○街二０三號甲○○之住處，乘甲○○在房間睡覺之際，竊取甲○○所
    有置於客廳上之車牌號碼ＧＫ─二八０五號自小客車之車鑰匙一把，旋即離開上
    址，前往同縣市○○街四巷巷口，以同前接續竊盜之犯意，持前開竊得之鑰匙發
    動甲○○所有停放在該處之車牌號碼ＧＫ─二八０五號自小客車駛走而竊取之。
    嗣於同年五月十六日十五時五十五分許，駕駛前開竊得自小客車行經臺南縣白河
    鎮河東里一七二線三十公里處，因駕駛失控撞上路旁電線桿，經警據報至現場處
    理始查悉上情。
二、右揭事實，有（一）被告乙○○之自白、（二）被害人甲○○之指述、（三）臺
    南縣警察局白河分局贓物認領保管單。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，刑法第三百二十條第一項、第四
    十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、本件係於被告表明願受科刑之範圍內處刑，依刑事訴訟法第四百五十五條之一第
    二項之規定，被告不得上訴；檢察官如不服本件判決，得自收受送達之日起十日
    內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                      台灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十    月    三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
