【裁判字號】    90,婚,835
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度婚字第八三五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名及住所或居所，此為法定必備之格式；次按起
    訴不合程式或不備其他要件者，審判長應定期間先命補正，如逾期不為補正者，
    法院應以裁定駁回之。民事訴訟法第一百十六條第一項第一款、第二百四十九條
    第一項第六款分別定有明文。
二、經核，本件原告固於起訴狀內記載被告住所係臺北縣土城市○○路○段七三巷一
    一弄二號四樓，惟本院依該址對被告送達，業經送達機關以「查無此人」為由退
    回，有送達證書一紙在卷可查，聲請人已提出戶籍謄本，本院已依法裁定原告聲
    對被告公示送達，該裁定業於民國九十年九月二十八日送達原告，此有送達證書
    在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正，其訴顯難認為合法，應予以駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣板橋地方法院家事法庭
~B法      官  鍾啟煌
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五
元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  李威賜


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
