【裁判字號】    90,聲,2855
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年聲字第二八五五號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一○二三號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點公克及淨重零點玖玖公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經毒
    品危害防制條例第二條第二項第一款列為第一級毒品，並禁止製造、運輸、販賣
    、施用、持有，而毒品及專供施用毒品所用之器具，依同法第十八條第一項前段
    規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查獲之毒品、器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四
    十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第四條第一項、第十條第一
    項、第十一條第一項及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵字第九一九七號、八十九
    年度毒偵字第七○六六號案件，經簽分九十偵字第一一七一七號、九十戒毒偵字
    第四八二號案件，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品海洛因毛重○‧五公克（
    檢察官誤載為淨重，經檢驗剩餘淨重０．三三公克）、海洛因淨重一‧○公克（
    經檢驗剩餘淨重０．九九公克），係臺北縣警察局、臺北市政府警察局中正第二
    分局，於民國八十八年四月十二日下午十三時二十分許、八十九年九月十三日下
    午十八時三十分許，在永和市○○路口、臺北市○○○路、和平西路口，所起獲
    之毒品，因屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法聲請宣告沒收（檢察官漏
    載銷燬）等語。經核無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    ，將上開毒品海洛因，沒收並銷燬之，依法裁定如主文。
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十六   日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                          法  官  潘  長  生
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  王  增  華
中      華      民      國       九十       年     十     月   二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
