【裁判字號】    90,訴,1431
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一四三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○六九○號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○役齡男子意圖避免徵兵處理，徵兵檢查無故不到，累犯，處有期徒刑拾月，褫
奪公權壹年。
    事  實
一、甲○○有傷害、竊盜、恐嚇等多項前科，其曾於民國八十五年間，因犯竊盜罪經
    本院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定，後又於八十六年間因竊盜罪經本院判處
    有期徒刑二月確定；嗣又因犯傷害罪經判有期徒刑六月，並經裁定撤銷前犯竊盜
    罪所宣告之緩刑，於八十七年二月三日入監執行竊盜案之有期徒刑二月、及接續
    執行竊盜案之有期徒刑四月，而於八十七年七月一日縮短刑期執行完畢。詎甲○
    ○又於八十七年間因妨害兵役經本院判處有期徒刑八月，後經上訴駁回而確定；
    八十八年二月間因竊盜案經臺灣臺北地方法院判處有期徒刑五月確定；八十八年
    四月間因贓物案經本院判處有期徒刑三月確定；及於八十八年五月間因恐嚇及竊
    盜罪獲判有期徒刑一年確定；經於八十七年十二月十八日起送監執行有期徒刑五
    月、接續執行有期徒刑三月、一年、八月，指揮書所載執行完畢日為九十一年一
    月十七日，惟其於九十年四月十七日假釋出監。詎甲○○於有期徒刑執行完畢後
    仍不知悔改，又不於假釋期內檢束其行止，明知自己為六十七年次之役齡男子，
    竟意圖避免徵兵處理，於九十年五月四日，至臺北縣中和市公所，親自簽收臺北
    縣中和市公所所發，指定應於九十年五月七日上午九時，至臺北縣中和市○○路
    六三四之二號二樓中和市公所兵役課，補為徵兵體格檢查之通知書後，屆期無故
    不依規定前往指定地點接受徵兵檢查。
二、案經臺北縣政府函請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵審中供承不諱，並有臺北縣政府九十年六月十九
    日九十北府兵徵字第二一八一九七號函暨所附臺北縣中和市九十年妨害兵役案件
    調查表、被告簽名收受徵兵檢查通知書之收據、戶籍謄本等件附卷可稽。本件事
    證明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯妨害兵役治罪條例第三條第三款之役齡男子意圖避免徵兵處理
    ，徵兵檢查無故不到罪。被告曾於八十五年間，因犯竊盜罪經本院判處有期徒刑
    四月，緩刑二年確定，後又於八十六年間因竊盜罪經本院判處有期徒刑二月確定
    ；嗣又因犯傷害罪經判有期徒刑六月，並經裁定撤銷前犯竊盜罪所宣告之緩刑，
    於八十七年二月三日入監執行竊盜案之有期徒刑二月、及接續執行竊盜案之有期
    徒刑四月，而於八十七年七月一日縮短刑期執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表一份在卷可稽，被告於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以
    上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告甫於八十七年四月二十四日因
    妨害兵役罪獲判有期徒刑九月，並於刑案執行假釋期間中，又拒絕接受徵兵處理
    而犯本罪，顯仍不知悔悟，且屢抗拒徵兵處理不改，顯見其漠示公權力之心態。
    並酌其品行、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承犯行，態度尚好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並依法宣告褫奪公權一年，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，妨害兵役治罪條例第三條第
三款、第二十六條，刑法第十一條前段、第四十七條、第三十七條第二項，判決如主
文。
本案經檢察官李傳侯到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) 。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑所用法條全文：
妨害兵役治罪條例第三條
役齡男子圖避免徵兵處理，而有左列行之一者，處五年以下有期徒刑：
一、徵兵及齡男子隱匿不報，或為不實之申報者。
二、對於身家調查無故不依規辦理者。
三、徵兵檢查無故不到，或意圖變更體位而故意毀傷身體者。
四、抽籤時無故不到者。
五、居住處所遷移，無故不申報，致未能辦理身家調查、徵兵檢查、抽籤或徵集者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
