【裁判字號】    90,簡,377
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第三七七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經提起公訴（九十年度毒偵字第二五六七號
、九十年度偵字第一０三六七），本院訊問被告自白後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（合計毛重肆點壹壹公克、合計淨重點壹公克
）沒收銷燬及吸食器貳支沒收。
    事實及理由
一、甲○○曾於民國八十七年間因竊盜案件，經本院以八十七年度易字第二八三九號
    判決判處有期徒刑十月確定，又於八十八年間復因竊盜案件，經本院以八十八年
    度訴字第七一四號判決判處有期徒刑十月確定，經定應執行有期徒刑一年六月，
    於八十九年八月二十日執行完畢。又前因施用毒品案件，分別經臺灣士林地方法
    院及本院以八十七年度毒聲字第十號裁定、九十年度毒聲字第八三七號裁定送勒
    戒處所觀察、勒戒後，均認無繼續施用毒品之傾向，由臺灣士林地方法院檢察署
    檢察官於八十七年六月三十日以八十七年度偵字第五六二九號及臺灣板橋地方法
    院檢察署檢察官於九十年三月八日九十年度毒偵字第八七八、一００二號為不起
    訴處分確定。詎仍不知悔改，明知安非他命係毒品危害防制條例所明定之第二級
    毒品，不得施用及持有，竟於九十年六月十一日，在臺北縣三峽鎮某處公園內，
    非法施用第二級毒品安非他命，嗣於同日二十三時三十分許，在臺北縣板橋市○
    ○○路、重慶路口為警查獲，並扣得其所有之安非他命四小包（合計毛重四點一
    一公克、合計淨重三點三一公克）及施用安非他命之吸食器二支。
二、右揭事實，有（一）被告甲○○於本院訊問時之自白、（二）昭信科技顧問股份
    有限公司濫用藥物陽性檢體檢驗報告、（三）臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆
    表、（四）前開不起訴處分書、（五）第二級毒品安非他命四小包（合計毛重四
    點一一公克、合計淨重三點三一公克）及施用安非他命之吸食器二支扣案。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項，毒品危害
    防制條例第十條第二項、第二十條第三項前段、第十八條第一項前段，刑法第十
    一條前段、第四十七條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰
    鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十六    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  李  幼  妃
右正本證明與原本無異。
          書記官  強  梅  芳
中      華      民      國      九十      年      十      月  三十      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
