【裁判字號】    90,重訴,9
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                              九十年度重訴字第九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  辛○○
    選任辯護人  鍾治漢
    被      告  甲○○
    選任辯護人  洪文佐
    被      告  戊○○
    選任辯護人  史雙全
    被      告  丙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二三
七二號、第二四九八號、第二五一二號、第三六七六號），本院判決如左：
    主  文
辛○○、甲○○、丙○○、戊○○共同運輸第二級毒品；甲○○、戊○○，累犯；辛
○○、甲○○各處有期徒刑玖年，丙○○、戊○○各處有期徒刑柒年陸月；辛○○、
甲○○均褫奪公權陸年，丙○○、戊○○均褫奪公權伍年。
扣案之甲基安非他命淨重陸拾肆點零貳公斤（純度百分之八一點三七，純質淨重伍拾
貳點零玖公斤）沒收銷燬之。包裝重壹點玖捌公斤；車號ＹＩ─八九二七號自用小客
車壹部及益盛號管筏（統一編號ＣＴＲ─ＰＴ○○○九號）壹艘均沒收之，如全部或
一部不能沒收時，追徵其價額或以財產抵償之。丙○○犯罪所得新臺幣壹拾萬元沒收
之，如全部或一部不能沒收時，以財產抵償之。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十四年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院判處有期
    徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十五年六月六日易科罰金
    執行完畢；戊○○曾於八十四年間因過失致死案件，經本院判處有期徒刑十月確
    定，指揮書執畢日期為八十六年一月十七日。均不知守法慎行。
二、緣辛○○分別與丑○○、「陳宗德」（諧音，姓名年籍不詳）（現均由檢察官偵
    查中）認識。九十年一月間，丑○○原計劃僱請辛○○自大陸地區運輸第二級毒
    品甲基安非他命進入臺灣地區販售，惟因丑○○未能在大陸地區覓得貨源而作罷
    。九十年三月間，「陳宗德」亦僱請辛○○自大陸地區運輸第二級毒品甲基安他
    命返臺，辛○○將此事通知丑○○，丑○○經由辛○○介紹與「陳宗德」洽談，
    「陳宗德」同意以總價新臺幣（下同）二百二十萬元價格出售二十公斤甲基非他
    命予丑○○，且均僱請辛○○負責運輸事宜，謀意既定，「陳宗德」加速尋覓毒
    品來源。九十年三月二十三日辛○○搭機至大陸地區期間，「陳宗德」電話連絡
    辛○○表示已覓得第二級毒品安非他命，數量為六十六公斤，其中二十公斤屬丑
    ○○所有，並隨即前往大陸地區與辛○○晤面，告知上開毒品將安排某不詳姓名
    年籍綽號「阿洪」（諧音，偵訊時或書為「阿宏」）之大陸籍男子，由大陸地區
    運輸至東經一一七．二一度、北緯二三．一五度處接駁，可以該綽號「阿洪」所
    有00000000000號之行動電話聯絡，並囑咐辛○○速返臺安排接運事
    宜。九十年四月一日辛○○返臺，將此事告知丑○○後，向丑○○收取五十萬元
    及一百七十萬元之現金轉交「陳宗德」用以支付丑○○先前談定購毒之費用，同
    時找上庚○○及甲○○二人駕船出海接駁，惟庚○○因故拒絕，甲○○則向辛○
    ○表示願以每公斤三萬元之代價接下上開運輸工作，辛○○同意並約明事後付款
    ，甲○○乃另找管筏船主丙○○，以事後付款一百萬元之代價僱請丙○○駕駛膠
    筏隨同出海接駁。辛○○準備妥當後與丑○○及「陳宗德」二人談定事成後每公
    斤收取四萬元之代價，辛○○且先向丑○○收取十萬元運費，於同年月六日轉付
    予丙○○俾便準備出海事宜。同年月七日上午十一時許，辛○○在屏東縣枋寮漁
    港交付甲○○書有接駁經緯及綽號「阿洪」男子行動電話號碼之字條，並告知對
    方漁船會以黃色雨衣掛在船頭做信號，並囑甲○○需在九十年四月九日下午六時
    許左右到達接駁點。甲○○與丙○○旋於同年月八日上午十時三十五分，駕駛丙
    ○○所有ＣＴＲ─ＰＴ○○○九號管筏（業於九十年八月一日售予己○○）報關
    出海，惟甲○○為逃避主管機關之安全檢查，竟與丙○○共同基於偽造文書之概
    括犯意，提供子○○之船員證，由丙○○持向北勢寮安檢站人員報關出海，致在
    該安檢站執行公務之第六海岸巡防總隊第六二岸巡大隊人員，將此不實事項登載
    於職務上所掌管之北勢寮安檢站漁船進出港登記簿上，足生損害於該安檢站對於
    漁船出入管制之正確性。同年月九日下午六時許，甲○○、丙○○依指示抵達接
    駁地點，同年月十一日中午洽得該綽號「阿洪」之男子，該綽號「阿洪」之男子
    迅與甲○○及丙○○將裝有第二級毒品甲基安非他命之五箱紙箱搬運至管筏上，
    事畢，甲○○與丙○○隨即運輸上開毒品返航，同年月十一日傍晚，先在恆春鎮
    白砂沿岸靠岸，將前開毒品藏置於海岸礁石洞內，同日晚上八時十五分許，自屏
    東縣恒春鎮後壁湖港入港，是時甲○○與丙○○承前偽造文書之概括犯意，甲○
    ○再行提供子○○之船員證，由丙○○持向後壁湖漁港大光安檢站人員銷關入港
    ，致在該安檢站執行公務之第六海岸巡防總隊第六三岸巡大隊人員，將此不實事
    項登載於職務上所掌管之大光安檢站膠筏舢舨進出港登記簿上，足生損害於該安
    檢站對於漁船出入管制之正確性。丙○○及甲○○二人順利入港後，各自返家，
    甲○○返家後騎機車至上開卸置毒品之海邊將毒品藏放妥當，旋與辛○○取得連
    繫，表示毒品已順利接駁上岸，辛○○言明翌日（即十二日）再行取貨，並隨即
    電話告知丑○○，並請丑○○提供汽車接貨，丑○○乃指示辛○○於翌日上午八
    時許，至屏東縣東港鎮安泰醫院前等侯，屆時有人開車供予使用。丑○○同時交
    待同具運輸毒品犯意連絡之戊○○於上開約定之時地駕駛汽車供予辛○○使用，
    同年月十二日上午八時許戊○○依指示駕駛車號ＹＩ－八九二七號自小客車（該
    車為陳再生所有，戊○○使用）交予辛○○，辛○○旋駕駛該車前往甲○○住處
    ，甲○○再駕駛該車至上開藏放地點將第二級毒品甲基安非他命五箱放置在汽車
    後行李箱內，返回其住處後交予辛○○，辛○○駕駛該車擬依丑○○指示返回屏
    東縣萬丹鄉社皮村「三清宮」前，將丑○○所屬毒品二十公斤交予綽號「包子」
    之戊○○時，於同日中午十二時二十分許，在車城鄉○○○路○街村路段，經臺
    灣屏東地方法檢察署檢察官與臺灣臺南地方法院檢察署檢察官共同指揮法務部調
    查局高雄縣調查站、臺南縣調查站、高雄市調查處、屏東縣調查站、航業海員調
    查處高雄站、南部地區機動工作組、臺北市調查處、臺南市調查站、嘉義縣調查
    站、嘉義市調查站、高雄市政府警察局前鎮分局、航空警察局高雄分局、臺北縣
    警察局新莊分局、高雄港務警察所、鳳山憲兵隊、新營憲兵隊、海岸巡防署雲林
    查緝隊、屏東查緝隊及海岸巡防署第四、第六岸巡總隊人員所組之專案小組當場
    查獲，並扣得前開第二級毒品甲基安非他命五箱（驗後淨重六十四點○二公斤，
    包裝重一點九八公斤，純度百分之八一點三七，純質淨重五二點○九公斤）及車
    號ＹＩ─八九二七號自用小客車一部，並循線逮捕甲○○、戊○○、丙○○。
三、案經法務部調查局高雄縣調查站移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告辛○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與被告甲○○
    、丙○○、戊○○所陳及證人庚○○、癸○○、壬○○證述之情節大致相符，並
    有被告辛○○入出境資料、書有綽號「阿洪」及00000000000字樣之
    便條一紙、丑○○支付購買毒品記帳單、第六海岸巡防總隊第六二岸巡大隊六二
    四中隊北勢寮安檢站漁船進出港登記簿、第六三岸巡大隊六三四中隊大光安檢站
    膠筏舢舨進出港登記簿在卷可佐，復有車號ＹＩ─八九二七號自用小客車一部及
    上開重量之甲基安非他命扣案可佐。而本件查扣之五箱物品，經送驗結果確為甲
    基安非他命（淨重六十四點○二公斤，包裝重一點九八公斤，純度百分之八一點
    三七，純質淨重五二點○九公斤）一節，亦有法務部調查局（９０）（一）字第
    ９０１３３５０５號檢驗通知書一紙在卷可佐。事證明確，被告辛○○犯行可資
    認定。
二、訊據被告甲○○坦認於右揭時地受僱於辛○○，且與辛○○約定事成後每件（一
    件約一公斤）支付三萬元之代價，其再以事後支付一百萬元之價格僱請被告丙○
    ○，嗣依被告辛○○之指示與被告丙○○駕駛ＣＴＲ─ＰＴ○○○九號管筏，以
    子○○名義報關出海，迨於外海向他船接得物品後，將該物品先運回屏東縣恆春
    鎮白砂沿岸藏放，以子○○名義再行報關入港後，通知被告辛○○接運上開物品
    之事實不諱。然矢口否認有何運輸毒品及偽造文書之犯行，辯稱：本件同意運輸
    上開物品之起因，是遭辛○○威逼使然。伊因不知如何開價，乃經庚○○指示以
    每物件三萬元之代價承運，庚○○另指示與膠筏船主丙○○共同接運，並可支付
    丙○○一百萬元代價。嗣於接運上開物品後並未開封查看，故而伊實不知運送之
    物為安非他命。另出海時伊有攜帶自身之船員證，係因丙○○拿錯船員證報關，
    才以子○○名義登記出、入港記錄，並非有意冒用云云。
（一）被告甲○○前未有走私經驗，亦無因走私問題而與他人結怨之事實，早據其於
      本院初訊時坦稱：「（先前）不曾幫他（指辛○○）送過（貨物）我也不曾幫
      其他人走私過。」、「我之前並無與任何人有走私及恩怨。」等語明確（參本
      院九十年七月二十五日訊問筆錄），參照被告甲○○自書之答辯狀陳稱：庚○
      ○於四月三日到我岳父家和我提起有賺錢工作要不要做，我說現在景氣不好願
      意但不要有危險等語之事實，及其於偵查及本院審理時均陳稱係與辛○○協議
      出價後始接下該項工作，迄未論及遭被告辛○○為如何威逼之情，是其辯稱本
      次洽運物品係遭被告辛○○威逼云云，顯然無稽，而不足信。
（二）被告甲○○與被告辛○○洽談本件運輸工作時，已知係走私毒品之工作，每公
      斤三萬元之代價，亦係與辛○○洽談之結果，其且向丙○○開價一百萬元接運
      此批毒品之事實，業據被告甲○○於高雄縣調查站訊問時坦稱：「當時辛○○
      先找我談要走私毒品的工作，並言明起貨的代價為每公斤新台幣壹萬元，膠筏
      出海至外海接駁為每公斤貳萬元，我即找綽號「心仔」（即丙○○）商談，我
      開價壹佰萬要求「心仔」接運此批毒品，「心仔」答應接運、、、。」等語明
      確（參九十年度偵字第二三七二號卷第四十一頁反面），核與被告辛○○於警
      、偵及本院審理時迭稱被告甲○○深知此次運輸之物品係第二級毒品安非他命
      等語，被告丙○○於偵訊時所稱：「四月六日是甲○○自己一人到枋寮漁港來
      找我，要我出海接運走私物品，雙方言明為代價新台幣壹佰萬元、、、。」（
      參九十年度偵字第二五一二號卷第四頁）、於本院審理時所稱：「、、、甲○
      ○來找我說要給我十萬（嗣改稱代價一百萬元）讓我出海去載東西。」（參本
      院九十年八月八日訊問筆錄）等語及證人庚○○於高雄縣調查站證稱：「當初
      是我與甲○○在甲○○所有之「上好玩ＫＴＶ」飲酒，辛○○來找我們，當我
      倆之面言及渠有安非他命毒品須要接運，請我們幫忙、、、。」等語（參九十
      年度偵字第三六七六號卷第三十二頁）相符。被告甲○○既自承與被告辛○○
      、丙○○等人並無仇怨，被告辛○○違犯本案後且坦認犯行並未卸責，參照被
      告甲○○上開於高雄縣調查站訊問後，經解回臺灣屏東地方法院檢察署時檢察
      官告以上開訊問之內容時且稱：「（在調查局所述）都實在。」、「沒有（被
      刑求）。」等語（參九十年度偵字第二三七二號第四十四頁）之事實，則被告
      甲○○上開坦認所稱，尚可採信。被告甲○○嗣於本院審理時辯稱均係受庚○
      ○指示，伊不知運輸物是毒品云云及證人庚○○嗣於本院審理時改稱：「、、
      、他（指辛○○）是在甲○○之卡拉ＯＫ店跟我說的，當時甲○○也在但是我
      們兩人是到店外說的、、、。」等語（參本院九十年八月八日訊問筆錄），均
      為避責、附合之詞，不足採信。
（三）被告甲○○於上揭時地冒用證人子○○之船員證報關出海之事實，迭據其於高
      雄縣調查站坦稱：「我是以我內弟子○○之船員證名義矇混報關、、、。」、
      「、、、於九十年四月八日我以子○○之船員證報關出海作業、、、。」等語
      （參九十年度偵字第二三七三號卷第三頁、第四十二頁）、於偵訊時稱：「（
      問：以何人名義出港？）子○○。」（同上偵卷第十四頁）等語明確，核與被
      告丙○○於高雄縣調查局所稱：「、、、四月七日他先拿十萬元給我加油，並
      表非渠將以內弟子○○之船員證矇混報關出港、、、。」（參九十年度偵字第
      二五一二號卷第四頁）、於本院審理時所稱：「是我去報關的，甲○○拿了一
      本船員證給我我就去報關、、、。」等語（參本院九十年八月八日訊問筆錄）
      一致。又被告甲○○既知係私運物品，事涉不法，其冒用他人名義報關出海避
      免事後追責上身，容有可能。而被告甲○○既係自己出海，洵亦無另攜他人船
      員證在身之理，是被告甲○○辯稱是被告丙○○拿錯船員證報關，並非故意冒
      用子○○名義云云，亦不足信。此外並有書立綽號「阿洪」及0000000
      0000字樣之便條一紙、第六海岸巡防總隊第六二岸巡大隊六二四中隊北勢
      寮安檢站漁船進出港登記簿、第六三岸巡大隊六三四中隊大光安檢站膠筏舢舨
      進出港登記簿在卷可佐，復有車號ＹＩ─八九二七號自用小客車一部及安非他
      命淨重六十四點○二公斤扣案可佐。
綜上，罪證明確，被告甲○○犯行亦堪認定。本件事證既已明確，被告甲○○另請求
傳訊證人潘玉珠、潘玉梅、庚○○、江幸珠、潘龔明花等人已無必要，附此敘明。
三、訊據被告丙○○坦認於右揭時地以一百萬元之代價受僱被告甲○○，嗣先行收取
    運費十萬元準備出海事宜後，即聽從被告甲○○之指示駕駛ＣＴＲ─ＰＴ○○○
    九號管筏出海，於外海自他船接駁五箱物品後，先將物品運返屏東縣恆春鎮白砂
    沿岸藏放後，再利用子○○船員證假冒甲○○有名義向大光安檢站報關入港之事
    實不諱，然矢口否認有何以子○○船員證假冒甲○○名義登記出海及運輸毒品之
    犯行。辯稱：是出港後才知甲○○以子○○船員證登記出海。又伊受僱聽從於甲
    ○○指揮，僅知係走私物品，並不知所運輸之物品是安非他命云云。經查：
（一）被告丙○○知悉被告甲○○計劃以證人子○○名義報關出港一節，業經其於高
      雄縣調查局坦稱：「、、、四月七日他先拿十萬元給我加油，並表非渠將以內
      弟子○○之船員證矇混報關出港、、、。」等語明確（參九十年度偵字第二五
      一二號卷第四頁）。核與被告甲○○於高雄縣調查站所稱：「我是以我內弟子
      ○○之船員證名義矇混報關、、、。」、「、、、於九十年四月八日我以子○
      ○之船員證報關出海作業、、、。」（參九十年度偵字第二三七三號卷第三頁
      、第四十二頁）、於偵訊時稱：「（問：以何人名義出港？）子○○。」（同
      上偵卷第十四頁）等語相符，而被告丙○○既自承曾受僱載運被告甲○○出海
      釣魚之事實，則被告丙○○顯然知悉被告甲○○姓名資料，而漁船帶人出港，
      於船主報關登記前，亦以先行核對船員資料為常，被告丙○○未先行核對船員
      資料即行報關出港，反於報關出港後，勿需核對船員資料時才發現被告甲○○
      以子○○名義報關出港，洵與常情有違，不足採信。
（二）被告甲○○於高雄縣調查站訊問時坦稱：「當時辛○○先找我談要走私毒品的
      工作，並言明起貨的代價為每公斤新台幣壹萬元，膠筏出海至外海接駁為每公
      斤貳萬元，我即找綽號「心仔」（即丙○○）商談，我開價壹佰萬要求「心仔
      」接運此批毒品，「心仔」答應接運、、、。」等語，而被告甲○○上開自承
      之語與事實相符之情，已如上述，則被告丙○○同意本件工作之初，已然明瞭
      係運輸毒品之工作。再者，被告丙○○於高雄調查站訊問既且坦稱：「（問：
      甲○○、、、事前有無告之你走私物品是何物？）沒有，但我知道不是香菸及
      農產品。」等語（參九十年度偵字第二五一二號卷第四頁），益徵被告丙○○
      對上開運輸物品之內容心知肚明。另被告丙○○自承本趟走私工作之代價為一
      百萬元之事實，核以被告丙○○僅需聽從甲○○指示開船至外海接駁物品進入
      臺灣地區，所需船程不遠，耗時不久，接得之物品僅為五箱物品，數量不多之
      情，而被告此舉卻可輕易獲得高額報酬，衡情如非接運毒品之高風險性，豈會
      會如此。是被告丙○○辯稱：不知運輸之物為毒品云云，不足採信。此外亦有
      書立綽號「阿洪」及00000000000字樣之便條一紙、第六海岸巡防
      總隊第六二岸巡大隊六二四中隊北勢寮安檢站漁船進出港登記簿、第六三岸巡
      大隊六三四中隊大光安檢站膠筏舢舨進出港登記簿可佐及安非他命淨重六十四
      點○二公斤扣案可證。
綜上，罪證明確，被告丙○○犯行亦堪認定。
四、訊據被告戊○○坦認於上開時地駕駛車號ＹＩ─八九二七號自用小客車一部至屏
    東縣東港鎮安泰醫院前交予被告辛○○使用之事實不諱，然矢口否認有何運輸第
    二級毒品安非他命之犯行，辯稱：上開車輛是丑○○借予他人使用，伊將車子開
    至安泰醫院前交付予辛○○後，即由伊以電話與辛○○連絡交車時間，丑○○並
    未指示需於屏東縣萬丹鄉社皮村「三清宮」前等候，亦非丑○○及辛○○所稱綽
    號「包子」之人，且伊於案發後並未畏罪潛逃，更足證伊確實不知辛○○以車子
    運送毒品。而於調查站所陳係遭逼供云云。經查：
（一）被告戊○○於上揭時地聽從丑○○指示將車子交予辛○○使用，並應另至上址
      「三清宮」前等候辛○○起貨之事實，業據被告戊○○於高雄縣調查站坦稱：
      「、、、丑○○指示我將我使用之ＹＩ─八九二七自小客車準備好，因辛○○
      在十二日上午要用車，所以交付我在十二日上午八時與游志忠開車到屏東縣東
      港鄉安泰醫院門口交給辛○○使、、（我）更由游志忠載我回社皮村。屆時辛
      ○○返程後，丑○○會以電話指示我將車開往指定地點起貨，我在十二日十四
      時三十分許，丑○○曾指示我至社皮村「三清宮」前等候辛○○將車交還給我
      、、、。」、「（我）有、、「包子」、、等綽號。」等語明確（參九十年度
      偵字第二四九八號卷第三頁、第二十頁），核與被告被告辛○○於高雄縣調查
      站、偵訊及本院審理時所迭稱：丑○○通知我，翌日於八時許在屏東縣東港鎮
      安泰醫院前等侯，屆時會有一個人開一部自小客車交給我，並要我從恒春載運
      毒品至屏東縣萬丹鄉社皮村交付一綽號「包仔」者等語相符。再參酌被告戊○
      ○於高雄縣調查站時另稱：「、、、乙○○在九十年一月份左右，便介紹我與
      丑○○認識，自此我便替丑○○不定時運輸安非他命毒品予買主，每次交易完
  成後，丑○○都會給我新台幣五千至一萬元不等做為報酬、、、。」、「、、
      、此次丑○○指示我協助運輸，事前並未允諾給我多少報酬，我想事後丑○○
      應該也會給我五千至一萬元不等之報酬。」（同上偵卷第二十一頁）及本院初
      訊時稱：「（問：本次代價？）他（指丑○○）尚未告訴我，我還沒有拿到錢
      。」（本院九十年七月二十五日訊問筆錄）等語，則被告戊○○本次借車後既
      仍期待收取報酬，其明顯知悉此次運送物品內容係第二級毒品安非他命無訛，
      其上開所為，洵為運輸毒品之階段性行為，與丑○○及辛○○二人即係運輸毒
      品之共犯關係。
（二）被告戊○○雖辯稱上揭在高雄縣調查站所陳係遭逼供所致，惟被告戊○○經高
      雄縣調查站訊問後解返臺灣屏東地方法院檢察署時，該署檢察官訊以上開筆錄
      是否實在，有無刑求逼供時，被告戊○○且答以：「我有看過該筆錄，筆錄內
      容都有照我的意思寫，所講內容均實在。」、「沒有（遭刑求逼供）。」等語
      （參九十年度偵字第二四九八號卷第二十五頁）。迄本院初訊時，被告戊○○
      亦稱前述無訛，且未抗辯有何遭調查員逼供之情事（參本院九十年七月二十五
      日訊問筆錄），是其確曾受有逼供之情，已有可疑。本院傳訊證人即調查員癸
      ○○、壬○○亦堅決否認有何逼供之情事（參本院九十年八月二十四日、九十
      年九月五日訊問筆錄）。再被告戊○○在高雄縣調查站訊問委有律師到場，而
      調查員於律師在場之情況下，對被告戊○○施以逼供，本難想像，且果遭逼供
      ，被告戊○○及其委任之律師對於上開不利於被告戊○○之陳述豈有沉默不辯
      之理。況本院傳訊證人即被告戊○○於偵查中委任之律師沈榮生到庭時亦證稱
      ：並未看被告戊○○有遭刑求之情事。（參本院九十年九月五日訊問筆錄）。
      又本院訊之被告戊○○遭調查員如何之逼供時稱：「、、、調查站的人員告訴
      我要我配合一點，不然的話連車主就有事、、、。」等語（參本院九十年九月
      五日訊問筆錄），核該言語亦不足認係脅迫之詞。再參酌本件係扣得上開汽車
      後續查汽車所有人及使用人後始逮獲被告戊○○之事實，業據證人壬○○證述
      在卷，是被告戊○○上開所陳除交待汽車交付之過程外，尚論及其先前運毒取
      財之情狀，如非事實，焉為如此陳述。是被告戊○○上開所陳之語，應非受逼
      迫所為之不實自白，其上開供述自屬可信。所辯：遭調查員逼供云云，洵為推
      卸之詞不足採信。
（三）被告戊○○在高雄調查站所陳堪可採信，已如上述。則被告戊○○依丑○○指
      示至上址「三清宮」等候被告辛○○到來，洵足推定被告戊○○即係被告辛○
      ○所稱綽號「包子」之人。再者被告辛○○陳稱與被告戊○○並不認識，但有
      數面之緣之事實，分據被告辛○○、戊○○坦認在卷。被告辛○○且陳稱曾多
      次聽見丑○○呼叫綽號「包子」之人，當時被告戊○○均在場，但沒有注意被
      告戊○○有無回應等語，參照附卷高雄市政府警察局前鎮分局之通訊監察譯文
      表內，丑○○與他人對話間，多次提及綽號「包仔」之人，而為上開稱呼時並
      未特別辨明（如有多人綽號相同，應會為簡易之辨明），可見丑○○所述綽號
      「包仔」之人僅有其一，且為丑○○所認識之人，益徵被告戊○○即係本件綽
      號「包仔」之事實。被告戊○○辯稱伊非本案之「包仔」云云，亦不足信。
（四）本件偵查中僅特定被告辛○○一人，其餘被告均是偵查中陸續發現之情，業據
      證人壬○○證述在卷，是本件案發時除被告辛○○及甲○○即時遭逮外，其餘
      被告涉案與否仍需時清查，又偵查本不公開，是縱被告辛○○、甲○○遭逮，
      其餘被告實亦無從知悉發生何事，況被告戊○○與其餘被告又不認識，被告戊
      ○○且自承不知如何拿車，發生何事等語（參九十年八月八日訊問筆錄），則
      被告戊○○因不明事實，而未潛逃，容有可能，無足依此為被告戊○○有利之
      證據。此外，並有車號ＹＩ─八九二七號自用小客車一部及安非他命淨重六十
      四點○二公斤扣案可佐。
綜上，罪證明確，被告戊○○之犯行亦堪認定。至於證人陳建縊固足證明丑○○向被
告戊○○借車之事實，惟證人陳建縊既與本案無關，丑○○與被告戊○○及證人陳建
縊一起時，諉以借車之理由，掩避真正之目的，尚屬合理，證人陳建縊所述難為被告
戊○○有利之證據。而被告戊○○上揭在高雄縣調查局所陳屬實可信，雖與證人乙○
○證述情節雖有部分杆格，惟無礙於被告戊○○運輸毒品犯行之認定，是亦無足為被
告戊○○有利之認定，均附此敘明。
五、核被告辛○○、甲○○、丙○○、戊○○所為，均係犯毒品危害防制條例第四條
    第二項之運輸第二級毒品安非他命罪；又安非他命係毒品危害防制條例第二條所
    稱之第二級毒品，且經行政院公告列為甲項管制進出口物品，且走私屬於甲項之
    物品，並不限數額，是被告辛○○、甲○○及丙○○自大陸地區將安非他命私運
    進入台灣地區之行為，另犯懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪。
    被告甲○○與丙○○以子○○名義報關出、入港口，致執行公務之海岸巡防總隊
    人員，將此不實事項登載於職務上所掌管之登記簿上，足生損害於該安檢站對於
    漁船出入管制之正確性，是被告甲○○與丙○○均另犯刑法第二百十三條之使公
    務員登載不實罪。被告辛○○、甲○○、丙○○、丑○○、「陳宗德」及綽號「
    阿洪」之大陸籍男子間，就所犯運輸第二級毒品安非他命罪及私運管制物品進口
    罪；被告戊○○與丑○○及辛○○間就運輸第二級毒品安非他命罪（陸上部分）
    及被告甲○○與丙○○間，就刑法第二百十三條罪間，均有犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。被告四人因運輸而持有第二級毒品之低度行為，應為運輸
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告辛○○、甲○○、丙○○三人所犯運輸第二
    級毒品罪與私運管制物品進口罪間，係一行為觸犯數罪名，為想像競合，應從一
    重之運輸毒品罪處斷；被告甲○○與丙○○先後二次使公務員登載不實罪，時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，論以一
    罪。被告甲○○及丙○○連續使公務員登載不實罪之目的在求出港運輸第二級毒
    品甲基安非他命，是二罪間，有方法與目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之
    運輸第二級毒品罪處斷。公訴人於事實欄中固表明被告甲○○持子○○船員證，
    冒用子○○名義出港，藉以逃避主管機關之安全檢查，惟漏引被告甲○○使公務
    員登載不實罪；被告丙○○出、入港時、被告甲○○入港時使公務員登載不實及
    被告辛○○、甲○○及丙○○違反懲治走私條例部分，則均未經公訴人起訴，惟
    該未起訴之部分，與已起訴論罪之部分，均有裁判上一罪之關係，本院均得併予
    審理，均附此敘明。又被告甲○○曾於八十四年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例
    案件，經本院判處有期徒刑三月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十
    五年六月六日易科罰金執行完畢。被告戊○○曾於八十四年間因過失致死案件，
    經本院判處有期徒刑十月確定，指揮書執畢日期為八十六年一月十七日，有臺灣
    屏東地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、本院全國前案紀錄表、被告戊○○判
    決書及執行指揮書在卷足憑，其等於五年之內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，除法定刑為無期徒刑之部分不得加重外，餘加重其刑。查被告辛○○於查獲
    後供出所運輸第二級毒品安非他命之貨主為丑○○及「陳宗德」，參照被告戊○
    ○、證人陳建縊、卷附之通訊監查記錄及丑○○支付購買毒品記帳單，堪認被告
    辛○○上開供述有據，丑○○及「陳宗德」涉案部分並已由檢察官偵查中，被告
    辛○○應依毒品危害防制條例第十七條規定，減輕其刑。審酌被告四人之犯罪動
    機、目的、手段、運輸毒品數量達六十四點○二公斤、所為助長毒品橫行，殘害
    他人身心健康危害至鉅、被告辛○○居於策劃之地位，涉案情節較重及被告戊○
    ○、甲○○、丙○○否認犯行，被告辛○○則坦認犯行之犯後態度等一切情狀，
    各量處如主文所示之刑，並依其犯罪之性質，被告辛○○、甲○○併宣告褫奪公
    權陸年，其餘被告均褫奪公權五年，以資儆懲。扣案之甲基安非他命驗後淨重六
    十四點○二公斤命（純度百分之八一點三七，純質淨重五二點○九公斤）為第二
    級毒品，應依毒品危害防制法第十八條第一項前段規定諭知沒收銷燬之。毒品外
    包裝重一點九八公斤，係用於包裹毒品，防其裸露、潮，便於攜帶運輸，為運輸
    毒品所用之物；車號ＹＩ─八九二七號自用小客車一部及益盛號管筏（統一編號
    ＣＴＲ─ＰＴ○○九號）一艘則為運輸上開毒品所用之水、陸交通，分應依毒品
    危害防制條例第十九條第一項、第三項規定沒收之，並均諭知如全部或一部不能
    沒收時，追徵其價額或以財產抵償之。至被告丙○○收取之十萬元，為運輸毒品
    所得，亦應依同條第一項規定沒收之，併諭知如全部或一部不能沒收時，以財產
    抵償之。
六、不另為無罪部分
（一）公訴意旨另以：被告戊○○另夥同丑○○本於犯意之聯絡，共同基於概括之犯
      意，自九十年一月間起，多次替丑○○交付甲基安非他命予不詳姓名買主，丑
      ○○則給予五千至一萬元不等之酬勞。因認被告戊○○另涉販賣第二級毒品之
      犯行。
（二）按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；被告之自白，不
      得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相
      符；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百五十四條、
      第一百五十六條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
（三）經查，被告戊○○固於高雄縣調查站時自白陳稱：「、、、九十年一月份左右
      、、、我便替丑○○不定時運輸安非他命毒品予買主，每次交易完成後，丑○
      ○都會給我新台幣五千至一萬元不等做為報酬，前後共運輸約三次。」等語（
      參九十年度偵字第二四九八號卷第二十一頁），核依上開論述且屬可信。惟除
      被告戊○○上開自白外，並無其他證據佐證被告戊○○上揭販毒之事實，是尚
      不得以被告戊○○之自白，為有罪判決之唯一證據，本件既不能證明被告戊○
      ○有公訴人所指上開部分之犯行，本應為被告戊○○無罪之諭知，惟公訴人認
      被告戊○○此部分所涉與前揭論罪科罰之運輸毒品罪間有牽連犯之裁判上一罪
      關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十七條、第十八條第一項前段、第十九條第一項、第三項、懲治走私條例第
二條第一項、第十二條、刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第二百十三條、
第四十七條、第五十五條、第三十七條第二項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                          法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                          書記官  薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     十    月    二十六    日
附錄本案論罪科罰法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七
年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
懲治走私條例第二條：私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑
，得併科七千元以下罰金。
刑法第二百一十三條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人
者，處一年以上七年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
