【裁判字號】    90,交易,194
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一九四號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度調偵字第二○號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○因過失傷害人，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、丙○○於民國八十九年十月一日上午十一時許，駕駛車牌號碼Ｎ七--九一五二號
    自用客貨兩用車，沿屏東縣來義鄉○○村○○路由南往北行駛，途經南和路門牌
    號碼二四五號前時，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必
    要之安全措施及車輛在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，依當時之天
    侯、路況、視線等客觀情狀，復無不能注意之情事，竟疏於注意及此，而跨越分
    向線佔用對向車道行駛，適居住上開路段二二八號之兒童甲○○（八十五年七月
    二十四日生）欲找尋母親未注意左右來往車輛即自屋內跑至上開南和路南下車道
    上，丙○○見狀閃煞不及，致所駕駛之上開自用客貨兩用車左前車輪鈑金部分，
    撞及甲○○，致甲○○倒地受有頭部外傷、多處擦挫傷及右側肱骨骨折等傷害。
    丙○○肇事後未經警方發覺其為肇事者前，向員警自首並接受裁判。
二、案經甲○○之法定代理人乙○○訴由屏東縣警察局潮州分局報告臺灣屏東地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告丙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○○指訴、證
    人即被害人甲○○之母陳金花及到場處理之警員丁○○證述之情節大致相符，並
    有道路交通事故調查報告表暨所附事故現場圖、現場及車損相片在卷可佐。另被
    害人甲○○因本件車禍受有如事實欄所載傷害之事實，亦有診斷證明書在卷可證
    。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；汽車在雙
    向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十四條第三項
    及第九十七條第一款分別定有明文。被告於右揭時地駕車本應注意上開規定，而
    依當時之天候晴朗、道路並無障礙物、視線及路況均良好之事實，亦經被告自承
    在卷，核與道路交通事故調查報告所載相同，是並無不能注意之情事，其竟疏未
    注意車前行車狀況並跨越分向線佔用對向車道行駛而肇事，致被害人甲○○受傷
    ，其有過失，已甚明顯，本件經送鑑定結果亦認被告未注意車前狀況，且跨越分
    向線行駛，為肇事原因，有臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會九十年八月三十
    日府覆議字第九○一六○○號覆議意見書在卷可證。另被害人甲○○因本件車禍
    所受之傷害，與被告之過失行為間具有相當之因果關係。事證明確，被告過失傷
    害之犯行已堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之普通過失傷害罪。被告於肇
    事後員警未發覺前，向警員自首駕車肇事，並接受裁判等情，業據被告自承在卷
    ，核與證人丁○○證述之情節相符，應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。
    審酌被告並無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，素行良好、其
    過失之程度、被害人甲○○受傷之情形、被害人甲○○亦同有過失、迄未與被害
    人家屬達成和解及犯後坦認犯行等一切情狀，爰量處如主文所示之刑，並諭知易
    科罰金之折算標準。又被告行為後，刑法第四十一條易科罰金之規定業經修正公
    佈，為法律已經變更，應依同法第二條第一項前段規定，適用新修正之同法第四
    十一條第一項為易科罰金之依據，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法二百八十四條第一項前
段、第二條第一項前段、第四十一條第一項、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條
一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十六    日
                                        臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                              法  官  林昌義
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官 薛慧茹
中      華      民      國      九十      年     十      月  二十六    日
附錄本判決論罪之法條：
刑法二百八十四條第一項前段
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
