【裁判字號】    90,訴,698
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決                  九十年度訴字第六九八號
    原      告  聯信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  己○○
    訴訟代理人  辛○○
    被      告  庚  ○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
                戊○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及其中新台幣壹佰伍拾萬元部分自民國八十八
年五月一日起，另新台幣伍拾萬元部分自民國八十八年七月二十八日起，各至清償日
止，均按週年利率百分之九點八五計算之利息，暨分別自民國八十八年六月二日及八
十八年八月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內部分按上開利率百分之十，逾
期超過六個月以上部分按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十四年二月二十八日邀同其父王新登為連帶保證人，向原告
    借款新台幣（下同）二百萬元，約定借款期限自該日起至八十七年二月二十八日
    止，利息按週年利率百分之十點五計算，本金到期一次清償，利息按月計付，如
    未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定利
    率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被告
    甲○○借得上開款項後，竟未依約屆期清償本金，原告乃於八十七年四月二十四
    日同意系之借款延期清償，與被告甲○○及其父王新登約定系爭借款展期至九十
    年二月二十八日，利息按週年利率百分之九點八五計算，詎被告甲○○就系爭借
    款其中一百五十萬元部分僅繳息至八十八年四月三十日，另五十萬元部分僅繳息
    至八十八年七月二十七日，且未依約屆期清償本金，屢經催討均置之不理，計尚
    欠如主文一項所示之本金，而連帶保證人王新登於八十七年十一月十七日死亡後
    ，已由其配偶即被告庚○與其子女即被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○及丙
    ○○共同繼承其連帶保證債務。爰依連帶保證法律關係及繼承法則，請求被告連
    帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金。
三、證據：提出借據與借款展期約定書各一件，及授信約定書四件、電腦查詢單二件
    、繼承系統表一件、戶籍謄本七件為證。
乙、被告方面：
一、被告庚○、乙○○、丁○○及戊○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      伊不知王新登曾就系爭借款為被告甲○○為連帶保證人，而王新登於八十七年
      十一月間死亡後，伊未就其遺產辦理限定繼承或拋棄繼承。
二、被告丙○○部分：
（一）聲明：求為判決駁回原告之訴。
（二）陳述：
      伊不知王新登曾就系爭借款為被告甲○○為連帶保證人，而王新登於八十七年
      十一月間死亡後，伊雖未就其遺產辦理限定繼承或拋棄繼承，惟其遺財產係由
      伊兄弟取得，伊未獲得任何遺產。
三、被告甲○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
    理      由
一、被告甲○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，經核無民事訴訟法第三百八十
    六條各款所列情形，爰依原告之聲請，准由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告甲○○於八十四年二月二十八日邀同其父王新登為連帶保證人
    ，向原告借款二百萬元，約定借款期限自該日起至八十七年二月二十八日止，利
    息按週年利率百分之十點五機動調整計算，本金到期一次清償，利息按月計付，
    如未依約清償時，除依上開約定利率計息外，逾期在六個月以內者，並應按約定
    利率百分之十，超過六個月以上者，應按約定利率百分之二十計付違約金。嗣被
    告甲○○借得上開款項後，竟未依約屆期清償本金，原告乃於八十七年四月二十
    四日同意系爭借款延期清償，與被告甲○○及其父王新登約定系爭借款展期至九
    十年二月二十八日，利息按週年利率百分之九點八五計算，詎被告甲○○就系爭
    借款其中一百五十萬元部分僅繳息至八十八年四月三十日，另五十萬元部分僅繳
    息至八十八年七月二十七日，且未依約屆期清償本金，屢經催討均置之不理，計
    尚欠如主文一項所示之本金，而連帶保證人王新登於八十七年十一月十七日死亡
    後，已由其配偶即被告庚○與其子女即被告乙○○、甲○○、丁○○、戊○○及
    丙○○共同繼承其連帶保證債務之事實，業據原告提出與所述相符之借據、借款
    展期約定書、授信約定書、電腦查詢單及戶籍謄本等件為證，堪信原告之主張為
    真實。至被告庚○、乙○○、丁○○、戊○○及丙○○辯稱：渠等不知王新登曾
    就系爭借款為被告甲○○為連帶保證人，且被告丙○○未獲得王新登所遺任何財
    產云云縱與事實相符，按繼承人對於被繼承人之債務連帶負責，民法第一千一百
    五十三條第一項定有明文，被告既為王新登之法定第一順序繼承人，且未於法定
    期間內就王新登遺產辦理限定繼承或拋棄繼承，揆諸前揭規定，被告應就王新登
    所遺本件連帶保證債務負連帶責任。
三、被告甲○○就系爭借款既尚欠前開金額未為清償，則原告本於連帶保證法律關係
    及繼承法則，訴請被告連帶給付如主文第一項所示之本金、利息及違約金，洵屬
    適法，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項，判決如主文。
中     華      民     國      九十     年     十      月     二十六     日
                                  臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  賴秀雯
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  滕一珍
中     華      民     國      九十     年     十      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
