【裁判字號】    90,訴,569
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    搶奪等
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五六九號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月拾伍日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因搶奪等案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第
    六款情形，並有羈押之必要，於民國九十年八月十五日執行羈押。
二、茲本院以被告甲○○經訊問後，認為其羈押原因仍然存在，顯有繼續羈押之必要
    ，應自民國九十年十一月十五日起，延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                    臺灣屏東地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  吳永宋
                                              法  官  蔡憲德
                                              法  官  陳松檀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀敘述抗告之理由抗告於臺灣
高等法院高雄分院。
                                              書記官  張福山
中      華      民      國      九十      年      十    月     二十六   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
