【裁判字號】    90,交聲,87
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
台灣新竹地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲字第八七號
    原處分機關  臺灣省政府交通處
    受處分人即
    聲明異議人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺灣省政府交通處八十六年八
月二十八日二分警裁字第八○五一號所為違反道路交通管理事件裁決處分，聲明異議
，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議請意旨如附件聲明異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起十五日內，
    向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權
    已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路
    交通案件處理辦法第十八條前段分別定有明文。
三、經查聲明異議人甲○○因於民國八十六年八月九日，駕駛車牌號碼「Ｒ３－４０
    ９０」號自小客車行經新竹市○○路○段二五六號前，肇事致人輕傷後未立即處
    理而駛離現場，經臺灣省政府交通處於同年八月二十八日以二分警裁字第八○五
    一號違反道路交通管理事件裁決書裁處吊銷駕駛執照（由新竹市警察局第二分局
    代行裁決），異議人早於八十六年八月二十八日收受上開裁決書，有異議人提出
    之裁決書及送達証等件影本在卷足憑，並經異議人於九十年十月二十五日本院審
    理時陳稱在卷，堪認屬實。從而異議人於八十六年八月二十八日收受上開交通裁
    決書後，遲於九十年十月二日始提起本件聲明異議，顯已逾法定聲明異議期間（
    含在途期間），揆諸上開法條規定，本件聲明異議顯不合法，應予裁定駁回。
三、據上論斷，依道路交通案件處理辦法第十八條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                                臺灣新竹地方法院交通法庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
