【裁判字號】    90,訴,88
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度訴字第八八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第七○六九號）
，本院改適用通常程序，判決如左：
    主  文
甲○○未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，累犯，處拘役伍拾捌日，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○前因於民國八十二年間違反麻醉藥品管理條例、違反肅清煙毒條例案件，
    分別經法院判處有期徒刑七月、三年並定其應執行刑三年四月確定，經送監執行
    後，於八十六年三月二十一日假釋出獄、八十七年十一月五日假釋期滿執行完畢
    。甲○○另於八十八年十一月七月上午十一時許 (起訴書誤載為八十八年十一月
    四日)，明知登記為其所有之車牌號碼「ＪＬ－９２７７」自小客車因其夫邱乾
    富無力繳交購車餘款，早於八十八年三月間即交還予原車主李洪毓而未失竊，竟
    未指定犯人而向新竹市警察局第二分局東門派出所承辦員警李銘峰申報該車輛遭
    不詳人士偷竊誣告犯罪。嗣為警於八十九年七月六日在桃園縣桃園市○○路○段
    三六三號前查得李洪毓之妻余淑真正使用該車輛而循線查獲上情。
二、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官主動檢舉簽分偵辦後，又簽呈臺灣高等法院
    檢察署檢察長令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件檢察官認定被告甲○○誣告余淑真涉嫌竊盜，係犯刑法第一百六十九條之誣
    告罪，認定事實及適用法律尚有誤會，容後詳述，爰改依通常程序審理，先予敘
    明。
二、經查被告甲○○對於上開犯罪事實，迭於偵審中坦白承認，核與余淑真於其所涉
    竊盜案件偵查中供述以及証人李洪毓、邱乾富、陳萬吉等人於余淑真所涉竊盜案
    件中証述情節大致相符，而甲○○確於上開時地向該管員警申報該自小客車遭不
    詳人士偷竊請求究辦，並表明無其他可疑涉嫌人等情，亦據本院依職權函新竹市
    警察局第二分局查明，有該分局九十年三月二日九○竹市警二分刑字第一二二三
    二號函暨調查筆錄、車輛竊盜車牌失竊資料個別資料查詢報表、車輛尋獲輸入單
    、新領牌照登記書等件影本在卷足憑，堪認被告上開自白與事實相符。本件事証
    明確，被告上開犯行堪予認定，應予依法論科。
三、核被告甲○○所為係犯刑法第一百七十一條第一項之未指定犯人誣告罪。公訴人
    認為被告所為係犯刑法第一百六十九條第一項之誣告罪，尚有誤會，惟其起訴基
    本社會事實同一，爰變更檢察官起訴所引用法條。又被告前因違反麻醉藥品管理
    條例及違反肅清煙毒條例案件，分別經法院判處有期徒刑七月、三年並定其應執
    行刑三年四月確定，經送監執行後，於八十六年三月二十一日假釋出獄、八十七
    年十一月五日假釋期滿執行完畢等情，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在
    卷可稽，其甫受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件最重本刑為有期徒刑之
    罪為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。又被告未指定犯人向該管員警誣
    告致余淑真遭依竊盜罪嫌移送檢察官偵辦後，被告已於八十九年十月三十日自白
    上開犯行，余淑真亦於同年月三十一日經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官以八十
    九年度偵字第一三一六○號為不起訴處分確定在案，爰依刑法第一百七十二條規
    定減輕其刑。本院審酌被告犯罪之動機、目的、手段、方法、所生危害及犯後坦
    承犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告行為後，刑法第四十一條關於
    易科罰金之規定，已於九十年一月十日修正公佈、同年月十二日生效，比較修正
    前後關於易科罰金之規定，對於被告並無不利，而本件所宣告之刑又適於諭知易
    科罰金之折算標準，爰依刑法第二條第一項前段適用刑法第四十一條第一項規定
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
，刑法第二條第一項前段、第一百七十一條第一項、第四十七條、第一百七十二條、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  王永春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                   書記官  馮玉玲
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第一百七十一條
 (未指定犯人誣告罪)
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
未指定犯人，而偽造、變造犯罪證據，或使用偽造、變造之犯罪證據，致
開始刑事訴訟程序者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
