【裁判字號】    90,竹小,310
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第三一○號
    原      告  酺記菸酒有限公司
    法定代理人  甲○○
右原告與被告乙○○間給付貨款事件，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項
，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訟訴標的金（價）額核定為折合新台幣伍萬柒仟陸佰壹拾元，應繳裁
          判費新台幣伍佰柒拾陸元。
    （二）被告乙○○最新戶籍謄本。
    （三）送達費郵票十份（每份新台幣參拾肆元）。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
