【裁判字號】    90,重訴,222
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二二二號
    原      告  台灣瀚森股份有限公司
    法定代理人  胡文源
    送達代收人  解家源律師
    被      告  台灣省農會
    被      告  丙○○
    被      告  安信租賃股份有限公司
    被      告  中華商業銀行股份有限公司
    被      告  甲○○
    被      告  中央租賃股份有限公司
    被      告  中興商業銀行股份有限公司
    被      告  大安商業銀行份有限公司台南分公司
    被      告  玉山商業銀行股份有限公司
    被      告  上海商業儲蓄銀行
    被      告  乙○○
    被      告  大友為營造股份有限公司
    被      告  安泰商業銀行股份有限公司台南分行
右當事人間請求第三人異議之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，經本院於民國九十年五月十五日裁定命原告於
     五日內補正。該項裁定已於民國九十年五月十八日送達原告，有送達證書附卷
     可憑。
三、原告逾期迄未補正，且其聲請訴訟救助亦遭駁回確定，其訴顯難認為合法，應予
    駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第二庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原木無異。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
