【裁判字號】    90,竹東交簡,104
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四九四０
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬肆仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國九十年八月五日上午十一時許，在新竹縣竹東鎮某處飲
    酒後，明知飲酒後會造成人體意識模糊，注意力減退而不能安全駕駛動力交通工
    具，猶於同日下午駕駛車號ＢＸＩ─六八九號機車出門，於同日下午十五時許，
    行經新竹縣竹東鎮○○路○段一００二號前，因車禍受傷倒地，經警獲報到場處
    理送醫抽血檢驗後，其血液中酒精濃度為二九七點三ｍｇ＼ｄｌ（換算呼氣後酒
    精濃度為公升一點四九毫克）。
二、証據﹕除「被告之自白」應補充為「被告甲○○於本院審理時之自白，測試觀察
    紀錄表一紙」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
