【裁判字號】    90,訴,648
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事判決  九十年度訴字第六四八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    送達代收人  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣肆佰萬元，並自民國八十七年八月二十五日起至清償日止按年
息百分之九點七五計算之利息，暨自八十七年九月二十五日起至清償日止，六個月以
內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
被告應給付原告新台幣玖拾參萬肆仟玖佰陸拾陸元，並自民國八十七年八月十八日起
至清償日止按年息百分之十三計算之利息，暨自八十七年九月十八日起至清償日止，
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算之違
約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述略稱：
        緣訴外人陳謝彩鑾分別於民國八十六年一月三十日及八十七年四月十七日邀
        同被告為連帶保證人，向原告各借得新台幣（下同）肆佰萬元及壹佰萬元，
        其中肆佰萬元該筆，約定借款期間自八十六年一月三十日起至八十九年一月
        三十日止，借款人應按期於每月二十四日繳納利息一次，利率按年息百分之
        九點五計算並機動調整之，逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率百
        分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為全
        部到期。又其中壹佰萬元該筆，借款期間自八十七年四月十七日起至九十一
        年四月十七日止，借款人應按期於每月十七日繳納本息一次，利率則固定按
        年息百分之十三計算，並約定逾期違約金，於逾六個月以內者，按上開利率
        百分之十，逾六個月者，按上開利率百分之二十計算，如逾期不履行，視為
        全部到期。詎訴外人陳謝彩鑾祇將該筆肆佰萬元之借款利息繳至八十七年八
        月二十四日，而上開借款已於八十九年一月三十日到期，計仍尚欠四百萬元
        之本金及利息、違約金；又該筆一百萬元之借款利息僅繳納至八十七年八月
        十七日，迄今已逾期一次以上，計仍尚欠借款九十三萬四千九百六十六元，
        而連帶保證人並同意放棄先訴抗辯權，原告爰依借貸及連帶保證之法律關係
        ，訴請被告給付如訴之聲明所示等語。
  （三）證據：提出借據影本、放款客戶往來明細各二份。
二、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、程序部分：
    被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、實體部份：
  （一）原告主張之前揭事實，已據其提出與所述相符之借據影本、放款客戶往來明
        細各二份為證，經核屬實。而被告迄未到場爭執，亦未提出任何事證供本院
        審酌，自堪信原告之主張為真實。
  （二）從而，原告本於借貸關係及保證契約，訴請被告清償借款及按約定利率計算
        之利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭政宗
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  王恬如
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
