【裁判字號】    90,簡上,83
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第八三號
    上  訴  人  甲○○
    即  被  告
右列上訴人因公共危險案件，不服本院新竹簡易庭九十年度竹交簡字第五九八號中華
民國九十年六月二十六日第一審簡易判決（聲請案號：台灣新竹地方法院檢察署九十
年度偵字第二七七八號），提起上訴，本院管轄第二審之合議庭判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實  及  理  由
一、本案經本合議庭審理結果，認本院第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維
    持。原審判決書所載之事實、證據及理由均與本院所認定者相同（如附件），茲
    引用之。
二、上訴人即被告甲○○上訴意旨係以：伊係於酒後將車輛停放於國道一號高速公路
    南下九十五公里處，為警查獲時並未駕駛汽車，且指摘原審量刑亦過重等語。惟
    查，被告係於桃園縣桃園市飲酒後，始駕車行駛至高速公路乙節，為被告所自承
    不諱，是其辯稱並未駕車云云，顯無可採。又原審以被告所犯罪證明確，援引適
    用刑法第一百八十五條之三、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，並審酌被告犯罪之動機、目的、手段，犯罪所生之損害，及犯罪後態度等一切
    情狀，量處罰金一萬七千元，如易服勞役以三百元折算一日，核其量刑實屬允洽
    。是被告空言指摘原判決量刑過重，核無理由。綜上，被告之上訴為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      審判長法  官  王銘勇
                                            法  官  蘇嘉豐
                                            法  官  鄭子俊
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  沈藝珠
中      華      民      國      九十      年      十      月  二十六    日
附件


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
