【裁判字號】    90,聲,1159
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五九號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲典字
第四七０號），本院裁定如左：
    主      文
甲○○所犯如附表所示之罪應執行有期徒刑年陸月，併科罰金新臺幣貳萬陸仟元，
罰金如易服勞役，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    理      由
受刑人甲○○因妨害兵役治罪條例等案件，先後經臺灣臺北、桃園地方法院及本院判
處如附表所示之刑（詳如附表所示），均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行
之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟第四百七十七條第
一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款、第七款、第四十二條第二項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十    月    二十六    日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
