【裁判字號】    90,易,769
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第七六九號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  顧朱雪娥(聲請.
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三三
三四號），本院竹北簡易庭簽改適用通常程序，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件聲請簡易判決處刑書所載。
二、按被告已死亡者，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之；又檢察官聲請
    簡易判決處刑，而法院審理後認應諭知不受理判決者，應適用通常程序審判之，
    刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條及第四百五十一條之一第四項第
    三款、第四百五十二條分別定有明文。
三、經查本件被告為顧朱雪娥而非「甲○○○」，此觀警訊筆錄及卷附之戶籍謄本自
    明，聲請簡易判決處刑書內載被告姓名為「甲○○○」即有誤會，先予敘明。又
    本件被告顧朱雪娥已於民國九十年六月十日死亡，亦有其夫顧國強信函及上開戶
    籍謄本等件在卷足憑。揆諸前揭法條規定，爰改適用通常程序並不經言詞辯論逕
    為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第五款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十     年     十    月     二十六     日
                                臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  永  春
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                    書記官  馮  玉  玲
中      華      民      國      九十     年     十    月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
