【裁判字號】    89,易,1135
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                        八十九年度易字第一一三五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
    選任辯護人  龔君彥律師
右列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一九五八號），本
院判決如左：
    主      文
甲○連續散布文字，指摘足以毀損他人名譽之事，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參
佰元折算壹日。緩刑貳年。
傳真文件之原本貳件，沒收。
    事      實
一、甲○原係受僱於位在新竹市新竹科學工業園區○○○路十一號之德星瑞迪股份有
    限公司（下稱德星瑞迪公司）擔任顧問之工作，負責辦理該公司與大陸地區之相
    關業務。於民國八十七年七月間，因故遭德星瑞迪公司解僱，而與德星瑞迪公司
    總經理乙○○（Ｗｏｌｆｇａｎｇ  Ｄｅｃｋｅｒｔ）互生嫌隙，為此竟基於意
    圖散布於眾誹謗之概括犯意，(1)、先於八十八年九月十五日，自臺北縣永和市住
處，以傳真電話（號碼：+八八六─二─00000000號），指摘內容載有
    「：：從現在開始的所有文件都會用中文，讓每個員工都學會如何跟他的虐待做
    法律抗爭。咱們走著瞧他是否能繼續再維持德星瑞迪兩年：：」等表示乙○○會
    虐待德星瑞迪公司員工之文件，至德星瑞迪公司上址之傳真電話（號碼：０三─
    0000000號），及至德星瑞迪公司之德國總公司Ｔｏｐ  Ｍａｎａｇｅｍ
    ｅｎｔ  ｏｆ  ＲＥＸＲＯＴＨ  ＳＴＡＲ（下稱ＳＴＡＲ─ＲＥＸＲＯＴＨ公
    司）之傳真電話（號碼：００二─八一三─00000000號）予該公司之主
    管Ｍｒ. Ｃａｐｐｅｌｌｅ、Ｍｒ. Ｂｌａｕｒｏｃｋ、Ｍｒ. Ｗｅｉβｐｆｅ
    ｎｎｉｇ、Ｍｒ. Ｗｕｔｚ、Ｍｒ. Ｗｅｉｓｅｎｓｅｅｌ、Ｍｒ. Ｈｏｆｍａ
    ｎｎ、Ｍｒ. Ｃｉｍａｎｎｄｅｒ、Ｍｒ. Ｎｅｄｅｌ等人；(2)、甲○復於八十
    九年二月三日自臺北縣永和市住處，以傳真電話（號碼：+八八六─二─000
    00000號）指摘內容載有：「：：最壞的狀況是某些“證據”顯然是編造出
    來的﹗：：Ｄｅｃｋｅｒｔ先生會因為偽造證據而被另外起訴！我個人認為他根
    本不敢上法庭」、「希特勒與史達林瓜分波蘭時本該滿足其當時已經得到整個歐
    洲了：：，但是希特勒發動的“巴巴羅沙行動”不僅讓他喪失整個歐洲。而且輸
    掉了德國。這個可惡的外國人，希特勒！你們認為Ｄｅｃｋｅｒｔ還有能力從類
    似的模式中學到些什麼嗎？他應該在對其現狀某種程度上知足的：：」等影射乙
    ○○與希特勒具有相同性格及表示乙○○有偽造證據行為文字之文件，至德星瑞
    迪公司上址之傳真電話（號碼：０三─0000000號），及至ＳＴＡＲ─Ｒ
    ＥＸＲＯＴＨ公司之上開傳真電話予該公司之主管Ｍｒ. Ｃａｐｐｅｌｌｅ、Ｍ
    ｒ. Ｂｌａｕｒｏｃｋ、Ｍｒ. Ｗｅｉβｐｆｅｎｎｉｇ、Ｍｒ. Ｗｕｔｚ、Ｍ
    ｒ. Ｗｅｉｓｅｎｓｅｅｌ、Ｍｒ. Ｈｏｆｍａｎｎ、Ｍｒ. Ｃｉｍａｎｎｄｅ
    ｒ、Ｍｒ. Ｎｅｄｅｌ等人，而連續散佈上揭足以毀損乙○○名譽之文件予前揭
    特定之多數人及不特定之員工。
二、案經乙○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○對於右揭時、地傳真前揭文件與上述人之事實坦承不諱，惟矢口否
    認有妨害名譽之犯行，辯稱：伊係遭告訴人乙○○無故解僱，始向德星瑞迪公司
    之德國總公司之主管提出申訴，事實欄中(1)之文件僅係向德國總公司之主管報告
    大陸事務及陳明伊就被解僱之事可能與告訴人進行訴訟，事實欄中(2)之文件則係
    被告與告訴人就解僱之事洽談和解及訴訟之過程，其內容雖有使用希特勒及史達
    林之字眼，惟伊並未指明告訴人是希特勒，僅係表示告訴人之無故解僱，將不被
    法院所認同，其結局如同希特勒在史達林格勒戰事遭受慘敗，希望告訴人能從中
    學習，以較少之和解金與被告達成和解，否則如同希特勒不滿足瓜分波蘭，最後
    導致喪失德國，甚至於整個歐洲之意，且告訴人於兩造確認僱傭關係之民事訴訟
    中，所提出之證據及陳述有諸多不實之處，被告僅係陳述事實，並無誹謗告訴人
    之故意；又上述二份文件皆傳真與特定之人，並非係散布於眾云云。經查：
（一）、被告自承有傳真前揭文件與上述人之事實，核與告訴人乙○○指訴情節相符
        ，並有傳真文件二紙附卷可稽，堪認為真實。依卷附事實欄中(1)之文件所載
        ：「從現在開始的所有文件都會用中文，讓每個員工都學會如何跟他的虐待
        做法律抗爭」、事實欄中(2)之文件中所載：「而且每個員工都收到了我郵寄
        給他們的複印件，知道法庭上發生的實際狀況」等文字，而被告傳真前述文
        件之對象皆係德國公司之外國人，渠等對於中文應不瞭解，被告復以中、英
        文繕打前述文件，足見被告主觀上並非僅欲告知告訴人或上述特定之人，應
        有將上述文件散布於不特定之德星瑞迪公司員工，使大眾週知之不法意圖，
        被告所辯無散布於眾之主觀違法要素，洵屬卸責之詞，殊不足採。
（二）、又告訴人及上述之人接收被告前揭傳真之電話，並非為渠等所專用，而係供
        德星瑞迪公司及其德國總公司所用一節，業經告訴人於偵查中指訴綦詳，並
        為被告所不否認，而被告傳真前述文件之對象皆屬德星瑞迪公司主管級之人
        ，依一般社會通常經驗判斷，應另有專人為渠等收受傳真文件，則可接觸並
        瞭解上述文件內容之人，應不限於告訴人及上述之人；且按刑法第三百十條
        第一項所謂之「意圖散布於眾」，係指散播傳布於「不特定人」或「多數人
        」，使大眾得以知悉其內容，而參照司法院大法官會議釋字第一四五號解釋
        意旨，所謂之「多數人」即係指「特定之多數人」而言。本件被告上述事實
        欄中(1)、(2)之傳真文件，其傳真之對象係予主管Ｍｒ. Ｃａｐｐｅｌｌｅ、
        Ｍｒ. Ｂｌａｕｒｏｃｋ、Ｍｒ. Ｗｅｉβｐｆｅｎｎｉｇ、Ｍｒ. Ｗｕｔ
        ｚ、Ｍｒ. Ｗｅｉｓｅｎｓｅｅｌ、Ｍｒ. Ｈｏｆｍａｎｎ、Ｍｒ. Ｃｉｍ
        ａｎｎｄｅｒ、Ｍｒ. Ｎｅｄｅｌ等人，已達上開「多數人」之要件，被告
        確有意圖散布於眾之行為至為明顯。
（三）、而刑法第三百十條誹謗罪之成立，除行為人主觀上意圖散布於眾外，客觀上
        須有指摘或傳述足以毀損他人名譽之事之行為，始足當之；而本罪係屬於危
        險犯，亦即只須該指摘或傳述行為，足使他人人格評價因而生貶損之危險即
        足當之，至於客觀上他人人格評價是否果受有現實損害，則非所問，此參諸
        司法院十九年院字第三０三號、二十一年院字第七四八號解釋意指自明。本
        件犯罪事實(1)之文件中所載：「從現在開始的所有文件都會用中文，讓每個
        員工都學會如何跟他的虐待做法律抗爭。」等文字，顯示告訴人會虐待德星
        瑞迪公司員工，然經本院傳喚證人丙○○到庭證述：「（問：『總經理乙○
        ○是否會虐待員工？』）答：伊知道公司員工流動率很大，至於總經理有無
        虐待員工伊不知道，伊是因為公司工作距離太遠才離職，沒有所謂不合理對
        待；犯罪事實(2)之文件中所載：「最壞的狀況是某些“證據”顯然是編造出
        來的﹗：：Ｄｅｃｋｅｒｔ先生會因為偽造證據而被另外起訴﹗我個人認為
        他根本不敢上法庭」等文字，足以表示告訴人有偽證之行為，將因此另遭起
        訴；而「希特勒與史達林瓜分波蘭時本該滿足其當時已經得到整個歐洲了：
        ：，但是希特勒發動的“巴巴羅沙行動”不僅讓他喪失整個歐洲。而且輸掉
        了德國。這個可惡的外國人，希特勒！你們認為Ｄｅｃｋｅｒｔ還有能力從
        類似的模式中學到些什麼嗎？他應該在對其現狀某種程度上知足的：：」等
        文字，則係影射告訴人與同為德國人之希特勒具有相同性格，而希特勒於二
        次大戰期間，主張日耳曼民族優秀主義，厲行種族歧視政策，並殺害六百餘
        萬名猶太裔、非洲裔等其他種族人民，且大肆侵略歐亞各國，造成難以計數
        之人喪失性命，此乃公眾週知之事實，被告將告訴人比喻成希特勒，顯有影
        射告訴人為「種族歧視者」、「侵略者」、「獨裁者」、「殺人者」等意思
        ，被告雖辯以上開文件內容，係指告訴人之無故將其解僱，將不被法院所認
        同，其結局如同希特勒在史達林格勒戰事遭受慘敗，希望告訴人能從中學習
，以較少之和解金與被告達成和解，否則如同希特勒不滿足瓜分波蘭，最後
        導致喪失德國，甚致於整個歐洲之意云云，惟細譯該文件之文義，並無法推
        知其所辯內心之真意，況有些文字、用語本身在其表面上即有毀損人名譽之
        意義，例如「小偷」、「欺騙」、「叛徒」等，在英美法上，此項分類稱為
        「Ｌｉｂｅｌ  ｐｅｒ  ｓｅ」，本件告訴人係德國人，被告即指摘「希特
        勒」，然而「德國人」不等於「希特勒」，「希特勒」在二次大戰期間，殺
        害六百餘萬人民之殘酷事實，及「史達林」之兇殘，均眾所周知，被告以「
        希特勒」與「史達林」影射告訴人，乃係對於告訴人名譽之嚴重毀損，被告
        所辯顯係卸責之詞，委無足採；又被告所指摘告訴人之事項皆係涉及私德而
        與公共利益無關，亦無符合阻卻違法事由或免責條件可言，尚無刑法第三百
        十條第三項前段或第三百十一條之適用。再前述傳真文件之文字，依一般社
        會通常經驗判斷，參酌告訴人為公司之總經理及為德國籍人士等情狀，顯足
        以貶損告訴人在社會生活上所受之評價，其已使告訴人陷於名譽受損之危險
        狀態，要屬無疑，至於告訴人之名譽，是否現實遭受毀損或其心理上感受痛
        苦與否，則非所問。綜上所述，被告誹謗犯行足堪認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪。被告就事實欄(1)、(2)部分
    之犯行，二者時間雖先後相差五個月，惟均本於其與告訴人間就有關德星瑞迪公
    司將其解僱之事件而發，就行為本質而觀，仍屬時間緊接，且所犯係犯罪構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯以一罪論，並
    加重其刑。爰審酌被告素無犯罪前科之品性、犯罪之動機乃因告訴人將其解僱之
    不滿情緒、使用傳真文件夾雜中、英文字之手段、所生危害及否認犯行之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
    查被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表及臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一紙在卷足憑，經此
    教訓今後應益知慎戒，信無再犯之虞，本院認本案刑之宣告，以暫不執行為適當
    ，爰併諭知緩刑二年，用勵自新。另扣案之傳真文件二紙固係供犯罪所用之物，
    已非屬被告所有；而其傳真文件之原本二件雖未扣案，然不能證明業已滅失，應
    依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。又被告行為後，刑法第四十一條業
    於九十年一月四日修正，比較新舊法，二者結果均相同，並無何者對被告有利之
    情形，應依刑法第二條第一項前段之規定逕適用新修正之刑法第四十一條第一項
    前段，附此敘明。
三、公訴意旨另以：被告甲○於八十八年九月十五日自新竹科學園區以傳真電話（號
    碼：０三─0000000號），傳述內容載有：「你跟許多洋人一樣，把中國
    人的善良看做懦弱可欺」、「你始終不與回復，以為我們中國人好欺負嗎？」、
    「當然我不指望德國人支持我啦，但至少他們知道擬以公司名義進了成百瓶的德
    國葡萄酒的事實。如果他們由此聯想到你可能酗酒而耽誤商機的話，才是你真正
    好看的時候開始呢」等影射乙○○有種族歧視及有酗酒習慣之文字之文件，至德
    星瑞迪公司上開傳真電話，及至ＳＴＡＲ─ＲＥＸＲＯＴＨ公司在日本之董事長
    Ｍｒ. Ｃａｐｐｅｌｌｅ。因認被告該部分所為亦涉有刑法第三百十條第二項之
    加重誹謗罪。惟查，上述文件主要係傳真予告訴人一人及告訴人在日本之上司董
    事長Ｍｒ. Ｃａｐｐｅｌｌｅ，被告尚無將事實傳播於不特定之人或多數人，使
    大眾得知悉其內容之意，有上開傳真文件一份在卷足憑，即非符合散布於眾之構
    成要件，且被告所傳真予告訴人之內容為表示對於無故解僱之事不滿，堪認係二
    人間書信之往來。又雖經本院函詢ＳＴＡＲ─ＲＥＸＲＯＴＨ公司於八十七年十
    一月至八十八年九月期間，未曾自國外進口葡萄酒，該公司亦未曾於上開期間因
    進口葡萄酒而遭罰鍰或沒入處分，有財政部臺北關稅局新竹工業科學園區支局函
    在卷足稽，被告客觀上該指摘行為，有足使告訴人人格評價因而生貶損之危險，
    惟被告主觀上既僅係傳真予Ｗｏｌｆｇａｎｇ  Ｄｅｃｋｅｒｔ、Ｍｒ. Ｃａｐ
    ｐｅｌｌｅ，要無遽認有意圖散布於眾之主觀違法要素存在，從而，即無成立刑
    法第三百十條之餘地，然公訴人認此部分犯行與前開有罪部分之犯行係屬連續犯
    裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知，併予說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
五十六條、第三百十條第二項第四十一條第一項前段、第七十四條第一款、第三十
八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉正穆到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六  日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
                                    書記官  張  雲  娥
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百十條（誹謗罪）
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪，處一年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公共利益無關者，不在
此限。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
