【裁判字號】    90,易,926
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九二六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四三二號），本
院認宜改用通常程序，判決如左︰
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○於民國八十九年七月二十四日下午二時許，
    ，在新竹市○○街一七八巷二三弄二一號附近（聲請簡易判決處刑書誤載為新竹
    市○○街三十二號前）徒手毆打告訴人，致告訴人受有左眼眶挫瘀傷併腫脹約三
    ×三公分、左前臂挫瘀傷約十×四點五公分等傷害之傷害案件，依刑法第二百八
    十七條之規定，須告訴乃論。茲因被告業已賠償告訴人新台幣六萬元，並簽立保
    證日後不再騷擾告訴人之和解書交予告訴人親收無誤，告訴人乃當庭撤回其告訴
    （見本院九十年度竹簡字第三０六號案卷九十年十月二十三日訊問筆錄所載），
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知公訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零六條、
，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                        法    官  黃美盈
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
右正本證明與原本無異。
                                        書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
