【裁判字號】    90,竹小,284
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹小字第二八四號
    原      告  太平洋崇光百貨股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
    送達代收人  乙○○
右原告與被告丙○○間返還消費借貸款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的金額核定為新臺幣伍萬貳仟柒佰伍拾元，應徵第一審裁判費新臺幣伍佰貳拾捌
元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五
日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  彭洪英
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  吳美雲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
