【裁判字號】    90,竹簡,460
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度竹簡字第四六號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一○七五號），本院判決如左：
    主      文
甲○○持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
扣案第二級毒品安非他命毛重壹公克，沒收銷毀之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實欄第一段第六行應更正為：北門「街」口查獲
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書所載（如附件）。
二、核被告所為，係違反毒品危害防制條例第十一條第二項之罪。爰審酌被告素行、
    持有毒品之數量、犯罪所生之危險為鉅、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之第二級毒品安非他命二小包毛重一
    公克，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，沒收銷毀之。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、
    第四百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前
    段、第十一條前段、第四十一條第一項前段、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條
    例第二條，判決如主文。
四、又被告甲○○另涉轉讓第二級毒品犯行，已據同案被告范智涵指述在卷，應另由
    聲請人依法偵辦，附此敘明。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第二項
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金
。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
