【裁判字號】    90,竹秩,95
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
台灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度竹秩字第九五號
    移
    被 移送 人  甲○○
右列被移
分刑字第二八○○號移
    主          文
甲○○公共遊樂場所之負責人，縱容少年於深夜聚集其內，而不即時報告警察機關，
處罰鍰新台幣壹萬元。
    事實證據及理由
一、被移送人甲○○於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
  （一）時間：民國九十年九月二十九日零時五十五分許。
  （二）地點：新竹市○○路五十二號一樓決戰２０００網路咖啡店。
  （三）行為：公共遊樂場所之負責人，縱容少年賴炳豪、陳亞樂於深夜聚集其內，
        而不即時報告警察機關，為警於上址查獲。
二、右開事實有左列之事證明確：
  （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
  （二）新竹市警察局執行春風專案檢查紀錄表一份、新竹市警察局第三分局香山派
        出所勸導少年登記表二份可稽。
四、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第七十七條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              台灣新竹地方法院新竹簡易庭
                                  法  官 滕治平
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官 江靜玲
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
附錄：
社會秩序維護法第七十七條：
公共遊樂場所之負責人或管理人，縱容兒童、少年於深夜聚集其內，而不即時報告
警察機關者，處新台幣一萬五千元以下罰金；其情節重大或再次違反者，處或併處
停止營業或勒令停業。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
