【裁判字號】    90,竹東交簡,118
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一一八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第五三二一
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬玖仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「經到場處理員警測試甲
    ○○酒精濃度呼氣達每公升０．九七毫克」應補充為「經送醫於九十年七月二十
    五日下午十三時五十七分抽血檢驗其血液中酒精濃度為二七二點六ｍｇ＼ｄｌ（
    換算呼氣酒精濃度為每公升一點三六毫克），後再經警於同下午十四時五十二分
    測試其呼氣酒精濃度為每公升零點九七毫克」，及証據部分關於「被告甲○○之
    自白」應補充為「被告甲○○雖自承酒後駕車，惟辯稱此對伊不會有太多影響云
    云，惟查被告經抽血檢驗其血液中酒精濃度為二七二點六ｍｇ＼ｄｌ（換算呼氣
    酒精濃度為每公升一點三六毫克），有檢驗單一紙可稽，在酒精濃度呼氣達每公
    升零點五五毫克時肇事率即為一般正常人之十倍之情形下，被告之酒精濃度遠超
    過上開數值，其肇事率自遠甚於一般正常人十倍之上，應認已不能安全駕駛，所
    辯自不足採。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並
    適用刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
刑法第一百八十五條之三。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
