【裁判字號】    90,交訴,83
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第八三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九三七號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年一月三十一日上午六時二十分許，騎乘車號ＨＳＰ
    ─九三０號重機車，沿新竹市○○路由南往北方向行駛，行經中央路三一八號前
    ，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，
    而當時之狀況天候晴，光線為暮光，路面乾燥、無缺陷，且無障礙物，視距良好
    ，並無不能注意之情事，竟疏未注意車前狀況，適其前方有行人陳連絨亦疏未注
    意，未儘量靠邊而行走於快慢車道分道線附近，甲○○一時閃避不及而撞及陳連
    絨，陳連絨因受有胸腹及頭部鈍力等傷害，甲○○於肇事後，即託附近商家報警
    ，並於有偵查犯罪職權之公務員即警員丙○○至現場處理時，尚未發覺犯罪人前
    ，向該警員丙○○自首犯罪，並陳述肇事之經過接受裁判，而陳連絨經送醫急救
    後，仍因出血性休克合併多器官衰竭，延至九十年二月二十六日上午四時五十分
    許不治死亡。
二、案經陳連絨之子乙○○訴由新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署
    檢察官相驗後偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭時、地，騎乘車號ＨＳＰ─九三０號重機車，因疏未注
    意車前狀況，撞及被害人陳連絨，致被害人傷重不治死亡之事實坦承不諱，核與
    目擊證人黃維揚警訊證述情節相符，此外，復有道路交通事故調查報告表、交通
    事故談話紀錄表各一紙，現場照片三幀附卷可稽，而被害人確因本件車禍肇致死
    亡，業經台灣新竹地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、
    相驗屍體證明書、驗斷書各一紙在卷可憑。按「汽車行駛時，駕駛人應注意車前
    狀況：：：，並隨時採取必要之安全措施」，道路交通安全規則第九十四條第三
    項定有明文。被告於上開時、地騎乘前揭車輛時，亦應遵守上述交通安全之規定
    ，而有該等注意義務甚明。而被告於肇事時，天候晴，光線為暮光，路面乾燥、
    無缺陷，且無障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，有上開道路交通事故調
    查報告表可參，足認被告並無不能注意之情事，詎其仍疏未注意前方路人而貿然
    行駛，以致肇事，其有過失，灼然甚明。參以本件經送台灣省竹苗區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定，認被告駕駛重機車未注意車前狀況追撞行人與陳連絨行人行
    走快車道同為肇事原因；再送台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦
    認被告駕駛重機車，夜晚（經本院函詢交通部中央氣象局新竹氣象站，案發當日
    新竹地區日出時間為上午六時三十九分，本件車禍發生時間為六時二十分許，應
    屬夜間已有暮光）未注意車前狀況撞及快慢車道分道線附近行走之行人為肇事主
    因，行人陳連絨夜晚未儘靠邊行走，為肇事次因，有各該鑑定意見書一份在卷可
    證，是被告過失與被害人死亡結果間，顯有相當因果關係。至告訴人乙○○雖認
    其母即被害人陳連絨係行走於慢車道上應無過失云云，惟告訴人並未在場目擊，
    且依卷附肇事現場照片及警繪現場圖所示機車倒地位置、散落物位置均在快慢車
    道分道線旁，應認被告機車撞及被害人處即在快慢車道分道線附近，附此敘明。
    綜上，本件事證明確，被告過失致人於死犯行，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。被告於肇事後，
    即託附近商家報警，經新竹市警察局第二分局警員丙○○據報前來現場處理時，
    在有偵查犯罪職權之公務員即警員丙○○發覺犯罪人前，向警員丙○○自首犯罪
    ，並陳述肇事之經過，而接受裁判之事實，業據被告自承在卷，核與證人即承辦
    警員丙○○結證證述相符，爰依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑。爰審酌被
    告疏未注意車前狀況追撞行人，其過失程度非輕，唯被害人陳連絨未夜晚未儘靠
    邊行走，亦為肇事次因，暨其於肇事後坦承犯行，犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第
    一項、第六十二條前段、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉正穆到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十六      日
                                          臺灣新竹地方法院交通法庭
                                                法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  陳  進  楷
中      華      民      國      九十      年    十    月    三十一      日
附錄論罪科刑法條：刑法第二百七十六條第一項。
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
