【裁判字號】    90,聲,1148
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一四八號
    聲 請 人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被    告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第三七一號，偵查案號：九十年度毒偵
字第一二一七號），本院裁定如左：
        主    文
扣案之第二級毒品安非他命（毛重）伍點伍公克，沒收銷燬之。
        理    由
一、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；又安非他命係屬管制之第二
    級毒品為違禁物，不得非法持有，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及第二
    條第二項第二款定有明文；次按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書亦定
    有明文。
二、本件聲請意旨略以︰被告甲○○於民國九十年六月十八日十五時十分許，在臺北
    市○○○路、南京東路口的麥當勞廁所內，施用第二級毒品安非他命，為臺北市
    警察局大同分局警員於九十年六月十八日十八時三十分許，在臺北市中山區○○
    ○路一０七巷三十號前查獲，並扣得毛重五‧五公克之安非他命毒品，經查被告
    前另因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後認無繼續施用毒品傾向，
    業由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官於九十年七月十日，以九十年毒偵緝字第一
    ０四號不起訴處分，而本件被告犯行與前揭案件同屬二犯，應為該觀察、勒戒及
    不起訴處分效力所及。扣案五點五公克安非他命毒品係屬違禁物，爰依法聲請單
    獨宣告沒收等語。
三、經查，本件扣案之第二級毒品安非他命五點五公克（保管字號：九十年度安保管
    字第四四一號，扣押物品清單見偵卷第二十五頁），係毒品危害防制條例管制之
    第二級毒品，為違禁物，依首揭說明，應認本件之聲請並無不合，爰裁定如主文
    。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
