【裁判字號】    90,補,241
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    拆屋還地等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度補字第二四一號
    原      告  交通部臺灣鐵路管理局
    法定代理人  黃德治
右原告與被告甲○○等人間拆屋還地等事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟
標的價額核定為新臺幣壹仟壹佰肆拾貳萬肆仟捌佰玖拾玖元，折合銀元佰捌拾萬零
捌仟佰元，應徵第一審裁判費銀元萬捌仟零捌拾元，折合新臺幣壹拾壹萬肆仟
貳佰肆拾玖元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本
裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                            臺灣士林地方法院民事第一庭
~B法      官  方彬彬
右為正本係照原本作成。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  蕭純純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
