【裁判字號】    90,簡,1170
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    侵占遺失物
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一一七○號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占遺失物案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第七七三三
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人持有之物，處罰金肆仟元，如易服勞役
，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，
  另更正並補充犯罪事實如下：(1)犯罪時間更正為民國九十年七月十七日（聲請書誤
  載為同年一月十七日）晚間九時三十分許。(2)乙○○所有之黑色皮夾一只，原本內
  有國民身分證、重型機車駕駛執照、健保卡各一張、翠玉墜子一只、中華電信門號
  申請單一張、現金新臺幣約二千元至三千元，前於九十年七月十三日八十四年七月
  十四日凌晨零時許，在臺北市○○路○段五二號地下一樓失竊。
二爰依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
  法第三百三十七條、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
  條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中        華        民        國    九十    年    十    月    二十六    日
                              臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                  法  官  陳  玉  曆
右正本證明與原本無異。
                                  書記官  陳  鳳  嬌
中        華        民        國    九十    年   十一   月      一日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
