【裁判字號】    90,聲,1154
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    免除刑之執行
【裁判全文】
台灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一五四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請免執行刑（九十年度聲免刑字
第一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，免其刑之執行。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○前因施用第二級毒品安非他命，經本院八十九年度毒
    聲字第一一二三號裁定送台灣台北戒治所執行強制戒治，依其執行結果，
    被告已戒除毒癮並無執行刑之必要，有台灣士林地方法院檢察署受保護管束人尿
    液監管紀錄表、檢驗報告及執行保護管束情況約談報告表等在卷可稽，爰依毒品
    危害防制條例第二十四條之規定，聲請裁定免其刑之執行。
二、經核於法要無不合，應依毒品危害條例第二十四條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年     十一   月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
