【裁判字號】    90,簡,992
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度簡字第九九二號
    上  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告違反著作權法案件，不服本院中華民國九十年八月二十三日所為之
判決（九十年度簡字第九九二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按被告自白犯罪未為願受科刑之表示者，在審判中得向法院為之，檢察官亦得依
    被告之表示向法院求刑或請求為緩刑之宣告，又檢察官請求所為之科刑判決，不
    得上訴，刑事訴訟法第四百五十一條之一第二項、第四百五十五條之一分別定有
    明文。
二、本件被告甲○○違反著作權法案件，檢察官依通常程序起訴，經本院於九十年八
    月七日訊問被告自白犯罪後，認宜以簡易判決處刑，經當庭諭知改依簡易判決處
    刑，檢察官當庭求處被告有期徒刑六月，有訊問筆錄在卷可稽，本院於檢察官求
    刑範圍內判處被告有期徒刑六月，依照上開規定，檢察官不得上訴，是本件上訴
    應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百五十五條之一第三項、第三百六十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                      法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
