【裁判字號】    90,簡,1400
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九三
四一號），本院判決如左：
        主  文
甲○○連續意圖出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作財產權，處有期徒刑陸月，
併科罰金新臺幣陸萬元，有期徒刑如易科罰金、罰金如易服勞役，均以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。緩刑伍年。
扣案非法重製之影音光碟片玖片均沒收。
        事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、查被告行為後刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日
    生效，得易科罰金者，修正為犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，與
    修正前條文規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪比較，以修正後條
    文有利於被告，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後之刑法第四十一條
    第一項前段，附此敘明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項、著作權法第九十一條第二項、刑法第十一條前段、第二條第
    一項前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第四十二條第二項、第七十四
    條第一款、第三十八條第二款、罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨
    幣單位折算新臺幣條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
四、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年    十一    月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文
著作權法第九十一條第二項：
意圖銷售或出租而擅自重製他人著作者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新
台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
