【裁判字號】    90,自,231
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                           九十年度自字第二三一號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，刑事訴訟法第三百二十一條定有明文
    。本件被告乙○○為自訴人甲○○之配偶，有戶籍謄本一件在卷可憑，自訴人對
    之提起自訴，即有未合，依上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百二十一條、第
三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十      月  二 十 六  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
