【裁判字號】    90,簡,1372
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一三七二號
    公  訴  人  國防部北部地方軍事法院檢察署軍事檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經軍事檢察官提起公訴（國防部北部地方軍事法院檢察署八十
九年度訴字第二四七號），茲因國家安全法第八條第二項停止適用，暨陸海空軍刑法
第八十五條廢止，由國防部北部地方軍事法院移送本院審理，經本院更新審判程序訊
問被告後，認為宜以簡易判決處刑，爰判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以百元折算壹日。扣案鑰匙壹支沒收
。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實、證據、並所犯法條，除引用軍事檢察官起訴書之記載外，補充：(一)被
    告於本院訊問時自白犯罪；(二)因陸海空軍刑法第八十五條盜取財物罪已經於九十
    年十月二日廢止，惟起訴事實合於刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，經檢
    察官當庭請求變更法條為刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪論處，被告就此
    亦無意見。
二、本院訊問時，被告承認上開罪行，檢察官當場求處被告有期徒刑五月，被告亦為
    相同刑度之請求，本院審酌該被告涉案情節之輕重，認渠等求刑為適當，爰於渠
    等求刑之範圍內量處如主文所示之刑。又按被告犯罪後，刑法第四十一條業已修
    正為「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確定因不執行所宣告之刑，難
    收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」，於九十年一月十日公布，同年一月十二日施
    行，是被告犯後法律已有變更，比較新舊法，以修正後之刑法第四十一條第一項
    較有利於被告，自應適用新法，爰併諭知易科罰金之折算標準。
三、本件依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，檢察官、被告等對於本件
    均不得上訴。
四、依應刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百
    五十四條第二項、第四百五十五條之一第二項、刑法第三百二十條第一項、第二
    條第一項前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十六  日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林  清  吉
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳  美  月
中      華      民      國九十      年      十      月    二十六  日
附本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定
處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
