【裁判字號】    90,訴,1913
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一九一三號
    原      告  台中商業銀行股份有限公司西台中分行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣捌拾萬柒仟柒佰拾壹元，及自民國八十九年十二月二十
六日起至清償日止，按年息百分之十二‧七五計算之利息，並自民國九十年一月二十
七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以其餘被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於民國八十九年
            七月二十六日向原告借款新台幣（下同）一百萬元，約定借款期限自八
            十九年七月二十六日起至九十一年九月二十六日止，並約定利息按年息
            百分之十二‧七五計算，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
            之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，被告應按
            月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本金、利息
            及違約金等立即全部一次清償，詎被告自八十九年十二月二十六日起不
            依約繳息，雖經催告，均不獲置理，為此爰依消費借貸及連帶保證之法
            律關係，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出金吉利貸款契約書影本一份、交易明細查詢資料一份、撥款協議書
            暨約定書影本一份、戶籍謄本三份等物。
乙、被告方面：
    被告戊○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告戊○○、甲○○、乙○○均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第
    三百八十六條所列各款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告戊○○以被告甲○○、乙○○為連帶保證人，於八十九年七月二十
    六日向原告借款一百萬元，約定借款期限自八十九年七月二十六日起至九十一年
    九月二十六日止，並約定利息按年息百分之十二‧七五計算，其逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付
    違約金，被告應按月付息，若有一次不履行，即喪失期限利益，應將全部借款本
    金、利息及違約金等立即全部一次清償，詎被告自八十九年十二月二十六日起不
    依約繳息，雖經催告，均不獲置理等情，業據提出金吉利貸款契約書影本一份、
    交易明細查詢資料一份、撥款協議書暨約定書影本一份、戶籍謄本三份等物為證
    ，而被告對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論
    期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，依民事訴訟法第二百八十條第三項準用第
    一項視同自認之規定，則原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付捌拾萬柒仟柒
    佰拾壹元，及自八十九年十二月二十六日起至清償日止，按年息百分之十二‧
    七五計算之利息，並自九十年一月二十七日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
