【裁判字號】    89,婚,855
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  八十九年度婚字第八五五號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○○○○○.
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於九十年四月十一日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以右開被告涉犯有誣告罪嫌，牽涉本訴訟事件之裁判，命在台灣高等法院八十八
    年度上訴字一一０二號刑事訴訟終結以前停止訴訟程序。
二、茲查明該刑事案件業已終結，有原告提出之最高法院刑事第十庭九十年十月十二日（九
    十）台刑十字第三二四六○號函及所附該院九十年度台上字第六０九０號刑事判決書在
    卷可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定，依原告之聲請將原裁定撤銷，特此裁定。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十六     日
                                          臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
中        華        民        國   九十     年      十       月    三十       日
~B法院書記官  賴榮順


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
