【裁判字號】    90,聲,3856
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八五六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件｛臺灣高等法院臺中分院八
十七年度上更（一）字第三五號｝，聲請免予繼續執行強制工作（九十年度執聲字第
二六四六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人甲○○前犯違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣高等法院臺中分
    院判處有期徒刑八月，並依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項宣告強制工作
    處分移送執行在案。
二、茲聲請人及受刑人以：一、槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定，業據司
    法院大法官會議釋字第四百七十一號解釋，認為本條文不問對行為人有無預防矯
    治其社會危險之必要，一律宣付強制工作三年違憲，自解釋公布日起不予適用，
    改由法官審理時，依個案情節及是否符合比例原則，按職權決定是否宣付強制工
    作，另受刑人於行為時及判決未確定之時，均無須被宣付強制工作，僅於裁判時
    ，恰遇新修正槍砲彈藥刀械管制條例第十九條有此「併付強制工作」，致必須受
    有強制工作三年之窘境，此使法律之公平性實蕩然無存。本案受刑人並未持械另
    犯他罪，尚無重大之社會危險性，宣付強制工作不符比例原則。二、受刑人業經
    臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑八月，且已執行完畢，當足收矯治之效，受
    刑人經此教訓應無再犯之虞，又受刑人於犯本案前，並未曾受刑之宣告，素行尚
    可。三、受刑人具狀陳明其於本案刑之執行前有正當職業，且受刑人之父親、母
    親（現罹有第一期子宮頸癌）均須受刑人照顧，斟酌受刑人家庭情況，對受刑人
    繼續執行顯有困難等情。認強制工作無執行之必要，聲請免予執行，本院覆核無
    異，應予准許。
三、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭聖
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
