【裁判字號】    90,勞簡上,8
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    給付薪資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度勞簡上字第八號
    上  訴  人  豐鄰金屬工業有限公司
    法定代理人  乙○○
    被上訴人    甲○○
右當事人間請求給付薪資事件，上訴人對於中華民國九十年五月十八日本院台中簡易
庭九十年度中簡字第六六０號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事  實
甲、上訴人方面：
一、聲明：（一）原判決不利於上訴人部分廢棄，（二）右開廢棄部分，駁回被上訴
    人第一審之訴。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）被上訴人至上訴人公司上班係八十九年九月九日，並非九月八日，且因被
          上訴人第一天上班無繳交身分証影本，九月九日當日為星期六週休，行政
          機關未上班，上訴人無法當天為被上訴人辦理勞保手續，被上訴人當日即
          不慎受傷，自不能責怪上訴人公司未替其辦理勞保。
    （二）被上訴人自受傷後住院及在家休養三個月，上訴人公司已墊付新台幣（下
          同）四萬元及醫療費用三千九百二十二元予被上訴人。上訴人答應被上訴
          人，依照醫師診斷，被上訴人住院、休養三個月薪資之補償，被上訴人應
          於傷後上班向上訴人請領，惟被上訴人始終拒絕上班。
三、證據：除援用原審之立證方法，並補提診斷証明書一份、台中地方法院九十年聲
    字第一二六號裁定一份、考勤表一份、勞工保險卡一份、履歷表一份、醫療費用
    明細表一份（以上均為影本）。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：協調時其父親有列一張
      清單，但並沒有說如果不拿出四、五十萬元，就要鬧到工廠關門的話。
  三、證據：援用原審之立證方法。
      理    由
一、被上訴人起訴主張其於八十九年九月八日至上訴人公司擔任作業員，於當日即發
    生職業災害，因上訴人未為其辦理勞工保險，致無法請領保險給付，經雙方於八
    十九年十一月九日在台灣省台中縣政府協調結果，上訴人同意給付十二萬六千元
    （約定由上訴人開具六張票按月給付，面額各二萬元，於八十九年十一月十日交
    付支票），然上訴人並未依協調結果履行，爰依兩造之協調契約起訴，請求上訴
    人依約給付十二萬六千元及遲延利息。上訴人則以(1)因上訴人公司負責人乙○○
    遭被上訴人父親恐嚇始與被上訴人成立協議。(2)上訴人並未授權乙○○與被上訴
    人和解，且事後上訴人公司股東均不同意，該調解既未經上訴人公司授權，對上
    訴人自不生效力。(3)上訴人於協調時同意被上訴人除休養期間外應再回上訴人公
    司工作，始能領取自受傷後之工資六個月，惟被上訴人休養期滿，經上訴人以存
    證信函催告後仍未前來工作，上訴人自得拒絕給付。(4)上訴人嗣已支付被上訴人
    四萬元及醫療費三千九百二十二元，此部分應予扣除云云置辯。
二、本件被上訴人主張其受僱於上訴人公司，因發生職業災害，兩造於八十九年十一
    月九日在台灣省台中縣政府調解室經協調結果，上訴人同意給付十二萬六千元之
    事實，業據其提出台灣省台中縣政府處理勞資爭議協調會議紀錄一份為證，且為
    上訴人所不爭執，堪信為實。上訴人雖執前詞置辯，然查：
    （一）上訴人辯稱：係上訴人公司負責人乙○○受被上訴人父親恐嚇，始成立和
    解云云，已為被上訴人否認，且依上訴人法定代理人乙○○於原審時陳稱：「原
    告（即被上訴人）父親去工廠恐嚇我，我不在，是小姐事後告訴我，我才知道‧
    ‧‧是我簽完協調後，原告（父親）才恐嚇我的」等語觀之（詳原審九十年三月
    九日言詞辯論筆錄），已難證明上訴人於台灣省台中縣政府調解室接受調解時意
    思表示受有脅迫；上訴人雖於本院審理時復舉協調時在場之証人邱素黎到場具結
    証稱：「當初協調時我有在場，那時被上訴人有帶一個年約四、五十歲的人在場
    ，我有聽到他說如果這件事情沒有處理好要帶人去工廠鬧到上訴人工廠關門，他
    們有列一清單要請求四十多萬元，後來經過協調委員會有幫忙勸說，最後雙方約
    定以十幾萬元解調成立：：：」（詳本院九十年十月十二日言詞辯論筆錄），惟
    縱如証人所言，被上訴人於協調開始時確以上述言詞要上訴人以四十多萬元解決
    此事，然按所謂因被脅迫而為意思表示，係指因相對人或第三人以不法危害之言
    語或舉動加諸表意人，使其心生恐怖，致為意思表示而言，本件兩造經協調委員
    之勸說後，協調成立之金額係為十二萬六千元，為兩造均不爭執，且上訴人法定
    代理人於本院審理時並稱：「後來是因為調解委員一直勸我，最後我才以十二萬
    六千元與被上訴人達成調解。」（詳本院九十年十月十二日言詞辯論筆錄），是
    上訴人於協調成立時，既經過調解委員之勸說，並以自由意思決定以十二萬六千
    元與被上訴人達成和解，顯見上訴人並未受脅迫而為上述和解內容之意思表示，
    上訴人辯稱係受脅迫而為意思表示，自不足採。
    （二）上訴人雖又辯稱未授權乙○○參與協調云云。然查，乙○○於八十九年十
    一月九日係以上訴人公司負責人之身分參與協調，有卷附之協調會議紀錄可考，
    而乙○○為上訴人公司之董事長，亦有公司變更登記表一份在卷可憑，為有權代
    表公司之人。按公司法人之法律行為，須由其代表人為之，上訴人法定代理人乙
    ○○之行為即為上訴人之行為，上訴人自應受該協調結果拘束，上訴人以未授權
    乙○○云云置辯，顯無理由。又上訴人公司股東嗣未能同意協調結果，縱或屬實
    ，亦僅為上訴人公司負責人執行職務有無不當之內部問題，自不得基此認該協調
    結果無效。是上訴人此部分所辯，亦無足採。
    （三）上訴人另抗辯該協調內容係指被上訴人於休養後應回上訴人公司上班始得
    繼續領取工資，被上訴人經上訴人催告後，仍未前來工作，上訴人自得拒絕給付
    工資云云，並提出催告被上訴人上班之存證信函一份以為證，此亦為被上訴人否
    認，並稱該十二萬六千元為上訴人同意給付之賠償金。復查，依卷附之協調會議
    紀錄結論記載：「經勞資雙方協商，公司同意給付六個月工資新台幣拾貳萬元，
    及加發六千元慰問金，共計新台幣拾貳萬陸仟元。（由公司開具六張票按月給付
    ，面額各貳萬元，資方於十一月十日交付支票。）邇後，勞方不得向資方有任何
    請求，協調成立。」可知，該十二萬六千元乃係被上訴人因職業災害受傷，上訴
    人同意給付之損害賠償甚明，是上訴人上揭辯詞，顯乏依據，不足採信。
    （四）上訴人辯稱協調後已給付四萬元予被上訴人乙節，被上訴人已不爭執。本
    應扣除。另上訴人復辯稱已付醫藥費三千九百二十二元部分亦應扣除，然查，此
    醫藥費三千九百二十二元，上訴人係於被上訴人受傷時即由上訴人代為支付，此
    為兩造所不爭執，而兩造係於被上訴人受傷後約二月餘即八十九年十一月九日始
    協調成立，且協調書上並載明：「邇後，勞方不得向資方有任何請求」可徵兩造
    就此一災害事件，係以十二萬六千元達成和解，自亦已將上訴人所支付之醫藥費
    用計算在內，上訴人自不得再以應扣除此部分之醫藥費云云抗辯，是上訴人此部
    分之辯稱，亦不足憑。
三、綜上所述，被上訴人依兩造之協調約定，應按期給付上訴人共十二萬六千元，扣
    除已付之四萬元，尚餘八萬六千元。從而，被上訴人請求上訴人給付八萬六千元
    ，及自九十年四月十一日（即分期期滿日之翌日）起至清償日止，按法定利率計
    算之遲延利息，為有理由，應予准許。逾此範圍之請求為無理由，應予駁回。原
    審判命上訴人應給付被上訴人八萬六千元，及自九十年四月十一日起至清償日止
    ，按年息百分之五計算之利息，經核並無違誤，上訴意旨仍執陳詞指摘原判決不
    當，求予廢棄改判，為無理由，應駁回其上訴。
四、本件事證已臻明確，兩造其餘主張及舉證，經審酌並不影響判決結果，爰不一一
    贅述，附此敘明。
五、據上論結，本件上訴為無理由，爰依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第
    四百四十九條第一項、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院勞工法庭
~B審判長法官    張瑞蘭
~B法      官    許石慶
~B法      官    涂秀芬
右正本係依原本製作而成
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  王麗麗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
