【裁判字號】    90,聲,3872
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八七二號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件（九十年度聲沒字第九二七號、九十年度毒偵字第四
三五一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案沾有第二級毒品安非他命殘渣之塑膠袋壹個沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，為警查獲
    ，並扣得沾有安非他命殘渣之塑膠袋一個，因持有人即被告業經檢察官為不起訴
    處分，本件扣案之沾有安非他命殘渣之塑膠袋，係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣
    告沒收等語。
二、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，且得單獨宣告沒收，毒品危害防制條例第十八條第一項前段及刑法第四十條但
    書分別定有明文。經查，被告施用毒品案件，業經臺灣臺中地方法院檢察署以九
    十年度毒偵字第四三五一號為不起訴處分在案，而本件扣案之塑膠袋一個，其上
    沾有之安非他命殘渣係屬毒品危害防制條例第二條所規定之毒品，且與該塑膠袋
    已無從分離，亦為違禁物，依前揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  家  慧
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
右正本證明與原本無異。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
