【裁判字號】    90,聲,3823
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八二三號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
    被      告  甲○○
    （聲請人誤繕為陳文鶱）
右列聲請人因被告重傷害案件（九十年度執聲沒字第三一四號），聲請沒入保證金，
本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨如附件聲請書所載。
二、經查：本件具保停止羈押之被告係甲○○，而非「陳文鶱」，此有法務部戶役政
    連結作業系統資料影本附卷可稽，惟查：本件聲請人於傳、拘過程中所記載之應
    受送達人及被拘人姓名均誤植為「陳文鶱」，此亦有臺灣臺中地方法院檢察署送
    達書及拘票影本各一紙附卷可稽，是以本件被告甲○○之傳、拘程序部分尚未完
    備，故聲請人沒入保證金之聲請，尚不能准許，應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
