【裁判字號】    90,重訴,357
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第三五七號
    原      告  乙○○
                丙○○
                庚○○
                戊○○
                甲○○
                己○○
                丁○○
    被      告  辛○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告丙○○新台幣壹佰零捌萬零柒佰參拾捌元、原告乙○○新台幣伍拾萬
元、原告庚○○新台幣伍拾萬元、原告戊○○新台幣伍拾萬元、原告甲○○新台幣伍
拾萬元、原告己○○新台幣伍拾萬元、原告丁○○新台幣伍拾萬元，及均自民國八十
九年八月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔二分之一，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告丙○○以新台幣拾陸萬元及原告庚○○、乙○○、戊
○○、甲○○、己○○、丁○○各以新台幣壹拾陸萬陸仟元為被告供擔保後，得假執
行。  原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：被告應給付原告丙○○新臺幣（下同）一百五十九萬三千四百一十四元
      ，應分別給付原告庚○○、戊○○、乙○○、甲○○、己○○及丁○○各一百
      萬元，並自本起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利
      息。並陳明願供擔保，請准宣告假執行。
  二、陳述：
    （一）被告辛○○於民國八十九年三月二十一日清晨三時五十分許，駕駛車牌號
          碼Ｂ５－０５６１號自小客車，沿台中縣豐原市○○路往神岡鄉方向行駛
          ，途經台中縣豐原市○○路六八八號前，應注意行車速度，在市區道路時
          速不得超過四十公里。及汽車駕駛人於汽車行駛時，應注意車前狀況，且
          隨時採取必要之安全措施，而依當時之天候及道路狀況，並無不能注意之
          情事，竟疏於注意，猶以時速九十公里之速度超速行駛，致於上開路段因
          煞車不及，自小客車車頭引擎蓋撞擊當時欲至報社上班之被害人吳進太所
          騎乘之車牌號碼ＪＶＹ－３５８號機車，致吳進太人車倒受有頭部外傷、
          胸腹部挫傷等之傷害，經送醫後延至同年月二十六日上午九時三十五分因
          傷重導致外傷性休克而不治死亡。
    （二）原告丙○○為被害人吳進太之配偶，原告庚○○、戊○○、乙○○、吳國
          昌、己○○及丁○○則分別為被害人吳進太之子女。被害人遭被告辛○○
          撞擊後，先被送往行政院衛生署豐原醫院急救，後因傷重再轉送台中榮民
          總醫院，期間原告丙○○為被害人支出醫藥費用共計二十一萬三千四百一
          十四元。被害人因傷重仍不治死亡，原告丙○○共支出殯葬費三十八萬元
          。而被害人吳進太原為職業軍人，數年前自軍中退伍後，仍每日凌晨三、
          四時至報社從事派報工作。詎被告之侵權行為，導致從此天人永隔。原告
          丙○○老來喪偶，情何以堪，精神上之痛苦難以言喻，其餘原告因而喪父
          ，其等精神亦甚為痛苦。
    （三）綜上所陳，被告之侵權行為導致吳進太死亡，原告爰依民法第一百八十四
          條第一項前段、第一百九十二條第一項及第一百九十四條等規定，被告賠
          償原告丙○○支出之醫療費及殯葬費計五十九萬三千四百一十四元，並賠
          償原告丙○○、庚○○、戊○○、甲○○、乙○○、己○○及丁○○等七
          人，各一百萬元之精神慰撫金，暨其法定利息。
  三、證據：提出戶籍謄本三件、醫藥費收據影本三件及喪葬費收據影本一件為證。
乙：被告方面：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告辛○○於八十九年三月二十一日清晨三時五十分許，駕駛車牌
    號碼Ｂ５－０５６１號自小客車，沿台中縣豐原市○○路往神岡鄉方向行駛，途
    經台中縣豐原市○○路六八八號前，竟以時速九十公里之速度超速行駛，致因煞
    車不及而撞擊被害人吳進太所騎乘之車牌號碼ＪＶＹ－３５８號機車，致吳進太
    人車倒地受有頭部外傷、胸腹部挫傷等之傷害，經送醫後延至同年月二十六日上
    午九時三十五分因傷重導致外傷性休克而不治死亡，原告為被害人吳進太之配偶
    及子女等事實，有卷附之戶籍謄本、本院八十九年度交易字第二六０號刑事判決
    及前科紀錄表等件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場爭執，復不提
    出書狀答辯以供本院斟酌，應認為原告主張之上開事實，堪信為真正。
三、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。不法侵害他人致死
    者，對於支出醫療費用或殯葬費之人，亦應負擔損害賠償責任。又不法侵害他人
    致死者。被害人之父母、子女及配偶，雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之
    金額，民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十二條第一項及第一百九十四
    條分別定有明文。被告駕車超速行駛，撞擊被害人吳進太，造成其傷重不治死亡
    等事實，既如前述。揆諸前揭說明，原告自得依據侵權行為之法律關係請求被告
    負賠償責任。本院茲就原告所為之請求，審酌如後。
  （一）醫療費用部分
        原告丙○○主張其支出醫療費用二十萬零七百三十八元（即六百元、十六元
        及二十萬八百八十七元）之事實，業據提出醫療費用收據三件為證，依據原
        告所受傷害及各收據載明治療費別，自屬治療上之必要費用，應予准許。除
        此，其餘醫療費用係屬健保申請額，非原告丙○○所支出醫療費用，此部份
        自不得向被告請求。
  （二）殯葬費部分
        原告丙○○主張其支出殯葬費計三十八萬元，此有其提出喪葬費收據及明細
        表等件為證，本院審酌支出事項，核屬相當，原告丙○○自得向被告請求上
        開殯葬費。
  （三）精神慰撫金部分
        次按關於非財產上之損害，加害人雖亦負賠償責任，但以相當之金額為限，
        民法第一百九十五條第一項定有明文，所謂相當，自應以實際加害情形與其
        名譽影響是否重大，及被害者之身分地位與加害人經濟狀況等關係定之，最
        高法院四十七年台上字第一二二一號著有判例。次查：被害人吳進太生前自
        軍中退伍後，至報社從事派報工作。原告丙○○為被害人吳進太之配偶，而
        原告庚○○、戊○○、乙○○、甲○○、己○○及丁○○則分別為被害人吳
        進太之子女，因被告之侵權行為，導致原告丙○○老來喪偶，其餘原告因而
        喪父，其等精神應甚為痛苦。反觀被告目前未婚，因本件過失致死事件，經
        本院判處有期徒刑八月，已於九十年十月八日執行完畢，上揭事實，有卷附
        之戶籍謄本、刑事判決及前科紀錄表等件可憑。從而，本院斟酌實被告加害
        行為、原告受害程度及兩造之身分、地位等情況，認原告依據共同侵權行為
        之法律關係，請求被告給付各原告五十萬元之精神慰撫金，即屬正當，應予
        准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
  （四）基上，原告丙○○得請求醫藥費用二十萬零七百三十八元、殯葬費三十八萬
        及精神慰藉金五十萬元，計一百零八萬零七百三十八元。原告庚○○、戊○
        ○、甲○○、乙○○、己○○及丁○○等六人，得各請求五十萬元之精神慰
        撫金。
四、綜上所論，原告依侵權行為之法律關係，請求被告給付原告丙○○一百零八萬零
    七百三十八元、原告庚○○五十萬元、戊○○五十萬元、甲○○五十萬元、乙○
    ○五十萬元、己○○五十萬元、丁○○五十萬元，及各自起訴狀繕本送達之翌日
    即自八十九年八月九日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，即屬正當，
    應予准許，逾此部分之請求為無理由，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保聲請宣告假執行，就原告勝訴部分，經核無不合，酌定相當擔
    保金額准許之；至原告敗訴部分，假執行之聲請失所附麗，應予併駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第一項前段、第三百九十條第二
    項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
