【裁判字號】    90,親,34
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度親字第三四號
    原      告    乙○○
    複代理人      丁○○
    被      告    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告丙○○非原告自被告甲○○受胎所生之婚生女。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告甲○○係夫妻，原告於民國八十七年七月間因故離家後，迄
      今未與被告甲○○同居，嗣原告於八十九年五月三十一日，懷孕三十六週產下
      一女即被告丙○○。是被告丙○○顯非原告自被告甲○○受胎所生之婚生女，
      為此，依民法第一千零六十三條第二項規定提起本訴。
  三、證據：提出出生證明書一份、戶籍謄本一份為證，並聲請調閱台灣南投地方法
      院九十年度易字第一六七號妨害婚姻及家庭案件卷宗。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款情形之一，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張伊與被告甲○○為夫妻關係，原告於八十九年五月三十一日產下一
    女即被告丙○○，業據提出戶籍謄本一份、出生證明書一份為證，堪認為真實。
    又原告主張伊於八十七年七月間因故離家，迄未與被告甲○○同居之事實，固未
    據其舉證以實其說，尚難認為真正，惟其主張被告丙○○非伊自被告甲○○受胎
    所生乙節，業經本院依原告之聲請調閱台灣南投地方法院九十年易字第一六七號
    妨害家庭案件卷宗，核閱查明原告於八十八年十月十一日起至同年月十七日止，
    與訴外人李春林通、相姦，且經法務部調查局鑑定結果，認依遺傳法則，被告丙
    ○○之各項ＤＮＡ  ＳＴＲ式型別與訴外人李春林之相對應型別均無矛盾，經計
    算其ＣＰＩ值為三二九０二九以上，因此認為被告丙○○極可能為訴外人李春林
    與原告所生，此有法務部調查局九十年五月二十三日（九０）陸（四）字第九０
    ０二八四五七號鑑定通知書附於該案卷宗可稽，足認原告此部分主張為真正。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受胎者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告受胎生下被告丙○○，既係在其與被告甲○○婚姻關係存續中，則依法
    自應推定被告丙○○為原告與被告甲○○之婚生女，然被告丙○○既非原告自被
    告甲○○受胎所生，已如前述，則原告於知悉被告丙○○出生之日起一年內提起
    本件訴訟，於法洵屬有據，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一
    項前段條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
