【裁判字號】    90,簡上,274
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第二七四號
    上訴人      甲○○
    被上訴人    乙○○
    訴訟代理人  林梅真
右當事人間請求給付票款事件，上訴人對於中華民國九十年五月二十八日在本院臺中
簡易庭九十年度中簡字第一一四六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：原判決廢棄，被上訴人在第一審之訴及假執行之聲請駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人同時簽發同為面
      額新台幣（下同）一百萬元之支票二張，欲換回同面額之本票，惟被上訴人於
      取得支票後，拒不交還本票，謂俟該支票兌現後始返還本票。距被上訴人於其
      中一張支票經到期日兌付，竟拒絕交還已受償之本票，被上訴人基於同一債務
      ，對不同發票人行使追索權，是被上訴人取得上訴人所簽發、付款人台新國際
      商業銀行太平分行、帳號２０─００００６２─８號，發票日民國八十九年四
      月二十日、票號ＢＥ0000000號，面額一百萬元之支票一紙（下稱系爭
      支票），是被上訴人持有系爭支票，顯有惡意甚明。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被告方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：上訴人之妻向被上訴人
      借二百萬元，經被上訴人以匯款方式交付，再由上訴人簽發系爭支票償還借款
      ，是被上訴人並非惡意取得系爭支票。上訴人既然對簽發系爭支票一節，並無
      爭執，依法自應負發票人責任。
  三、證據：援用原審之立證方法。
    理      由
一、
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
