【裁判字號】    90,訴,2759
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二七五九號
    原      告  第七商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬玖仟陸佰零陸元，及自民國九十年三月八日
起至清償日止，按年息百分之九‧六三計算之利息，並自民國九十年四月九日起至清
償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於民國八十六年八月八日向
      原告借款新台幣（下同）一百五十七萬元，約定按月攤還本息，利息按基本放
      款利率加碼年息百分之０‧三五計算（後調整為年息百分之九‧六三），逾期
      清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期自八十六年八月八日起至一百零六年八月八日。詎
      被告乙○○自九十年三月八日起，即未按月繳付本息，屢經催討，均置之不理
      ，依授信約定書第五條之約定，被告已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保
      證契約請求被告連帶給付一百四十五萬九千六百零六元，及自九十年三月八日
      起至清償日止，按年息百分之九‧六三計算之利息，並自九十年四月九日起至
      清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按
      上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出授信約定書二份、借據一份為證。
乙、被告乙○○方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：現無能力償還。
  三、證據：未提出任何證據為證。
丙、被告丙○○方面：未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所
    列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告乙○○邀同被告丙○○為連帶保證人，於八十六年八月八日向原
    告借款一百五十七萬元，約定按月攤還本息，利息按基本放款利率加碼年息百分
    之０‧三五計算（後調整為年息百分之九‧六三），逾期清償在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償
    期自八十六年八月八日起至一百零六年八月八日，詎被告乙○○自九十年三月八
    日起，即未按月繳付本息，屢經催討，均置之不理，依授信約定書第五條之約定
    ，被告已喪失期限利益，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百四
    十五萬九千六百零六元，及自九十年三月八日起至清償日止，按年息百分之九‧
    六三計算之利息，並自九十年四月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，
    按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等語
    。被告乙○○則以：現無能力清償等語，資為抗辯。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出與所述相符之授信約定
    書二份、借據一份為證，且為被告乙○○所不爭執，而被告丙○○受本院相當時
    期合法之通知，既未到場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，
    故原告主張之上開事實應堪採信。
四、被告乙○○雖另辯稱：現無能力清償云云。然查，無資力並非得拒絕給付之正當
    理由。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百四十五萬九
    千六百零六元，及自九十年三月八日起至清償日止，按年息百分之九‧六三計算
    之利息，並自九十年四月九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利
    率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，
    應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
