【裁判字號】    90,撤緩,157
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度撤緩字第一五七號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（八十九年度訴字第八十八號），
聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，前經本院於民
    國八十九年二月三日判決（八十九年訴字第八十八號），處有期徒刑一年二月，
    併科罰金新台幣二萬元，緩刑三年確定。於緩刑期內即民國九十年二月七日更犯
    公共危險等罪，經本院分院於九十年六月十四日判處有期徒刑二年（九十年交訴
    字第四十七號）確定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第一款之
    規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
