【裁判字號】    90,易,2935
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九三五號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一三四二四
號），本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院刑事庭改依通常程序審判，
本院判決如左：
    主      文
乙○○後備軍人，居住處所遷移，無故不依規定申報，處拘役貳拾日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○係受九十年度陸軍回役第一梯次編號第四號臨時召集令之後備軍人，而其
    申報之居住處所為台中市南區江厝中巷七號，然其於居住處所遷移後，未依規定
    向新居地之役、戶政單位為異動登記，即屬不依規定申報。嗣該臨時召集令報到
    日期屆至，而乙○○未依期報到，始查悉上情。
二、案經台中師團管區司令部台中市團管區司令部函請台灣台中地方法院檢察署檢察
    官偵查後聲請簡易判決處刑，本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，移請本院
    刑事庭改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○於本院審理時坦白承認，並經證人即警員王志忠到庭
    結證稱：通知單交給丙○○，且丙○○有告訴我被告住在福新街，並說他可以轉
    交等語；其次，證人即被告之姑丈丙○○及證人即被告之祖父甲○○，分別於偵
    審中證述明確，此外，復有臨時召集令受領回執影本、台中市團管區司令部函附
    戶卡片影本各一份在卷可資佐證，足徵被告之自白確與事實相符，本件事證明確
    ，被告犯行堪以認定。
二、按妨害兵役治罪條例第十一條第一項第三款之後備軍人居住處所遷移，無故不依
    規定申報罪，其所謂「不依規定申報」，係指未依戶籍法第二十八條、第二十九
    條即第四十七條規定辦理戶籍異動登記，及依後備軍人管理規則向新居地之役、
    戶政單位為異動登記者而言。是後備軍人居住處所遷移，即應依相關規定辦理申
    報登記。查本件被告乙○○因故停役，於回役前依兵役法第二十七條第二款規定
    為後備軍人，其自上址居住處所遷移，無故不依規定申報，核其所為，係犯妨害
    兵役治罪條例第十一條第一項第三款之罪。爰審酌被告犯罪動機、目的、手段、
    犯罪情節、犯罪所生之危害，暨念及被告犯後坦承犯行，態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，妨害兵役
治罪條例第十一條第一項第三款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
等法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
附錄本案論罪科刑法條
妨害兵役治罪條例第十一條第一項：
後備軍人有左列行為之一者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金：
一、離營歸鄉無故不依規定報到，或重複申報戶籍者。
二、無故拒絕調查，或體格檢查不到者。
三、居住處所遷移，無故不依規定申報者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
