【裁判字號】    90,訴,2288
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第二二八八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○應提出新臺幣參萬元之保證金，並限制住居於彰化縣埔心鄉○○村○○路一一
○號。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件前經本院自民國九十年九月二十八日執行羈押在案。
二、茲經本院訊問後，認被告雖有羈押之原因，但無羈押之必要，爰命其提出新臺幣
    參萬元之保證金後，停止羈押，並限制住居於彰化縣埔心鄉○○村○○路一一○
    號。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年        十      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    審判長法官  夏一
                                          法  官  林郁婷
                                          法  官  郭妙俐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
