【裁判字號】    90,重訴,766
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度重訴字第七六六號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹億壹仟玖佰萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以現金新台幣仟玖佰陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元或等值之八十六年度
中央政府重大交通建設公債各類期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於民國八十七年六月二十九日
      向原告借款二筆新台幣（下同）六千萬元、九千萬元，約定按月付息，利
      息分別按年息百分之九‧六、年息百分之十計算，逾期清償在六個月以內
      者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金
      ，清償期均為八十八年六月二十九日。詎被告丁○○前述二筆借款均僅繳息至
      八十七年十二月二十九日，即未再按期付息，且屆清償期後，尚積欠本金六
      千萬元、五千九百萬元迄未清償，被告丙○○、己○○、戊○○依法應負連
      帶清償責任，爰依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一億一千九百萬
      元，及如附表所示之利息、違約金。
  三、證據：提出放款借據、撥貸登錄單、存入憑條各二份為證。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告丁○○邀同其餘被告為連帶保證人，於八十七年六月二十九日向
    原告借款二筆新台幣（下同）六千萬元、九千萬元，約定按月付息，利息分
    別按年息百分之九‧六、年息百分之十計算，逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期
    均為八十八年六月二十九日，詎被告丁○○前述二筆借款均僅繳息至八十七年十
    二月二十九日，即未再按期付息，且屆清償期後，尚積欠本金六千萬元、五
    千九百萬元迄未清償，被告丙○○、己○○、戊○○依法應負連帶清償責任，爰
    依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一億一千九百萬元，及如附表所示
    之利息、違約金等語。
三、按當事人對於他造主張之事實，於言詞辯論時不爭執者，視同自認；當事人對於
    他造主張之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未
    提出準備書狀爭執者，準用第一項之規定，民事訴訟法第二百八十條第一項、第
    三項分別定有明文。查原告主張之前開事實，已據其提出放款借據、撥貸登錄單
    、存入憑條各二份為證，經核相符，而被告受本院相當時期合法之通知，既未到
    場爭執，復未提出書狀爭執，依前揭規定，應視同自認，故原告主張之上開事實
    應堪採信。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一億一千九百萬元，及如附表
    所示之利息、違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官
~FO附表：
┌─────┬────────┬────┬───────────────┐
│ 債權原本 │                │利    率│                              │
│          │  利息計算期間  │        │    違約金計算期間及利率      │
│（新台幣）│                │（年息）│                              │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│          │自87年12月30日起│百分之九│自88年 1月31日起至清償日止，逾│
│六千萬元  │至清償日止      │‧六    │期六個月以內，按上開利率百分之│
│          │                │        │十計算，逾期六個月以上，按上開│
│          │                │        │利率百分之二十計算            │
├─────┼────────┼────┼───────────────┤
│          │自87年12月30日起│        │自88年 1月31日起至清償日止，逾│
│五千九百萬│至清償日止      │百分之十│期六個月以內，按上開利率百分之│
│元        │                │        │十計算，逾期六個月以上，按上開│
│          │                │        │利率百分之二十計算            │
└─────┴────────┴────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
