【裁判字號】    90,簡,70
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第七０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三六五二號），本院逕
以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○共同未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪，處有期徒刑肆月，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除引用檢察官起訴書外，業據被告甲○○於本院訊問時自白不諱。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項，刑法第二十八條、第一百七十一條第一項、第一百七十二條、修正
    後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院管轄第二審之合議庭提出上訴
。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
附錄論罪科刑法條：
刑法第一百七十一條第一項
未指定犯人，而向該管公務員誣告犯罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下
罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
