【裁判字號】    90,聲再,14
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度聲再字第一四號
    再審聲請人
    即受裁定人  乙○○
    再審聲請人  甲○○
右聲請人等因詐欺案件，對於本院九十年五月二十一日第一審確定裁定（九十年度自
字第二九九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為
之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。又此項聲請再審程序之欠缺，非抗告程序
中所得補正，如確具有聲請再審之理由，只能另行依法聲請（最高法院七十一年度台
抗字第三三七號判例參照）。本件聲請人等聲請再審，僅附具本院九十年度自字第二
九九號刑事裁定影本之第一頁，其餘部分均未附具提出，自不得謂已依法附具原判決
（裁定）之繕本，與上述規定不符。又再審者，乃有再審權人，對於確定之判決，以
認定事實不當為理由，請求原審之法院，重新審判，撤銷或變更原判決之救濟方法，
是再審，須以確定判決為其對象，對於確定裁定，則不得聲請再審。查本案聲請人等
係以本院九十年度自字第二二九號刑事裁定聲請再審，依上揭說明，對於裁定既不得
聲請再審，則聲請人以上開裁定有再審事由聲請再審，於法亦有未合，爰依刑事訴訟
法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官  許  旭  聖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
