【裁判字號】    90,訴,2272
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二二七二號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰伍拾貳萬貳仟肆佰玖拾玖元，及自民國八十八年四月
十四日起至清償日止，按年息百分之八‧九五計算之利息，並自民國八十八年五月十
五日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告丙○○於民國八十四年七月十四日起邀同被告甲○○為連帶保證人
            ，向原告借款新台幣（下同）二百九十四萬元，約定清償期為九十九年
            七月十四日，利息按年息百分之八‧九五計算，逾期清償在六個月以內
            者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計
            付違約金，並約定如有借據第二條之情事，視為全部到期，詎被告葉松
            澤僅繳納本息至八十八年四月十四日即未再依約繳納，原告屢向被告催
            討，均不獲置理，依據借據第二條之約定，其債務應視同全部到期，被
            告尚積欠原告本金二百五十二萬二千四百九十九元及利息、違約金，原
            告爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本一份、貸款本息攤還表影本一份為證。
乙、被告丙○○方面：
    被告丙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、被告甲○○方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：原告應直接找主債務人即被告丙○○求償，整件事情被告甲○○並不清
            楚。
    理      由
一、本件被告丙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各
    款情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告丙○○於八十四年七月十四日，以被告甲○○為連帶保證人，向原
    告借款二百九十四萬元，約定清償期為九十九年七月十四日，利息按年息百分之
    八‧九五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上
    者，按上開利率百分之二十計付違約金，並約定如有借據第二條未按期清償本息
    之情事，視為全部到期，詎被告丙○○僅繳納本息至八十八年四月十四日，即未
    再依約繳納，原告屢向被告催討，均不獲置理，依據借據第二條之約定，其債務
    應視同全部到期，被告尚積欠原告本金二百五十二萬二千四百九十九元及利息、
    違約金等情，業據提出借據影本一份、約定書影本一份、貸款本息攤還表影本一
    份為證，被告丙○○對於原告主張之前開事實，已於相當時期受合法之通知，而
    於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備書狀爭執，又被告甲○○亦不爭執，則原
    告主張，自堪信為真實。至於被告甲○○雖辯稱：原告應向主債務人被告丙○○
    求償，被告甲○○並不知情等語；惟按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債
    務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任者而言，此就民法第二百七十
    二條第一項規定連帶債務之文義參照觀之甚明，故連帶保證與普通保證不同，縱
    使無民法第七百四十六條所揭之情形，亦不得主張同法第七百四十五條關於檢索
    抗辯之權利，最高法院四十五年台上字第五五七號著有判例；被告甲○○擔任連
    帶保證人，自應與主債務人即被告丙○○負同一之給付責任，原告逕行對被告甲
    ○○請求負連帶清償責任，自屬有據，被告甲○○之抗辯，顯有誤認，要難採信
    。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付貳佰伍拾貳萬
    貳仟肆佰玖拾玖元，及自八十八年四月十四日起至清償日止，按年息百分之八‧
    九五計算之利息，並自八十八年五月十五日起至清償日止，在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有
    理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      三十    日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
