【裁判字號】    90,聲,1523
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五二三號
    聲  請  人  乙○○
    送達代收人  施德雄
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為終止兩造間之租賃契約，曾向相對人寄發存證信函
    ，但因相對人現應為之送達處所不明，致無法合法送達，為此聲請裁定准為公示
    送達等語。
三、經查，本件聲請人以存證信函向「臺中縣大里市○○街五一巷九號四樓」處所所
    為之意思表示，業經郵務人員以「遷移新址不明」為由退回等情，固有存證信函
    、信封各一件可資佐憑，然相對人之住址，已於民國九十年八月二十九日由上開
    處所遷入「臺中縣大里市○○街一六一號」一節，則有本院依職權以法務部戶役
    政連結作業系統查詢之資料一紙在卷可稽。是以聲請人理當再依上開新址重為送
    達，而又無法合法送達時，方符首揭公示送達之要件，聲請人遽以提出本件聲請
    ，於法尚有未合，其聲請難謂為有理由，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B法      官  莊嘉蕙
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
