【裁判字號】    90,聲,3936
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九三六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲準字
第二七二七號、九十年度執字第七五一六號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯如附表所示之罪，其中有期徒刑部分應執行有期徒刑壹年肆月。
    理  由
受刑人所犯如附表所示之罪，分別經本院先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在
案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑，爰
依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁定如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                            法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
