【裁判字號】    90,訴緝,440
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度訴緝字第四四號
    被      告  甲  ○
    具  保  人  乙○○
右被告因偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○繳納之保證金新臺幣貳萬元，沒入之。
    理  由
一、被告甲○因偽造文書案件，前經本院指定保證金新臺幣二萬元，由具保人乙○○
    繳納現金後，已將被告釋放。
二、茲以該被告經合法傳喚、拘提無著，顯已逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                              法  官  張  靜  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
