【裁判字號】    90,訴,852
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第八五二號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因搶奪案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情
形而有羈押必要，於民國九十年八月十日執行羈押，茲本院訊問後，以前項原因依然
存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月十日起延長羈押二月。爰依刑事
訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十       年    十    月     二十六    日
                                 臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                     法  官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                             書記官
中      華      民      國      九十       年    十    月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
