【裁判字號】    90,聲,3961
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九六一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第一０八二號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命一包（毛重約一．一公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：南投縣警察局埔里分局於民國八十九年一月十九日，在南投
    縣埔里鎮○○路口，查獲被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命，並扣得安非
    他命一包毛重一．一公克，為違禁物，因被告甲○○已經台灣台中地方法院檢察
    署檢察官以九十年度戒毒偵字第四八０號不起訴處分在案，爰依法聲請宣告沒收
    等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款，第二項及第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段亦有明文。經查，本件扣案之安非他命一包毛重一．一公克，係毒品危害防
    制條例所定之第二級毒品，屬違禁物，依同條例第十八條第一項前段之規定，不
    問屬犯人與否，均沒收銷燬之。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依法裁
    定如主文。
中      華      民      國      九十       年      十      月   二十六  日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                       法 官  黃  峻  隆
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官
中      華      民      國      九十       年      十      月   二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
