【裁判字號】    90,易,2980
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丁○○
                丙○○
                戊○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九六六號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如附件起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件丁○○告訴被告甲○○、乙○○傷害及甲○○、乙○○告訴丁○○、丙○
    ○、戊○○傷害案件，公訴人認被告五人均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪，而該罪依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。茲告訴人甲○○、
    乙○○、丁○○均撤回其告訴，依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不受理之
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                        法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於臺灣高等
法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
