【裁判字號】    90,訴,2699
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決    九十年度訴字第二六九九號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  乙○○○
                丙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰捌拾柒萬零柒佰肆拾捌元，及自民國八十八年四月十
六日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並自民國八十八年五月十七日
起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾貳萬肆仟元或等值之中央政府建設公債八十四年度甲類第
一期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告林玉華邀同其餘被告丙○○、甲○○為連帶保證人，於民國（下同）
    八十四年一月十六日向原告借用新台幣（下同）（１）一百一十一萬（２）一百
    一十一萬元，約定利息各按年息百分之九點七五計算，並願按原告利率調整時依
    基本放款利率加碼年率百分之一點七五計付利息，借款期限至九十九年一月十六
    日，如不依約付息時，視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
    分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告林玉華
    僅繳納本息至八十八年五月十六日止，即未再依約繳納，原告屢經催討，迄未清
    償，是依據約定書第二條第一款約定，其債務視為全部到期，被告尚積欠原告一
    百八十七萬零七百四十八元，爰請求如訴之聲明。
三、證據：提出借據影本二紙、約定書二紙、貸款本息攤還表影本二紙為證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二紙、約定書二紙、貸款本息攤還表
    影本二紙為證，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百八十七萬零七百四十八元
    ，及自八十八年四月十六日起至清償日止，按年息百分之九點六計算之利息，並
    自八十八年五月十七日起，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超
    過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  李憲惠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
