【裁判字號】    90,聲,1232
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二三二號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年存字第四二一八號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣萬貳仟佰
拾元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國八十八年九月十五日聲請執行假扣押查封相對
    人所有坐落台中縣大肚鄉○○段一八三之七地號土地，經本院八十八年九月二十
    八日以八十八年度執全寅字第三五一三號函查封在案，嗣因相對人提供反擔保聲
    請塗銷假扣押。聲請人於九十年六月六日以台中郵局第四五七四號存證信函定二
    十日期間催告相對人行使權利，相對人同年六月七日收受存證信函，迄今仍未為
    任何維護權利之行為，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定請求返
    還本院八十八年度存字第四二一八號提存物即擔保金新臺幣（下同）三萬二千三
    百三十三元等語。
三、聲請人前遵本院八十八年度裁全寅字第五五四八號假扣押裁定，為查封相對人之
    財產曾提供三萬二千三百三十三元並以本院八十八年度存字第四二一八號擔保提
    存事件提存在案，此有聲請人提出之假扣押執行聲請狀、本院囑託查封登記函影
    本為證，嗣相對人提供反擔保聲請塗銷假扣押，有聲請人提出之本院囑託塗銷查
    封登記函影本一份為證，聲請人復於執行程序中陳明撤回假扣押執行及撤銷假扣
    押裁定等情，業經本院調閱八十八年度裁全字第五五四八號聲請假扣押、八十八
    牛度執全字第三五一三號假扣押案卷、八十九年裁全聲字第四二號、八十九年度
    裁全聲字第五五九號撤銷假扣押案卷屬實。嗣聲請人已於九十年六月十七日以存
    證信函定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使權利而未行使，並提出
    存證信函、掛號郵件收件回執影本各一份等為證，並經本院向本院民事庭查詢相
    對人並未向聲請人提起損害賠償訴訟，有本院民事庭查詢簡覆單一份附卷可參。
    是聲請人聲請返還擔保金三萬二千三百三十三元，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十六   日
                              臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法      官  陳  葳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
