【裁判字號】    90,訴緝,320
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度訴緝字第三二０號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造有價証券等案件經檢察官提起公訴 (八十五年度偵字第四八二號）本
院判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨謂：被告甲○○於民國八十四年九月十一日，夥同不詳年籍、姓名
    之成年男子二名，共同意圖為自己或第三人不法之所有，進入桃園縣平鎮市○○
    路○段十一之一號乙○○之住宅，竊取乙○○所有之新竹中小企銀空白支票一本
    、現金新臺幣（下同）四萬元及ＩＨＡ－七一三號重型機車一部，甲○○得手後
    ，並交付八十三張空白支票及冒用乙○○名義偽造票號0000000號面額三
    十五萬九千五百元、票號0000000號面額五千五百元、二四九七八０號面
    額三十六萬三千四百元之三張支票予林天利（台北地方法院檢察署另案偵辦）等
    語。
二、前開事實，訊據被告甲○○矢口否認有竊盜及偽造有價證券等犯行，辯稱：伊八
    十三年八月三十日出國，在韓國辦事，況我在台灣有案件，所以不得已，於九十
    年六月十九日專程返台等語。按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其
    犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文，本件被告甲○○辯稱：八十三
    年八月三十日出國（韓國）八十四年九月間不可能在台灣桃園縣犯罪，此有本院
    向內政部警政署入出境管理局，調閱被告入出境紀錄，確係八十三年八月三十日
    出境，最後一次入境係九十年六月十九日。此有該局函一件附卷可稽，被告上開
    辯解，顯可採信，綜上所述，被告犯罪不能證明，應諭知無罪之判決。
    被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論結應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段、第三百零六條判決如主文。
中    華    民    國      九十      年       十        月   二十六    日
                                  台灣台中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  陸  炎  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                           書記官
中    華    民    國      九十      年       十一      月     一      日
                                                                        Ｔ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
