【裁判字號】    90,訴,1993
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一九九三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人己○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七
○○○號），本院判決如左：
    主      文
乙○○連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑貳年。又連續轉讓第二級毒品，累犯
，處有期徒刑壹年拾月。應執行有期徒刑參年捌月。
    事      實
一、乙○○前因違反麻醉藥品管理案件，經本院判處有期徒刑一年，於民國八十六年
    八月二十八日執行完畢，又於八十八年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑六月，
    於八十九年三月十九日執行完畢。詎仍不知悔改，明知海洛因、安非他命係毒品
    危害防治條例第二條第一項第一、二款所指之第一、二級毒品，竟因丙○○、甲
    ○○二人，分別要購買海洛因、安非他命施用，而苦無門路，乙○○因認識綽號
    「阿祥」不知真實姓名者有海洛因、安非他命可賣，竟基於無償轉讓第一、二級
    毒品之概括犯意，自八十九年六月間起，由丙○○以撥打乙○○所有之○九二五
    開頭，後幾碼已忘記之行動電話，及另一支0000000000號行動電話聯
    絡購買毒品，而由乙○○代丙○○向綽號「阿祥」不知真實姓名者購買後轉讓丙
    ○○，以原價格每次新台幣一、二千元之價格連續轉讓第一級毒品一、二次、第
    二級毒品予丙○○四、五次，又於同年六、七月間起，由甲○○以撥打上開行動
    電話之方式聯絡乙○○，託由乙○○向綽號「阿祥」不知真實姓名者聯絡購買海
    洛因三次、安非他命七次，每次均以原價格之一千元由乙○○帶甲○○到相約之
    臺中縣內埔國小圖書館外取貨，由乙○○連續轉讓第一級毒品海洛因三次、第二
    級毒品安非他命七次予甲○○共十次。嗣經臺中縣警察局大甲分局於八十九年八
    月十九日十二時三十分許，在臺中縣后里鄉○○路六九號查緝強盜案件時，查獲
    甲○○違反毒品危害防制條例犯行（另案由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵辦
    中），並於八十九年九月二十七日借提丙○○查證強盜案件時，經甲○○、丙○
    ○指證其等海洛因及安非他命均係由乙○○代為介紹並轉讓，而由台灣台中地方
    法院檢察署檢察官核發拘票將乙○○拘提到案，進而查獲上情。
二、案經台中縣警察局大甲分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告乙○○失口否認有販賣第一級毒品、第二級毒品予甲○○、丙○○之犯
    行，辯稱：「甲○○、丙○○確實有撥打0000000000號行動電話與其
    聯絡談論買賣毒品之事情，但那是共同出資，要買毒品來共同吸食的，我是和丙
    ○○吵架、打架，他才會這樣咬我。之前我都和他一起施用毒品的。我絕對沒有
    賣安非他命和海洛因。我從國中畢業後就和他在一起了，只因為吵架，他就咬我
    ，我不知道會這樣。我個人只施用安非他命，不施用海洛因。我只有拿安非他命
    去給他，但都不曾向他拿錢」「我有帶甲○○去向「阿祥」買安非他命，交易方
    式是我告訴「阿祥」說甲○○要何東西，他們如何交易我不知道，我純粹只是帶
    甲○○去買而已。我沒有事先用電話聯絡，我們沒有去「內埔國小」去，假如有
    的話，是我和甲○○相約在那裡，之後我帶甲○○到豐原去找「阿祥」，「阿祥
    」的車上就有貨，事先都沒有電話聯絡云云。惟查：
（一）本院行隔離訊問，證人丁○○結證稱：「當天，我去拜訪丙○○，我本來要走
      了，丙○○告訴我，等一下才走，我有叫朋友送安非他命過來，你施用後再走
      。過一會兒，我在丙○○他家看到被告乙○○拿一包安非他命到丙○○去他家
      ，我有親耳聽到丙○○有問被告乙○○這一包多少錢，乙○○說這一包三千元
      ，但丙○○沒有拿錢給被告乙○○，當時外面市價買賣一錢約四千元，當天的
      時間在八十九年八月初，當場拿出十分之一的量，當場燒烤，三人一起施用，
      其餘的十分之九，丙○○保留起來。丙○○有沒有說錢以後再給或記帳，我沒
      有聽到，因為我有事我先走」。「我只看到一次而已。乙○○拿出安非他命時
      ，丙○○是問乙○○這包安非他命向別人拿多少錢，我沒有聽到」等語。
（二）證人甲○○結證稱：「我是和「阿墉」二人一起去找綽號「阿祥」的男子買的
      。我每次都先打行動電話聯絡。我是把錢拿給「阿墉」，之後「阿墉」再拿安
      非他命給我」。法官問：你第一次吸食何毒品？證人答：「安非他命和海洛因
      都有施用。安非他命是我打電話給「阿墉」說要買，我每次都買一千元，我是
      在八十九年六、七月就開始施用了，八月中旬，才被逮捕。我第一次向乙○○
      買是在八十九年八月份的時候，在這之前，我是向綽號「宏義」的男子買的，
      他是成年人，約三十幾歲。所以我第一次向乙○○買是在八十九年八月份的時
      候開始向他買的，每次一千元，都是買安非他命，海洛因是另外向別人買的，
      買安非他命的交貨地點是在「內埔國小」的圖書館外面。我是先拿錢給乙○○
      ，他就馬上打電話給「阿祥」聯絡，之後乙○○就帶我去「內埔國小」圖書館
      外面拿安非他命，由「阿祥」拿安非他命給乙○○，乙○○檢查無誤之後，再
      轉交給我。我最後一次買海洛因的是先打乙○○的行動電話，告訴他我要買一
      千元的海洛因，由他轉告「阿祥」，再由乙○○載我到內埔國小那裡取貨。「
      阿祥」當時帶來的東西有好幾包，數量也不等重。一千元可買安非他命，乙○
      ○可賺多少錢我不知道，我每次拿了安非他命之後我就先走，沒有一起施用。
      十次當中，約有三次的海洛因，七次的安非他命。每一次都是一千元，所以金
      額固定，但是安非他命和海洛因重量不等。乙○○在這中間有無賺錢我真的不
      知道。我吸食但怕人知道，所以安非他命和海洛因的成本多少我不知道。我買
      三次海洛因錢都是拿給「阿祥」，但都是由乙○○聯絡和帶我去取貨的。我買
      十次毒品共一萬元，我都是現金交易。我被逮捕時，身上沒有任何毒品」，「
      我沒有看過乙○○吸食海洛因，買安非他命的錢我確實交給乙○○，乙○○再
      拿給「阿祥」，「阿祥」再拿藥給我或乙○○，總共有五次，每次我們都一起
      去，買海洛因也是他和我一起去，我錢拿給「阿祥」，我買海洛因三次，七次
      安非他命。我和乙○○有一起施用安非他命。因為我拜託買、轉手，為了報答
      他，所以才請他施用安非他命。都是由張聯絡，再載我去取貨」。法官問：為
      何你也有說向乙○○買海洛因？（提示並告以要旨）證人答：「海洛因原來是
      是「宏義」買的，我最後三次買海洛因是透過乙○○去找「阿祥」買的」。「
      經證人丁○○當庭指認，他就是拿三千元一包安非他命給丙○○的人」「經證
      人甲○○指認，他就是我向他買安非他命的「阿墉」」等語。被告亦自承：至
      於甲○○所說的，我只是單純帶他去買而已，我沒有販賣，和我沒有關係。甲
      ○○和「阿祥」之間的買賣，交易的方式只有第一次、第二次我有經手錢，之
      後就由甲○○他自己和「阿祥」交涉的。因為他買了一、二次之後，他自己就
      認識「阿祥」了。我共只有代替他一、二次打電話給「阿祥」，通知他買一千
      元、帶貨來、約地點、交貨。之後我事後才知道甲○○有去找「阿祥」買安非
      他命，至於安和海各買幾次我不知道。證人甲○○堅稱：「安非他命七次都是
      由被告經手錢，並交貨給我。海洛因三次也是被告聯絡後帶我去的」等語。證
      人戊○○結證稱：「是他們二人共同合資買來施用的，是他們二人都出錢，由
      他們二人一起去買回來施用的。目前他們二人感情很不好。據我知道，都是二
      人合資購買回來共同施用的」等語。
（三）本院經囑託臺灣士林地方法院法官訊問證人丙○○，據證人丙○○結證稱：有
      向張正庸買過海洛因、及安非他命，時間在八十九年六月間買的，地點在我家
      ，海洛因一、二次，每一小包二千元，安非他命四、五次，每一小包一千元，
      當時丁○○有看到等語，有該院檢送之訊問筆錄附件可證。至於上開證人所述
      ，向被告買毒品，因無証據証明被告有為自己不法利得，從中獲利，僅能證明
      確有居間轉讓之事實，且被告轉讓後，又與證人丙○○、丁○○等人，一起施
      用，經被告轉讓多次後，證人甲○○、丙○○已與綽號「阿祥」認識，由各該
      人自行與綽號「阿祥」者直接買賣，不再經過被告經手，綜上所述，被告轉讓
      第一、二級毒品海洛因、安非他命之罪證明確，其犯行均堪認定。
二、按販賣安非他命，須以營利為目的而販入或賣出，若將安非他命無償交付他人或
    以購進之原價格交付他人，要無意圖營利可言，與販賣之要件不符，應成立轉讓
    之罪（最高法院八十一年度第二次刑事庭會議決議及八十四年度第三次刑事庭會
    議決議參照）。本件被告張正庸係以受人之託代購入之原價格交付海洛因、安非
    他命予丙○○、甲○○，業據其於警詢及本院審理時供認甚明，參諸上開證人等
    到庭證稱有沒有賺他的錢不知道，且當時之價格亦屬相當等語，此外，遍查全卷
    亦查無被告意圖營利之事實，是依現有之證據，僅能證明被告張正庸有原價轉讓
    海洛因、安非他命予丙○○、甲○○，尚難認其有意圖營利之販賣行為。又海洛
    因、安非他命係毒品危害防制條例第二條第二項第一、二款所規定之第一、二級
    毒品，核被告張正庸無償轉讓海洛因、安非他命予丙○○、甲○○之行為，係犯
    同條例第八條第一、二項之轉讓第一、二級毒品罪。公訴人認被告張正庸以每一
    小包一、二千元之價格，販售海洛因、安非他命予丙○○、甲○○，未查明被告
    張正庸販賣海洛因、安非他命有否利得、價差，即逕認其此部分所為係犯同條例
    第四條第二項之販賣第一、二級毒品罪，尚有未洽，起訴法條應予變更。被告轉
    讓第一、二級毒品海洛因、安非他命前之持有第一、二級毒品海洛因、安非他命
    之低度行為，應為其進而轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多次轉讓
    第一、二級毒品海洛因、安非他命之犯行，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於
    概括犯意所為，為連續犯以一罪論，並加重其刑，被告所犯上開二罪犯罪構成要
    件不同，犯意亦殊，自應分論併科。查被告乙○○前因違反麻醉藥品管理條例案
    件，經本院判處有期徒刑一年，於民國八十六年八月二十八日執行完畢，又於八
    十八年間因竊盜案，經本院判處有期徒刑六月，於八十九年三月十九日執行完畢
    ，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註記錄表、台灣高等法院被告全國前案
    記錄表各一紙附卷可參，是被告於受有期徒刑執行完畢後，五年內再犯有期徒刑
    以上之罪，均應依刑法第四十七條之規定遞予加重其刑，爰審酌被告之品行、犯
    罪之動機、手段、轉讓毒品於他人所生之危害不輕、其各自轉讓之數量及部分坦
    承犯行之犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。被告原價
    轉讓毒品無法證明尚有所得自不予宣告沒收，另被告使用之行動電話二支、行動
    電話晶片因為扣案，且被告自承已滅失，自均不予諭知沒收，附予明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒品危害防
    制條例第八條第一項、第二項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條第
    五款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十六    日
                              臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                      法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國    九十    年      十      月      二十六    日
附錄論罪科刑之法條︰
毒品危害防制條例第八條第二項：轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑
，得併科新臺幣七十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
