【裁判字號】    90,聲,3846
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三八四六號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受處分  人  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命參包（含袋共重拾伍點伍公克）、海洛因貳包（淨重共壹點壹參公克
，包裝共重壹公克）沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告詹如青所涉違反毒品危害防制條例犯行，因被告無繼續
    施用毒品傾向，而經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十九年度毒偵字第七二
    六一號為不起訴處分在案，惟被告所持有之安非他命三包（含袋共重共十五．五
    公克）、海洛因二包（淨重一．一三公克）係屬違禁物，爰依刑法第四十條但書
    、第三十八條第一項第一款、第二項之規定，單獨聲請宣告沒收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。經查本件扣案之海洛因
    、安非他命係分屬毒品危害防制條例第二條規定之第一級、第二級毒品，依同條
    例第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品，不問屬於犯人與否，沒收銷燬之，
    且依同條例第十一條第一項、第二項對持有第一級、第二級毒品並定有處罰規定
    ，顯見海洛因、安非他命均為違禁物。依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰
    依刑法第四十條但書，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十六    日
                              台灣台中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十      年       十      月     二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
