【裁判字號】    90,聲,3939
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請免予繼續執行監護處分
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三九三九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人聲請免予繼續執行受刑人監護處分案件，（九十年執鑑字第二七四○號、九
十年執保鑑字第九一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○免予繼續執行監護處分，所餘期間交付保護管束。
    理  由
一、本件聲請意旨以：右受刑人因九十年執保字第九一號殺人案件，經台灣高等法院
    台中分院以八十九年上更一字第三二○號（八十八年度偵字第一九一六三號）判
    處無罪，應令入精神醫療院所，施以監護三年確定，自民國九十年七月六日開始
    執行監護至九十三年七月五日。茲據財團法人台灣省立台中仁愛之家附設靜和醫
    院九十年九月六日中仁靜醫字第二二八號函略開：「受監護處分人甲○○於九十
    年七月六日住院治療，目前精神狀態穩定，可辦理出院轉為門診治療」等語，認
    無執行其監護處分之必要，應免除監護處分，以保護管束代之，爰依法聲請法院
    裁定所餘期間以保護管束代之等語。
二、經查相關卷證，核無不合，應予准許，爰依刑法第九十二條第一項，裁定如主文
    。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  柯  崑  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
