【裁判字號】    90,訴,1676
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年訴字第一六七六號
    原      告  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
    法定代理人  戊○○
    兼法定代理人乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，原告提起刑事附帶民事訴訟，經本院刑事庭移送前來
，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹萬捌仟元，及自民國八十九年十二月八日起至清償日止
，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔百分之二；餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分於原告以新台幣陸仟元為被告供擔保後，得假執行，但被告如於
假執行程序實施前以新台幣壹萬捌仟元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：(一)被告應連帶給付原告新台幣（下同）一百萬元，及自起訴狀繕本送達
      翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。(二)願供擔保請准為假執行之
      宣告。
  二、陳述：
    (一)被告丁○○於民國八十八年四月二十四日下午二時許，在台中縣大雅鄉○○○
      路三一二巷五弄十六號原告住處前打球，將球彈擊原告停放於該處之車輛，經
      原告制止，被告丁○○仍置之不理，原告遂至被告家中理論，訴外人戊○○、
      被告乙○○（即被告丁○○之父母）見狀即與原告發生爭吵，繼而由被告乙○
      ○、丁○○拉住原告之雙手，訴外人戊○○並持刀欲砍殺原告，原告用力掙脫
      ，因被告二人用力太大，致原告雙手受有前臂擦挫傷、右手腕挫傷之傷害。
    (二)被告係故意共同以不法方法侵害原告之身體及健康，依民法第一百八十五條第
      一項之規定，應負連帶損害賠償責任。原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚
      大，故請求非財產上損害一百萬元。
  三、對被告所為抗辯之陳述：事發當時被告二人以手捉住原告，雖未動手毆打，但
      因被告二人用力太大，原告用力掙脫，致原告雙手遭被告抓傷及拉傷，而受有
      前臂擦挫傷、右手腕挫傷之傷害。
  四、證據：提出歸戶財產查詢清單、畢業證書、診斷證明書、台中縣役男體格複檢
      紀錄表、估價單、民事判決、本院執行命令各一份、刑事判決、台灣臺中地方
      法院檢察署自行收納款項統一收據各二份、就醫證明單三份為證。
乙、被告方面：被告未於最後言詞辯論期日到場，據其前期日所為之聲明及陳述如左
    ：
  一、聲明：(一)駁回原告之訴及其假執行之聲請。(二)如受不利之判決，願供擔保請准
      免為假執行。
  二、陳述：
    (一)被告並未毆打原告，原告於九十年六月十八日台灣高等法院臺中分院九十年度
      上易字第一一九五號傷害刑事案件審理時，亦自承被告並未毆打原告。
    (二)被告既未毆打原告，則原告之傷不知從何而來。縱原告所述屬實，因原告不法
      侵入被告住宅且毆傷被告，被告係基於正當防衛而捉住被告，依法不負賠償責
      任。
    (三)刑事部分為不受理判決時，其附帶民事訴訟部分應予駁回。本件被告乙○○所
      涉刑事傷害部分，於第一審雖未為不受理判決，但上訴二審後已為不受理判決
      ，應駁回原告之訴。又被告丁○○並非刑事被告，原告不得於附帶民事訴訟請
      求侵權行為之損害賠償。
  三、證據：提出刑事上訴狀、陳述狀、答辯狀、存信函、獎狀、殘障手冊、身心障
      礙手冊各一份、起訴書二份為證，並聲請調取台灣高等法院臺中分院九十年度
      上易字第一一九五號傷害刑事案卷，及聲請訊問證人張清木、紀進雄。
    理    由
甲、程序方面：
  一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依
      民法負賠償責任之人，請求回復其損害，刑事訴訟法第四百八十七條第一項定
      有明文。查被告乙○○因傷害原告經台灣臺中地方法院檢察署檢察官以八十九
      年度偵字第七一五號提起公訴，經本院刑事庭以八十九年度易字第一０五二號
      案件受理，原告於刑事訴訟程序提起本件附帶民事訴訟，自屬有據。又被告乙
      ○○經本院八十九年度易字第一０五二號刑事判決判處拘役三十日，如易科罰
      金以銀元三百元折算一日，此有刑事判決一份在卷可佐，故本院刑事庭將原告
      所提起之附帶民事訴訟移送本院民事庭審理，亦屬合法。雖被告乙○○刑事部
      分上訴二審後，經台灣高等法院臺中分院以九十年度上易字第一一九五號改判
      不受理判決，但並不影響本件民事訴訟之合法性。再者，被告丁○○雖非本院
      八十九年度易字第一０五二號案件之刑事被告，惟該刑事判決業已認定被告丁
      ○○與被告乙○○為傷害原告之共同正犯，為民法之共同侵權行為人，是原告
      將被告丁○○列為附帶民事訴訟之共同被告，亦無不合，合先敘明。
  二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
      形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張：被告丁○○於八十八年四月二十四日下午二時許，在台中縣大雅鄉
      ○○○路三一二巷五弄十六號原告住處前打球，將球彈擊原告停放於該處之車
      輛，經原告制止，被告丁○○仍置之不理，原告遂至被告家中理論，訴外人戊
      ○○、被告乙○○見狀即與原告發生爭吵，繼而由被告乙○○、丁○○拉住原
      告之雙手，訴外人戊○○並持刀欲砍殺原告，原告用力掙脫，因被告二人用力
      太大，致原告雙手遭抓傷及拉傷，受有前臂擦挫傷、右手腕挫傷之傷害，被告
      係故意共同以不法方法侵害原告之身體及健康，依民法第一百八十五條第一項
      之規定，應負連帶損害賠償責任，原告因身體受傷，精神肉體所受痛苦甚大，
      故請求非財產上損害一百萬元等語。被告則以：被告並未毆打原告，原告於九
      十年六月十八日台灣高等法院臺中分院九十年度上易字第一一九五號傷害刑事
      案件審理時，亦自承被告並未毆打原告；縱原告所述屬實，因原告不法侵入被
      告住宅且毆傷被告，被告係基於正當防衛而捉住被告，依法不負賠償責任等語
      ，資為抗辯。
  二、原告主張被告丁○○於八十八年四月二十四日下午二時許，在台中縣大雅鄉○
      ○○路三一二巷五弄十六號原告住處前打球，將球彈擊原告停放於該處之車輛
      ，經原告制止，被告丁○○仍置之不理，原告遂至被告家中理論，訴外人戊○
      ○、被告乙○○見狀即與原告發生爭吵，繼而由被告乙○○、丁○○拉住原告
      之雙手，原告用力掙脫，因被告二人用力太大，致原告雙手遭抓傷及拉傷，受
      有前臂擦挫傷、右手腕挫傷等傷害之事實，業據原告提出與所述相符之診斷證
      明書、台中縣役男體格複檢紀錄表各一份、就醫證明單三份為證。被告雖辯稱
      ：被告並未毆打原告，縱原告所述屬實，被告亦係基於正當防衛云云。惟查，
      事發當時被告二人係以手捉住原告，雖未動手毆打，但因被告二人用力太大，
      原告用力掙脫，致原告雙手被抓傷及拉傷等情，業經原告陳述明確。衡諸兩造
      皆不否認當天雙方確有肢體接觸，且被告乙○○當天亦因而受有臉、右手、右
      上臂挫傷等傷害至醫院診療（原告所涉傷害案件業經台灣高等法院臺中分院以
      八十九年度上易字第二五二二號判處拘役三十日，如易科罰金以銀元三百元折
      算一日確定），顯見當天兩造確有因被告丁○○打球而發生爭執，並進而拉扯
      之情事。而所謂正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之權利者而言
      ，本件兩造發生口角進而彼此互相傷害成傷，不能證明係原告先行傷害，被告
      自不得主張正當防衛（最高法院十七年上字第六八六號判例參照）。又原告係
      於事發當日即前往慈恩診所診療，足見原告所受傷害，係因被告用力抓傷及拉
      傷所致甚明。再者，被告二人於原告掙脫時，仍用力抓住原告，自足使原告雙
      手受傷，被告縱非故意，亦顯有過失，且與原告所受傷害間具有相當因果關係
      ，是被告前開所辯，尚非可採。
  三、按因故意或過失不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；數人共同不法侵害
      他人之權利者，連帶負損害賠償責任﹔不法侵害他人之身體、健康、名譽或自
      由者，被害人雖非財產上之損害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十
      四條第一項前段、第一百八十五條第一項前段及修正前民法第一百九十五條第
      一項前段分別定有明文。原告本於侵權行為之法律關係請求被告連帶負損害賠
      償責任，揆諸前揭規定，洵屬有據。查原告因遭被告抓傷及拉傷，致受有前臂
      擦挫傷、右手腕挫傷之傷害，且迄九十年二月二十二日右腕仍遺留陳舊性挫傷
      併肌腱炎，此有國軍臺中總醫院就醫證明單一份在卷可佐，原告之肉體、精神
      自受有痛苦，本院斟酌原告係高職畢業，目前服役中，服役前僅於假日打零工
      ，每月所得約數千元，被告丁○○現就讀高中一年級，被告乙○○八十九年度
      年收入約三十萬元，屬聲語輕度障礙，及兩造之身分、地位、經濟能力等一切
      情狀，認原告請求一百萬元，自嫌過高，應予核減為一萬八千元，方屬公允，
      逾此數額之請求，為無理由。
  四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係，請求被告連帶給付一萬八千元，及自
      起訴狀繕本送達翌日即八十九年十二月八日起至清償日止，按年息百分之五計
      算之利息部分，為有理由，應予准許。逾此數額之請求，即屬無據，不應准許
      。
  五、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，合於
      法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴
      之駁回而失所附麗，不予准許。
  六、至被告聲請訊問證人即台中縣大雅鄉調解委員會調解委員張清木、紀進雄乙節
      ，無非欲證明被告並未動手毆打原告，因原告對此並不爭執，本院核無訊問證
      人之必要。又本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結
      果不生影響，毋庸一一論述，併此敘明。
丙、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項前段、第七十九條但書、第八十五條第二項、第三百九十條、第三百
    九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本，係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
