【裁判字號】    90,易,739
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    背信
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度易字第七三九號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因背信案件，經檢察官提公訴（八十八年度偵字第一六四六號、第一六二六
一號），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（如附件）。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三
    百零三條第五款、第三百零七條，分別定有明文。經查本件被告甲○○業於民國
    九十年八月十日死亡，此有台中縣太平戶政事務所九十年十月二十二日中縣太戶
    字第五九五五號答覆表一份附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，諭知不
    受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                      法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
