【裁判字號】    90,訴,2921
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二九二一號
    原      告    彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    甲○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國九十年四月十五日起至清償日止，按
年息百分之九‧零八計算之利息，並自民國九十年五月十六日起至清償日止，其逾期
在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以現金新台幣陸拾陸萬陸仟陸佰陸拾柒元或等值之中央政府建設公債八
十三年度甲類第三期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行之擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告帝壹鞋業股份有限公司（下稱帝壹公司）邀同其餘被告為連帶保證
      人，於民國九十年一月十五日向原告借款新台幣（下同）二百萬元，約定按月
      付息，利息依原告基本放款利率加年息百分之一‧二五計算，逾期清償在六個
      月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付
      違約金，清償期為九十年七月十五日。詎被告帝壹公司自九十年四月十五日起
      ，即未按月付息，且屆清償期後，屢經催討，均置之不理，本利迄未清償。爰
      依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百萬元，及自九十年四月十
      五日起至清償日止，按年息百分之九‧零八計算之利息，並自九十年五月十六
      日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月
      者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
  三、證據：提出授信約定書四份、保證書、本票、放款利率表、放款帳戶資料表各
      一份為證。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：被告帝壹公司確向原告借款二百萬元，因為現無能力清償，希望能夠分
      期償還。
  三、證據：未提出任何為證。
    理    由
一、原告主張：被告帝壹公司邀同其餘被告為連帶保證人，於九十年一月十五日向原
    告借款二百萬元，約定按月付息，利息依原告基本放款利率加年息百分之一‧二
    五計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年七月十五日，詎被告帝壹公司自
    九十年四月十五日起，即未按月付息，且屆清償期後，屢經催討，均置之不理，
    本利迄未清償，爰依消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付二百萬元，及
    自九十年四月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧零八計算之利息，並自九
    十年五月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金等語。被告則以：被告帝壹
    公司確向原告借款二百萬元，因為現無能力清償，希望能夠分期償還等語，資為
    抗辯。
二、原告主張被告帝壹公司邀同其餘被告為連帶保證人，於九十年一月十五日向原告
    借款二百萬元，約定按月付息，利息依原告基本放款利率加年息百分之一‧二五
    計算，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開
    利率百分之二十計付違約金，清償期為九十年七月十五日，被告帝壹公司自九十
    年四月十五日起，即未按月付息，且屆清償期後，屢經催討，仍未清償之事實，
    已據原告提出與所述相符之授信約定書四份、保證書、本票、放款利率表、放款
    帳戶資料表各一份為證，並為被告所不爭執，故原告主張之上開事實應堪採信。
三、被告雖辯稱：現無能力清償云云。惟查，無資力清償並非得拒絕給付之正當理由
    。從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付二百萬元，及自九十
    年四月十五日起至清償日止，按年息百分之九‧零八計算之利息，並自九十年五
    月十六日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第八十五條第二項、第三百九
    十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                            臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  陳文燦
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
