【裁判字號】    90,易,2163
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一六三號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第９９２７號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，累犯，處有期徒刑柒
月。
    事      實
一、甲○○曾犯賭博罪，經法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算一日，
    確定後於民國八十五年二月二十六日易科罰金執行完畢。其自八十九年六月間起
    受雇於乙○○所經營之思麗格服飾行，擔任銷售服飾及收取貨款之業務為從事業
    之人，詎甲○○竟意圖為自己不法所有，於八十九年十一月二十六日，將其向乙
    ○○領取而未銷售完畢之價值新台幣（下同）七萬餘元之服飾侵吞入己，並將之
    交付其債權人用以抵債。
二、案經乙○○訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、被告就上開犯罪事實已坦承不諱，核與告訴人乙○○所指訴情節無異，並有告訴
    人乙○○所提出之被告領取貨品單據（估價單）在卷可憑，足認被告所供為真實
    。至依上開單據所載，被告所領取之服飾價值總額雖為１６１７０５元，然其中
    一部份之服飾已銷售，售得之貨款經告訴人同意借予被告使用，此已據告訴人乙
    ○○陳明屬實，是被告所侵占之服飾價值應係七萬餘元，而非１６１７０５元，
    宜予敘明，本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、被告受雇於乙○○擔任銷售服飾之業務，其將業務上所持有之服飾侵占入己，核
    其所為，係犯刑法第三百三十六條第二項之業務上侵占罪。被告曾犯賭博罪，經
    法院判處有期徒刑五月，如易科罰金以三百元折算壹日，確定後於八十五年二月
    二十六日易科罰金執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，
    其於有期徒刑執行完畢五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應加重其
    刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品行、智識程度與犯
    罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑七月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十六條第二項
、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九  十        年    十    月    二十六  日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
                                    法  官     李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（須附繕本）。
                                    書記官
中      華      民      國      九  十        年    十    月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
