【裁判字號】    90,訴,2491
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二四九一號
    原      告  中華商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰玖拾伍萬陸仟柒佰參拾柒元，及自民國九十年七月五
日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息，並自民國九十年八月六日起至
清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開
利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾伍萬參仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丙○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國（下同）八十八年十月廿
    七日向原告借用新台幣（下同）五百萬元，借款期限自八十八年十月廿七日起至
    一百零八年十月廿七日止，共分二百四十期，約定利息為第一年按年息百分之八
    點三五計算，第二年按年息百分之八點四五計算，第三年起按年息百分之八點六
    五計算並機動計息，被告如不依約給付利息時，視為全部到期，逾期清償在六個
    月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金，詎被告丙○○未依約清償本息，經原告向鈞院聲請拍賣抵押物裁定，鈞院
    民事執行處拍賣結果，仍有本金一百九十五萬六千七百三十七元未受清償，被告
    等應負清償上開本金、利息及違約金責任。
三、證據：提出借據影本、本院八十八年執字第二五０八九號執行事件分配表影本為
    證。
乙、被告等未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告等未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本、本院八十八年執字第二五０八九號
    執行事件分配表影本為証，核屬相符，自堪信為真實。
三、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款一百九十五萬六千七百三
    十七元，及自九十年七月五日起至清償日止，按年息百分之八點三五計算之利息
    ，並自九十年八月六日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之
    十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准
    許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  廖穗蓁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
