【裁判字號】    90,易,3039
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三九號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一三三四四號），本院判
決如左：
    主      文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
    事      實
一、甲○○於民國（下同）九十年六月間某日下午六時許，在台中市○○區○○路三
    段十一巷五十一號對面之台中市文小六十一學校用地廣場之空地草叢內，發現諾
    基亞三二一○型，序號為000000000000000號之行動電話一支（
    註：該行動電話一支為丁○○所有，係於九十年六月十五日下午七時四十分許，
    在台中市○○區○○路二段二○八巷四九號前遭不明歹徒一名騎乘機車自後搶奪
    其物，含皮包在內等其他物品），屬脫離本人所持有之物，其竟意圖為自己不法
    之所有，未經通知所有人或公告招領之程序，旋予以據為己有，並聯繫其姪子乙
    ○○幫其充電及插卡使用。嗣於九十年七月十七日下午二時許，在台中市○○區
    ○○路七六之七號其住處，為警循線查獲，並扣得前開行動電話一支。
二、案經臺中市警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○先後於警訊、偵查及審理中坦承不諱，並據被害人丁
    ○○於警訊中指述甚明（見偵查卷第六頁、第七頁），並核與證人丙○○、乙○
    ○分別於警訊及偵審中所證述情節大致相符。復有被害人丁○○領回贓物出具之
    之領據一紙（見偵查卷第一三頁）及照片一紙、刑案通報單影本一紙及通聯紀錄
    等件附卷可稽，足徵被告所為自白核與事實相符。本件事證明確，被告侵占犯行
    足以認定。
二、按刑法第三百三十七條所謂「離本人所持有之物」，係指物之離其持有，非出於
    本人之意思者而言，故除遺失物、漂流物外，凡非基於持有人之意思，一時脫離
    其本人所持有之物均屬「離本人所持有之物」，以凡拾得他人之物者，未予通知
    所有人或公告招領，為自己或第三人不法所有之意思與行為即為完成。是核被告
    所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人所持有之物罪。爰審酌被告甲○○
    未曾受任何罪刑之宣告，素行良好，其犯罪方法、手段尚屬平和、所生危害尚非
    嚴重、所侵占之物品復遭警查獲而返還被害人，另犯罪後於本院審理中坦承犯行
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。末查被告甲○
    ○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷可稽，其因一時失慮致犯本
    罪，犯後已知悔悟，經此次刑之偵審程序及罪刑宣告，日後當知警惕而無再犯之
    虞，本院綜核各情，認對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑二年
    ，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法三百三十七條、第四十
二條第二項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                    法  官  夏  一  
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
附錄法條：
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
