【裁判字號】    90,再,20
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還無權佔有土地
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度再字第二○號
      再審原告  乙○○
      再審被告  甲○○
右當事人間返還無權佔有土地事件，再審原告對於中華民國八十七年六月十五日本院
八十六年度重上字第六二號確定判決，提起再審之訴，本院裁定如左：
      主      文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
      理      由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定，繳納裁判費，此乃必須具
備之程式。本件再審之訴，未據繳納裁判費，經本院命其於收受裁定正本之翌日起七
日內補正，核該裁定已於民國九十年八月三十一日送達，有送達證書附卷可稽；乃再
審原告逾期迄未遵行。揆諸前開說明，應認本件再審之訴為不合法，並依民事訴訟法
第五百零二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日
                                                                        Ｈ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
