【裁判字號】    90,重上更(四),19
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度重上更(四)字第一九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
                乙○○
    右二人共同
    選任辯護人  張居德  律師
右上訴人等因殺人未遂等案件，不服臺灣臺中地方法院中華民國八十七年一月五日第
一審判決（八十六年度訴字第二九０四號，起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十
六年度偵字第七一六０、七六三七、八一七五、一六一一七、二二八二七號），提起
上訴，經判決後，由最高法院第四次發回更審，本院裁定如左：
      主  文
甲○○、乙○○羈押期間，自民國九十年十一月一日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○、乙○○前經本院認為犯殺人未遂等羈嫌疑重大，有刑事訴
    訟法第一百零一條、第七十六條第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二
    月一日執行羈押，至民國九十年四月三十日，三個月羈押期間屆滿。嗣經第一次
    、第二次、第三次延長羈押，至民國九十年十月三十一日第三次延長羈押期間即
    將屆滿。
二、玆本院以前項羈押原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月
    一日起，延長羈押貳月（第四次延長羈押），爰依刑事訴訟法第一百零八條第一
    項、第二項，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     十      月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第九庭
                                      審判長法  官  陳  筱  珮
                                            法  官  趙  春  碧
                                            法  官  古  金  男
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  妙  瑋
中       華       民       國   九  十    年     十      月   二十六    日
                                                                  Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
