【裁判字號】    90,毒抗,744
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請觀察勒戒
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                      九十年度毒抗字第七四四號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人，因被告違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請觀察勒戒，不服臺灣
臺中地方法院中華民國九十年九月十一日裁定（九十年度毒聲字第四五四一號），提
起抗告，本院裁定如左：
      主  文
抗告駁回。
      理  由
一、抗告意旨略以：抗告人曾於九十年八月三十一日起在臺中榮總住院戒治，應無再
    施用毒品之犯行云云。
二、本院經查，被告即抗告人甲○○，自民國九十年六月初起，連續在不詳地點，施
    用第一級毒品海洛因多次，為警於同年七月十三日八時三十分許，在台中縣沙鹿
    鎮○○路、四平街口附近查獲，採其尿液送驗結果呈嗎啡陽性反應，有台中縣衛
    生局檢驗尿水報告書附卷可稽，是被告施用毒品犯行，堪予認定，原審因認檢察
    官聲請將被告送觀察勒戒，尚無不合，爰依毒品危害防制條例第二十條第一項及
    觀察勒戒處分執行條例第三條第一項之規定，裁定准許將被告送勒戒處所觀察、
    勒戒。經核尚無不合。次查，依上開檢驗結果，被告並無安非他命之陽性反應之
    事實，可見上開檢驗結果，尚非無憑，而被告所提榮總診斷書所載日期係九十年
    八月三十一日起住院戒治，核與本案犯行之採尿時間，尚無關連，此外，抗告人
    別無舉證可憑，是原審裁定被告應觀察勒戒，自無不合，抗告人上開抗告意旨，
    難認有理由，其抗告自應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中       華       民       國   九  十    年     十      月   二十六    日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                      審判長法  官  羅  禮  政
                                            法  官  陳  欣  安
                                            法  官  蔡  聰  明
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                            書記官    瑞  芳
中       華       民       國   九  十    年     十      月   二十九    日
                                                                        Ｋ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
