【裁判字號】    90,自,268
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                            九十年度自字第二六八號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告向自訴人跟會，被告標得該會後，即簽發支票支付，金額合
    計新台幣（下同）一百十三萬元，被告支票竟已遭拒往，且迄今亦避不見面，足
    見其自始即具有詐欺犯意，因認被告涉有詐欺罪嫌云云。
二、按不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條定
    有明文，且刑事訴訟法第三百十九條第一項規定犯罪之被害人始得提起自訴，而
    所謂犯罪之被害人以因犯罪而直接被害之人為限，司法院院字第一三０六號解釋
    有案，則若非直接被害人，自不得提起自訴，此合先敘明。
三、查自訴人指稱之該組被告所加入之互助會，係由自訴人之配偶黃俊郎所召集並自
    為會首，該互助會並從民國八十二年十月一日起會至八十四年十月一日完會，共
    二十五會，採內標制，死會會員月繳十萬元，活會會員月繳八萬三千元，利息採
    固定標為一萬七千元，各會員得標順序係依照會單上排列之順序依序得標，另活
    會會員每月均須依所參加之會數繳交現金，而該月得標之人即須依該互助會尚存
    的活會會數，開具每張面額各十萬元之支票，其上之發票日並依標會後之次月按
    月開具支票至完會日期止，再將該等支票全數繳交給會首即黃俊郎保管，並由黃
    俊郎於下月標會時，將該張支票交給標得該會之人，而被告係在八十二年十月一
    日各以「亞洲地板」及「乙○○」名義加入該組互助會，且在第四會得標，被告
    得標後為繳交會款而簽發之支票均係交給黃俊郎處理等情，業據自訴人供明在卷
    可按，並經證人即黃俊郎到庭陳證：「（問：本件自訴狀所載的互助會是由何人
    召集？）是由我召集，我為會首，甲○○並未加入該互助會，該會是從八十二年
    十月一日起會，八十四年十月一日完會，共二十五會，被告是加入二會，分別排
    在第四會及第十九會，被告並於第四會標得該會，該會是採固定標利息一萬七千
    元，死會是每月繳十萬元，活會會員是每月繳八萬三千元，被告於八十三年一月
    一日得標後，前三張支票即八十三年二月五日至四月五日之支票均如期兌現，到
    第四張支票屆期即八十三年五月五日才退票，該互助會的會單即八十四年偵字第
    七三八一號偵查卷第四頁所附會單之該互助會」等語無訛（見本院九十年十月二
    十二日訊問筆錄），並經本院依職權調取臺灣台南地方法院檢察署八十四年度偵
    字第七三八一號偵查卷宗核閱屬實，則依自訴人所訴之事實，被告加入之該組互
    助會既係由黃俊郎所召集且自訴人並未加入該會，而被告亦未交付何等支票給自
    訴人，是被告如果成立犯罪，其犯罪之直接被害人為黃俊郎，縱令自訴人為黃俊
    郎之配偶而受有何等損害，仍屬間接被害，而非前揭法條規定之直接被害人，自
    訴人自不得以自己名義提起自訴，揆之前開說明，自應為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                      臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                          法  官  張  瑛  宗
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
