【裁判字號】    90,訴,1045
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一○四五號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司南台南分行
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
    被      告  庚○○    原住.
                          應受.
                          身分.
                甲○○    原住.
                          應受.
                          身分.
                乙○○○  住高.
                          身分.
                丙○○    住高.
                          身分.
                戊○○    住台北市北投區○○○路五號二樓
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣伍拾壹萬仟陸佰伍拾玖元，及自民國八十九年七月十日
起至清償日止，按週年利率百分之九點八四計算之利息，暨自民國八十九年八月十一
日起至民國九十年二月十日止，按上開利率百分之十，自民國九十年二月十一日起至
清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：被告庚○○於民國八十七年六月十日邀同被告甲○○、乙○○○、丙○○
    、戊○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（下同）八十萬元（起訴書誤載為五
    十一萬三千六百五十九元），並約定借款期間自八十七年六月十日起至九十二年
    六月十日止，借款期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之九點八四
    計付，本金及利息分六十期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾
    期在六個月以內者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，
    加倍計付。惟被告僅繳納本息至八十九年七月十日，屢經催討未果，依約定事項
    之約定，借款已喪失期限利益，視為全部到期，尚欠五十一萬三千六百五十九元
    ，依法被告應負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年七月十日起至清償日止
    之約定利息及違約金。
三、證據：提出借據、保證書、放款帳戶資料表、放款支出傳票、基本放款利率調整
    表各一件（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
一、本件依兩造所訂立之約定事項第十四條，以合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。
二、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告庚○○於八十七年六月十日邀同被告甲○○、乙○○○、丙○○、
    戊○○為連帶保證人，向原告借款八十萬元（起訴書誤載為五十一萬三千六百五
    十九元），並約定借款期間自八十七年六月十日起至九十二年六月十日止，借款
    期間內以每一個月為一期，利息則按週年利率百分之九點八四計付，本金及利息
    分六十期平均攤還。遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期在六個月以內者
    ，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍計付。惟被告
    僅繳納本息至八十九年七月十日，屢經催討未果，依約定事項之約定，借款已喪
    失期限利益，視為全部到期，尚欠五十一萬三千六百五十九元，依法被告應負連
    帶給付責任，並應連帶給付自八十九年七月十日起至清償日止之約定利息及違約
    金之事實，業據其提出借據、保證書、放款帳戶資料表、放款支出傳票、基本放
    款利率調整表各一件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復
    未提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告甲○○、乙○○○、丙○○、戊○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自
    應與主債務人庚○○負同一清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契
    約，請求被告連帶給付五十一萬三千六百五十九元，及自八十九年七月十日起至
    清償日止，按週年利率百分之九點八四計算之利息，暨自八十九年八月十一日起
    至九十年二月十日止，按上開利率百分之十，自九十年二月十一日起至清償日止
    ，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                      法      官 黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
