【裁判字號】    90,重訴,624
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六二四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  己○○
                戊○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰玖拾伍萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰參拾壹萬陸仟元或同額之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○邀同被告乙○○及丙○○為連帶保證人，於民國八十八年十二
      月十七日向原告借款新台幣（下同）六百九十五萬元，約定借款期限至八十九年十
      二月二四日清償，利息按原告基本放款利率加碼年息百分之０．０三計算，按月計
      息，如原告基本放款利率調整時，隨同調整。並約定遲延履行時，除仍按上開利率
      計付利息外，如逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，
      按上開利率百分之二十加計違約金。詎被告甲○○○自八十九年八月二日起及未按
      約繳付利息，借款屆期後亦未依約清償，屢經催討，被告甲○○○仍尚積欠原告本
      金六百九十五萬元及自八十九年八月二日起之利息、違約金未償，為此爰依消費借
      貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如聲明所示之金額。
  三、證據：提出借據一份、增補借據一份、約定書三份、帳卡一份、放款支出及收入傳
      票及放款利率資料等影本為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，已據其提出借據一份、增補借據一份、約定書三份、帳卡一份、放
    款支出及收入傳票及放款利率資料等影本為證，核屬相符，被告經合法通知，既未到
    場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真實。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告連帶給付借款六百九十五萬元
    ，及如附表所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以准
    許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
