【裁判字號】    90,訴,1498
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一四九八號
    原      告  華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    訴訟代理人  戊○○
    被      告  己○○
                庚○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬元，及自民國九十年五月六日起至清償日止，
按年息百分之九點三六計算之利息，並自民國九十年六月七日起至清償日止，逾期在
六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計
算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如主文所示。
  二、陳述：被告甲○○○○○○○○於民國九十年二月五日邀同被告庚○○、己○
      ○為連帶保證人，向原告借得二筆款項，共新台幣（以下同）一百二十萬元，
      均約定借款期限自九十年二月五日起至九十年八月三日止，本金到期一次清償
      ，利息則按原告基本放款利率加碼年息百分之一點五四五即年息百分之九點三
      九五按月計付，嗣隨同原告當時基本放款利率之調整而調整，如未按時履行，
      凡逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月以上者，
      其超過六個月部分，按上開利率百分之二十加付違約金，被告己○○、庚○○
      亦同意與被告甲○○○○○○○○負連帶清償之責任。詎被告甲○○○○○○
      ○○僅繳息至九十年五月五日止，即未依約清償，本金屆期亦未清償，經核算
      結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無
      結果，爰本於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據二紙、約定書三份、放款支出及收入傳票各二份、被告正昌五
      金行營利事業登記資料、基本利率變動表一紙及被告戶籍謄本三份為證。
乙、被告方面：
壹、被告甲○○○○○○○○、楊嘉誠部分：
    未於最後言詞辯論期日到場，惟據其以前到場之聲明及陳述為：對原告主張之事
    實均不爭執。
貳、被告庚○○部分：
    未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告庚○○未於言詞辯論期日到場，被告王玉秀及楊嘉誠則未於最後言詞辯論期
    日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，爰依原告之聲請，
    由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○○○○○○○與己○○、庚○○分別為借款人及連帶保證人
    ，於向原告借得一百二十萬元之款項後未依約繳付利息，且到期未清償本金，經
    核算結果，尚有如主文所示之本金、利息暨違約金未為受償之事實，業據其提出
    借據二紙、約定書三份、放款支出及收入傳票各二份為證，被告王玉秀、己○○
    均不爭執，被告庚○○則未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲
    明或陳述以供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及
    保證人願負連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，與原告所述之事實
    相符，則原告主張之事實，可堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證
    之法律關係，請求被告連帶給付本件未清償之借款一百二十萬元，及如主文所示
    之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
