【裁判字號】    90,訴,1336
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一三三六號
    原      告  萬泰商業銀行股份有限公司
                          樓
    法定代理人  丁○○    住同.
    訴訟代理人  丙○○    住台.
    被      告  乙○○    原住.
                          應受.
                          身分.
                甲○○○  原住.
                          應受.
                          身分.
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾陸萬伍仟玖佰伍拾元，及自民國八十九年八月
二十五日起至清償日止，按週年利率百分之八點五四計算之利息，暨自民國八十九年
九月二十六日起至民國九十年三月二十五日止，按上開利率百分之十，自民國九十年
三月二十六日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬玖仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告乙○○於民國八十九年一月二十五日邀同被告甲○○○為連帶保證人
    ，向原告借款新台幣（下同）三百萬元，並約定借款期間自八十九年一月二十五
    日起至一百零九年一月二十五日止分二百四十期，自八十九年二月二十五日起按
    月攤還本息，利息按週年利率百分之八點五四計算，遲延履行時，除仍按上開利
    率計息外，逾期未超過六個月者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六
    個月以上者，加倍計付，又借款期間內有任何一宗債務不依約繳付本息時，被告
    對原告之所有債務即視為全部到期。惟被告於八十九年八月二十五日應繳之本息
    竟未依約繳付，屢經催討未果，依契約書之約定，本筆借款已喪失期限利益，視
    為全部到期，截至目前為止，尚欠二百九十六萬五千九百五十三元，依法被告應
    負連帶給付責任，並應連帶給付自八十九年八月二十五日起至清償日止之約定利
    息及違約金。
三、證據：提出借據、利率表查詢、核准撥款憑單、收入傳票、授信交易明細查詢單
    各一件、授信約定書二件。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告乙○○於八十九年一月二十五日邀同被告甲○○○為連帶保證人，
    向原告借款三百萬元，並約定借款期間自八十九年一月二十五日起至一百零九年
    一月二十五日止分二百四十期，自八十九年二月二十五日起按月攤還本息，利息
    按週年利率百分之八點五四計算，遲延履行時，除仍按上開利率計息外，逾期未
    超過六個月者，另按原訂利率之一成加付違約金，逾期超過六個月以上者，加倍
    計付，又借款期間內有任何一宗債務不依約繳付本息時，被告對原告之所有債務
    即視為全部到期。惟被告於八十九年八月二十五日應繳之本息竟未依約繳付，屢
    經催討未果，依契約書之約定，本筆借款已喪失期限利益，視為全部到期，截至
    目前為止，尚欠二百九十六萬五千九百五十三元，依法被告應負連帶給付責任，
    並應連帶給付自八十九年八月二十五日起至清償日止之約定利息及違約金之事實
    ，業據其提出借據、利率表查詢、核准撥款憑單、收入傳票、授信交易明細查詢
    單各一件、授信約定書二件為證，被告經合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭
    執，復未提出書狀以供本院斟酌，綜上證據調查結果，應認原告之主張為真實。
二、又按連帶保證人與主債務人負同一清償責任，此參民法第二百七十三條規定及最
    高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四號判例自明。
    被告甲○○○為本件消費借貸契約之連帶保證人，自應與主債務人乙○○負同一
    清償責任。從而，原告依消費借貸契約與連帶保證契約，請求被告連帶給付二百
    九十六萬五千九百五十三元，及自八十九年八月二十五日起至清償日止，按週年
    利率百分之八點五四計算之利息，暨自八十九年九月二十六日起至九十年三月二
    十五日止，按上開利率百分之十，自九十年三月二十六日起至清償日止，按上開
    利率百分之二十計算之違約金，洵屬正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
                                    法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
