【裁判字號】    90,訴,1246
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四六號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣捌拾萬肆仟壹佰肆拾貳元，及自民國八十九年十二月十四日起
至清償日止，按年息百分之九點六二計算之利息，暨自民國九十年一月十五日起至民
國九十年七月十四日止，按上開利率百分之十，自民國九十年七月十五日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬捌仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事實及理由
一、程序方面：
    本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張：被告於民國八十六年三月十四日向原告借款新台幣（下同）一百十萬
    元，約定借款期間十年，自借款日起以每個月為一期，共分一百二十期，每期應
    於每月十四日前，平均攤還本息，利息按原告基本放款利率加年息百分之一點一
    五計付，遲延履行時，除仍按上開利率付息外，自應償付日起，逾期在六個月以
    內部分，按約定利率百分之十，逾期超過六個月部分，按約定利率百分之二十計
    付違約金。本件借款貸放後，被告僅攤還部分本金及至八十九年十二月十三日止
    之利息，當時原告基本放款利率為年息百分之八點四七，因之本件借款利率為年
    息百分之九點六二。為此依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告本金
    、利息及違約金等語。並聲明：（一）被告應給付原告八十萬四千一百四十二元
    ，及自八十九年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之九點六二計算之利息
    ，暨自九十年一月十五日起至九十年七月十四日止，按上開利率百分之十，自九
    十年七月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違約金。（二）原
    告願供擔保請准宣告假執行。
三、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
四、得心證之理由：
（一）原告主張之事實，業據原告提出借據、查詢單、放款轉帳支出傳票、存款轉帳
      收入傳票、放款利率歷史資料表為證，核屬相符，自堪信原告主張為真正。
（二）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，請求被告應給付原告八十萬四千一百
      四十二元，及自八十九年十二月十四日起至清償日止，按年息百分之九點六二
      計算之利息，暨自九十年一月十五日起至九十年七月十四日止，按上開利率百
      分之十，自九十年七月十五日起至清償日止，按上開利率百分之二十計付之違
      約金，即有理由，應予准許。
（三）原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許
      之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  鄭  彩  鳳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  陳  靜  娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
