【裁判字號】    90,上易,1388
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定                九十年度上易字第一三八八號  Ｇ
      聲  請  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右聲請人因詐欺案件，聲請解除限制出境，本院裁定如左：
      主      文
乙○○准予解除限制出境。
      理      由
一、聲請意旨略以：因九月十一日美國遭受攻擊而雙親均居住於紐約市，住所及生活
    均遭巨變，電訊亦難聯絡，不知現況如何，十分焦急，懇請准予撤銷出境限制，
    探視雙親等語前來。
二、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法第一百零一條第一項
    各款所列情形之一，非予羈押，顯難進行訴追、審判或執行者，得羈押之。又被
    告經法官訊問後，雖有刑事訴訟法第一百零一條第一項或刑事訴訟法第一百零一
    條之一第一項各款所定情形之一而無羈押之必要者，得逕命具保、責付或限制住
    居。次按「限制出境」係限制被告居住在我國領土範圍之內，為「限制住居」處
    分之一種，是法院為「限制出境」之處分，仍應審酌被告本身有無前開得以「限
    制住居」之事由，為其限制出境之要件。
三、經查，被告曾經原審法院准予具保解除限制出境，後因共犯甲○○（ＣＨＡＮ
    ＴＳＵＮ  ＧＭＥＩ，下只稱甲○○）通緝遭逮捕後，因訴訟進行及證據調查之
    必要，同將聲請人與甲○○再為限制出境之處分，惟甲○○已於九十年五月三十
    日，經原審法院因無限制出境之必要准予具保解除限制出境（均詳原審卷第一七
    一至一七三、一八三、二三一、二三四、三一五、三一六頁），甲○○與聲請人
    係屬共犯遭限制出境之情節尚重於聲請人，其既經准予解除限制出境，而聲請人
    乙○○於解除限制出境後之原審及本院歷次傳喚均能按時到庭應訊，訴訟進行及
    證據調查尚無受有影響，並無事實足認聲請人確有逃亡之虞，現因有出國探親之
    必要，因而聲請解除出境管制，經核並無不合，應准予解除限制出境。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
