【裁判字號】    90,裁,855
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    有關國防事務
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八五五號
    抗  告  人  甲  ○
右抗告人因與相對人海軍總司令部間有關國防事務事件，對於高雄高等行政法院中華
民國八十九年九月四日八十九年度訴字第一一五號裁定，提起抗告。本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按抗告法院認抗告為不合法或無理由者，應為駁回抗告之裁定，行政訴訟法第二
    百七十二條準用民事訴訟法第四百九十二條第一項定有明文。
二、本件抗告人在原法院起訴主張，其於七十五年十二月三十一日自海軍退休，相對
    人竟少發給退休金新台幣三十二萬五千五百三十七元，因請求判決命相對人給付
    新台幣三十萬五千五百三十七元。原法院以相對人之機關所在地設於台北市，依
    行政訴訟法第十三條規定，應由台北高等行政法院管轄，乃依同法第十八條準用
    民事訴訟法第二十八條第一項規定，裁定移送台北高等行政法院。抗告人主張其
    另在高雄地方法院對相對人起訴之案件，第一、二審及再審時，相對人均委任代
    理人到庭接受審判，本件應比照辦理，由原法院審判云云，提起抗告。
三、按行政訴訟法關於管轄之規定，與民事訴訟法規定不盡相同，行政訴訟法已明文
    規定者，自無準用或比照民事訴訟法之餘地。本件抗告人起訴之對象為公法人之
    機關，其管轄法院已經行政訴訟法規定甚明。茲抗告人主張之高雄地方法院審判
    之案件，依其提出之判決書、答辯書、起訴狀等資料，係民事事件，其管轄所適
    用者為民事訴訟法，於本案無準用或比照之餘地，抗告人主張本案亦應由原法院
    審判，尚非可採。原法院裁定移送台北高等行政法院，核無不合，抗告意旨難認
    為有理由，應予駁回。
四、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十二條第一
    項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日
                    最 高 行 政 法 院  第 一 庭
                                審 判 長 法  官      黃  綠  星
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      黃  璽  君
                                         法  官      廖  宏  明
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  邱  彰  德
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
