【裁判字號】    90,訴,460
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                九十年度訴字第四六○號
    原      告  美商拿必斯哥公司 (Nabisco， Inc.)
    代  表  人  羅伯特K．迪萊.
    訴訟代理人  陳長文律師
                蔡瑞森律師
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  甲○○
    參  加  人  美商瑪斯公司
    代  表  人  蓉旦．斯蒂爾
    訴訟代理人  乙○○律師
                丙○○律師
右原告與被告間因商標註冊事件，應命參加人獨立參加訴訟，本院裁定如左：
    主  文
美商瑪斯公司應獨立參加本件被告之訴訟。
    理  由
一、按行政法院認為撤銷訴訟之結果，第三人之權利或法律上利益將受損害者，得依
    職權命其獨立參加訴訟，行政訴訟法第四十二條第一項定有明文。
二、緣原告前於八十九年二月十四日以「OREO餅乾人 & graphic design IV」商標，
    指定使用於商標法施行細則第四十九條所定商品及服務分類表之各種餅乾等商品
    ，向被告申請註冊，經被告審查結果，認本件商標圖樣與參加人註冊第八四四七
    七○號「 M&M'S Red Character Device（in colour）」聯合商標上之圖形近似
    ，且指定使用於同一或類似商品，應不准註冊，以八十九年八月十一日核駁字第
    二五三○六九號商標核駁審定書為核駁之處分，原告不服，提起訴願，遭駁回，
    惟其猶未甘服，遂向本院提起行政訴訟。經查，本件撤銷訴訟之結果，若為原告
    勝訴之判決，第三人即參加人之權利或法律上利益將受損害，應依職權命其獨立
    參加訴訟。爰為裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 四 庭
                                           審 判 長  法    官  張瓊文
                                                     法    官  劉介中
                                                     法    官  黃清光
右為正本係照原本作成。
不得聲明不服。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十九      日
                                                     書 記 官  楊子鋒


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
