【裁判字號】    90,停,59
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第五九號
    聲  請  人  根昌企業有限公司
    代  表  人  甲○○
    相  對  人  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌（局長）
    訴訟代理人  丙○○
                乙○○
右當事人間因營利事業所得稅事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按原處分（或原決定）之執行，將發生難於回復之損害，且有急迫情事者，當事
    人始得聲請行政法院裁定停止執行，行政訴訟法第一百十六條第二項前段，規定
    甚明。
二、本件原告聲請意旨略謂：聲請人公司之記帳及報稅業務，自八十五年起即均委由
    龍瀚事務所李再領與莫凱婷處理，熟料渠二人竟藉機持聲請人公司之空白發票、
    印章等物，為他人虛開發票逃漏稅捐，浮報聲請人之銷項稅額報上千萬元，事後
    即帶帳證逃匿，以致復查決定依同業利潤標準核定聲請人課稅所得額為四、七
    一七、二七六元，應納稅額為一、一六九、三一九元，現聲請人正提起訴願救濟
    中，待核算結果確定，就所有應納之稅捐，聲請人定當如期繳納云云。惟據被告
    稱原告迄未提出任何帳證供查，其聲請停止執行，依稅捐稽徵法第二十九條之規
    定，應先繳納二分之一之稅款，原告並未依依法繳納，且經被告調查原告僅有三
    千餘元之存款可供執行，本件縱予執行亦不致對原告發生任何損害等語。經查本
    件原處分係屬金錢給付，原告迄未能釋明如不停止執行，將發生如何難於回復之
    損害情事，核與前揭停止執行之要件不符，不應准許。
三、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 一 庭
                                           審 判 長 法  官  鄭忠仁
                                                    法  官  楊莉莉
                                                    法  官  林金本
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十六      日
                                                    書記官  簡信滇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
