【裁判字號】    90,訴,1186
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    私運貨物進口
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一一八六號
    抗  告  人  北吉電器有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  劉慧君律師
    相  對  人  財政部基隆關稅局
    代  表  人  朱恩烈（局長）
右當事人間因私運貨物進口事件，對本院中華民國九十年十月三日九十年度訴字第一
一八六號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定廢棄。
    理  由
一按原法院或審判長認抗告為有理由者，應更正原裁定，行政訴訟法第二百七十二條
  準用民事訴訟法第四百九十條第一項規定甚明。
二本件抗告意旨略謂：抗告人係於民國（以下同）八十九年九月十三日始收受相對人
  由基隆二支局寄來之八十九年九月七日基普五字第八九一○五六二九號通知書，此
  有士林二股郵局所出具國內各類掛號郵件投遞日期證明單可稽。查八十九年九月十
  日係星期日，郵局根本不投遞雙掛號郵件（只投遞限時掛號郵件），抗告人公司當
  日無人上班，根本不可能有人收受郵件。原裁定據以認定抗告人十日收件之「掛號
  郵件收件回執」，其上投遞郵戳亦為「9.13.─」而非十日，原裁定誤將３字認
  為○字（因為其中「後」字之一豎與「３」字之缺口重疊後，乍看之下易誤為○字
  ）。故原裁定認抗告人於八十九年九月十日收受送達違有錯誤，抗告人應已於法定
  期間內提起行政訴訟等語，並提出「國內各類掛號郵件投遞日期證明單」影本為證
  。經核抗告人提出之國內各類掛號郵件投遞日期證明單影本，足證抗告人確係於八
  十九年九月十三日始收受相對人上開通知書，應認抗告為有理由，依首開規定，由
  本院自行更正原裁定，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十        月      二十六    日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 二 庭
                                審 判 長 法  官 王 立 杰
                                         法  官 黃 本 仁
                                         法  官 陳 雅 香
右為正本係照原本做成。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十        月    二十九      日
                                      法院書記官 鄭 聚 恩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
