【裁判字號】    88,訴,3815
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    塗銷不動產所有權移轉登記
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定    八十八年度訴字第三八一五號
    原      告  丁○○
                戊○○○
                            .
    被      告  乙○○
                丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求塗銷不動產所有權移轉登記事件，本院裁定如左：
        主    文
一、本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十一月十六日下午二時三十分，在本院
    第二十七法庭行言詞辯論。
二、原告應提出被告丙○○積欠戊○○○債務、被告丙○○自民國八十七年迄今之所
    有財產狀況資料等證明。
中      華      民      國    九十      年      十        月    二十六  日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十        月    二十九  日
                                                      法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
