【裁判字號】    90,重訴,783
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第七八三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  戊○○
    被      告    乙○○
                  甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰拾萬柒仟捌佰肆拾柒元，及如附表一所示之利息
、違約金。
被告應連帶給付原告美金壹拾柒萬柒仟肆佰元、港幣壹佰壹拾陸萬壹仟元，及各如附
表二所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸佰零萬仟元或同額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一、二項所示。
二、陳述：
（一）被告宇曼國際股份有限公司（以下簡稱宇曼公司）於民國八十七年二月二十五
      日，以其餘被告戊○○、乙○○、甲○○為連帶保證人，陸續向原告借款共計
      五筆（各該筆借款金額、期限及利息詳如附表一所示），約定到期時本金一次
      償還，並約定如有一宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部借款
      視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾
      期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。
（二）被告宇曼公司另於八十七年四月十六日，邀同其餘被告為連帶保證人，與原告
      簽訂委任開發遠期信用狀契約，約定對於宇曼公司現在及將來在原告銀行辦理
      遠期信用狀方式之進口，向國外採購物資以美金四十萬元為限額，循環開發遠
      期信用狀，並以每筆遠期信用狀項下匯票到期之前一日或原告通知之到期日為
      每筆債務之清償日期，如被告遲延清償時，應自遲延日起就原告墊付金額依「
      原訂外幣貸款利率」、遲延日原告「新台幣基本放款利率加碼年息百分之二點
      五」與遲延日原告「外幣貸款利率」三者孰高為準計付遲延利息，逾期清償在
      六個月以內者，另按遲疑利息百分之十，逾期清償超過六個月者，超過部分按
      遲延利息百分之二十計付違約金。被告宇曼公司乃根據上開契約先後向原告提
      出四紙開發信用狀申請書，經原告開發一百八十天期遠期信用狀（各該筆信用
      狀號碼、墊款金額及到期日均如附表二所示），每筆信用狀款項均係原告經由
      國外銀行為其墊款。
（三）詎被告宇曼公司就上述（一）之新台幣借款僅繳息至如附表一所示之利息起算
      日止，即未依約繳納，依上揭約定全部借款應視為到期；就前開（二）之墊款
      於到期日後亦未清償，屢經催討迄未給付，合計尚欠原告新台幣七百三十三萬
      七千八百四十七元、美金十七萬七千四百元、港幣一百一十六萬一千元，及各
      如附表一、二所示之利息、違約金，迄未清償。為此依消費借貸及連帶保證契
      約之法律關係，訴請被告如數給付。
三、證據：提出授信約定書四紙、借據五紙、保證書一紙、委任開發遠期信用狀契約
    一紙、開發信用狀申請書一紙、信用狀一份、進口到單交易記錄單及匯票各四紙
    、即期外匯匯率表一份（以上均為影本）。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之授信約定書第十五條，以合意由本院為第一審管轄法院，是本
    院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告均未於言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論
    而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之授信約定書、借據、保證書
    、委任開發遠期信用狀契約、開發信用狀申請書、信用狀、進口到單交易記錄單
    及匯票等件為證，被告等人經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書
    狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付新台幣七百
    三十三萬七千八百四十七元、美金十七萬七千四百元、港幣一百一十六萬一千元
    ，及各如附表一、二所示之利息、違約金，為有理由，應予准許；又原告陳明願
    供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳青蓉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
