【裁判字號】    90,國,15
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度國字第一五號
    原      告  甲○○
                            .
右原告與被告台北市政府警察局大安分局、台北市政府警察局間請求國家賠償事件，
原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹仟柒佰伍拾肆萬柒仟
伍佰捌拾伍元，折合銀元伍佰捌拾肆萬玖仟壹佰玖拾伍元，應徵第一審裁判費銀元伍
萬捌仟肆佰玖拾貳元，折合新臺幣壹拾柒萬伍仟肆佰柒拾陸元。茲依民事訴訟法第二
百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即
駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
