【裁判字號】    90,重訴,1191
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一一九一號
    原      告  丙○○○
    送達代收人  戊○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣玖佰捌拾萬元，及自民國九十年九月二十一日起至清償日
止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣佰貳拾柒萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）一千萬元，及自起訴狀繕本送達翌日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。原告願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國八十七年六月十五日向原告借款一千萬元，期間一年，年息百
    分之二十，並由被告丁○○開立付款人為世華商業銀行，面額一千萬元，發票日
    為八十八年六月十五日之遠期支票，並由被告乙○○及訴外人甲○○背書擔保後
    交付予原告，嗣原告依約於同日將九百八十萬元（扣除二十萬元之利息）匯入被
    告丁○○之帳戶。詎借款期限屆至，原告提示前開支票，不獲付款，迄仍催討無
    著，爰依消費借貸契約關係請求如聲明所示。
三、證據：提出支票及退票理由單、匯款單（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
    原告上開主張，業據提出支票及退票理由單、匯款單為證，尚堪信被告有向其借
    款之事實，被告自應負清償之責。惟查兩造之消費借貸契約成立於八十七年六月
    十五日，業如前述，故應適用民法債篇修正前之條文。而修正前民法第四百七十
    五條規定，「消費借貸，因金錢或其他代替物之交付而生效力」；查原告既稱其
    僅有交付被告借款九百八十萬元，揆諸上揭法條，應認兩造間僅就九百八十萬元
    之範圍內有消費借貸關係存在，從而，原告依消費借貸契約關係，請求被告連帶
    給付原告九百八十萬元，及自起訴狀繕本送達翌日（即九十年九月二十一日）起
    至清償日止，按年息百分之五計算之利息，為有理由，應予准許；逾此部分之請
    求則屬無據，應予駁回。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，查原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當
    擔保金額准許之。至原告敗訴部分，其假執行之聲請亦失所附麗，爰併駁回之，
    附此敘明。
丁、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一
    項前段、第七十八條、第八十五條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
