【裁判字號】    90,家訴,90
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    繼承登記等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度家訴字第九○號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○等人間請求繼承登記等事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之
    程式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院前於民國九十年五月二十七日裁定命其於
    收受補費裁定之翌日五日內補繳，此項裁定已於民國九十年六月六日送達原告。
    有送達回證在卷可稽。
三、經查原告迄未繳納，此有本院九十年七月十日繳費查詢單一紙在卷可證，原告之
    訴難謂合法，應予駁回。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如
    主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        台灣台北地方法院家事法庭
                                          法      官  鄭  堤  升
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                          書  記  官  王  俊  琇


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
