【裁判字號】    90,重訴,1996
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九九六號
    原      告  台灣土地銀行
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                戊○○
                己○○
    被      告  甲○○
右當事人間返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟萬元，及自民國八十九年六月十二日起至清償日止，
按年息百分之七．九九計算之利息，並自民國八十九年七月十三日起至清償日止，其
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：如主文第一項所示。
貳、陳述：第三人竹葉青印刷設計股份有限公司（竹葉青液晶光電股份有限公司）於
    民國八十九年四月十二日挽同連帶保證人即被告甲○○、丁○○向原告借款新台
    幣（下同）壹仟萬元，期限一年，約定利息按年息百分之七．九九計算，自借款
    日起分十二期，每期一個月，按期付息一次，到期還清本金，如有一期未履行清
    償者，即視為全部到期，逾期未償付本息時，逾期六個月以內者，在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，
    清償期為自民國八十九年四月十二日起至九十年四月十二日止。詎被告於借款後
    ，竟未依約履行清償，迭經催討，均未獲清償，為此提起本件訴訟。
參、證據：提出借據暨約定書、放款付出傳票、存款憑條、放款帳卡、基本放款利率
          調整表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據暨約定書、放款付出傳票、存款憑條、放
    款帳卡、基本放款利率調整表為證。核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院
    斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟萬元，及如主文第一項所示之利
    息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、八十五條第
    二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                                      法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
