【裁判字號】    89,附民,586
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    因詐欺案附帶民訴
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第五八六號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因八十九年度易字第一三四二號案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決
如左：
        主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
        事  實
一、原告訴之聲明及陳述均詳如附件（被告丙○○部分業經原告撤回）。
二、被告訴之聲明及陳述：一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。二、其並未施詐，
    並無詐欺行為。
        理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告甲○○偽造文書等一案，業經刑事判決諭知被告無罪，依照上開說
    明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                   台灣台北地方法院刑事第九庭
                                                法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀
                                                書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
