【裁判字號】    90,重訴,2271
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二二七一號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    戊○○
    訴訟代理人    甲○○
                  乙○○
    被      告    鶴見股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰玖拾捌萬零參佰肆拾捌元，及自如附表二所示之
利息、違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰參拾貳萬陸仟柒佰捌拾參元或同面額之中央政府重大交通
建設公債甲類第六期債票（八十五年度）供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
貳、陳述：
一、被告鶴見股份有限公司（下簡稱鶴見公司）於民國八十七年三月二十三日起向債
    權人借得如附表一所示之金額十九筆共計新台幣（下同）壹仟陸佰參拾陸萬元，
    借期、利率及繳款日均如附表一所示，以其餘被告丁○○、丙○○為連帶保證人
    與債權人立有借據暨約定書十九紙及保證書一紙為憑，並約定：如未按期清償，
    逾期六個月以內應另按前開利率之一成計算加付違約金，逾期六個月以上者，應
    另按約定利率之二成計算加付違約金。
二、嗣被告對前開借款利息僅繳至如附表一所示之最後繳款日，依借據第三條之約定
    ，被告顯已喪失期限利益。原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，自得對被告
    請求連帶一次給付尚欠如附表二所示之本金及其利息、違約金。
參、證據：提出借據、約定書、保證書、放款繳息狀況查詢單為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、放款繳息狀況查詢單
    為證，核屬相符，被告復未提出任何書狀以供本院斟酌，自堪認原告之主張為真
    實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹仟伍佰玖拾捌萬零參佰
    肆拾捌元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之
    擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                                      法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
