【裁判字號】    90,訴,4216
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四二一六號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                          送達.
    訴訟代理人  許智能
    被      告  丁○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾捌萬壹仟捌佰伍拾元，及如附表所示之利息、
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾貳萬捌仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告丁○○於民國八十七年四月二十四日，以被告甲○○為連帶保證人，
    各向原告借款新台幣（下同）一百三十萬元及二十萬元。就一百三十萬元借款部
    分，借款期間自八十七年五月五日至九十四年五月五日，自借款日起共分八十四
    期，第一期至第八十三期依二十年期年金法計算月付金，按期攤還本息，最後一
    期即第八十四期清償本息餘額，約定利息按原告基本放款利率加碼年息百分之零
    點五計算（當時為年息百分之九，目前則為百分之八點八九）；就二十萬元借款
    部分，借款期間自八十七年五月五日至九十二年五月五日，自撥款日起分六十期
    依年金法計算月付金，按月平均攤還本息，約定利息按原告基本放款利率加碼年
    息百分之零點七五計算（當時為年息百分之九點二五，目前則為百分之九點一四
    ），就上開二筆借款，並均約定如有一宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限
    利益，全部借款視為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，逾期超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金。詎
    被告丁○○就前開二筆借款自八十八年三月五日起即未依約繳納本息，依前揭約
    定，本件借款已因借款人喪失期限利益而視為全部到期，尚欠原告本金共計一百
    二十八萬一千八百五十三元，及如附表所示之利息、違約金，迄未清償。為此依
    消費借貸及連帶保證契約之法律關係，訴請被告連帶給付。
三、證據：提出消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書影本二紙、繳款明細表一份。
乙、被告方面：被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件依兩造訂立之消費性房屋抵押借款暨擔保透支約定書第十三條，以合意由本
    院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，合先敘明；又本件被告
    均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依
    原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告就其主張之事實，業據其提出與所述相符之消費性房屋抵押借款暨擔保
    透支約定書、繳款明細表等件為證，被告二人經合法通知未於言詞辯論期日到場
    ，復未提出任何書狀供本院參酌，原告上開主張自堪信為真實。
三、從而原告依消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付借款一百二
    十八萬一千八百五十三元，及如附表所示之利息、違約金，為有理由，應予准許
    ；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，
    併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳青蓉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
