【裁判字號】    90,補,676
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度補字第六七六號
    原      告  丙○○
右原告與被告甲○○、乙○○間返還借款事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴
訟標的金額核定為新臺幣伍拾伍萬捌仟捌佰元，折合銀元壹拾捌萬陸仟貳佰陸拾陸元
，應徵第一審裁判費銀元壹仟捌佰陸拾元，折合新臺幣伍仟伍佰捌拾玖元。茲依民
事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，
逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                            民事第三庭法      官  李維心
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B書記官  林梅珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
