【裁判字號】    90,訴,4961
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第四九六一號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  甲○○
                丙○○
                戊○○
右當事人間請求清償借款事件，因被告甲○○、丙○○、戊○○應為送達之處所不明
，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送
達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任何一種日報，原告應於本裁
定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方
法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
