【裁判字號】    90,訴,4721
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第四七二一號
    原      告    台灣土地銀行
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    戊○○
                  丁○○
    送達代收人    丁○○
    被      告    偉捷國際股份有限公司
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾萬零陸佰元，及自民國九十年七月一日起至清償
日止，按年息百分之七點八六五計算之利息，並自民國九十年七月一日起至清償日止
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：被告應連帶給付原告新台幣（下同）壹佰陸拾萬零陸佰元，及自民國九十
    年六月三十日起至清償日止，按年息百分之七點八六五計算之利息，並自九十年
    六月三十日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
二、陳述：被告偉捷國際股份有限公司以其餘被告為連帶保證人，向原告借款，其借
    款日期、金額、期限、利息及違約金之約定均如附表所示，詎上開借款到期後，
    被告並未清償，經催討後，兩造於民國八十九年十二月十八日簽訂分期償還債務
    切結書，約定所欠之本息及違約金分五年攤還，如任一期未按期攤還，被告即喪
    失期限利益，債務視為全部到期，惟被告僅攤還至九十年六月三十日止，即未依
    約償還，依約債務全部到期，尚欠本金一百六十萬零六百元及如聲明所示之利息
    、違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本票、分期償還債務切結書（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，僅提出書狀稱：其非故意拖欠，請再給予一段時間
    ，定能清償。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書、分期償還債務切結書為證，
    核屬相符，自堪信為真實。然原告既自承被告已攤還至九十年六月三十日止，則
    自不得再請求九十年六月三十日當日之利息及違約金，從而其得請求之利息及違
    約金，應自九十年七月一日起算。綜上所述，原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付借款壹佰陸拾萬零陸佰元，及自如主文第一項所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許；逾此部分之請求，則屬無據，應予駁回。
丙、結論：
    原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段
    、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
