【裁判字號】    90,訴,2830
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二八三○號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
                乙○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣柒拾萬零壹仟肆佰零伍元，及自民國八十九年十二月二十日起
至清償日止，按年息百分之九點七五計算之利息，並自民國九十年一月二十一日起至
清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，超
過部份按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬肆仟元為被告供擔保後，得為假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：被告於民國八十八年十月二十日向原告借用新台幣（下同）八十萬元，借
    款期間自八十八年十月二十日起至九十五年十月二十日止，約定自八十八年十一
    月起，以一個月為一期，共分八十四期，按期於當月二十日平均攤還本息，利息
    依原告基本放款利率加碼年息百分之一點三九計算（目前則為年息百分之九點七
    五），並約定如有一宗債務未依約清償者，借款人即喪失期限利益，全部債務視
    為到期，應立即償還，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六
    個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告就上開借款僅攤還
    本息至八十九年十二月十九日止即未依約清償，依上開約定，本件借款應視為全
    部到期，尚欠原告七十萬零一千四百零五元，及如主文第一項所示之利息、違約
    金，迄未清償，為此依消費借貸契約之法律關係，訴請被告如數給付。
三、證據：提出借據、約定書、欠款查詢單影本各一紙。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、依卷附約定書第九條之記載，兩造約定若因系爭借款契約而涉訟時，合意由原告
    總行所在地之法院即本院為第一審管轄法院，是本院就本件訴訟，自有管轄權，
    合先敘明；又本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、約定書、欠款查詢單等件
    為證，被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，復未提出任何書狀供本院參酌，
    堪認原告上開之主張為真實。
三、從而原告依據消費借貸契約之法律關係，請求被告給付借款七十萬零一千四百零
    五元，及自八十九年十二月二十日起至清償日止，按年息百分之九點七五計算之
    利息，並自九十年一月二十一日起至清償日止，逾期清償在六個月以內者，按上
    開利率百分之十，逾期超過六個月者，超過部份按上開利率百分之二十計付之違
    約金，為有理由，應予准許；又原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合
    ，茲酌定擔保金額，併准許之。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  吳青蓉
                                                        法  官  林庚棟
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                                        法院書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
