【裁判字號】    90,重訴,2374
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二三七四號
    原      告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                己○○
    被      告  丁○○
    被      告  丙○○○
    被      告  戊○○
右當事人間請求返還借款事件，因被告裕響電子股份有限公司、丁○○、丙○○○、
戊○○應為送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告之訴狀繕本及言
詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞辯論期日通知須登載於任
何一種日報，原告應於本裁定送達後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院
備查，訴狀繕本則以其他方法公告之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        民事第二庭審判長法  官  丁蓓蓓
                                                        法  官  黃書苑
                                                        法  官  林庚棟
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                                        書記官  劉芳菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
