【裁判字號】    90,重訴,2651
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二六五一號
    原      告  彰化商業銀行股份有限公司
    法定代理人  張伯欣
                            .
一、原告因請求清償債務事件，曾聲請對被告政園企業股份有限公司發支付命令，惟
    被告政園企業股份有限公司已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令
    之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正
    ，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟貳佰陸拾萬零肆仟零玖拾伍元，應繳裁判
      費銀元肆萬貳仟零壹拾肆元，折合新台幣壹拾貳萬陸仟零肆拾貳元，扣除前繳
      支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾貳萬伍仟玖佰玖拾柒
      元整元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
（三）提出準備書狀壹件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                          書  記  官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
