【裁判字號】    86,易,3418
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十六年度易字第三四一八號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  張秀夏
                郭豐文
右列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第一六０七一號、第二
五二七一號）及移請併辦（八十六年度偵字第二六八七四號、八十七年度偵字第三六
九一號），業經辯論終結，茲查本案尚有應行調查之處，爰命再開辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第二庭
      法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                          書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
