【裁判字號】    90,訴,5428
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    給付買賣價金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五四二八號
    原      告  福灣企業股份有限公司
    法定代理人  唐薩松
    送達代收人  李武憲
一、原告因請求給付買賣價金事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訴訟標的金額核定為新台幣陸拾伍萬玖仟陸佰捌拾捌元，應繳裁判費新台
      幣陸仟伍佰玖拾柒元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳
      新台幣陸仟伍佰伍拾貳元。
（二）交付送達費郵票十五份（每份新台幣拾肆元）。
二、原告並應提出被告甲○○之最新戶籍謄本。
三、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                 民事第六庭法      官  姜悌文
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                            書  記  官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
