【裁判字號】    90,簡上,463
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    給付修繕費用
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度簡上字第四六三號
    上  訴  人  三普仁愛大廈Ｂ座管理委員會
    法定代理人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
右當事人間請求給付修繕費用事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應由上訴人之主任委員甲○○為承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、本件於訴訟程序當然停止後，兩造迄未為承受訴訟之聲明。
二、本件上訴人之主任委員已於民國九十年七月一日變更為甲○○，此有被上訴人提
    出三普仁愛大廈Ｂ座公告乙份可稽，惟甲○○迄未聲明承受訴訟，本院爰依民事
    訴訟法第一百七十八條之規定，命甲○○承受訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二十六    日
                                                      民事第二庭
                                                          審判長   丁蓓蓓
                                                          法   官  林庚棟
                                                          法   官  黃書苑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月      二十六    日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
