【裁判字號】    90,再,11
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度再字第一一號
    再審原告    甲○○
    再審被告    誠泰商業銀行股份有限公司城內分公司
    法定代理人  李瑪莉
右當事人間請求清償債務事件，再審原告對本院於民國八十八年四月十四日所為之八
十七年度訴字第三四七四號確定判決提起再審之訴，本院裁定如左：
    主      文
本件應由李瑪莉為再審被告法定代理人蘇友泰之承受訴訟人，續行訴訟。
    理      由
一、按當事人喪失訴訟能力或法定代理人死亡或其代理權消滅者，訴訟程序在有法定
    代理人或取得訴訟能力之本人承受其訴訟以前當然停止；又當事人不聲明承受訴
    訟時，法院亦得依職權，以裁定命其續行訴訟。民事訴訟法第一百七十條、第一
    百七十八條分別定有明文。
二、本件再審被告負責人原為蘇友泰，八十八年四月一日改由陳建勳接任，九十年五
    月一日繼由李瑪莉接任，此經本院依職權函詢財政部金融局，財政部金融局復函
    轉誠泰商業銀行查明，有誠泰商業銀行九十年十月二十二日以誠泰銀人資字第一
    三七一號函可稽。而再審被告之負責人既有改任之情事，又再審之訴實質上為前
    訴訟程序之再開或續行，依民事訴訟法第一百七十條規定，再審被告法定代理人
    蘇友泰之代理權自於卸任負責人之際消滅，訴訟程序亦當然停止，從而本件有承
    受訴訟之必要。惟兩造迄未為承受訴訟之聲明，為免訴訟程序永無止盡之停止，
    本院爰依職權裁定命李瑪莉為蘇友泰之承受訴訟人，續行本件訴訟。
三、依民事訴訟法第一百七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                            民事第一庭法      官  許純芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                                      法院書記官  劉碧輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
