【裁判字號】    90,簡,3702
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三七二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一
五三０一號），本院判決如左：
    主  文
甲○違反雇主不得聘僱許可失效之外國人之規定，其聘僱人數為壹人，科罰金新台幣
貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除審酌被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時短於思慮，致觸
    犯本案犯行，且被告甲○之母果趙恒潔斯時重病，有國軍松山醫院附設民眾診療
    服務處診斷證明書三紙在卷為憑，足見其非法聘僱外國勞工，俾能看護生病之母
    親，以善盡人倫之舉，縱程序上有所違法，其情亦屬可憫，是本院認被告經此刑
    之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，因認前開對其所宣告之刑，以暫不執行為
    適當，爰宣告如主文所示之緩刑，用啟自新，應予以補充說明外，餘均引用（如
    附件）檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四十二條第二項、第七
    十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華    民    國       九十     年      十       月   二十六日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蔡  世  祺
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  李  文  椿
中      華    民    國       九十     年      十一       月   一      日
附錄論罪科刑法條：就業服務法第五十八條第一項後段。
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
