【裁判字號】    90,自,552
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第五五二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○於民國八十二年二月間，陸續至自訴人服務之圓茶藝
    館視聽歌城店內消費，並簽立本票以支付款項，惟屆滿一個月時，被告避不見面
    ，本票亦未獲兌現，因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪之罪嫌
    。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項前段定有明文。惟
    此之所謂被害人，係指犯罪當時之直接被害人而言，最高法院分別著有五十六年
    台上字第二三六一號、六十八年台上字第二一四號判例可資參照。又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，且不受理之判決，得不經言詞辯論為之，此
    項規定於自訴程序亦準用之，刑事訴訟法第三百零七條、第三百三十四條、第三
    百四十三條分別定有明文。
三、本件自訴人乙○○自訴被告甲○○之詐欺案件，自訴人所指被告詐欺之物，係指
    圓茶藝館視聽歌城供被告消費所得之物，則直接被害人為圓茶藝館視聽歌城或其
    負責人，自應由圓茶藝館視聽歌城之負責人以該視聽歌城或負責人自身之名義提
    起自訴始為適法，自訴人僅係服務於該視聽歌城，並非負責人，是自訴人以其個
    人名義提起本件訴訟即有未合，爰不經言詞辯論，逕為不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                        法  官  張  宇  樞
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。
                                        書記官  楊  麗  娟
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
