【裁判字號】    90,訴,2909
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二九○九號
    原      告    台北銀行股份有限公司
    法定代理人    林基源
    訴訟代理人    丙○○
                  邱坤星
                  楊婉鈺
    被      告    丁○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣肆佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹佰伍拾萬元或同面額之台北市政府建設公債八十六年度債票
供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶給付原告新台幣肆佰伍拾萬元及如附表所示之利息、違約金。
二、本判決原告願供現金或等值之台北市政府建設公債八十六年度債票為擔保宣告假
    執行。
貳、陳述：乙○○、甲○○（已於九十年九月十四日判決）於民國八十七年九月二十
    二日及八十七年九月二十八日分別簽立保證書二紙，保證凡被告丁○○對原告現
    在（包括過去已發生尚未清償者）及將來連續發生之票據、借據、墊款、保證及
    其他有關債務，剛包括利息、遲延利息、違約金、損害賠償及有關履行上開債務
    所需之一切費用，以伍佰肆拾萬元為限額，保證人願與主務人負連帶全部清償之
    責任。被告丁○○於八十七年十月七日向原告借款二筆，金額各為（一）新台幣
    （下同）壹佰壹拾萬元，（二）佰肆拾萬元，合計肆佰伍拾萬元，均約定於八
    十八年九月十日屆期清償，上開借款利息分別按原告所訂基本放款利率加碼（一
    ）年息百分之○點六五（二）百分之○點四計算，自借款日起按月計付，嗣後原
    告調整上開基本放款利率時，應自調整之日起，按新利率加原加碼計息，且均約
    定遲延違約金，逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者
    ，超過部份按上開利率百分之二十計付違約金。詎上開借款自八十八年一月二日
    起即按約繳息，屆期後亦未依約清償，嗣後屢經催討，除清償部分利息、違約金
    外，目前被告丁○○仍積欠原告借款肆佰伍拾萬元及如附表所示利息、違約金，
    乙○○、甲○○為其連帶保證人，依法自應負連帶清償之責任，為此提起本件訴
    訟。
、證據：提出借據、約定書、保證書、帳卡查詢、待追索權收回明細表、放款收入
    傳票、放款支出傳票等件（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
壹、程序方面：
一、本件兩造所簽訂之約定書第十一條約定：本約定書有關一切債務以原告所在地為
    履行地，原告所在地在臺北市○○○路○段五十號，為本院轄區，依民事訴訟法
    第十二條之規定，本院有管轄權。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
貳、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、約定書、保證書、帳卡查詢、待追索權
    收回明細表、放款收入傳票、放款支出傳票等件為證，核屬相符，自堪信為真實
    。
二、原告依消費借貸契約請求被告給付借款肆佰伍拾萬元，及如附表所示之利息、違
    約金為有理由，應予准許。又連帶保證人甲○○、乙○○部分業經本院於九十年
    九月十四日判決，原告一併起訴，本件雖為二判決，然依借款契約及連帶保證契
    約，被告與甲○○、乙○○自應負連帶清償責任，附此敘明。
三、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、
第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  民事第四庭法      官  蔡政哲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                            法院書記官  官碧玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
