【裁判字號】    90,訴,4645
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四六四五號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬壹仟捌佰玖拾玖元，及自民國八十九年九月六日
起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違
約金。
原告其餘之訴駁回
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：被告應連帶給付原告新台幣柒拾壹萬壹仟捌佰玖拾玖元，及自民國八十九
    年九月五日起至清償日止，按年息百分之七．六計算之利息，暨按上開利率百分
    之二十計算之違約金。
貳、陳述：
一、被告丁○○以其餘被告丙○○為連帶保證人，於民國八十五年三月二十八日向原
    告借款新台幣（下同）壹佰柒拾貳萬元，約定利息按年息百分之七．六計算，如
    遇基本放款利率調整時，得隨同調整，其中本金及利息應自八十五年三月二十八
    日起算，第一次繳息為八十五年四月二十八日，以每一個月為一期，分二四０期
    平均攤還本息，如未按期攤還本息時，借款人及連帶保證人即喪失期限之利益，
    應立即全部清償，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個
    月者，按上開利率百分之二十計付違約金，經立借據乙紙，交予原告收執。
二、詎被告丁○○除攤還部分本金一二五八六八元，並繳清至八十七年十二月二十七
    日之利息外，餘欠本金0000000元及利息、違約金迄未清償。雖經原告聲
    請拍賣被告文玉之押品，惟原告僅獲分配款0000000元，除沖抵執行費用
    二七０二六元，及至八十九年九月五日止之違約金三二九六一元，利息二０五一
    三二元，本金八三六八八一元，餘欠本息、違約金，被告僅償還四五三五二元，
    故被告等依法自應就不足受償之本金七一一八九九元，其自八十九年九月六日起
    至清償日止之利息及違約金負連帶給付責任。
三、證據：提出借據、分配表為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、分配表為證，核屬相符，被告復未提出
    任何書狀以供本院斟酌，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾壹萬壹仟捌佰玖拾玖
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金之範圍內，為有理由，應予准許，逾此
    部分（即八十九年九月五日之利息及違約金），則與原告於起訴狀之理由欄所陳
    述不符，尚屬無據，應予駁回。
丙、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項
    前段、第七十九條但書、第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                            民事第一庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                                  法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
