【裁判字號】    90,家上,169
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    離婚無效
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家上字第一六九號
    上  訴  人  甲○○
    被上訴  人  乙○○
右當事人間離婚無效事件，上訴人對於中華民國九十年八月二十八日本院第二審判決
，提起上訴，本院裁定如左：
      主      文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
      理      由
一、按當事人提起第三審上訴，應於第二審判決送達後二十日之不變期間內為之，為
    民事訴訟法第四百八十一條準用之第四百四十條所明定。
二、本件本院第二審判決正本，於中華民國九十年九月五日送達上訴人，有上訴人收
    受之送達證書在卷可稽，扣除在途期間三日至九十年九月二十八日即屆滿。
三、上訴人於九十年十月十二日始將上訴狀送到本院，已逾上開不變期間，其上訴為
    不合法。
四、依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第一項及第九十五條、第七十八
    條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月     二十六   日
                                  民事第一庭
                                      審判長法  官    洪  仁  嘉
                                            法  官    湯  美  玉
                                            法  官    顧  錦  才
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國    九十      年      十      月     三十     日
                                            書記官    葉  炳  宏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
