【裁判字號】    89,上訴,3979
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                          八十九年度上訴字第三九七九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○○
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度訴字第二六三號
，中華民國八十九年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第一五三二八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理  由
一、被告死亡者，應諭知不受理之判決。刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文。
二、本件上訴人即被告甲○○○因涉嫌偽造有價證券罪，經原審判決有罪並處有期徒
    刑三年在案，被告甲○○○不服原審判決，上訴本院後，業於民國九十年八月二
    十一日因病死亡，此有卷附之戶籍謄本、電腦查詢個人戶籍基本資料在卷可證。
    依上開規定自應將原判決關於被告甲○○○有罪之判決撤銷，並諭知不受理之判
    決。本院依法不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
三條第五款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十     月     二十六       日
                              臺灣高等法院刑事第十庭
                                  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  黃  金  富
                                        法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國    九十    年     十     月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
