【裁判字號】    90,抗國,19
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度抗國字第一九號
      抗  告  人  甲○○
右抗告人與桃園縣警察局中壢分局等間國家賠償事件，抗告人對於中華民國九十年九
月二十八日臺灣臺北地方法院九十年度國字第一○號第一審裁定，提起抗告，本院裁
定如左：
      主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
      理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式。
二、查，抗告人於起訴時未據繳納裁判費，惟抗告人併同聲請訴訟救助，經原法院於
    九十年五月二十八日以九十年度救字第三三號裁定駁回，嗣經抗告人抗告，復經
    本院於九十年七月三十一日裁定抗告駁回確定，此有原法院九十年度救字第三三
    號、本院九十年度抗字第二一八三號裁定各乙件附卷足憑，是抗告人聲請訴訟救
    助既經駁回確定後，原法院乃於民國九十年八月三十一日裁定命抗告人於五日內
    補繳裁判費新台幣九千五百萬零一元，該裁定並於九十年九月十一日送達抗告人
    ，此有送達證書乙件附原法院卷可稽。抗告人逾期迄未補正，原法院乃依民事訴
    訟法第二百四十九條第一項第六款規定以裁定駁回抗告人起訴，核無違誤，抗告
    意旨指摘原裁定不當，請求廢棄，為無理由，應予駁回。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                                  民事第六庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蔡  芳  齡
                                            法  官  蘇  芹  英
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
                                            書記官  黃      愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
