【裁判字號】    90,聲再,544
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五四四號
    再審聲請人
    即受判決人    甲○○
右列再審聲請人因詐欺案件，對於本院八十九年度上易字第二七五０號中華民國九十
年九月二十五日確定判決（臺灣士林地方法院八十八年度自字第二八八號），聲請再
審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨以：原判決援自訴人所提出錄音帶之片段對話內容，據以認定
    再審聲請人有罪，就未記錄成文字之部分，則未加調查審酌，更未敘明不予調查
    之理由，顯有就足生影響於判決之重要證據漏未審酌之情形，為此依刑事訴訟法
    第四百二十一條之規定提起再審云云。
二、按依刑事訴訟法第四百二十一條規定，不得上訴於第三審法院之案件，其經第二
    審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，始得為受判決
    人之利益，聲請再審。經查，原判決認定再審聲請人與林立仁共謀向自訴人詐財
    ，乃係先推由再審聲請人打電話要求自訴人匯款新臺幣一千萬元至許博二之帳戶
    一節，業據證人鄒彩緣、許博二及蘇方利等人證述屬實，再參酌自訴人所提出與
    再審聲請人對話之錄音帶內容，已於原判決理由中（第四頁至第五頁）論述綦詳
    。再審聲請人徒以原判決未調查錄音帶所錄對話之全部內容，援引刑事訴訟法第
    四百二十一條之規定提起本件再審，顯與前揭規定不合，其聲請無再審理由，應
    予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日
                              臺灣高等法院刑事第六庭
                                  審判長法  官  陳  春  秋
                                        法  官  高  明  哲
                                        法  官  王  麗  莉
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  胡      儀
中    華    民    國      九十      年      十      月      三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
