【裁判字號】    90,上易,3352
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反能源管理法
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三三五二號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  葉滄燁
右上訴人因違反能源管理法案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第五二九號，
中華民國九十年五月二十五日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十九年度偵字第一七五八九號、併案審理案號：臺灣桃園地方法院檢察署
九十年度偵字第三０八號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○免訴。
    理  由
一、被告甲○○明知九五無鉛汽油為中央主管機關指定之能源產品，非經許可不得銷
    售，仍基於概括之犯意，自民國八十九年七月中旬起，以日薪新台幣三百元之代
    價，僱用有犯意聯絡之鄒漢松，在桃園縣平鎮市○○路三０九巷一六號鐵皮屋內
    ，擔任加油工，連續多次銷售九五無鉛汽油予不特定之人營利。嗣於八十九年十
    月二十六日下午四時許，鄒漢松在上址販售九五無鉛汽油予許清源、賴東良時，
    經警當場查獲，並扣得九五無鉛汽油二千公升、加油機一台、加油槍一支、皮管
    一條，因認被告犯有能源管理法第二十條之一之銷售能源產品罪嫌等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條
    第四款定有明文。又石油及其產品依能源管理法第二條第一款規定，為能源管理
    法所稱能源。再九十年十月十一日經總統公布，於九十年十月十三日生效之石油
    管理法第五十五條規定自石油管理法施行之日起，能源管理法有關石油之規定，
    不再適用。故自九十年十月十三日起，有關石油之管理，應適用石油管理法規定
    ，合先敘明。
三、次按，依石油管理法第十七條第一項前段、第二項規定經營汽油之零售業務者，
    應設置加油站；經營加油站業務者，應向直轄市、縣（市）主管機關申請核准設
    站；設站完成並經直轄市、縣（市）主管機關審查合格，報請中央主管機關核發
    加油站經營許可執照後，始得營業。違反上開規定，經營汽油零售業務者，依同
    法第四十條第一項第二款規定，處新台幣一百萬元以上五百萬元以下罰鍰。
四、依上開規定，可知自九十年十月十三日起，經營汽油銷售業務，除有致生公共危
    險，應依石油管理法第四十條第三項規定，仍處以刑罰外，已由應依能源管理法
    第二十條之一規定處以刑罰，改為應依石油管理法第四十條第一項第二款規定處
    以罰鍰，即已廢止刑罰規定。
五、經查，公訴人係起訴被告自八十九年七月起至八十九年十月二十六日止，銷售九
    五無鉛汽油，犯有能源管理法第二十條之一之罪，且經警查獲九五無鉛汽油二千
    公升、加油機一台、加油槍一支、皮管一條，可知營業規模不大，應無致生公共
    危險情形。則被告行為後，法律已廢止銷售汽油之刑罰規定，依首揭說明，即應
    諭知免訴之判決。
六、原審未及適用石油管理法，將聲請簡易處刑案件，適用通常程序審理，而依能源
    管理法第二十之一規定論處被告罪刑，即有不合，應由本院就原判決關於被告部
    分予以撤銷改判，諭知免訴之判決。
七、被告既諭知免訴之判決，台灣桃園地方法院檢察署以九十年一月五日桃檢盛宿九
    十偵字第００三０八號函請併案審理之該署九十年度偵字第三０八號被告違反能
    源管理法案件，即與起訴部分並無裁判上一罪關係，本院無從併予審理，應檢還
    檢察官依法偵查處理，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
二條第四款，判決如主文。
本案經檢察官何明楨到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  葉  麗  霞
                                        法  官  林  勤  綱
                                        法  官  李  錦  樑
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  郭  台  發
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
