【裁判字號】    90,重附民,76
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    誣告
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決                  九十年度重附民字第七六號
    原      告  丙○○
                乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因誣告案件（本院八十八年度上訴字第二一九五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
（一）聲明：
    １被告應給付原告丙○○新台幣（下同）一千零二十九萬八千零五十元及自起訴
      狀繕本送達之翌日起，按週年利率百分之五計算之利息。
    ２被告應給付原告乙○○一千萬元及自起訴狀繕本送達之翌日起，按週年利率百
      分之五計算之利息。
    ３被告應於自由時報頭版刊登半版道歉啟事，內容記載：「本人因誣告丙○○、
      乙○○夫婦，嚴重毀損二人之名譽，特此向丙○○、乙○○二人道歉，道歉人
      甲○○」。
    ４第一項、第二項願供擔保，請准宣告假執行。
（二）陳述：
    １被告甲○○明知與其夫林志良於民國八十六年三月間，向原告丙○○、乙○○
      夫妻詐騙，假意精業電腦股份有限公司（永豐餘集團）董事長黃宗仁要出售冠
      德光電股份有限公司（下稱冠德光電公司）股票，冠德光電公司八十六年度第
      一季一股已賺新台幣（下同）二元，全年可賺六元，而且股本要由一點九億增
      資至四億多元，此批股票因占股本百分之三十八，可以做兩席董事，由於資金
      不夠買整批股票，所以邀原告同價合買，並表示曾經查過冠德光電公司的業績
      及獲利二個月，愈查愈有信心，致使原告信以為真，遂委託被告出面買冠德光
      電公司股票二千五百張（整批為六千八百張）。然被告實際與出賣人談定之價
      錢為一股十三點二元，卻向原告騙稱雙方合買價一股為三十八元，然後又詐稱
      因中間人蔡高峰要佣金一元，否則不能成交，故雙方共同合買價變成一股三十
      九元。原告及父母兄弟妹等在不知情之情況下，分別自八十六年四月三日至四
      月十六日匯款給被告，合計九千七百五十萬元，即八十六年四月三日原告乙○
      ○匯款三百八十萬元，同年四月十四日原告丙○○之妹黃琇瑩匯款二千萬元，
      同日原告丙○○之妹黃淑瑩匯款一千萬元，同日原告乙○○之弟陳志明匯款一
      千九百萬元，同日原告乙○○之弟陳志坤匯款一千七百萬元，同年四月十五日
原告乙○○之父陳煥江委由乙○○匯款三百九十萬元，同年四月十六日原告丙
      ○○再匯款三百八十萬元及二千萬元合計二千三百八十萬元，均至被告甲○○
      帳戶。嗣原告因聽人提及八十六年三月底、四月初時，冠德光電股票一股十五
      元還沒人要買時，遂起疑心，於是在蒐證之後，先假扣押被告之財產，以免將
      來無財產可執行。詎被告遭假扣押後，即具狀誣告原告詐欺及偽造文書，幸經
      臺灣臺北地方法院檢察署以八十七年度偵第五八一四號處分不起訴確定。
    ２原告及家人係匯款給被告，與被告一起同價合買股票，原告乙○○也曾拿每一
      匯款人的國民身分證影本交給被告辦理過戶手續，但為被告所拒，藉詞賣方要
      求先過戶一人名下，以免過戶太多人為另一大股東東訊公司知悉而行使優先權
      ，造成交易不成。被告對於上情知之甚詳，卻虛構事實，以原告改用每股五十
      九元賣給原告之家人黃淑瑩、黃琇瑩、陳志坤、陳志明、陳煥江等人而加以詐
      騙。且被告明知原告的準備長期持有股票，原告實施假扣押時，也表明股票還
      在原告及親友手中，被告誣告原告案件中，檢察官亦曾函查冠德光電公司上情
      屬實。然被告竟誣指原告以所經營之公司購入冠德光電公司股票，用達虛增公
      司成本以漏稅之目的，誣告原告有詐欺及偽造文書犯行，自應論以刑法第一百
      六十九條之誣告罪。
二、被告方面：
（一）聲明：
    １駁回原告之訴及其假執行之聲請。
    ２如受不利判決，願供擔保免為假執行。
（二）陳述：不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴誣告案件，業經本院判決無罪（臺灣臺北地方法院諭知無罪，自訴
    人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回）在案。依照首開規定，自應
    駁回原告附帶提起之民事訴訟，其假執行之聲請因亦無所附麗，應併予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣高等法院刑事第十一庭
                                  審判長法  官  楊  照  男
                                        法  官  陳  炳  彰
                                        法  官  王  詠  寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。本判
決非對於刑事訴訟之判決有上訴時不得上訴。
                                        書記官  駱  麗  君
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
