【裁判字號】    90,上易,3170
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三一七號
    上  訴  人
    即  自訴人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自更字第六號，中華民
國九十年七月二十四日第一審判決，提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告無罪，核無不當，應予維持，並引用第
    一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、查被告與自訴人二人間並無任何之債權債務或金錢關係，被告亦未積欠自訴人任
    何之款項，是自訴人主張受有被告之詐欺，已屬無稽；至自訴人與案外人彭勝弘
    有何其他金錢糾紛或無法獲償之情形，乃另一問題，要不能以被告合法實行權利
    之行為，而竟怪罪於與其本無關係之被告，其餘亦據原判決理由詳陳，認不得以
    詐欺罪相繩，而判決被告無罪，經核洵無違誤；自訴人上訴意旨仍認被告犯罪而
    執陳詞指摘原判決不當，並無理由，應予駁回。
三、本件既應駁回上訴而維持原審無罪之判決，則臺灣板橋地方法院檢察署移送併辦
    之九十年度偵字第一三六八三、一四三八八、一五一二五號另案，即與本件無裁
    判上一罪關係，本院無從併予審理，應退由檢察官另為偵查處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
