【裁判字號】    90,聲,2550
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請更定累犯之刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲字第二五五號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人妨害自由案件（八十九年上訴字第一七一三號），於判決確定後發
覺為累犯，聲請更定其刑，本院裁定如左：
    主      文
甲○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，累犯，更定其刑為有期徒刑壹年。
    理      由
聲請意旨略以：本件受刑人甲○○於民國八十八年十二月十三日，與吳東陸、楊勝文
、郭金寶等共犯妨害自由罪，經本院於八十九年十一月十五日判處有期徒刑十月確定
已送監執行。茲發覺該受刑人於上述犯罪前，曾犯妨害自由罪，經台灣台中地方法院
於八十七年二月二十六日判處有期徒刑五月確定（八十六年度訴字第五十九號），並
於八十八年八月一日執行完畢，則其所犯首揭妨害自由罪係屬累犯，應更定其刑等情
。經本院調閱被告全國前案紀錄表及覆核卷內各判決正本等資料，認聲請尚屬無誤，
爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第四十八條、第四十七條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                            臺灣高等法院刑事第十八庭
                                審判長法  官  吳      敦
                                      法  官  吳  明  峰
                                      法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  李  麗  花
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
