【裁判字號】    90,上易,3311
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三三一一號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第一七五八
號，中華民國九十年八月十日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
年度偵字第六七二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十九年間因幫助他人施用第二級毒品案件，經臺灣板橋地方法
    院分別判處有期徒刑三月，於八十九年八月三十一日易科罰金執行完畢。其同時
    施用第二級毒品安非他命，經臺灣板橋地方法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，經台灣板橋地方法院檢察署檢察官處分不起訴。詎仍不知警惕，
    嗣又基於施用毒品之概括犯意，自八十九年十月七日起至同月十六日下午二時許
    止，在台北縣五股鄉某工廠內、台北縣三重市○○○路三十二巷四十號屋內房間
  等處，多次施用第二級毒品安非他命，經警於同月十六日二十三時許在台北縣三
    重市○○○路四十八號前查獲，並扣得第二級毒品安非他命乙小包（淨重零點三
    公克）。再經同院裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向（經同院裁定
    強制戒治）。
二、案經台北市政府警察局中山分局報告台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    理  由
一、右揭事實，業據上訴人即被告甲○○自白不諱；被告為警查獲時經警當場採取其
    尿液，經送臺北市立療養院檢驗結果，呈安非他命陽性反應，有該院八十九年十
    月二十三日煙毒尿液檢驗報告書一份在卷可稽，復有扣案經臺北市政府警察局中
    山分局初步鑑驗確屬第二級毒品之安非他命一包（淨重０．三公克）在卷可稽；
    是被告之自白與事實相符，應堪採信。
二、次查被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經原審法院裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品傾向，業經台灣板橋地方法院檢察署檢察官處分不起訴。竟又
    於五年內再因本件施用第二級毒品案件，再經原審法院裁定送觀察、勒戒後，認
    有繼續施用毒品之傾向，經同院裁定送強制戒治一年，此有臺灣板橋地方法院檢
    察署八十九年度毒偵字第一七五六號不起訴處分書、臺灣板橋地方法院九十年度
    毒聲字第八０六號、九十年度毒聲字第一二六０號裁定、台灣台北看守所附設勒
    戒處所九十年三月七日函送之有無繼續施用毒品傾向證明書附卷可稽。本件事證
    明確，被告犯行，應堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。其持有毒品之低度行為
    ，已為其施用之高度行為所吸收，不另論擬。被告所為數行為，時間緊接，所犯
    罪名相同，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一
    罪論，並加重其刑。又公訴人雖僅就八十九年十月十六日採尿時間回溯九十六小
    時之犯罪事實起訴，對於被告自八十九年十月七日起施用第二級毒品安非他命之
    犯行部分，未據起訴，惟與前揭已起訴有罪部分有連續犯之裁判上一罪之關係，
    為起訴效力所及，本院自得一併審理。末查，被告曾於八十九年一、二月間因違
    反毒品危害防制條例案件，經判處有期徒刑三月，於八十九年八月三十一日易科
    罰金執行完畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    規定加重其刑，並遞加之。原審援引毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條
    第一項前段、刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條之規定，並審酌被告
    前有多次施用毒品之犯行，仍不能知所警惕，一再施用毒品而不思悔改，及其犯
    罪之動機、目的、所生之危害、犯罪後否認犯行等一切情狀，量處有期徒刑十月
    。並說扣案之安非他命一小包（淨重零點三公克）係被告所有之第二級毒品依毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段之規定沒收銷燬之理由。經核其認事用法並
    無違誤，量刑亦稱妥適，被告空言指摘原判決不當，求予撤銷改判，為無理由，
    應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國     九十     年       十       月       二十六     日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  林  陳  松
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十年       十       月       二十九     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
