【裁判字號】    90,聲再,467
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第四六七號
    再審聲請人  甲○○
    即受判決人
右列聲請人因詐欺案件，對於本院八十八年度上易字第三一三八號，中華民國八十八
年八月二十六日確定判決（原審案號：臺灣臺北地方法院八十八年度易字第五三二號
，起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十七年偵續字第四八三號），聲請再審，本
院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨詳如附件之再審聲請狀內之所載。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指事實審法院於
    判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者而言，若判決前已經當事
    人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據
    ，不得據為聲請再審之原因。又該條款所稱之確實新證據，亦係指該項證據之本
    體在客觀上可認為真實，不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決人受有利之
    裁判者而言，如果證據之真偽尚待調查，即與確實證據之意義不符，自不能據為
    再審之理由，最高法院八十五年度台抗字第三四一號裁定著有明文，再所謂「發
    現確實新證據」，必該證據係於判決確定前因未經發現不及調查斟酌，至其後始
    行發現者而言，倘其證據成立在判決確定後或於判決確定前為聲請人所明知，即
    非所謂發現之新證據，最高法院八十四年度台抗字第一四五號裁定亦著有明文。
    本件聲請人提出之臺灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字第二一九四七號、九
    十年度偵字第九六九二號不起訴處分書，係聲請人代表彩虹股份有限公司對謝秀
    櫻、蔡健雄、郭明娟提出詐欺之告訴，經檢察官偵查後認被告謝秀櫻、蔡健雄、
    郭明娟無詐欺之情事，而為不起訴之處分，檢察官就他具體個案之他被告認無積
    極之證據足認他被告有何詐欺之犯行，該他個案之不起訴之認定或見解，無從拘
    束本案，亦非本案之新證據，與上開條款所謂發見之新證據不合，亦不足以為動
    搖原判決之憑據，客觀上看不出有何不須經調查，即足以動搖原判決，使受判決
    人受有利之裁判之情形，是揆諸上述最高法院之裁判要旨，本件聲請人聲請再審
    為無理由，應予駁回。
三、依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年     十       月   二十六    日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                        法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十     年    十     月      三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
