【裁判字號】    90,家抗,328
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    拋棄繼承
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度家抗字第三二八號
      抗  告  人  甲○○
                  丁○○
                  乙○○
                  丙○○
                  戊○○○
                  庚○○○
                  己○○○
右抗告人因拋棄繼承事件，對於中華民國九十年九月二十日臺灣桃園地方法院九十年
度繼字第三一九號所為裁定，提起抗告，本院裁定如左：
      主    文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
      理    由
一、抗告人於原法院陳明拋棄繼承意旨略以：伊等為被繼承人朱新豐之法定繼承人，
    雖於朱新豐八十九年十二月廿三日死亡後即已知悉為繼承人，但因朱新豐身無恆
    產，亦未欠他人債務，故未辦理拋棄繼承。詎月前接獲朱新豐次子朱審峰之繼承
    人朱瓊宇、朱瓊濤傳真支付命令，始悉朱審峰死亡後，其子女均已於法定期間內
    拋棄繼承。茲查朱審峰子女為拋棄繼承時，固於八十九年八月三十日通知朱新豐
    ，惟朱新豐斯時因車禍受傷，且罹老人失智症，繼而腦部開刀，纏綿病榻，不能
    言語，更失去辨識能力以迄死亡。是朱新豐迄不知伊為朱審峰之繼承人，抗告人
    自亦無從得悉。據此，抗告人得悉朱新豐另有權利、義務係於接受朱審峰之子女
    在九十年六、七月間傳真支付命令之後，為此檢具戶籍謄本、印鑑證明，陳明拋
    棄對朱新豐之繼承權等語。
二、按繼承人拋棄其繼承權，應於知悉其得繼承之時起二個月內以書面向法院為之，
    民法第一千一百七十四條第一項、第二項前段定有明文。本件抗告人之被繼承人
    朱新豐係於八十九年十二月二十三日死亡，有戶籍謄本附於原審卷可按。而抗告
    人於當日即已知悉其被繼承人朱新豐死亡，並為其料理後事之事實，並經抗告人
    丁○○、戊○○○於原法院陳述在卷，且於原法院陳明拋棄繼承之書狀亦明載因
    朱新豐身無恆產，未欠他人債務，故未辦理拋棄繼承明確，是抗告人遲至九十年
    七月十二日始具狀向原法院為拋棄繼承之表示，已逾二個月之法定期間，原法院
    駁回其拋棄繼承，於法並無不合。
三、抗告意旨仍執前詞，略以伊繼承人朱新豐無法知悉其他得繼承之人之拋棄繼承通
    知，抗告人自亦無從得悉，嗣於得悉後即為拋棄繼承之表示，核無不合等語。但
    查抗告人所表示欲拋棄者為對其被繼承人朱新豐之繼承權，其拋棄之要件已如前
    述，與其被繼承人是否應繼承其他權利義務無涉，抗告人執此抗告，求予廢棄原
    裁定，為無理由。
四、據上論結，本件抗告為無理由，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              民事第七庭
                                  審判長法  官  張  耀  彩
                                        法  官  陳  玉  完
                                        法  官  王  仁  貴
右正本係照原本作成。
不得再抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                                        書記官  鄭  兆  璋


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
