【裁判字號】    90,再易,99
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    補償退股金
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度再易字第九九號
      再審聲請人  乙○○
右聲請人與甲○○○間補償退股金事件，聲請人對於中華民國九十年九月二十六日本
院九十年度再易字第七五號確定裁定，聲請再審，本院裁定如左：
      主    文
聲請駁回。
聲請費用由聲請人負擔。
      理    由
一、按對於確定裁定聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條
    第一項第四款之規定，表明聲請再審之理由。所謂表明再審理由，係指必須敘明
    確定裁定有何合於法定再審事由之具體情形而言，否則其聲請即屬不合法，且毋
    庸命其補正，逕行駁回之。（最高法院六十年度台抗字第六八八號、六十四年度
    台聲字第七六號判例參照）。本件再審之聲請，未於訴狀敘明其欲聲請再審之本
    院九十年度再易字第七五號確定裁定有何再審之具體情形，僅泛言：伊於民國九
    十年六月五日收受本院九十年度上易字第八十號判決，同年月二十一日提起再審
    之訴，經本院九十年度再易字第五十九號，以未表明再審理由，予以裁定駁回，
    伊於同年八月一日收受該裁定後，即於同年八月三日表明再審理由聲請再審，未
    逾法定期間等語，無非對於前訴訟程序確定裁定不服之理由，對於原確定裁定究
    有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款規定之再審理由，則未具體表
    明，揆諸前開說明，顯難認其再審聲請為合法，應予駁回。
二、據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                  民事第十四庭
                                      審判長法  官  張  劍  男
                                            法  官  蘇  芹  英
                                            法  官  蔡  芳  齡
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
                                            書記官  蔡  錦  輝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
