【裁判字號】    90,毒抗,795
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定            九十年度毒抗字第七九五號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北地方法院中華民國九十年九
月七日裁定（九十年度毒聲字第一九一六號）提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、原裁定係：抗告人即被告甲○○於民國八十九年七月十五日在台北市○○路○段
    「光陰ＰＵＢ」店內施用第二級毒品ＭＤＭＡ，嗣為警於八十九年七月二十日二
    時在上開店內被查獲之事實，業經被告自白不諱，且被告之尿液經氣相層析質譜
    儀檢驗確呈施用第二級毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有行政院國軍退除役官兵輔導委
    員會台北榮民總醫院臨床毒物科檢驗報告附卷可稽，其施用第二級毒品ＭＤＭＡ
    犯行堪予認定，而依檢察官之聲請，適用毒品危害防制條例第二十條第一項及觀
    察勒戒處分執行條例第三條第一項規定，將被告送勒戒處所觀察、勒戒。
二、抗告意旨略以：被告與好友係第一次施用第二級毒品ＭＤＭＡ，且同時於上開時
    地為警查獲，但只有被告遭受送勒戒處所觀察、勒戒處分，同被查獲之友人則未
    受任何處置，顯有不公，為此提起抗告，請求撤銷原裁定。
三、查被告具狀自承確有施用第二級毒品ＭＤＭＡ情事，且其尿液經檢驗亦呈第二級
    毒品ＭＤＭＡ陽性反應，有檢驗報告附卷可參，其施用第二級毒品ＭＤＭＡ之事
    實，已甚明確。原法院依前開毒品危害防制條例裁定抗告人送勒戒處所觀察、勒
    戒，並無不當。至於其友人施用毒品是否遭查獲，與其施用毒品之事實不生影響
    ，抗告人徒以同被查獲之友人未受觀察、勒戒處分為由，請求撤銷原裁定，理由
    既非正當，其抗告為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年     十    月    二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第十庭
                                審判長法  官  溫  耀  源
                                      法  官  黃  金  富
                                      法  官  何  菁  莪
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  吳  瑞  英
中      華      民      國      九十     年     十    月    三十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
