【裁判字號】    90,聲再,537
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度聲再字第五三七號
    再 審 聲 請人   甲○○.
    （自稱為原告）
右列聲請人因對於本院九十年度上易字第一四六二號確定判決（臺灣基隆地方法院八
十九年度易字第七二三號，臺灣基隆地方法院檢察署八十九年度偵字第四三○九號）
，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、按聲請再審，應以再審書狀敘述理由，附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法
    院為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件再審聲請人對於原確定判決
    聲請再審，既自稱為原告，又未述依何再審之規定及其理由提出，揆諸上開規
    定，其聲請再審之程序顯然違背規定，應予駁回。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月   二十六    日
                              台灣高等法院刑事第十七庭
                                  審判長法  官  陳  正  雄
                                     法  官  許  錦  印
                                        法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國      九十     年    十     月     三十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
