【裁判字號】    90,交抗,410
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                              九十年度交抗字第四一號
   抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服台灣士林地方法院交通法庭中華
民國九十年七月三十一日裁定（八十九年度交聲字第四五○號），提起抗告，本院裁
定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、依道路交通案件處理辦法第二十六條準用刑事訴訟法第四百零六條前段之規定，
    本件抗告期間為五日，自送達裁定後起算。
二、本件抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，經原審法院裁定駁回其聲明異議
    後，裁定正本於民國九十年九月十一日為郵寄送達，因未獲會晤本人亦無受領文
    書之同居人或受僱人，將裁定正本寄存於瑞安街派出所，並作送達通知書，黏貼
    於應受送達人門首，為合法送達，有附卷之送達證書可稽。依照首開說明，則自
    民國九十年九月十二日送達裁定之翌日起算，計至同年九月十七日（十六日為星
    期日，順延一日）其抗告期間即已屆滿。
三、抗告人延至民國九十年九月二十日，始行提起抗告，有原審收狀章可稽，業已逾
    越五日抗告期間，其抗告權已喪失，抗告為不合法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條，刑事訴訟法第四百十一條前
    段，裁定如主文。
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十六      日
                          臺灣高等法院刑事第八庭
                              審判長法  官  蔡  秀  雄
                                    法  官  楊  炳  禎
                                    法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官  詹  麗  珠
中    華    民    國     九十     年       十       月      二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
