【裁判字號】    90,上易,3242
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三二四二號
    上  訴  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右上訴人，因被告侵占案件，不服臺灣桃園地方法院九十年度易字第九四七號，中華
民國九十年六月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十年度偵
續字第二十九號）提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，第一審認被告甲○○犯刑法第三百三十六條第二項之業務
    侵占罪，判處有期徒刑柒月，緩刑年，認事用法及量刑均無不當，應予維持，
    並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由。
二、檢察官上訴意旨略以：被告侵占告訴人保費新台幣伍萬元，迄今已逾五年，告訴
    人受損甚鉅，原審判處有期徒刑七月，緩刑年，量刑顯屬過輕等語，指摘原判
    決不當。查被告於本院審理期間已與告訴人和解，付清五萬元，此有告訴人乙○
    ○出具之收據可佐，原審審酌被告犯罪之一切情狀，量處有期徒刑柒月，並認被
    告所受刑之宣告以暫不執行為適當，予以宣告緩刑年，核無不當。檢察官之上
    訴，核無理由，應該駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官彭坤業到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十        月      二十六      日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳  榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      十        月        三十      日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十六條第二項
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
