【裁判字號】    90,鑑,9500
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五○○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送書以：
一被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局巡佐，於民國九十年四月七日凌晨，在其位於澎
  湖縣馬公市西文里西文澳九十二之四號住處飲用酒類之啤酒後，已呈酒醉狀態而不
  能安全駕駛動力交通工具，竟猶於同日上午五時三十分許，駕駛車號Ｅ六－三○二
  二號自小客車，嗣於同日上午六時許，途經新生路與文學路口時，與行經該處由民
  眾高主慶所駕駛之車號ＹＧ－五四七六號自小客車發生擦撞，經警趕赴處理，並對
  林員施以酒精檢測濃度含量達每公升○．四二毫克，已達酒醉禁駛之程度，經臺灣
  澎湖地方法院檢察署檢察官偵查終結聲請簡易判決處刑，嗣經臺灣澎湖地方法院馬
  公簡易庭刑事簡易判決：「林員服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處
  拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日。」確定，渠違法事實洵堪認定。核
  林員之行為有公務員懲戒法第二條第一款之情事，爰依同法第十九條規定移請審議
  。
二右被付懲戒人之行為，核有「公務員懲戒法」第二條第一款規定之違法情事，爰依
  同法第十九條規定，移請審議。
三檢送證物（均影本，在卷）：
  (一)臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑書。
  (二)臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭刑事簡易判決書。
  (三)臺灣澎湖地方法院檢察署函。
  (四)繳款收據。
    理  由
一本會檢同移送書繕本及附件，通知被付懲戒人於文到十日內提出申辯書，已於九十
  年十月九日送達，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由未據提出申辯，爰
  依公務員懲戒法第二十三條之規定，逕為議決。
二被付懲戒人甲○○係澎湖縣警察局巡佐，於九十年四月七日凌晨，在其位於澎湖縣
  馬公市西文里西文澳九十二之四號住處飲用酒類之啤酒後，已呈酒醉狀態而不能安
  全駕駛動力交通工具，竟猶於同日上午五時三十分許，駕駛車號Ｅ６－三○二二號
  自用小客車，外出至馬公市區購買早點，畢後即駕車沿馬公市○○路由市區往東文
  方向行使，同日上午六時許，途經新生路與文學路口時，因酒精發作致疏未注意車
  前狀況，而以該自小客車之左前車頭撞及高主慶（未受傷）所駕駛ＹＧ－五四七六
  號自小客車之右側車身，致該車凹損。嗣至同日上午十一時十八分由警員施以口呼
  氣方式酒精濃度測試，發現甲○○酒精濃度測定值仍達○．四二毫克。上開事實業
  經臺灣澎湖地方法院馬公簡易庭論以服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛
  罪，處拘役四十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定，並已易科罰金執行完畢
  ，有該院九十年度馬交簡字第二二號簡易判決書、確定證明函、完納罰金收據等影
  本在卷可稽。被付懲戒人復未為任何申辯，其違法事實已臻明確。核被付懲戒人所
  為除觸犯刑法外，另有違公務員服務法第五條公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處
  。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月    二十九    日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
