【裁判字號】    90,再審,1183
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一八三號
    再審議聲請人  甲  ○
    右再審議聲請人因違法案
四五一號議決聲請再審議，本會議.
    主  文
再審議之聲請駁回。
    事  實
再審議聲請人（以下簡稱聲請人）甲○，係臺南縣政府課員，因未經許可，進入大陸
地區，經臺灣省政府移送本會，本會以九十年度鑑字第九四五一號議決予聲請人申誡
之懲戒處分，聲請人以原議決有公務員懲戒法第三十三條第一項第一款之再審議事由
聲請再審議，其聲請意旨略以：
原議決有二項主要理由：
一未事先報准許可有違臺灣地區人民進入大陸地區許可辦法第三條規定部分：
  此部分，聲請人曾於答辯書中主張並舉例說明（如公務員遺漏申報財產、違規張貼
  廣告、超速行駛），認為如果不分動機、理由，不分行為結果是否有損機關形象、
  利益或有違倫理道德，只要有違反任何「法規」的行為，就應全部予以懲戒，實有
  違「比例原則」，但原議決對於此項主張卻未置一詞，而「未合法聽訟」，實難令
  人心服。故聲請人再以主張原議決違反「比例原則」，而有適用法規錯誤之嫌。
二未事先報准許可，有違公務員服務法第五條應誠實之旨：
  所謂「不誠實」，當係指明知卻故為欺罔，但本案所涉之臺灣地區人民進入大陸許
  可辦法第三條，係屬一種行政規定，並非一般道德倫理規範，又如何期待每一個人
  均知悉相關細節規定。況且，聲請人僅是一個基層之初級公務人員，並非身居要職
  之高級公務員或掌管機密之重要人員，又豈會事先意識會有此項規定，故聲請人於
  答辯時亦曾強調主張係因不知而犯，但原議決卻片面認定聲請人有違「誠實之旨」
  其認定之事實，顯有錯誤，致所適用法規（公務員服務法第五條）亦有所錯誤。
基上所述，爰依公務員懲戒法第三十三條第一項第一款規定，聲請再審議。
    理  由
本件再審議聲請書繕本，業於本年十月八日送達原移送機關即臺灣省政府，限期於文
到十日內提出意見書，有送達證書在卷可稽。茲已逾期，無正當理由，未據提出意見
書，爰依公務員懲戒法第三十六條第二項之規定，逕為議決，合先說明。
按公務員懲戒法第三十三條第一項第一款所定適用法規顯有錯誤者，指原議決所依據
之法規在適用上顯有錯誤，而顯然影響原議決之結果而言。本件原議決以聲請人並未
因公奉派即自行於九十年五月十二日至二十日請休假，隨同臺南縣漁民權益促進會由
香港轉赴北京、天津、上海等地拜訪投資集團，實地瞭解其投資情形及市場狀況，認
聲請人違反臺灣地區人民關係條例第九條第一項及公務員服務法第五條公務員應誠實
之規定，其適用法規並無錯誤。聲請人對未經許可進入大陸地區，並不爭執，其主張
係因不知而犯，並非不誠實，並不違反公務員服務法第五條所定公務員應誠實之規定
，乃其一己之見解，並不可採。又聲請人之行為，既違反前述規定，則原議決予以申
誡之懲戒處分，亦不發生違反比例原則之問題。其聲請再審議並無理由。
據上論結，本件再審議之聲請為無理由，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月    二十九    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
