【裁判字號】    90,鑑,9503
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違法失職
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五○三號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法失職案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按懲戒案件被付懲戒人受褫奪公權之宣告，本會認為處分已無必要者，應為免議之議
決，公務員懲戒法第二十五條第二款定有明文。本件臺灣省政府移送意旨略以：被付
懲戒人甲○○係臺中市稅捐稽徵處法務課欠稅清理股稅務員，與同處財產稅股助理稅
務員黃瑤珠（前經本府另案移付懲戒，嗣經公務員懲戒委員會八十五年六月五日台會
義議字第二二一二號函議決：「停止審議程序」在案）、臺中市中山地政事務所測量
工詹順隆及三友徵信社負責人劉盛豐等人，基於共同概括之犯意聯絡，自八十三年二
月至十二月間，連續由劉盛豐以傳真通知，用身分證字號代查臺中市之個人財產資料
，先由詹順隆接獲需要查詢之資料後，即交由甲○○再轉交給黃瑤珠查詢，黃瑤珠則
利用其在臺中市稅捐稽徵處得以接觸並操作電腦終端機之機會，將該處建檔儲存於電
腦中之對象個人財產資料叫出，抄寫後在該處內交由被付懲戒人轉交詹順隆，而洩漏
關於中華民國國防以外應秘密之文書，詹員嗣在其住處以傳真機將查詢資料傳真給劉
盛豐，八十三年十二月以後則由詹順隆直接與黃瑤珠接洽，劉盛豐並同時應允每件新
臺幣（下同）一千元之報酬，每月結算，由劉盛豐將款以匯票寄至詹順隆住處由詹員
提領，八十三年二月及同年十一月間兩次透過被付懲戒人在臺中市稅捐稽徵處轉交各
八千元給黃瑤珠，八十三年十二月以後由詹順隆在臺中市稅捐稽徵處交三次各一萬元
予黃瑤珠，劉盛豐並交付電話傳真機一部予詹順隆，以為傳遞資料用。經核被付懲戒
人上開行為，有公務員懲戒法第二條規定之違法失職情事，爰依同法第十九條規定，
移請審議。惟查被付懲戒人上開違失行為，其刑事責任部分，前經臺灣高等法院臺中
分院第三次刑事更審判決（九十年度重上更(三)字第五十五號），撤銷第一審臺灣臺中
地方法院不當之論罪科刑判決，改判論處被付懲戒人與依據法令從事公務之人員，共
同連續對於主管之事務直接圖利罪，有期徒刑三年，褫奪公權二年。被付懲戒人不服
該判決提起上訴，業經最高法院於九十年十月三日以九十年度台上字第六○五六號刑
事判決，駁回其上訴確定在案，有各該刑事判決在卷可稽。被付懲戒人因服公務有貪
污行為，既經判處罪刑並宣告褫奪公權確定，參酌公務人員任用法第二十八條第四款
規定，已不得再任公務員。本件認為已無再為懲戒處分之必要，依照首開規定，應予
免議。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二十五條第二款之情形，應予免
議，爰為議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月    二十九    日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
