【裁判字號】    90,鑑,9501
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五○一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨略以：
一被付懲戒人甲○○係保安警察第四總隊隊員，協助雲林縣警察局期間，於九十年一
  月十七日中午十二時三十分，在雲林縣西螺鎮○○路二五七號住處，食用薑母鴨並
  飲用約二罐啤酒，至同日下午二時飲畢後，在該住處睡覺休息，繼於同日下午五時
  四十五分許，駕駛車號ＳＤ－八五三八自小客車，於上班途中行經雲林縣道一四五
  號公路十七點一公里處，疏未注意而撞上被害人曾虎所騎之腳踏車，造成曾虎頭部
  外傷致出血性休克，送醫不治死亡，經檢察官以過失致人於死提起公訴，嗣經臺灣
  雲林地方法院判決有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑三年；另
  被訴公共危險部分無罪，檢察官不服提起上訴，經臺灣高等法院臺南分院判決上訴
  駁回確定在案。
二本案張員核有公務員懲戒法第二條違法情事，爰依同法第十九條規定，移請審議。
    理  由
本件移送書繕本及申辯通知，業於本年十月十二日送達被付懲戒人，限期於文到十日
內提出申辯，有送達證書在卷可稽，茲已逾期，無正當理由，未據申辯，爰依公務員
懲戒法第二十三條之規定，逕為議決，合先說明。
被付懲戒人甲○○係內政部警政署保安警察第四總隊隊員，於九十年一月十七日中午
十二時三十分許，在其雲林縣西螺鎮○○里○○路二五七號住處食用薑母鴨並飲用約
二罐啤酒，至同日下午二時許飲畢後，於上開住處睡覺休息。嗣於同日下午五時四十
五分許，駕駛車號ＳＤ－八五三八號自用小客車，沿雲林縣道一四五號公路由西螺往
吳厝（由北向南）方向行駛，途經上開公路十七點一公里處，即西螺鎮吳厝里吳厝一
○三號前，疏未注意同車道同向前方，由曾虎所騎之腳踏車，致其所駕駛之自用小客
車右前車頭追撞曾虎所騎腳踏車之後方，致曾虎倒地，造成頭部外傷、肋骨骨折導致
出血性休克，經送醫急救，仍於同日下午七時三十分許不治死亡，被付懲戒人於肇事
後，立即以行動電話向警方報案自首，事後並測得其呼氣酒精濃度仍達每公升○．一
七毫克。凡此事實，業經臺灣雲林地方法院九十年度交易字第四六號刑事判決，論被
付懲戒人因過失致人於死罪，處有期徒刑六月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩
刑三年。被訴公共危險部分無罪，檢察官不服判決提起上訴，經臺灣高等法院臺南分
院以九十年度交上易字第八○三號判決駁回上訴，確定在案，有各該判決書及判決確
定證明函等影本，在卷可按。被付懲戒人亦未提出申辯，違法事實，堪以認定，核其
行為，除違反刑法外，並違反公務員服務法第五條公務員應謹慎之規定，應酌情議處
。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰
依同法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月    二十九    日
                                      書記官  徐  慶  發


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
