【裁判字號】    90,鑑,9504
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五○四號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經臺灣省政府送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按懲戒案件自違法失職行為終了之日起，至移送公務員懲戒委員會之日止，已逾十年
者應為免議之議決，公務員懲戒法第二十五條第三款定有明文。本件移送意旨指被付
懲戒人甲○○任職雲林縣斗南鎮公所農業課技士，七十九年間職司該公所自耕能力證
明書核發業務。依內政部七十五年十一月二十五日公布修正之「自耕能力證明書之申
請及核發注意事項」第三條第五款規定：「申請人於申請時，現耕農地與承受農地非
在同一或毗鄰鄉（鎮、市、區）者，視為不能自耕，應不准核發自耕能力證明書。」
七十九年五月底或六月初，民眾林嘉信欲購買雲林縣斗六市四筆土地，遂委託代書紀
昭男向斗南鎮公所提出核發農地承（買）受人自耕能力證明書之申請書，該申請書內
載明，林嘉信現耕農地係坐落於雲林縣四湖鄉，欲承（買）受農地則坐落於斗六市，
依法不應核發，詎許員竟於職務上所掌之公文書為不實登載，核發自耕能力證明書予
林嘉信，足生損害於斗南鎮公所核發自耕能力證明書之正確性及公眾信賴政府管理自
耕能力證明書核發之確實性等情。則自被付懲戒人違失行為終了之七十九年六月初，
算至九十年十月二十二日移送到會，顯已逾十年時限，揆諸首揭說明應為免議之議決
。
據上論結，本件被付懲戒人甲○○應為免議之議決，爰依公務員懲戒法第二十五條第
三款議決如主文。
中    華    民    國       九十       年       十       月    二十六    日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年       十       月    二十九    日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
