【裁判字號】    90,台聲,495
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第四九五號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○間請求分割共有物再審事件，對於中華民國九十年三月八
日本院確定裁定（九十年度台聲字第九五號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用，由聲請人負擔。
    理  由
按對於確定裁定聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用同法第五百零一條第一項
第四款之規定，必須表明再審理由，如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人對本院九十年度台聲字第九五號確定裁定，有民事訴訟法第四百九十六條第一項
第十三款所定事由聲請再審，惟核其聲請狀所表明者，無非說明其對於前訴訟程序確
定裁判不服之理由，對於原確定裁定，究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一
項第十三款之再審事由並具體情事，則未明，依上說明，自難謂為已就再審事由為
合法之表明，應不待命為補正，逕認其聲請為不合法，予以駁回。
據上論結，本件聲請應予駁回。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
