【裁判字號】    90,台上,1932
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九三二號
    上  訴  人  龍昶企業股份有限公司
    法定代理人  郭綿滄
    訴訟代理人  李富祥律師
    被 上訴 人  丙○○
                甲○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  黃景安律師
右當事人間侵權行為損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年五月八日台灣高等法
院第二審判決（八十九年度重上字第四四八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其表明者，顯與上開條文規定之情形不合時，即難認已對第二審判決
之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴
，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據，認定
上訴人於民國八十二年五月二十六日即知被上訴人甲○○於八十年間以重製之方式侵
害伊多點式點焊機微電腦控制程式之著作權，其於八十四年八月二日提出刑事告訴時
，亦已知悉被上訴人自八十一年間起至八十三年間止，有重製其多點式點焊機販售，
侵害其著作權之行為，乃上訴人至八十八年四月十四日始起訴請求被上訴人賠償損害
，其請求權因逾二年消滅時效而消滅。至於被上訴人於八十三年間出售該機器予訴外
人樹佳有限公司，仍係上訴人提出刑事告訴所稱被上訴人製作機器販售，侵害伊著作
權之犯罪事實，不因上訴人於八十七年六月二十七日發現該機器致其請求權時效延後
起算等事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體表明原判決有何不適用法規或適用
法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟法第四百六十九條
所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認
其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
