【裁判字號】    90,台上,1937
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    分配表異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九三七號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  黃帥升律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間分配表異議之訴事件，上訴人對於中華民國九十年五月二日台灣高等法院
第二審判決（八十九年度上字第七八號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟查原審依代償債務及抵押權讓與協議書、抵押
權變更登記契約書及他項權利證明書暨證人即債務人陳簡秀、中瑞租賃股份有限公司
法務人員陳明正所為之證詞，認定被上訴人就台灣台北地方法院八十六年度民執公字
第一一三六一號拍賣抵押物強制執行事件參與分配之抵押權及其基礎關係暨所擔保之
系爭債權，已讓與被上訴人，並無違誤。至原審就舉證責任之分配，即令有錯誤，對
於前揭依證據所為之事實認定，亦不生影響。乃上訴人之上訴理由，就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，指摘其為不當，而非具體表明合於不適用法規、適用法規不
當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法令已
有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
