【裁判字號】    90,台上,1917
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    分割共有物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九一七號
    上  訴  人  李  
                甲  ○
                戊○○
                庚○○
                丙  ○
                辛○○
                丑○○
                丁  ○
                己○○
                子○○
                壬○○
                寅○○
                癸○○
    共      同
    訴訟代理人  方文賢律師
    被 上訴 人  乙○○
右當事人間請求分割共有物事件，上訴人對於中華民國九十年四月十七日台灣高等法
院台南分院第二審判決（八十八年度上字第四五二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，及本其自由裁量權所定之分割方法指摘其為不當，泛言原判
決採證違背論理法則、經驗法則、證據法則，而非具體表明合於不適用法規或適用法
規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違背法
令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。至原判決附表所示編號８上
訴人丑○○應有部分為「九六○○分之五六三」（見一審卷一○頁），附表「應有部
分」欄誤載為「九六○分之四○」，及附表編號１至１３號上訴人李、甲○、戊○
○、庚○○、丙○、辛○○、丁○、丑○○、己○○、子○○、壬○○、寅○○、癸
○○等十三人分得後應有部分比例依序為「一三四四○○分之一○六二四」、「一三
四四○○分之一一二○○」、「一三四四○○分之六一○○」、「一三四四○○分之
六一○○」、「一三四四○○分之一四○八○」、「一三四四○○分之一二八○○」
、「一三四四○○分之一七九二○」、「一三四四○○分之一一二六○」、「一三四
四○○分之六八七○」、「一三四四○○分之六八七○」、「一三四四○○分之七六
○○」、「一三四四○○分之一一二○○」、「一三四四○○分之一一七七六」，附
表編號１至１３號「上訴人分得後應有部分比例」欄所載之比例，顯屬誤算，均應由
原審另行裁定更正，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
