【裁判字號】    90,台上,1910
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    確認地上權不存在等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九一○號
    上  訴  人  甲○○
    被 上訴 人  行政院農業委員會苗栗區農業改良場
    法定代理人  林信山
    訴訟代理人  王昧爽律師
右當事人間請求確認地上權不存在等事件，上訴人對於中華民國八十九年三月七日台
灣高等法院第二審判決（八十八年度上字第一六八七號），提起上訴，本院裁定如左
：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按提起民事第三審上訴，應依民事訴訟費用法第十八條預納裁判費，此為必須具備之
程式。又對於第二審判決上訴，上訴人應依民事訴訟法第四百六十六條之一第一項、
第二項規定委任律師或具律師資格之關係人為訴訟代理人，否則，其上訴即難謂為合
法，此觀該法條規定自明。查本件上訴人對原法院於民國八十九年三月七日所為之判
決提起上訴，未依法預納裁判費及委任訴訟代理人，前經原法院於八十九年四月十一
日裁定命其於七日內補正，該裁定送達後，上訴人雖於同年五月三日依民事訴訟法第
一百零七條、第四百六十六條之二第一項規定，向本院聲請訴訟救助及選任律師為其
第三審訴訟代理人，惟經本院於八十九年六月十六日以八十九年度台聲字第三三八號
裁定駁回其聲請，該裁定已於同年七月七日送達，亦有卷附送達證書足據。現已逾相
當期限，上訴人仍未預納裁判費及選任律師為其訴訟代理人，其上訴自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十一    月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
