【裁判字號】    90,台上,1916
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    塗銷土地所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九一六號
    上  訴  人  丙○○
                乙○○
    共      同
    訴訟代理人  林永發律師
                郝鳳岐律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求塗銷土地所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國九十年五月一日
台灣高等法院台南分院第二審判決（八十九年度上字第二五一號），提起上訴，本院
裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理由狀所載內容，係就原審取捨證據
、認定事實之職權行使，採信證人邱林素香所為兩造之被繼承人邱新堅生前以抽籤方
式分析財產，將系爭土地分予被上訴人之證言，已論斷邱新堅於生前贈與被上訴人之
系爭土地，於邱新堅死亡後，被上訴人以外之法定繼承人履行贈與契約之繼承義務，
將該土地所有權移轉登記予被上訴人，上訴人已喪失系爭土地之共有權。從而，上訴
人本於物上請求權，請求被上訴人塗銷系爭土地所有權移轉登記，並將其後協議分割
取得之土地，辦理繼承登記予被上訴人及其餘法定繼承人，即屬無據等情，指摘其為
不當，並泛言未論斷，指有判決不備理由之違法，而非具體表明合於不適用法規或適
用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之情形，難認對該判決之如何違
背法令已有具體之指摘，依首揭說明，應認其上訴為不合法。至於原判決其他贅述或
與判決基礎無涉之理由不論當否，均與本判決之結果不生影響，併此敘明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  許  澍  林
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
