【裁判字號】    90,台上,6616
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反藥事法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六六一六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反藥事法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年七月二十二日第二
審判決（八十八年度上訴字第二二二九號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
七年度偵字第一四○五五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○之上訴意旨略
謂：上訴人所持有之被查獲之藥品，實係向美國朋友「朱蒂」之友人購買，非上訴人
在美國購買後輸入台灣，上訴人為維護友人，於警局調查及檢察官偵查中，方供認係
上訴人在美國購買後輸入，上訴人之自白既與事實不符，自難採為證據，至被查扣之
禁藥九顆，僅足以證明係上訴人所持有，尚難證明上訴人確有輸入禁藥之犯行云云。
除引本院四十六年台上字第八○九號、七十四年台覆字第一○號判例為證外，並請求
本院予以從輕量刑。惟查原判決認定上訴人有其事實欄所載之犯行，並非僅以上訴人
在警局調查及檢察官偵查中之自白，為其所憑之唯一證據，尚以上訴人持有為警查獲
扣押之美國製禁藥九顆，卷附之入出境端末查詢報表載明上訴人確於民國八十七年三
月二十七日出國，同年四月十日自美國返國，上揭查扣之藥品，經行政院衛生署鑑定
結果，係屬未經核准擅自輸入之禁藥，有該署函文為憑等，為補強證據，證明上訴人
之自白與事實相符。對於上訴人在第一審審理及原審調查時，翻異前供，所為伊所販
賣之美國製藥品，係向鄰居美國人購買，非伊自美國帶回台灣之辯解，認係事後卸責
之詞，不足採信，已依調查所得之證據資料，詳加指駁及說明。因而維持第一審依牽
連犯從一重論處上訴人輸入禁藥（累犯）罪刑（處有期徒刑二年六月）之判決，駁回
上訴人在第二審之上訴。從形式上觀察，原審己調查其他必要之補強證據，證明上訴
人所自白事實之真實性，足使其犯罪事實獲得確信，並已於判決內詳加說明，顯與本
院四十六年台上字第八○九號及七十四年台覆字第一○號判例意旨無違。是上訴意旨
，並非依據卷證資料及原判決所載，具體表明原判決如何違背法令，徒憑個人主觀意
見，漫事爭執，顯非適法之第三審上訴理由，應認本件上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴既非合法，應為程序駁回之判決，上訴人請求本院從輕量刑，自屬
無從審酌，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
