【裁判字號】    90,台抗,545
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五四五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與慶豐商業銀行股份有限公司間請求清償借款事件，對於中華民國九十年
七月二十六日台灣高等法院裁定（八十八年度上字第一五五○號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，應依民事訴訟法第四百六十六條之一規定委任律師為訴訟代
理人，並依民事訴訟費用法第十八條規定預納裁判費，此為法定必須具備之程式。查
本件抗告人提起第三審上訴，未依首揭法條規定委任律師為其訴訟代理人及預納裁判
費，亦無民事訴訟法第四百六十六條之一第二、三項之情形，經原法院裁定命其於送
達後七日內補正，該項裁定已於民國九十年六月十九日送達至抗告人指定之台南縣永
康大橋郵局第四○號信箱，由抗告人收受，有卷附送達證書可稽，扣除在途期間四日
及末日為週日，算至九十年七月一日止，即告屆滿，惟抗告人迄未補正，其上訴即不
能認為合法。原法院以裁定駁回其第三審上訴，於法洵無不合。抗告論旨，指摘原裁
定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十六    日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  高  孟  焄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
