【裁判字號】    90,交簡,44
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四四號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三三六號)，被告
自白犯行，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑柒月，緩刑參年。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時不查，偶罹刑典，事後已向警方
    自首，坦承犯行，深具悔意，並與被害人家屬達成民事和解，經此刑之宣告後，
    應知警惕而無再犯之虞，本院因認所宣告之刑以暫不執行為當，予以宣告緩刑三
    年，用啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百七十
    六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官  蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，請於送達後十日內向本院提起上訴（被告不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年    十    月    二十六    日
中華民國刑法第二百七十六條第一項：
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
