【裁判字號】    90,簡,167
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    遺棄
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六七號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因遺棄案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一二六一號），被告自白
犯罪，本院逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○對於無自救力之人，依法令應養育而遺棄之，處有期徒刑壹年，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用檢察官起訴書之記載外，並適用刑
    法第七十四條第一款。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，逕以簡易判決如
    主文所示之刑。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  蔡勝雄
右正本證明與原本無異。
被告不得上訴
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳俊德
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十六    日
附記
中華民國刑法第二百九十四條第一項
 (違背義務之遺棄罪)
對於無自救力之人，依法令或契約應扶助、養育或保護而遺棄之，或不為
其生存所必要之扶助、養育或保護者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
