【裁判字號】    90,易,305
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度易字第三０五號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二九七號
），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之毒品安非他命壹包（毛重零點伍公克）沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因分別違反藥事法、槍砲彈藥刀械管制條例，分別經
    法院判處有期徒刑三月、五月確定，合併應執行有期徒刑五月，甫於八十九年一
    月二十一日執行完畢。其並曾因施用第二級毒品案件，違反廢止前之麻醉藥品管
    理條例規定，依修訂後且較輕之毒品危害防制條例第十條第二項之罪論處，經院
    依職權裁定移送勒戒及戒治處所，執行觀察、勒戒及強制戒治，並於民國八十七
    年十二月二十九日裁定停止戒治付保護管束，其後於八十八年八月十七日保護管
    束期滿，為本院於八十八年十月六日，以八十七年度訴字第一五九號刑事判決，
    判處免刑確定。復因施用第二級毒品案件，經送強制戒治，並由臺灣臺東地方法
    院檢察署檢察官提起公訴，嗣於八十九年十月二十六日，經本院以八十九年度易
    字第三八八號判處有期徒刑七月確定。猶不知悛悔，復基於概括之犯意，自九十
    年七月底起迄同年八月五日止，連續在臺東市豐田國小等處施用第二級毒品安非
    他命。後為警於九十年八月八日十七時許，在臺東市○○路○段六五一巷二十四
    弄二十九號查獲，並扣得第二級毒品安非他命一包（毛重零點五公克）。
二、案經臺東縣警察局移請臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，復有臺東縣衛生局煙毒麻醉藥品類委託檢驗
    結果通知書、本院八十七年度訴字第一五九號、八十九年度易字第三八八號刑事
    判決、臺灣臺東地方法院檢察署八十九年度毒偵字第四二九號起訴書、該署刑案
    資料查註紀錄表各乙份在卷可稽，以及安非他命一包（毛重零點五公克）扣案可
    資佐證。其三犯施用毒品，罪證明確，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之罪。又被告持有第二級毒品
    安非他命之低度行為應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。又被告多次施用毒
    品行為，時間密接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規
    定論處，並加重其刑。又查被告有事實欄所載犯罪科刑及執行情形，有臺灣臺東
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可稽，其於五年以內再犯本件有期徒刑
    以上之罪，為累犯，依法應遞加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機及目的在於追求
    快感、手段非殘及其品性不佳、正值青年卻不知進取、智識程度，及犯罪後態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案之毒品一包（毛重零點五公克），應依
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收並銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，毒品危害防制條第十條第二項、
第十八條第一項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官陳棟杰到庭執行職務
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日
                                  臺灣臺東地方法院刑事庭
                                      審判長法  官   蔡勝雄
                                            法  官   廖建彥
                                            法  官   劉柏駿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                            書記官   陳俊德
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷
燬之。但合於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
