【裁判字號】    90,交簡,43
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度交簡字第四三號
    公  訴  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第六０九號)，被告自
白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，茲判決如左：
        主  文
甲○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月，緩刑參年，緩刑
期內付保護管束。又服用酒類，無法安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬陸仟
元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官起訴書之記載。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三及第一百八十五條之四之罪。查被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因一時失慮，偶罹刑典，事後已坦承犯行，深具
    悔意，並就過失傷害部分（業經不起訴處分）與被害人達成民事和解，就刑法第
    一百八十五條之四之肇事逃逸罪，被告經重刑之宣告後，應知警惕而無再犯之虞
    ，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年，緩刑期內併付保護管束，用
    啟自新；而同法第一百八十五條之三之罪，因罪質較輕，易為人所忽視，再犯機
    會較高，且被告於政府大力宣導不得酒後駕車之際，仍恣意妄為，是判處如主文
    所示之刑，且不諭知緩刑，以為懲儆。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第一百八十
    五條之三、第一百八十五條之四、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九
    十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條逕以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月  二十六    日
                                  臺灣臺東地方法院簡易庭
                                      法  官蔡 勝 雄
右正本證明與原本無異。
公訴人如不服本判決，請於送達後十日內向本院提起上訴。（被告不得上訴）
「切勿逕送上級法院」
                                      書記官  林 建 成
中      華      民      國      九十      年      十    月  二十六    日
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒
刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
