【裁判字號】    90,簡,168
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六八號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四八二
號），本院逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○連續違反法院所為禁止實施家庭暴力行為之通常保護令裁定，處拘役肆拾日，
如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件除被告已坦承部分應予補充外，餘犯罪事實、證據均引用檢察官起訴書所載
    （如附件）。爰審酌被告與告訴人甲○○為夫妻，本應相攜相扶，共同經營婚姻
    生活，被告竟於保護令裁定生效後，無視保護令之內容，對告訴人實施家庭暴力
    之行為，另被告供稱：尚須扶養小孩，並表示不再對告訴人為精神或身體上之傷
    害（見本院卷），復考量被告犯罪動機、目的、手段、生活狀況、品行、職業、
    經濟狀況、與告訴人平日之關係、對告訴人所生之危險或損害、犯後坦承、知所
    警惕等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款，刑法第十一條
    前段、第五十六條、第三百零五條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文所示之刑。
公訴人如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。被告不得上訴。
中      華      民      國      九十     年      十     月    二十六    日
                                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                    法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                 書記官 蘇美琴
中      華      民      國      九十     年      十     月     三十     日
附記
家庭暴力防治法第五十條第一款、第二款
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
