【裁判字號】    90,附民,16
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事附帶民事訴訟判決                九十年度附民字第一六號
    原      告  乙○○
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告因妨害家庭案件，經原告提起附帶民事訴訟，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
    事      實
壹、原告方面：
  一、聲明：被告丙○○、甲○○應連帶給付原告新台幣二百萬元即自本訴狀繕本送
      達被告之翌日起至清償日止按週年利率百分之五計算之利息。
  二、陳述：被告丙○○為原告乙○○之妻，被告甲○○亦知其事，被告二人自民國
      八十七年間起，連續多次在台東縣鹿野鄉○○路○段八十三號丙○○住處通姦
      ，最後於八十九年三月二日五時五十分許，為原告報警查獲。被告二人通姦行
      為，顯然侵害原告身為配偶之人格法益，爰依民法第一百九十五條第一項及第
      一百八十五條規定，請求被告二人連帶給付原告如聲明所示之金額及利息。
貳、被告方面：未為任何聲明或陳述。
    理      由
一、按刑事訴訟諭知無罪之判決，對於附帶民事訴訟部分應以判決駁回原告之訴，刑
    事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、查本件被告二人被訴妨害家庭一案，業經刑事判決諭知無罪在案，根據首揭說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。
據上論斷：應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          審判長法  官  蔡勝雄
  法  官  廖建彥
                                                法  官  劉柏駿
右正本證明與原本無異
如不服本判決，非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於判決送達後十日內，向本院提
出上訴狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                                書記官  陳俊德
中    華    民    國      九十      年      十      月      二十六      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
