【裁判字號】    90,交易,71
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事判決                            九十年度交易字第七一號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一三一三號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件被告乙○○被訴業務過失傷害案件，係觸犯刑法第二百八十四條第二項前
    段之罪－詳如起訴書（附件）所載，依同法第二百八十七條前段規定須告訴乃論
    ，茲據告訴人甲○○撤回告訴，有撤回告訴狀在卷可稽，爰不經言詞辯論，諭知
    不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零七條、第三百零三條第三款，判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月    二十六      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  廖  建  彥
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                          書記官  陳  美  鄉
中    華    民    國      九十        年      十      月    二十九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
