【裁判字號】    90,聲,922
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    定應執行刑
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                           九十年度聲字第九二二號
    聲  請  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反懲治盜匪條例罪，分別所處有期徒刑貳年、柒年陸月，盜匪所得之財物
新臺幣壹仟伍佰元，應發還被害人邢廷勛；新臺幣壹仟元，應發還被害人朱進江；又
因竊盜罪，所處有期徒刑壹年，應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年。應執
行有期徒刑捌年陸月，盜匪所得之財物新臺幣壹仟伍佰元，應發還被害人邢廷勛；新
臺幣壹仟元，應發還被害人朱進江，並應於刑之執行前，令入勞動場所強制工作參年
。
    理  由
甲○○因違反懲治盜匪條例、竊盜等罪，經本院先後判處如附表所示之刑，均分別確
定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑
，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一條第五款，裁
定如主文。
中       華       民       國     九十     年     十     月    二十六   日
                                    臺灣臺東地方法院刑事庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。（須附繕本）
「切勿逕送上級法院」
                                        書記官  蘇美琴
中       華       民       國     九十     年     十     月    二十九   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
