【裁判字號】    90,簡,169
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第一六九號
    公  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三一九號
），本院逕以簡易判決處刑如左：
        主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案含有安非他命殘渣之玻璃球吸食器壹支沒收銷燬；塑膠吸食器貳支沒收。
        事實及理由
一、按第一審法院依被告在偵查中之自白或其他現存之證據，已足認定其犯罪之案件
    ，檢察官依通常程序起訴，經法院訊問，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑
    者，得不經通常審判程序，逕以簡易判決處刑，刑事訴訟法第四百四十九條第二
    項定有明文。查本件被告經本院訊問後，已自白犯罪，且依其他現存之證據，已
    足認定其犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，爰不經通常審判程序，逕以簡易判決
    處刑，合先敘明。
二、本件犯罪事實除「自九十年二月十四日起」應更正為「自九十年六月底某日晚上
    六、七時起」；「並扣得其所有之吸食器一支」應更正為「並扣得其所有含有安
    非他命殘渣之吸食器一支」外，餘犯罪事實及證據均引用檢察官起訴書之記載（
    如附件）。爰審酌被告前因施用毒品，經檢察官為不起訴處分後五年內，又犯本
    案，並被告供稱：因交上壞朋友始染此惡疾，且家中務農，農作等事物均有賴伊
    處理，復有父母及兒女需扶養，此後不再吸毒，請求本院從輕等語（見本院卷）
    ，及考量被告犯後坦承犯行、犯罪之動機、手段、所生危害、經濟狀況等一切情
    狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、第四百五十五條之一第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、
    第十八條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段、第
    三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文
    。
公訴人如不服本件判決，得自收受判決之日起十日內，向本院提起上訴。被告不得上
訴。
中       華       民       國     九十    年     十     月    二十六    日
                臺灣臺東地方法院臺東簡易庭
                                        法  官  陳兆翔
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  蘇美琴
中       華       民       國     九十    年     十     月     三十     日
附記
毒品危害防制條例第十條第二項
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
毒品危害防制條例第十八條第一項
查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之。但合
於醫藥或研究之用者，得不予銷燬。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
