【裁判字號】    90,易,2323
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三二三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易決處刑（九十年度偵字第一一七一六號），
本院認不宜適用簡程序審理，改以通常審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第一款定
    有明文。又訴訟上所謂一事不再理之原則，關於實質上一罪或裁判上一罪，亦均
    有其適用，最高法院六十年台非字第七七號著有判例。
二、本件被告被訴於九十年二月十四日十一時三十分許，至桃園縣桃園市○○街四十
    五巷二弄十四號鐘世偉住處造訪時，趁鐘世偉不注意時潛入甲○○三樓房間，竊
    取金戒指四只、鑽戒一只、玉手鐲一只，所涉竊盜犯行，核與其於同年一月十日
    七時許，在桃園市○○路四七六號十樓，竊取儲述彬行動電話，所犯之竊盜犯行
    ，二者時間接近，所犯構成要件相同，顯基於概括犯意為之，為連續犯，屬法律
    上同一之案件，而其竊取行動電話一案，則業經檢察官於九十年三月十三日向本
    院聲請簡易判決處刑，於九十年四月二十三日為本院桃園簡易庭判處拘役三十日
    ，同年九月三日確定，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及台灣桃園地方法院
    檢察署九十年度偵字第一四四九號簡易判決處刑書在卷可稽，依照首開說明，本
    件爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第一款、第三百零七
    條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    法  官    潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                    書記官   王月香
中        華        民        國     九十     年   十   月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
