【裁判字號】    90,重訴,27
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第二七號
    被      告  甲○○
    指定辯護人  本院公設辯護人  乙○○
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（八十九年偵字第一三０四二、一三七五
五、一三九七四、一六四四八號、九十年偵字第四一０九、九０一八號），本院裁定
如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告甲○○因殺人等案件，涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條
第四項、刑法第二百七十一條第一項、第一百三十五條之罪嫌，經訊問後認被告犯罪
嫌疑重大，且所犯為最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪，並有證人待傳喚，認有刑事
訴訟法第一百零一條第一項第二、三款之情形而有羈押必要，於民國九十年八月三日
執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十一
月三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國       九十      年      十    月    二十六   日
                                 台灣桃園地方法院刑事第四庭
                                     審判長 法  官  鄭景文
                                            法  官  游士珺
                                            法  官  邱滋杉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                           書記官  周巧屏
中      華      民      國       九十      年      十   月    二十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
