【裁判字號】    90,親,56
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    否認子女
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第五六號
    原        告  丙○○
    被        告  甲○○
    兼法定代理人  乙○○
右當事人間否認子女事件，本院判決如左：
    主      文
確認被告甲○○（原告丙○○之子，民國九十年四月二十日六時二十三分出生）非原
告自被告乙○○受胎所生之婚生子。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：原告與被告乙○○於民國八十九年一月二十二日結婚，嗣於八十九年十月
    二日協議離婚，原告後於九十年二月二十四日與訴外人江衛君再婚。查原告於再
    婚後九十年四月二十日生下被告甲○○，回溯受胎期間應在八十九年六月至同年
    十月間，雖係在原告與被告乙○○之婚姻關係存續中，而受婚生之推定，惟實際
    上被告甲○○係原告自現配偶江衛君受胎所生，爰依民法第一千零六十三條第二
    項規定，訴請判決如主文第一項所示。
三、證據：提出出生證明書影本一件、戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
丙：本院依職權囑託法務部調查局鑑定被告甲○○與被告乙○○及訴外人江衛君之血
    緣關係。
    理      由
一、本件被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，經核亦無民事訴訟法
    第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張其與被告乙○○本係夫妻，嗣後協議離婚，惟婚姻關係存續中受胎
    生有一子即被告甲○○之事實，業據其提出戶籍謄本、出生證明書等件為憑，自
    堪信為真實。又經本院囑託法務部調查局鑑定被告甲○○與被告乙○○及訴外人
    江衛君之血緣關係之結果，覆稱「依據遺傳法則，甲○○之血型及各項DNA  STR
    型別與江衛君相對應型別均無矛盾，經計算其 CPI值為00000000以上，因此認為
    江衛君極可能  (機率99.99%以上)為甲○○之生父」，有該局九十年八月二十四
    日（九十）陸（四）字第九０一七六一五０號鑑定通知書附卷可稽，是原告主張
    被告甲○○非被告乙○○之婚生子之事實，實堪認定。
三、按民法第一千零六十三條第一項推定之婚生子女，如夫妻之一方能證明妻非自夫
    受始者，得於知悉子女出生之日起，一年內提起否認之訴，同條第二項定有明文
    。查原告在其與被告乙○○之婚姻關係存續中受胎，則依法應推定被告甲○○為
    原告與被告乙○○之婚生子。然原告受胎懷有被告甲○○既非與被告乙○○同居
    因此受胎所生，則原告於被告甲○○出生之日起一年內提起本件訴訟，於法洵屬
    有據，應予准許。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  熊祥雲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十    年      十      月    二十九    日
~B法院書記官  游  誼


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
