【裁判字號】    90,重訴,14
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第一四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  邱永祥律師
右列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六四七五號、九十年度
偵緝字第三０一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月壹日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因殺人等案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之情形而
有羈押必要，於民國九十年六月一日執行羈押，九十年八月二十二日裁定自九十年九
月一日起延長羈押二月，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自九
十年十一月一日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十      月    二十六  日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第一庭
              審判長法官  吳  爭  奇
                                           法官  陳  永  來
                                           法官  黃  斯  偉
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                     書記官  薛  淑  玲
中      華      民      國      九十        年    十      月    二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
