【裁判字號】    90,易,2436
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    家庭暴力罪之傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二四三六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一
三一００號），本院普通庭以通常程序判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三
    條第一款所定家庭成員關係。緣被告於民國九十年七月二十二日二十時三十分許
    ，在桃園縣桃園市○○路一○○○巷三四號住處，因細故與乙○○發生爭執，竟
    基於傷害之犯意，持壓克力板敲打乙○○之頭部，並以雙手掐住其脖子，造成其
    右前頸、右肩、右膝、右下背多處瘀傷，因認被告涉犯刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪嫌云云。
三、本件被告因傷害案件，經檢察官提起公訴，認為犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據告訴人乙○○於九十年
    九月十二日本院審理中，以書狀聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經
    言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、本件雖經公訴人聲請簡易判決處刑，惟本院桃園簡易庭認有刑事訴訟法第四百五
    十一條第四項第三款之情形，而移請本院普通庭以通常程序審理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                  法  官  林  恆  吉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  邱  仲  騏
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
