【裁判字號】    90,易,1397
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九七號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八二一０號），本院判決
如左：
    主      文
甲○○連續竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十八年四月二日經本院判處有期徒刑五月，嗣經
    台灣高等法院於八十八年五月二十九日駁回其上訴確定，八十八年十一月二十八
    日執行完畢。又因竊盜案件，於八十九年二月二十五日經台灣高等法院判處有期
    徒刑七月，甫於九十年一月四日執行完畢。猶不知悔改，復基於意圖為自己不法
    所有之概括犯意，首於九十年三月十日下午三時許，在桃園縣中壢市○○路一０
    八號前，趁車主未將車鑰取下之便，竊取停放該處屬丙○○所有，ＥＶＹ－三七
    一號，光陽牌、一九九九年份、四九ＣＣ，仍值新台幣（下同）二萬元之輕型機
    車一輛及該車車鑰一支。次於同年四月二十三日下午三時許，在桃園縣龍潭鄉○
    ○路、中正路及東龍路口，以同上方法竊取范佐煌所有惟交其子乙○○使用，Ｍ
    ＮＶ－三七三號，山葉牌、一九九八年份、一二五ＣＣ，尚值三萬元之重型機車
    一輛及該車車鑰一支。得手後，均供己代步之用。迨同年五月二十日上午十一時
    五十分許，甲○○在桃園縣平鎮市○○路與新興路口，欲啟動騎駛ＭＮＶ－三七
    三號機車之際，為警查獲。後並帶警前去桃園縣平鎮市○○路四０三巷二號其住
    處附近，起出ＥＶＹ－三七一號機車。
二、案經桃園縣警察局平鎮分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時供承不諱，並經被害人丙
    ○○、乙○○各於警訊指述綦詳，且有贓物領據二紙、車輛竊盜、車牌失竊資料
    個別查詢報表－查詢車輛認可資料二份在卷可憑。事證明確，被告犯行洵堪認定
    ，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其每次亦竊得車鑰
    一支部分，雖未據公訴人起訴，惟此與公訴人已起訴且經本院論罪之竊取機車部
    分，在法律評價上係屬不可分割之單一事實單純一罪關係，自為起訴效所及，本
    院得併予審判。又其先後二次犯行，時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯之規定以一罪論，並依法加重其刑。再查，被告曾有有
    如事實欄所載之犯罪科刑執行情形，有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份存卷為佐。其受有期徒刑執行完
    畢後，於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑，並應依法
    遞加重之。審酌被告犯罪動機、目的、手段、竊得財物之價值，已曾二度因竊行
    受罪刑之科處執行，詎仍不知省惕，謹守本份，竟於甫執行完畢後未久即萌故態
    ，再犯本件竊盜罪，足徵其惡性甚重及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之
    刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟利到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第三庭
                                  法  官  蔡榮澤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  劉德壽
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
附本件論罪科刑依據之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
