【裁判字號】    90,訴,1778
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一七七八號
    原      告  萬通商業銀行股份有限公司
    法定代理人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
                游正忠
                丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰肆拾萬元，及自民國九十年八月一日起至清償日止，
按年息百分之九．二三計算之利息，並自民國九十年九月二日起至清償日止，逾期六
個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計算
之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾陸萬柒仟元或同額之台北市政府建設公債八十九年度第二
期債票供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年十月二十七日向
            原告借用新台幣（下同）一百四十萬元，約定利息按年息百分之九．二
            五計算，於每月一日繳付乙次，並約定利率按年息百分之九．二五計算
            ，原告調整放款基本利率時，自當日起按調整後之放款基本利率加年息
            百分之０．七五調整計付，且逾期清償在六個月以內者，按上開利率百
            分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，詎被告丁
            ○○僅繳付利息至九十年七月三十一日止，即未再依約履行，屢向被告
            催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據乙份、授信約定書三份、放款貸放登錄單代支出傳票乙紙、轉
            帳收入傳票乙紙（以上均為影本）、存放款利率查詢乙紙、戶籍謄本三
            件為證。
乙、被告丁○○、乙○○方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明或陳述。
丙、被告丙○○方面：
    一、聲明：駁回原告之訴。
    二、陳述：對於原告請求之金額不爭執，但目前無能力清償。
    理      由
一、本件依兩造所簽訂之授信約定第十六條，已合意由本院為第一審管轄法院，本院
    自有管轄權。
二、被告丁○○、乙○○受合法之通知，無正當理由，未於最後言詞辯論期日到場，
    核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告聲請，由其一造辯論而
    為判決。
三、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書、放款貸放登錄單代支出傳
    票、轉帳收入傳票、存放款利率查詢為證，核屬相符，而被告丙○○對原告之主
    張亦不爭執，另被告丁○○、乙○○，經合法通知，既不於最後言詞辯論期日到
    庭爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，應認原告之主張信為真實。
四、從而原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付一百四十萬元，及自民國
    九十年八月一日起至清償日止，按年息百分之九．二三計算之利息，並自民國九
    十年九月二日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六
    個月以上者，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，請准宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
六、結論，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
