【裁判字號】    90,親,102
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    認領無效
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度親字第一○二號
    原      告  甲○○
    法定代理人  丙○○
右當事人間認領無效事件，本院判決如左：
    主  文
確認原告對被告於民國八十八年五月六日之認領行為無效。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
    一、聲明：求為判決如主文所示。
    二、陳述：原告於民國八十七年七月間與被告生母丙○○相識，曾因兩情相悅而
              發生性行為。丙○○於八十八年三月十六日產下被告，在丙○○之央
              求下，原告誤以為被告乙○○係自原告受胎所生之子女，不假思索爰
              於八十八年五月六日予以認領，並辦理認領登記，約定被告從母姓，
              被告並隨生母丙○○同住，俟被告年長一足歲，因被告相貌與原告並
              不相似，原告心生疑慮，乃與被告及其生母丙○○於八十九年一月三
              十一日共同前往台大醫院進行ＤＮＡ血緣鑑定，始發現原告與被告並
              無血緣關係，兩造間既無血緣關係，爰依法確認原告與被告於民國八
              十八年五月六日之認領行為無效。
    三、證據：提出戶籍謄本二件、台大醫院血緣鑑定報告書及診斷證明書影本各乙
              紙為證。
乙、被告方面：
    被告乙○○確實不是原告的。
    理      由
一、本件原告起訴主張：原告於民國八十七年七月間與被告生母丙○○相識，曾因兩
    情相悅而發生性行為。丙○○於八十八年三月十六日產下被告，在丙○○之央求
    下，原告誤以為被告乙○○係自原告受胎所生之子女，不假思索爰於八十八年五
    月六日予以認領，並辦理認領登記，約定被告從母姓，被告並隨生母丙○○同住
    ，俟被告年長一足歲，因被告相貌與原告並不相似，原告心生疑慮，乃與被告及
    其生母丙○○於八十九年一月三十一日共同前往台大醫院進行ＤＮＡ血緣鑑定，
    始發現原告與被告並無血緣關係之事實，業據其提出戶籍謄本二件、台大醫院血
    緣鑑定報告書及診斷證明書為證，核與上開事證相符，原告主張之事實堪信為真
    實。
二、查民法第一千零七十條規定，生父認領非婚生子女後不得撤銷其認領，係指生父
    與認領之非婚生子女間有真實之血緣關係者，生父不得以其認領出於錯誤或被詐
    欺、脅迫而為撤銷，如認領者與被認領者無真實之血統關係，則認領者（名義上
    生父）仍非不得主張其認領無效，本件原告與被告間並無真實之血緣關係，依前
    揭論陳原告於八十八年五月六日之認領行為無效，從而原告訴請確認兩造間認領
    行為無效為有理由，應予准許。
三、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林淑鳳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六     日
~B法院書記官  楊文雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
