【裁判字號】    90,重訴,349
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度重訴字第三四九號
    原      告    新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    戊○○
    被      告    坤葆企業有限公司
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○○
    被      告    丙○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣柒佰伍拾陸萬肆仟柒佰捌拾柒元，及其中新臺幣參佰柒拾
伍萬貳仟捌佰參拾柒元部分，自民國九十年七月五日起至清償日止，按年息百分之十
一點五計算之利息，並自民國九十年八月五日起，逾期在六個月以內者，按上開利率
百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金；又其中新臺幣參
佰捌拾壹萬壹仟玖佰伍拾元部分，自民國九十年六月十四日起至清償日止，按年息百
分之十一點五計算之利息，並自民國九十年七月十四日起，逾期在六個月以內者，按
上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事      實
一、原告方面：
  （一）聲明：求為判決如主文所示。
  （二）陳述：被告坤葆企業有限公司於民國九十年四月十三日向原告借款新臺幣（
        下同）四百萬元，及於九十年六月四日向原告借款三百八十萬元，均由其餘
        被告為連帶保證人，約定將所欠金額應按月分期攤還，若逾期一次即喪失分
        期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一次清償，利息按年率百分之十一
        點五按月計付，利率固定。其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，
        逾期超過六個月以上部分，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告坤葆
        企業有限公司上述借款僅分別繳付至民國九十年六月十三日及同年七月四日
        之本息，又分別自民國九十年七月十三日及同年八月四日起即未再履約，迄
        已逾期一次以上，計欠貸款本金共計七百五十六萬四千七百八十七元，依約
        定視為全部到期，屢經催討無效，爰依民法消費借貸、連帶保證之法律關係
        提起本件訴訟。
  （三）證據：提出借據、放款客戶往來明細表等為證。
二、被告坤葆企業有限公司、甲○○方面：未於最後言詞辯論期日到場，惟據其前到
    院聲明及陳述如下：
  （一）聲明：求為判決駁回原告之訴
  （二）陳述：被告坤葆企業有限公司確實有欠原告債務，被告甲○○、乙○○○、
        丙○○亦確為系爭借款之連帶保證人，但現在公司無資力清償。
三、被告乙○○○、丙○○方面：
    被告乙○○○、丙○○二人未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明
    或陳述。
    理      由
一、本件被告坤葆企業有限公司、甲○○、乙○○○、丙○○經合法送達，未於最後
    言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，爰依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之事實，業據其提出借據及放款客戶往來明細表等為證，核與所述相符
    ，且為被告坤葆企業有限公司、甲○○所不爭執，雖辯稱公司現無資力清償系爭
    借款債務，惟核顯非得據以為抗辯之理由，另被告乙○○○、丙○○則未提書狀
    答辯以供本院審酌，堪信原告之主張屬實，原告依據借貸及連帶保證契約之法律
    關係，請求被告連帶給付如主文第一項所示之金額，即無不合，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                        臺灣桃園地方法院民事第二庭
~B法      官  劉志卿
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十      日
~B書  記  官  趙芳媞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
