【裁判字號】    90,易,1948
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一九四八號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○六五四號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續踰越牆垣竊盜，處有期徒刑捌月。緩刑肆年。
    事  實
一、乙○○（起訴書誤載為許「有」振）基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於民
    國九十年六月三十日上午六時二十分許日出後，在桃園縣楊梅鎮高榮里十三鄰三
    之一號「味全埔心牧場」，以踰越牧場牆垣之方式入內，逐間試探小木屋門鎖，
    見二０五號及三０五號小木屋房門未鎖，竟無故以徒手開門方式而侵入之，趁房
    客仍在睡夢中，連續竊取二０五號小木屋房客丙○○、甲○○所有之現金各新台
    幣（下同）一千元、三０五號小木屋房客丁○○所有之現金一千五百元。嗣乙○
    ○得手後正欲離去時，為該牧場職員林健信發現其行跡可疑而報警當場查獲，並
    自乙○○身上起出上開現金共計三千五百元。
二、案經丙○○、甲○○、丁○○訴由桃園縣警察局楊梅分局報告台灣桃園地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實迭據被告乙○○於警、偵訊及本院審理中坦承不諱，核與告訴人丙
    ○○、甲○○、丁○○於警訊中指訴渠等住宿之小木屋未上鎖並遭竊而有金錢損
    失等情（參見台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第一○六五四號偵查卷第七
    至十二頁）相符，並有證人即報警之牧場職員林健信於警局中證述如何發現被告
    竊盜犯行一節（參上開偵查卷第十三、十四頁）在卷可查，復有贓物領據三紙附
    卷可稽，足認被告自白與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、查被告乙○○著手於上揭竊盜犯行時，係為日出後，此有交通部中央氣象局中象
    參字第九００四八０九號函一紙在卷可參，合先敘明。次查，被告以踰越牆垣之
    方式，進入「味全埔心牧場」，使作為安全設備之牆垣失去防閑之效用，再無故
    侵入住有房客之上開二０五、三０五號小木屋，以遂其竊盜犯行，核被告所為係
    犯刑法第三百零六條第一項之無故侵入住宅、第三百二十一條第一項第二款之加
    重竊盜罪。其先後二次無故侵入住宅及三次竊盜犯行，均時間緊接、觸犯構成要
    件相同之罪，顯係基於概括犯意所為，均為連續犯，均應依刑法第五十六條之規
    定，各論以一罪並加重其刑。又所犯無故侵入住宅罪、加重竊盜罪二罪間有方法
    結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之竊盜罪處罪。公訴人對被告無故侵入住
    宅犯行部分，於起訴書雖漏載起訴法條，惟已於起訴事實欄載明該犯罪事實，本
    院自應予以審理。且查告訴乃論之罪，告訴人之告訴，祇須指明所告訴之犯罪事
    實及表示希望訴追之意思，即為已足。其所訴之罪名是否正確或無遺漏，在所不
    問，最高法院七十三年度台上字第五二二二號著有判例，本件告訴人丙○○、甲
    ○○、丁○○均已於警訊中明確表示對被告提出告訴之意思，而告訴人三人亦均
    於警訊筆錄中敘明被告確有侵入住宅之犯行，從而告訴人確已指明所告訴之犯罪
    事實，據上判例之說明，應認為已經合法告訴，均附此敘明。爰審酌被告正值青
    壯，卻不思以正途賺取所需，意圖不勞而獲，其犯罪之動機、手段、所生之危害
    及犯後態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告前未曾
    受任何有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄
    表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一紙附卷可憑，其經此教訓，自當知所
    惕勉而無虞再犯，本院綜核各情認上開有期徒刑之宣告，已足策其自新，所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併依法諭知緩刑四年，用啟向上。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第三百零六條第一項、第五十五條、第七十四條第一款，罰金
罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官胡樹德到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  吳爭奇
                                          法  官  陳永來
                                          法  官  范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官  楊惠如
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十九    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
