【裁判字號】    90,交易,479
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四七九號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○八○三號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年六月四日晚間，駕駛車牌號碼ＦＢ─一
    五九九號自小客車，沿桃園縣龜山鄉○○○路內側車道由桃園縣往台北縣三重市
    方向行駛，同日晚間二十時三十分許，途經上址復興三路與復興三路十八巷口時
    ，本應注意汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要安全措施，且
    行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天氣晴朗、夜
    間有照明、路面乾燥、無障礙物、視距良好情形，又無不能注意之情事，竟疏於
    注意，未留意前方車輛之動態並減速慢行，適告訴人林陳秀霞騎乘車牌號碼ＱＷ
    Ｚ─七六０號輕型機車搭載被害人即其孫甲○○（八十七年六月十三日生），由
    復興三路十八巷口駛進復興三路，二車因而發生碰撞，使告訴人林陳秀霞受有左
    膝挫擦傷、右膝擦傷、右小腿瘀傷、下背挫傷之傷害，被害人甲○○則受有前額
    及下巴擦傷、右膝擦傷、下唇及上牙齦挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌等情。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。次按刑事訴訟法第三百零七條規定，依同法第三百零三條所為之
    不受理判決得不經言詞辯論為之。
三、本件被告乙○○被訴涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，惟查
    此項罪名依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論，茲據告訴人林陳秀霞
    、林梅玉具狀聲請撤回告訴，有撤回告訴聲請狀及和解書影本各一份在卷可憑，
    依照前開法條之規定，本件爰不經言詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                    審判長法  官   吳爭奇
                                          法  官   陳永來
                                          法  官   范銘達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本)，上訴於臺灣
高等法院。
                                          書記官   孫立文
中      華      民      國    九十       年     十一   月      一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
