【裁判字號】    90,聲,3033
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第八○八號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹包（原檢體重零點參玖零公克，含包裝重，驗餘檢體重
量零點參柒公克，含包裝重）沒收銷燬之。
        理  由
一、本件聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國八十八年九月二日十五時許，在桃園
    縣龍潭鄉○○路一六六號，為警查獲扣案之第二級毒品安非他命○．二公克（原
    檢體重○．三九公克，含包裝重，驗餘檢體重量○．三七公克，含包裝重，聲請
    書誤書為○．二公克）係違禁物，爰依法聲請宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條但書分別定有明文。又毒品應沒收銷燬之，毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段亦有規定。查本件被告於八十八年九月二日十
    五時許，在桃園縣龍潭鄉○○路一六六號，為警查獲涉嫌販賣第二級毒品安非他
    命因犯罪嫌疑不足經台灣桃園地方法院檢察署檢察官於八十八年十二月二十四日
    以八十八年度偵字第一四○四五號不起訴處分確定在案，扣案之安非他命（原檢
    體重○．三九公克，含包裝重，驗餘檢體重量○．三七公克，含包裝重）業經行
    政院衛生署列為化學合成麻醉藥品管理，依毒品危害防制條例第二條第二項規定
    係屬第二級毒品，係屬違禁物，依首揭說明，應認本件聲請為有理由，爰依刑事
    訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官  林  婷  立
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                       書記官  黃  子  祝
中        華        民        國   九十   年   十一   月    一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
