【裁判字號】    90,秩抗,5
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度秩抗字第五號
    抗  告  人  甲○○
右列抗告人因違反社會秩序維護法案件，不服本院中壢簡易庭於民國九十年八月十六
日所為之裁定（九十年度壢秩字第一六二號裁定），提起抗告，本院裁定如左：
        主  文
抗告駁回。
        理  由
一、按受裁定人對於簡易庭所為之裁定，有不服者，應於裁定送達之翌日起算五日內
    ，以書狀敘述理由，提出於簡易庭，社會秩序維護法第五十八條、第五十九條規
    定甚明。
二、本院中壢簡易庭九十年度壢秩字第一六二號裁定，係於九十年八月二十九日送達
    至當時抗告人住所即桃園縣楊梅鎮金龍里二鄰金門新村五十九號，因未會晤應受
    送達人本人，亦無受領文書之同居人或受僱人，已由送達人員依法定寄存送達之
    方式，將該文書寄存於桃園縣警察局楊梅分局草南派出所，以為送達，此有送達
    證書一紙在卷可稽，又抗告人即被移送人於該期間確係住居於上開處所，有法務
    部戶役政查詢結果報表一紙在卷可憑，且稽之抗告人上訴狀中亦載明渠住所確在
    前址，是該次送達為合法送達，抗告人竟遲於九十年九月十二日始向本院簡易庭
    提出抗告，扣除法定在途期間一日，顯已逾法定五日之抗告期間。綜上所述，抗
    告人竟遲至九十年九月十二日始向本院中壢簡易庭提出抗告狀，已逾抗告期間，
    故本件抗告於法未合，應予駁回。
據上論斷，應依社會秩序維護法第九十二條、刑事訴訟法第四百零八條第一項前段、
第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                                臺灣桃園地方法院普通庭
                                  審判長法  官   吳爭奇
                                        法  官   呂仲玉
                                        法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十   月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
