【裁判字號】    90,易,1251
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣桃
    公  訴  人  臺灣桃
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾月參拾日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因恐嚇取財案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第九款之
情形而有羈押必要，於民國九十年五月三十日執行羈押，於同年八月三十日延長羈押
，茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，著自民國九十年十月三十日起
延長羈押二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                              台灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官   林恆吉
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                     書記官   邱仲騏
中      華      民      國   九十       年      十     月    二十九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
