【裁判字號】    90,易,694
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    脫逃
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決
    公  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因脫逃案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第三四六九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○依法拘禁之人脫逃未遂，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十六年間，因犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院（下稱本院）判處
    有期徒刑十月，又於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，再經本院判處
    有期徒刑五月，嗣經定應執行刑為有期徒刑一年二月，於八十七年十二月二十三
    日執行完畢。復犯竊盜罪及恐嚇罪等案件，經臺灣高等法院臺南分院於九十年五
    月二十四日，以九十年度上易字第六四三號判處有期徒刑六月確定，因移送臺灣
    雲林地方法院檢察署執行，經合法傳拘無著，為該署發布通緝在案，嗣於九十年
    八月二十四日為警通緝到案，於九十年八月二十五日解送臺灣雲林地方法院檢察
    署，經檢察官訊問後諭知送監執行，並暫時留置拘留室靜候遞解，為受依法拘禁
    之人。詎甲○○竟仍不知悔改，基於脫逃之犯意，於九十年八月二十五日下午五
    時三十分許，在臺灣雲林地方法院檢察署法警室外，乘法警陳雨田及陳明堂押解
    其前往臺灣雲林監獄執行之際，藉詞左腳疼痛，無法登上囚車，而要求解卸與另
    名人犯王敏達共繫之腳鐐，以便上車，陳明堂見其另有手銬束縳其身，安全無虞
    ，遂蹲身卸下其腳鐐，甲○○乃趁機使盡全力，從法警陳雨田及陳明堂之身旁間
    隙躦跑衝出，企圖脫逃，陳雨田見狀乃以左手臂勾住甲○○頸部，並隨後衝上將
    甲○○制服，使甲○○無法順利脫逃。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，迭經被告甲○○於偵查及審理中坦白承認，並據證人陳雨田及陳明堂
    於偵查中證述綦詳，而互核相符，復有證人陳雨田及陳明堂之報告及脫逃現場圖
    各一紙在卷可稽。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、被告甲○○因犯竊盜罪及恐嚇罪等案件，經法院判處徒刑確定，為警通緝到案，
    經檢察官諭知送監執行，其身體已置於該管公務員實力支配之下，為依法拘禁之
    人，竟趁隙脫逃而未成功，核其所為，係犯刑法第一百六十一條第四項、第一項
    之脫逃未遂罪。被告前於八十六年間，因犯竊盜罪，經本院判處有期徒刑十月，
    又於八十七年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，再經本院判處有期徒刑五月，
    嗣經定應執行刑為有期徒刑一年二月，於八十七年十二月二十三日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案記錄表在卷可按，其前受有期徒刑執行完畢，於五年
    以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑
    。又被告雖已著手脫逃行為之實施，惟未生脫離公力支配之結果，其犯罪尚屬未
    遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並依法先加後
    減。爰審酌被告犯罪後尚能坦承犯行，犯罪後態度尚佳，及其素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百六十一條第四項
、第一項、第二十六條前段、第四十七條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標
準條例第一項前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐維嶽到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿六    日
                                        臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                            法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                            書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十      月    廿六    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百六十一條：
依法逮捕、拘禁之人脫逃者，處一年以下有期徒刑。
損壞拘禁處所械具或以強暴脅迫犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑。
聚眾以強暴脅迫犯第一項之罪者，在場助勢之人，處三年以上十年以下有期徒刑，首
謀及下手實施強暴脅迫者，處五年以上有期徒刑。
前三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
