【裁判字號】    90,補,101
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    債權不存在
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年度補字第一○一號
    原      告  甲  ○
右原告與被告台灣土地銀行間請求確認債權不存在事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳佰伍拾萬元，折合銀圓捌拾萬仟佰拾
元，應徵得第一審裁判費銀圓捌仟佰拾肆元，折合新臺幣貳萬伍仟零貳元。茲依
民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日內補繳
，逾期不繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
                            臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  蕭守田
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十六    日
~B法院書記官  張義雄


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
