【裁判字號】    90,聲,737
【裁判日期】    901026
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七三七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    受 刑 人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因竊盜罪，所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又因竊盜案
件，所處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日，應執行有期徒刑捌月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜案件，經臺灣雲林地方法院於民國（下同）
    九十年四月二十五日以九十年度六簡字第一０七號判處有期徒刑六月，又於九十
    年四月二十一日犯竊盜罪，經臺灣雲林地方法院於九十年七月二十五日以九十年
    度易字第四二一號判處有期徒刑四月，均經分別確定在案，依法聲請定其應執行
    之刑等語。
二、經核屬實，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項，刑法第五十三條、第五十一
    條第五款、第四十一條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，裁
    定如主文。
中      華      民      國     九十     年    十      月     二十六     日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  侯  廷  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  李  清  龍
中      華      民      國     九十     年    十      月     二十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
