【裁判字號】    90,易,1195
【裁判日期】    901010
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第一一九五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一０
七二號），暨移送併案審理（九十年度毒偵字第一三六一號、九十年度毒偵字第一一
八七號、九十年度毒偵字第一七二二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
扣案之第二級毒品安非他命含袋重零點捌公克沒收併銷燬之；玻璃球吸食器壹個沒收
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院以八十八年度毒聲字第七三九號裁定，送請觀
    察勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣台南地方法院檢察署檢察官於八十
    八年三月二十五日以八十八年度偵字第三九九八號不起訴處分在案。甲○○又於
    八十九年一月三十日二十二時許，在台南縣山上鄉某不詳處所施用第二級毒品安
    非他命，經本院以八十九年度毒聲字第九五三號裁定觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向，由本院以八十九年度毒聲字第一七一八號裁定送強制戒治，而於九
    十年一月十六日起至九十年五月二十七日停止戒治付保護管束；刑事追訴部分，
    則由本院於八十九年七月二十五日以八十九年度易字第一七三九號判處有期徒刑
    伍月確定（尚未執行，不構成累犯）。甲○○竟仍基於施用毒品之概括犯意，於
    九十年四月十一日起至同年八月八日二十三時三十五分許止，連續在其位於台南
    縣新市鄉三舍村三二號之四之住處，施用第二級毒品安非他命，並先後於九十年
    四月十一日及同年月二十六日、九十年五月十四日至台灣台南地方法院檢察署觀
    護人室報到時，經採尿送驗後，其尿液中均呈現安非他命之陽性反應；以及於九
    十年八月八日二十三時三十五分許在台南縣永康市○○街四二六號球櫃撞球場當
    場查獲，並扣得第二級毒品安非他命含袋重零點捌公克及吸食器壹支。
二、案經台灣台南地方法院檢察署觀護人室簽分報請台灣台南地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱，且有長榮管理學院於九十年
    五月九日、九十年五月二十八日、九十年四月三十日及台南縣衛生局九十年八月
    三十日所出具之尿液檢驗成績書，毒品初驗報告單函覆扣案毒品為安非他命（含
    袋重零點八公克），與玻璃球吸食器一個附卷可稽，足以補強被告自白之真實性
    ，本件事證明確，被告前揭連續施用第二級毒品之犯行堪以認定，應予依法論科
    。
二、按安非他命屬八十七年五月二十日公布之毒品危害防制條例第二條第一項第二款
    規定之第二級毒品。核被告蔡政學所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之
    施用第二級毒品安非他命罪。被告施用毒品前之持有毒品行為，本應以持有論，
    惟持有後進而施用，其持有之低度行為應為高度行為所吸收，故不再論以持有第
    二級毒品罪。被告先後多次施用安非他命犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，依連續犯規定論以一罪，並依法
    加重其刑。公訴人雖僅就被告於九十年四月十一日或其回溯九十六小時之某時施
    用安非他命之犯行起訴，然檢察官僅就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，
    本件被告除九十年四月十一日以外，於前開時間分別施用安非他命之犯罪事實，
    與前揭論罪科刑之部分，既有連續犯之關係，已如前述，本院自應就屬於裁判上
    一罪之其餘部分一併加以裁判。爰審酌被告品行、犯後態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，以示懲儆。至扣案安非他命含袋重零點八公克，爰依毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段沒收併銷燬之，至玻璃球吸食器一個，係被告所有且
    供施用毒品之器具，爰予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第三十八條第一項第
二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年      十        月    十        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      九十        年              月              日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
