【裁判字號】    90,補,241
【裁判日期】    901010
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第二四一號
    原      告  甲○○
右原告與被告台東縣鹿野地區農會間請求異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費。
查本件訴訟標的金額核定為新臺幣壹佰肆拾捌萬參仟壹佰陸拾伍元，折合銀圓肆拾玖
萬肆仟參佰捌拾玖元，應徵得第一審裁判費銀圓肆仟玖佰肆拾肆元，折合新臺幣壹萬
肆仟捌佰參拾貳元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收
受本裁定送達伍日內補繳上開裁判費，逾期不繳，即駁回原告之訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十      日
                                        臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
