【裁判字號】    90,補,256
【裁判日期】    901010
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度補字第二五六號
    原      告  台灣台東地方法院檢察署檢察官
原告因請求償還犯罪被害補償金事件，曾聲請對被告甲○○等五人發支付命令，惟被
告甲○○等五人已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
。經查本件訴訟標的金額為新台幣壹佰拾貳萬零捌佰柒拾壹元，應繳裁判費銀元肆
仟肆佰零元，折合新台幣壹萬仟貳佰零玖元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四
十五元外，尚應補繳新台幣壹萬仟壹佰陸拾肆元。茲限原告於收受本裁定後五日內
補繳，如逾期未繳，即駁回原告之訴。
中      華      民      國    九十      年      十      月      十      日
                                      臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  李昆曄
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年      十      月      十      日
~B法院書記官  張夜明


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
