【裁判字號】    90,簡,1404
【裁判日期】    901027
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九０四八號）
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案機車鑰匙壹把
沒收。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項、刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十七  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十七  日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
