【裁判字號】    90,交簡,1345
【裁判日期】    901027
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三四五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第三一七二
號、九十年度偵字第九二五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑捌月，緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，另補述：被告
    甲○○於肇事後，仍留於現場，且向到場處理員警當場坦承為肇事人，此有自首
    調查報告書一份附卷可按，其於犯罪經發覺前而自首，應依刑法第六十二條規定
    減輕其刑。又本案被告甲○○於案發當時，係行駛於臺北市○○路○段快車道上
    ，此為被告所一再供述，且核與員警所製作道路交通事故調查報告表上現場圖上
    被害人所穿鞋跟散落位置、現場照片血跡分佈情形相符，已堪認定。而雖告訴人
    乙○○質疑以被告車損情況觀之，質疑當時被告應係以高速行駛，而臺北市車輛
    行車事故鑑定委員會亦以被害人鞋跟掉落位置、現場照片、血跡分佈及被告所駕
    駛車輛擋風玻璃破裂情形推認被告於行經肇事地點前之行人穿越道時未減速慢行
    ，然被告自警訊迄於偵查，均一再陳稱當時時速僅約為二十五公里，而依現場處
    理員警陳世嫌在偵查中所陳，血跡位置約在鞋跟掉落位置前方四、五公尺處以觀
    ，則當時撞擊位置，核之被害人鞋跟掉落位置係在距離臺北市○○路、力行路口
    行人穿越道二十點二公尺處計算，撞擊位置即約在距離該行人穿越道十四至十五
    公尺處，則當汽車依規定減速後再加速之情形觀之，尚不能即推得被告於行至行
    人穿越道時有未依規定減速之情形，再就本案被告所駕駛車輛車損情形觀之，以
    車輛重量及速度撞擊一般體重人體，其衝擊力本就極大，所可能造成之損害亦屬
    可觀，加上由於撞擊點、角度之不同，所可能產生之車損結果，即使在相同速度
    、條件下，亦可能因此產生相當之差異，實無法僅因本案車損情形計算出被告所
    駕駛車輛之正確速度，究不能以推論之方法率認被告當時確有超速駕駛或其他違
    規情形存在，即應為有利於被告之認定，而認其當時係在依規定駕駛之情況，而
    本件被害人不依規定擅自進入快車道以致肇事，應依道路交通管理處罰條例第八
    十六條第二項規定遞予減輕其刑，而被害人方謹成擅自闖越道路以致發生本件事
    故，為與有過失。本院以被告前無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表
    一份附卷可按，且於事後業與被害人家屬達成和解賠償損害，有臺北市士林區調
    解委員會調解書一份在卷可按，其經此偵、審教訓及刑之宣告，當知所警惕而無
    在犯之虞，爰併宣告緩刑三年以啟自新。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項、道
    路交通管理處罰條例第八十六條第二項、刑法第二百七十六條第一項、第六十二
    條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出
    上訴。
中      華      民      國      九十      年      十      月    二十七  日
                                      臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                          法  官  蕭  錫  証
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  范  淑  芬
中      華      民      國      九十      年      十一    月      五    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條第一項：
  因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
