【裁判字號】    90,婚,886
【裁判日期】    901027
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度婚字第八八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求離婚事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性別、年
    齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務所或營業
    所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，固據於起訴狀上載明被告之住所為台中縣新社鄉○○街八號，本院依職
    權調閱本院八十九年度婚字第一一三四號民事卷，依該卷內向內政部警政署入出境管理
    局查詢結果，被告業已於八十九年九月三十日出境離開台灣，被告顯然已不住台灣地區
    ，原告所載被告住所為其住所，惟兩造並未約定共同住所為原告住處，且原告未向本院
    聲請指定二造共同住所為其住所地，尚難逕認原告住所為被告住所，本院於九十年九月
    二十四日裁定，命其於十五日內補正被告英文姓名、印尼真正住所及證明住所之證據，
    該裁定於九十年十月八日送達原告，有送達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄未補正。
四、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十七     日
                                臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中        華        民        國   九十     年      十       月    二十七     日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
