【裁判字號】    90,訴,1275
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二七五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三
八四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑柒月，扣案驗還之海洛因壹包（淨重０．
０六公克，包裝重０．二四公克）沒收銷燬之；又連續施用第二級毒品，累犯，處有
期徒刑陸月，扣案之安非他命肆包（合計毛重九．九公克）均沒收銷燬之。應執行有
期徒刑壹年，扣案之安非他命肆包（合計毛重九．九公克）及驗還之海洛因壹包（淨
重０．０六公克，包裝重０．二四公克）均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因竊盜案件，經法院判處有期徒刑六月確定，甫於民國九十年七月二十
    四日易科罰金執行完畢。又因施用第二級毒品案件，經裁定送觀察、勒戒，認無
    繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年二月六日，以
    九十年度毒偵字第三六四號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，復於五年內之九十
    年八月十日十九時三十分許，在彰化市喬友大廈內某不詳店名之遊樂場，將第一
    級毒品海洛因加入香煙中點火施用一次。又另基於概括之犯意，自九十年五月間
    起，至同年八月十日止，連續在上開喬友大廈內或彰化縣彰化市○○里○○路○
    段三六二號其住處，將第二級毒品安非他命置於鋁箔紙上點火燒烤施用，約三日
    一次。嗣於九十年八月十一日十七時三十分許，為警在彰化市○○路三０一巷口
    處查獲，並扣得其持有之安非他命四包（合計毛重九．九公克）及海洛因一包（
    未扣存本案，驗還淨重０．０六公克，包裝重０．二四公克）。經依本院九十年
    度毒聲字第三一六八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局彰化分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用第一、二級毒品之事實，業據被告供承明白，並有安非他命四包及白粉
    一包扣案足證，該包白粉經送鑑定結果，確含有海洛因成分，有法務部調查局（
    90）陸（一）字第九０一七五七二八號鑑定通知書一紙附卷可稽，且其為警查獲
    所採尿水經送檢驗結果，亦發現有甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒
    尿液檢驗成績書一紙在卷足憑。又被告因施用第二級毒品案件，經裁定送觀察、
    勒戒，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於九十年二
    月六日，以九十年度毒偵字第三六四號不起訴處分確定，以及經依本院九十年度
    毒聲字第三一六八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，亦有
    本院刑事裁定、檢察官不起訴處分書、有無繼續施用毒品傾向證明書及台灣彰化
    地方法院檢察署刑案查註紀錄表等件足據。罪證明確，被告犯行皆堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項、二項之施用第一、二級毒品
    罪。其持有海洛因及安非他命之行為，分別為施用海洛因及安非他命之行為所吸
    收，均不另論罪。其先後多次施用安非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相
    同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。又被
    告所犯二罪，犯意各別，行為互異，應分論併罰。查被告前因竊盜案件，經法院
    判處有期徒刑六月確定，甫於九十年七月二十四日易科罰金執行完畢，有前揭刑
    案資料查註紀錄表可參，五年以內再犯有期徒刑以上之上開二罪，為累犯，施用
    海洛因部分，應加重其刑，施用安非他命部分，則應遞加重其刑。爰審酌被告之
    素行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度良好
    等一切情狀，所犯二罪各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑。扣案之安非
    他命四包（合計毛重九．九公克）及驗還之海洛因一包（淨重０．０六公克，包
    裝重０．二四公克），被告供稱皆為其所持有，均屬毒品，應併予宣告沒收銷燬
    之。至送驗用罄之海洛因，事實上已滅失，不予宣告沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、
第五十一條第五款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王宣  雄
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
