【裁判字號】    90,易,1072
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二二
二八號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、甲○○前因施用第一、二級毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於民國九十年四月九日，以九十年度戒毒偵字第四八七、四八八、四
    八九、四九０號不起訴處分確定。竟仍不知悔改，於不起訴處分後五年內，又基
    於概括之犯意，自九十年四月底起，至同年五月十六日止，連續在彰化縣溪湖鎮
    ○○里○○路○段四二五巷七六號住處，將第二級毒品安非他命置於玻璃管內點
    火燒烤施用，約二日一次。嗣於九十年五月十八日十六時三十分許，為警在彰化
    縣溪湖鎮○○里○○路十二號二樓查獲。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭施用安非他命之事實，業據被告供承明白，且其為警查獲所採尿水經送驗結
    果，亦發現有甲基安非他命陽性反應，有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書一紙
    足憑。又被告因施用第一、二級毒品案件，經強制戒治期滿，由台灣彰化地方法
    院檢察署檢察官於民國九十年四月九日，以九十年度戒毒偵字第四八七、四八八
    、四八九、四九０號不起訴處分確定等，亦有不起訴處分書及台灣彰化地方法院
    檢察署刑案資料查註紀錄表可參。罪證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條二項之施用第二級毒品罪。其持有安
    非他命之行為，已為施用安非他命之行為所吸收，不另論罪。其先後多次施用安
    非他命之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
    續犯之規定，以一罪論，並加重其刑。公訴意旨雖未敘及被告自九十年四月底起
    ，至同年五月十八日回溯三日內某時之前止施用安非他命之犯行，然此部分與敘
    及部分既屬連續犯之裁判上一罪關係，本院自得併予審判，附此敘明。爰審酌被
    告之素行，及其犯罪之動機、目的、施用毒品之次數、所生危害並犯罪後之態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
