【裁判字號】    90,訴,1332
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三三二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第三七
九０號、第三九六八號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第壹級毒品，處有期徒刑捌月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零玖公克，
另包裝袋壹個）、海洛因注射針筒壹支均沒收銷燬之；又施用第貳級毒品，處有期徒
刑肆月；應執行有期徒刑拾壹月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零玖公克，另包裝袋
壹個）、海洛因注射針筒壹支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品之傾向，而經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國九十年六月六日，
    以九十年度毒偵字第二一三一號為不起訴處分。猶不思悔改，復基於於施用毒品
    之犯意，先於九十年九月八日，在彰化縣員林鎮友人家中，以自製之吸食器加熱
    之方式（吸食器已丟棄而滅失），施用第二級毒品安非他命一次；後於同年、月
    十日下午，在彰化縣員林鎮○○○○○路邊，以注射針筒注射之方式，施打海洛
    因一次。嗣分別於同年月十日十九時三十分許，在彰化縣員林鎮○○里○○路九
    十九巷口，為彰化縣警察局員林分局員警查獲，並扣押海洛因一包及注射針筒一
    支，及於同年月十一日解送臺灣彰化看守所附設勒戒處所觀察、勒戒時，採驗其
    尿液另呈安非他命類陽性反應始查悉。經本院九十年度毒聲字第三五一七號裁定
    ，送上開勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局員林分局報告及臺灣彰化地方法院檢察署檢察官自動簽分偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯行坦承不諱，並有前開第一級毒品海洛因一包及施用
    毒品之器具注射針筒一支扣案可資佐證；而該等毒品、器具，分別送法務部調查
    局與憲兵司令部鑑定後，均認屬海洛因或含有海洛因反應，有檢驗通知書二紙附
    卷可參；此外，復有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書、臺灣彰化看守所之反液
    檢驗報告書及該所附設勒戒處所九十年九月二十一日彰所戒字第二八九五號函送
    之有無繼續施用毒品傾向證明書、前開不起訴處分書及被告之刑案資料查註紀錄
    表各一份附卷可稽，被告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，
    已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法
    、手段、所生危害、品行及其犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以示懲儆。至前開扣案之海洛因及針筒，分別係毒品或專供
    施用毒品之器具，業據被告供明在卷，爰依同條例第十八條第一項前段規定宣告
    沒收並諭知銷燬。而未扣案之吸食器一組，業為被告丟棄而滅失，此據被告坦承
    如卷，爰無從併予宣告沒收銷燬，附此敘明。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十一條第五
    款，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                           臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
