【裁判字號】    90,訴,1204
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五
二一四號），本院判決如左：
    主  文
甲○○未經許可，持有子彈，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣萬元，有期徒刑如
易科罰金，以佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
扣案之口徑９ＭＭ制式子彈壹顆沒收。
    事  實
一、甲○○於民國九十年四月間某日，在彰化縣伸港鄉滿漢樓餐廳後面草叢內，發現
    子彈一顆，明知該顆子彈，係口徑９ＭＭ制式子彈，具有殺傷力，仍予拾取後，
    未經許可而持有上開子彈，並將之攜回彰化縣伸港鄉○○村○○路七七之一號住
    處藏放。嗣於九十年七月二十五日上午十時許，在其住處為警查獲，並扣得前揭
    子彈一顆。
二、案經彰化縣警察局鹿港分局報請台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告供承明白，並有子彈一顆扣案可稽。該顆子彈經送鑑定結果
    ，認係口徑９ＭＭ制式子彈，具有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局九十年八
    月十六日刑鑑字第一七六二九四號鑑驗通知書足憑。罪證明確，被告犯行應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之持有子彈罪。爰審酌
    被告之素行，及其犯罪之動機、目的、手段、所生之危害並犯罪後之態度良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金及罰金易服勞役折算之標準，
    以示懲儆。扣案之口徑９ＭＭ制式子彈一顆，屬違禁物，應依法併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第三十八
條第一項第一款，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，罰金罰鍰提高標準
條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                臺灣彰化地方法院刑事第三庭
                                    法      官  廖  國  佑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  王  宣  雄
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新幣三
百萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
