【裁判字號】    90,易,1607
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    恐嚇取財等
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第八０三一號），
本院判決如左：
    主      文
乙○○無罪。
    理      由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十九年三月二日在彰化縣境內
    山區竊取戊○○所放飛訓練賽鴿一隻，再依據賽鴿腳環上所留之電話號碼，打電
    話予戊○○稱如不匯款新台幣（下同）一千二百元入其所開立郵局局號0000
    00－0號，帳號000000－0號，戶名乙○○之帳戶內，即不返還賽鴿，
    致戊○○心生畏懼而依約匯款，乙○○嗣再以提款卡從自動提款機提領贓款花用
    ，因認其有竊盜、恐嚇取財等罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，此於刑事訴訟法第一百五十四條及同法第三百零一條第
    一項分別定有明文。
三、公訴人認被告涉有前揭罪嫌，係以被害人之指述、郵政國內匯款執據影本乙份及
    員林郵局函覆之存提款交易明細表為其論據，惟訊據被告矢口否認有右開犯行，
    辯稱：伊郵局存摺及提款卡在伊前男友丁○○家中遺失，後伊男友另與一女子丙
    ○○同居，案發之時，伊懷孕在家休養，並未竊取賽鴿，亦未恐嚇取財等語；經
    查，被告所有之郵局存摺及提款卡早已遺失，其於八十九年三月間因懷孕在其家
    中休養，同年八月二十九日產下一子等情，業經被告陳明，核與證人即其母甲○
    ○之證述相符，並有戶口名簿影本附卷可憑，足認其所辯非虛，且被害人僅指稱
    有一女子打電話向其恐嚇，然未能指認確係被告之聲音，復無被告親自提款之證
    據，尚難據此認被告有竊盜及恐嚇取財犯行；此外，本院復查無其他積極證據足
    資證明被告有何上開犯行，揆諸首開說明，被告犯罪不能證明，自應為無罪之諭
    知。據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林裕斌到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                        臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法      官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係
以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
