【裁判字號】    90,訴,105
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事判決  九十年度訴字第一○五號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  柯開運律師
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  李振祥律師
右當事人間履行契約事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）先位聲明：被告應將坐落彰化縣芬園鄉○○段三四地號、地目田、面積二一
        五九平方公尺之土地所有權應有部分五分之一，移轉登記予原告。
  （二）備位聲明：被告應給付原告新台幣（下同）二百三十三萬一千七百二十元，
        及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息
        。
  二、陳述：
  （一）緣兩造於民國（下同）八十四年間，因共有財產交換後，被告必須將其所有
        坐落彰化縣芬園鄉○○段三四地號、地目田、面積二一五九平方公尺之土地
        所有權應有部分五分之一，無條件讓予原告，遂於八十九年六月二十二日訂
        立土地讓渡契約書，約定被告應將其所有坐落彰化縣芬園鄉○○段三四地號
        、地目田、面積二一五九平方公尺之土地所有權應有部分五分之一，於原告
        可辦理過戶登記時，應配合提出所有權登記文件及印鑑證明等，方便原告辦
        理所有權移轉登記，若發生繼承時，其合法繼承人取得產權後，亦應充分配
        合提供資料給原告，不得向原告要求任何補償或價金，其所應繳納之稅捐及
        移轉費用、代書費等，均由原告負擔，該契約書經兩造及被告之子洪舜輝、
        洪舜獻、洪錦才及見證人洪文達、洪文淇、洪永平等三人簽名蓋章，此有土
        地讓渡契約書及土地登記謄本各一件為證。惟經原告多次催促被告提供所有
        權移轉登記文件及印鑑證明等資料，以便原告辦理所有權移轉登記，被告均
        藉口未履行前開契約。又被告如未能將前開土地應有部分移轉登記於原告時
        ，則應賠償相當於該土地公告現值每平方公尺五千四百元計算之損害，共計
        二百三十三萬一千七百二十元及自起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止
        ，按年息百分之五計算之利息與原告。
  （二）證人洪文達於鈞院證稱：簽訂契約書時，我在客廳，他們進去房間簽上述契
        約，但他們（即兩造）事先都有講好，我簽該份契約時，他們都已經將契約
        書書立完成。見證人三人也是甲○○簽名後才簽，我簽名時，洪舜輝與洪錦
        才也簽好了等語。證人洪文淇證稱：該契約書是事先根據協商內容書立再簽
        名，我是看到甲○○簽好，我再簽名，我簽名時，甲○○、洪舜輝、洪舜獻
        、洪錦才、乙○○都已簽名，甲○○因身體不舒服在房內休息，洪舜輝拿到
        房內讓甲○○簽名，其他人都在屋外工作等語。證人洪文達於鈞院另證稱：
        我知道簽此份契約書前，協調好幾次，地點在洪慶昌家，也有在芬園鄉公所
        ，在場人有洪舜輝、洪永平。當時協調時，甲○○本人有在場，他有同意他
        生前要把土地讓渡給原告，如果沒讓渡成，他同意要他子女繼承之後，再讓
        渡給原告等語（見九十年三月十二日筆錄）。證人洪舜獻證稱：契約書是我
        簽名的等語（見九十年二月十六日筆錄）。證人洪舜輝證稱：契約書上洪舜
        輝之簽名和蓋章是我所為等語（見九十年三月一日筆錄）。證人洪錦才證稱
        ：契約書上面我的簽名及蓋章都是我所為等語（見九十年三月一日筆錄）。
        ，被告之三名兒子證人洪舜輝、洪舜獻、洪錦才既均一致證稱：有在契約書
        上簽名蓋章等語，則其三人之證言，核與證人洪文達、洪文淇證述訂立系爭
        契約讓渡書過程相符，足證原告所提出系爭契約書為真正。
  （三）被告甲○○於九十年四月二日雖到庭否認在系爭契約書上簽名，並稱：我不
        知是不是我的印章，但不是我蓋的云云。而被告之子洪舜輝雖另證稱：契約
        書上甲○○之簽名及蓋章都是我所為等語（見九十年三月一日筆錄）。洪錦
        才另證稱：父親的簽名和蓋章都是洪舜輝所為等語（見九十年三月一日筆錄
        ）。惟查，系爭土地讓渡契約書上甲方甲○○之簽名筆跡核與洪舜輝於九十
        年三月十二日在鈞院當庭所書寫「甲○○」三字二十遍之筆跡並不相同，亦
        與八十九年六月二十二日由甲○○予原告所訂立坐落芬園鄉○○段四二三地
        號土地不動產買賣契約書上出賣人「甲○○」之簽名筆跡不同，顯見洪舜輝
        、洪錦才上開證言並不實在。被告訴訟代理人於九十年三月十二日辯稱：「
        證人洪舜輝上庭證稱土地讓渡契約書上甲○○之簽名係其所為，故這二份契
        約書皆為洪舜輝所為」云云，亦不實在。查系爭土地讓渡契約書上甲方甲○
        ○之簽名筆跡，反而與被告甲○○當庭書寫之「甲○○」三字二十遍之筆跡
        相同（按被告於書寫「洪」字時，其左邊之三點水，下面均有打鉤之習慣，
        亦與系爭契約書上之「文」筆跡相同，又其「洪」字與「森」字，均與八十
        四年十二月六日台中縣霧峰鄉調解委員會調解筆錄（按被告本人於九十年四
        月二日當庭承認伊於霧峰鄉調解委員會調解時有到場）之「洪」字與「森」
        字筆跡相同），復與八十五年八月二十三日芬園鄉調解委員會報到單上甲○
        ○本人簽名筆跡相同（按被告本人於九十年六月二十一日已到庭承認該次調
        解伊亦有到場，雖否認在報告單上簽名，惟核對該報到單上「甲○○」之筆
        跡，應與其當庭簽名二十遍之筆跡相同，何況證人洪慶昌、洪文淇、洪文達
        三人均於九十年八月一日到庭證稱伊三人均未幫甲○○簽名，足證該報告單
        應係甲○○本人之簽名無訛，其否認簽名，違背誠信原則），可見系爭契約
        書卻係由被告親自簽名蓋章無訛。否則，其子洪舜獻、洪舜輝、洪錦才不可
        能在非由其父甲○○親自簽名認同之契約書上隨便簽名之理。且證人洪舜輝
        所言如果屬實，則其對於被告應已構成刑法第二百十條之偽造私文書罪及第
        二百十七條第二項之盜用印章罪，然迄今未見被告對於證人洪舜輝提出偽造
        文書之告訴，顯見洪舜輝所言系爭讓渡書係伊不讓伊父親知道就自己簽他的
        名及蓋章云云，顯與常理不合，不足採信。
  （四）至於證人洪永平證稱：「我當時沒注意甲○○和原告有無簽名，在芬園鄉公
        所調解時我有在場，但是另一筆土地，甲○○有無簽名我不知道。」云云，
        違背誠信原則，不足採信。若不知甲○○有無簽名，渠又何必當見證人？
  （五）本件經鈞院將相關文件送請法務部調查局及刑事警察局鑑定筆跡，該二局雖
        均未予鑑定。鈞院依據本件全案資料及見證人洪文達、洪文淇之證言，及系
        爭契約書既經被告之子洪舜獻、洪舜輝、洪錦才簽名蓋章等情節，依經驗法
        則自行鑑定筆跡，認定系爭契約書為被告與原告所訂立，即不得指為違法。
  三、證據：提出土地登記謄本二紙、土地讓渡契約書一紙、不動產買賣契約書一紙
      、彰化縣芬園鄉調解委員會八十五年度芬鄉民調字第七八號通知影本一紙、霧
      峰鄉調解委員會八十四年度霧鄉民調字第二一０號調解不成立證明書一紙等件
      為證，並聲請訊問證人洪文達、洪文淇，聲請調閱彰化縣芬園鄉調解委員會八
      十五年度芬鄉民調字第七八號及霧峰鄉調解委員會八十四年度霧鄉民調字第二
      一０號調解卷宗，並聲請作筆跡鑑定。
乙、被告方面：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：
  （一）原告所執八十九年六月二十二日之土地讓渡契約書，其上「（甲方）甲○○
        ，身份證字號：Ｚ000000000，住所：台中縣霧峰鄉○○村○鄰○
        ○路一二八號。」等字均非被告甲○○所書寫，其上甲○○印章非被告所蓋
        ，印章非屬被告所有。此有證人洪舜輝於鈞院訊問時供稱：「契約書上洪舜
        輝、甲○○之簽名和蓋章都是我所為，我簽契約書是待我繼承後將我繼承部
        分的土地讓與被告及洪永平。」「我叔叔要求被告的簽名和蓋章，當時被告
        的章是我刻的，用來收發郵件用，所以我就不想讓我父親知道就自己簽他的
        名和蓋章，我簽立契約時並無帶原告到被告的房內，所以被告完全不知此事
        。」等語，並有證人洪錦才於鈞院訊問時供稱：「會簽此份契約書是我們兄
        第三人和原告說好，等我們兄第三人合法繼承後將我們共同繼承的部分讓與
        原告和洪永平二人。」「因為土地還是被告名下，以我們兄弟三名為名所簽
        契約沒有什麼效力，所以用我父親的名義來簽，但是父親的簽名和蓋章都是
        洪舜輝所為。」等語可證。（見鈞院九十年三月一日下午三時三十分準備程
        序筆錄）。
  （二）原告固於鈞院訊問時供稱：「簽名時事先談好再拿到代書寫，洪舜輝上樓我
        有跟他一起上去，甲○○叫洪舜輝蓋章，但甲○○的簽名我未看見‧‧‧」
        等語，但原告之供詞不但與證人洪舜輝、洪錦才之上開供詞不符，且與原告
        所舉之證人洪文達於鈞院訊問時供稱：「‧‧‧當時在客廳有洪永平的媽媽
        、甲○○、洪舜輝、洪文達、我本人、洪錦才，在甲○○家中簽的。」「‧
        ‧‧我是在甲○○拿到房間簽名後再拿來客廳我才簽的‧‧‧」等語及證人
        洪文淇於鈞院訊問時供稱：「在甲○○家裡簽的，當時協調簽約時有洪文淇
        、乙○○、洪文達、洪舜輝、洪錦才在庭院，我沒有看到甲○○，‧‧‧洪
        舜輝拿到房內讓甲○○簽名，其他人都在屋外‧‧‧」等語不符（見鈞院九
        十年二月十六日下午四時準備程序筆錄）。足見原告所謂簽名時事先談好在
        拿到代書寫，洪舜輝上樓我有跟他一起上去，甲○○叫洪舜輝蓋章云云，實
        不足採甚明。而原告所舉證人洪文達、洪文淇於鈞院訊問時之證詞不但彼此
        不符，且與原告之供詞亦不符合，足見證人洪文達、洪文淇之證言顯屬不實
        ，不足採信。
  （三）原告訴訟代理人於鈞院九十年三月十二日上午九時三十分開庭時，庭呈不動
        產土地買賣契約書原本一份及本案系爭土地讓渡契約書原本一件，主張二份
        均由被告親自簽名蓋章云云，惟查該二份契約書之簽名及蓋章，並非被告所
        簽名、所蓋章，而係洪舜輝未經被告之同意，予以簽名、蓋章（印章非屬被
        告所有），是洪舜輝之簽名、蓋章，依法自對於被告不發生效力。又該二份
        契約書中「甲○○」之簽名經鈞院函請法務部調查局及內政部警政署刑事警
        察局鑑定是否為被告甲○○所為，嗣經法務部調查局及內政部警政署刑事警
        察局函覆鈞院稱無法認定為被告甲○○所為，此有法務部調查局九十年八月
        二十二日（九０）陸（二）字第九００五一八四二號函及內政部警政署刑事
        警察局九十年九月十一日（九０）刑鑑字第一八六一四四函附卷可稽，足見
        原告訴訟代理人主張不動產買賣契約書及土地讓渡契約書原本均為被告親自
        簽名、蓋章云云，實不足採。
  （四）原告所舉證人洪文達於鈞院開庭時供稱：「我不識字，但是我知道簽此份契
        約書（指土地讓渡契約書）前雙方協調好幾次，地點曾在洪慶昌家，也有在
        芬園鄉公所，在場有洪舜輝、洪永平。當時協調時甲○○本人有在場，他有
        同意他生前要把土地讓渡給原告，如果沒讓渡成，他同意要他子女繼承後之
        後，再讓渡給原告。」等語（見鈞院九十年三月十二日上午九時三十分準備
        程序筆錄）惟查：
    １‧依據證人洪永平於鈞院訊問時供稱：「我當時沒注意甲○○和原告有無簽名
        ，在芬園鄉公所協調時我有在場，但是另一筆土地，甲○○有去，有無簽名
        我不知道。」（見鈞院九十年三月十二日上午九時三十分準備程序筆錄），
        足見在芬園鄉公所調解為另一筆土地，並非系爭土地讓渡契約書所載之土地
        甚明。
    ２‧又依據卷附彰化縣芬園鄉調解委員會調解事件卷宗（中華民國八十五年民調
        字第七十八號）聲請調解筆錄之事件概要與接受之調解條件欄所載：「兩造
        （聲請人甲○○、對造人洪文淇）係親兄弟關係，對造人目前居住之舊宅係
        兩造之祖先留下暫由對造人使用，今聲請人主張該房子應有部分使用權利。
        另十餘年前，對造人向聲請人借貸五萬元至今未還，再則對造人所有座落於
        本鄉○○段二四六之一一號土地係對造人於十餘年前謊稱其他用途，騙取印
        鑑證明將該筆土地原為祖父所有變更為自己所有，因此聲請人向本會提出調
        解。」觀之，足見係本件被告聲請與案外人洪文淇調解，並非與本件原告乙
        ○○調解，且聲請調解之標的為座落芬園鄉○○段二四六之一一號土地，並
        非本案系爭芬園鄉○○段三四地號之土地。
  （五）綜上所述，被告並無與原告訂立上開之土地讓渡契約書，是原告依據上開契
        約之法律關係提起本訴，顯無理由。
  三、證據：聲請訊問證人洪舜輝、洪舜獻、洪錦才及洪永平。
丙、本院依職權訊問證人洪慶昌。
    理      由
一、原告主張兩造於八十四年間，因共有財產交換，履經協調後，於八十九年六月二
    十二日訂立土地讓渡契約書，約定被告應將其所有坐落彰化縣芬園鄉○○段三四
    地號、地目田、面積二一五九平方公尺之土地所有權應有部分五分之一，於原告
    可辦理過戶登記時，配合提出所有權登記文件及印鑑證明等，方便原告辦理所有
    權移轉登記，若發生繼承時，其合法繼承人取得產權後，亦應充分配合提供資料
    給原告，不得向原告要求任何補償或價金，其所應繳納之稅捐及移轉費用、代書
    費等，均由原告負擔，該契約書並經兩造及被告之子洪舜輝、洪舜獻、洪錦才及
    見證人洪文達、洪文淇、洪永平等三人簽名蓋章，惟經原告多次催促，被告均藉
    口未履行前開契約，爰依據契約關係請求被告將上開土地應有部分五分之一移轉
    登記予原告，如不能移轉登記，亦應賠償原告二百三十三萬一千七百二十元等語
    。被告則以：系爭土地讓渡契約書上之簽名並非被告所為，亦否認其上印文之真
    正，該契約書上之簽名及印文係被告之子洪舜輝未經被告之同意擅自為之，對被
    告自不生效力，且彰化縣芬園鄉調解之標的並非系爭土地，故與本件無關等語置
    辯。
二、是本件爭點厥為系爭土地讓渡契約書上之簽名及印文是否為真正？兩造是否就系
    爭土地讓渡契約書中約定被告應將其所有坐落彰化縣芬園鄉○○段三四地號、地
    目田、面積二一五九平方公尺之土地所有權應有部分五分之一，於原告可辦理過
    戶登記時，配合提出所有權登記文件及印鑑證明等，方便原告辦理所有權移轉登
    記，達成合意？
三、經查：
（一）證人洪文達固證稱：「（讓渡契約書簽訂時是否在場？）我在客廳，他們進去
      房間簽上述契約‧‧‧我簽該份契約書時他們都已經將該契約書書立完成，我
      看契約書後就在該契約書上簽名。當時在客廳有洪永平的媽媽、甲○○、洪舜
      輝、洪文達我本人、洪錦才、在甲○○家中簽的。」、「我是在甲○○拿到房
      間簽名後再拿來客廳我才簽的‧‧‧」，而證人洪文淇則證稱：「（該契約書
      在何處簽訂？有哪些人簽訂？）在甲○○家裡簽的，當時協調契約書時有洪文
      淇、乙○○、洪文達、洪舜輝、洪錦才在庭院，我沒有看到甲○○，他當時身
      體不舒服委託他兒子洪舜輝處理，‧‧‧，我是看到甲○○簽好我再簽名，我
      簽名時甲○○、洪舜輝、洪舜獻、洪錦才、乙○○都已簽名。甲○○因身體不
      舒服在房內休息，洪舜輝拿到房間讓甲○○簽名。其他人都在屋外工作。」（
      見本院九十年二月十六日準備程序筆錄），足見於系爭讓渡契約書上被告之簽
      名，係於被告之房間內為之，而證人洪文達及洪文淇均在被告家中之客廳，並
      未親見被告於該讓渡契約書上簽名，且原告復自承稱：「‧‧‧但甲○○的簽
      名我未看見‧‧‧」（見九十年二月十六日準備程序筆錄），是上開證人所言
      尚不足以作為系爭讓渡契約書確係被告親自簽名之證明。
（二）按鑑定為一種證據調查之方法，法院對於系爭之物認有選定鑑定人鑑定之必要
      ，自得依法實施鑑定，若對於通常書據之真偽，認為自行核對筆跡以足為判別
      時，則為程序簡便起見，自行核對筆跡即以其所得心證為判斷，而未予實施鑑
      定程序，亦難指為違法，最高法院十九年上字二一八九號判例可資參照。本院
      依原告之聲請分別送法務部調查局及內政部刑事警察局為筆跡鑑定，惟經法務
      部調查局以（九０）陸（二）字第九００三二七四九號函及內政部警政署刑事
      警察局以九０刑鑑字第一八六一四四號函分別表示：需補送甲○○及洪舜輝案
      發前平日直式簽名字跡原件多件及因土地讓渡契約書、不動產買賣契約書上「
      甲○○」簽名筆跡，與甲○○筆跡書寫方式不同，歉難認定，而遭原件檢還，
      有上開二函文在卷可稽，是本院自得自行核對筆跡，而依心證判斷之。
（三）本院依原告之聲請所調閱之彰化縣芬園鄉調解委員會八十五年度芬鄉民調字第
      七八號及霧峰鄉調解委員會八十四年度霧鄉民調字第二一０號調解卷宗，上開
      芬園鄉公所調解卷宗中之報到單及霧峰鄉公所調解卷宗中之調解筆錄上均有被
      告之簽名，被告雖稱：「 (在芬園鄉調解委員會調解時有無到場？）我有去但
      沒有協調成，是洪文淇簽我名字，他盜刻我的章蓋完有把印章給我。」、「這
      二次調解我有到場，但我沒簽名，當時我與洪文淇、洪文達有去，我兒子沒去
      。何人簽名我不知道。」，惟證人即芬園鄉八十五年民調字第七八號調解委員
      洪慶昌證稱：「我有到場，這一次甲○○有到場，甲○○有無在報到單上簽名
      我不知道。」，證人即芬園鄉民調字第七八號對造人及霧峰鄉八十四年民調字
      第二一０號聲請人洪文淇復證稱：「（提示芬園鄉公所調解筆錄？）甲○○有
      無簽名我沒看到，但本人確實有到場。」、「（提示霧峰鄉公所調解筆錄？）
      甲○○有無簽名我沒看到，但本人確實有到場。」等語，被告甲○○既自承上
      開二次調解均有親自到場，且並無他人陪同其到場，其復無法就證人洪文淇盜
      刻其印章並偽簽其簽名舉證以實其說，是衡諸常情，上開芬園鄉公所調解卷宗
      之報到單及霧峰鄉公所調解卷宗中之調解筆錄上甲○○之簽名，應為被告甲○
      ○親自所為無疑。
（四）又證人即被告之子洪舜輝復證稱：「（提示讓渡契約書？）契約書上洪舜輝、
      甲○○之簽名和蓋章都是我所為‧‧‧」（見本院九十年三月一日準備程序筆
      錄），本院遂令證人洪舜輝於九十年三月十二日當庭書寫「甲○○」及「洪舜
      輝」之簽名各二十次，亦令被告甲○○本人於九十年四月二日當庭書寫「甲○
      ○」之簽名二十次，復參酌上開芬園鄉公所調解卷宗中之報到單及霧峰鄉公所
      調解卷宗之調解筆錄上「甲○○」本人之簽名，觀其筆畫書寫方式及其流暢性
      ，與系爭讓渡契約書「甲○○」之簽名字跡相較，系爭土地讓渡契約書上「甲
      ○○」簽名之特徵在於：(1)字形較黏結；(2)「洪」左手邊之「三點水」字部，
      其左下角第二點及第三點水係屬相連；(3)「洪」右手邊之「共」字整體向右上
      偏斜，且「共」字中間之「口」字空間亦屬狹小；(4)「洪」字右手邊「共」字
      之左下撇與上橫相連，且該左下撇向左下延伸極長；(5)「森」字三「木」之左
      右兩撇多屬相連；而證人洪舜輝於九十年三月十二日當庭書寫之「甲○○」二
      十次，亦具有上開之特徵；反觀被告甲○○本人於九十年四月二日當庭書寫之
      「甲○○」字跡、上開芬園鄉調解筆錄中報到單上「甲○○」之字跡與霧峰鄉
      公所調解筆錄上「甲○○」之字跡，其特徵則為(1)字形較開闊；(2)「洪」字右
      手邊之「三點水」字部，其第二點及第三點水並未相連（即便芬園鄉公所調解
      筆錄報到單上「洪」字第二點及第三點水有相連，但第二點水亦無向右下撇）
      ；(3)「洪」字右手邊「共」字較為方正，並無明顯向右上偏斜，且「共」自中
      間之「口」字空間相對整體而言較大；(4)「洪」字右手邊「共」字雖左下撇亦
      有與上橫相連之情，但左下撇相對整體而言亦無明顯向左下方伸長之傾向；(5)
      「森」字三「木」之左右兩撇亦多無相連，至原告另提出之不動產買賣契約書
      ，因無法證明係被告親自簽名，是其字跡本院自無庸審酌。綜上觀之，被告於
      九十年四月二日親自書立之「甲○○」三字，及被告親自書立之芬園鄉公所調
      解卷宗報到單及霧峰鄉公所調解筆錄上之「甲○○」三字，顯與系爭讓渡契約
      書上「甲○○」之簽名顯不相同，自難認系爭讓渡契約書上「甲○○」之簽名
      確為被告親自所為。至於系爭讓渡契約書上「甲○○」之印文，被告既否認其
      真正，原告迄於本院言詞辯論終結前亦未就印文之真正舉證以實其說，是難認
      系爭讓渡契約書為真正。
（五）第查，證人洪文達雖證稱：「（為何簽訂該契約？）當初協議好的‧‧‧」「
      我知道簽此份契約書前雙方協調好幾次，地點曾在洪慶昌家也有在芬園鄉公所
      ，在場有洪舜輝、洪永平。當時協調時甲○○本人有在場，他有同意他生前要
      把土地讓渡給原告，如果沒有讓渡成，他同意要他子女繼承後再讓渡給原告。
      」，而證人洪文淇亦證稱：「‧‧‧契約書是事先請代書根據協商內容書立再
      簽名‧‧‧」「當初協議是希望被告在世就能將土地移轉，在協調過程中甲○
      ○不配合移轉土地，但後來同意單筆處理。」（見本院九十年二月十六日、三
      月一日、三月十二日準備程序筆錄），惟上開證人所言均為被告所否認，證人
      洪舜輝復證稱：「‧‧‧我簽契約書是待我繼承後將我繼承部分的土地讓與原
      告及洪永平。」「（土地契約書並未載明是在讓與後？）此份契約書是原告寫
      好後再拿來給我簽，我並未仔細看內容。」「（當時在何處簽立契約？）我們
      當時是在庭院內涼棚討論，在庭院旁鐵皮屋內簽約，討論時有我、原告及見證
      人三人在場‧‧‧」，又證人洪錦才證稱：「會簽這份契約書是我們兄第三人
      和原告說好，等我們兄第三人合法繼承後將我們共同繼承的部分讓與原告和洪
      永平二人。」「（契約書為何未載明是繼承後？）因為土地還是被告名下，以
      我們兄弟三人為名所簽契約沒什麼效力，所以用父親的名義來簽，但是父親的
      簽名和蓋章都是洪舜輝所為，洪舜輝簽名後才交給我，簽名時我與大哥和原告
      都在鐵皮屋裡面，所以我並不知我大哥是否有帶原告上樓找被告簽名‧‧‧」
      等語（見本院三月一日準備程序筆錄）。證人洪文達及洪文淇既對於何時、何
      地、與何人協調而與被告就本件讓渡契約書內容達成合意無法清楚說明且互核
      相符，而系爭讓渡契約書上之簽名確與被告本人簽名不符已如前述，衡諸常情
      ，如被告對於系爭讓渡契約書之內容確與原告達成合意，理應親自在讓渡契約
      書上簽名，復參酌證人洪舜輝、洪錦才二人之證詞均證稱系爭土地讓渡契約書
      之簽立係因被告之子同意於繼承系爭土地後將繼承之上開土地移轉登記與原告
      及洪永平，被告並無同意生前即將系爭土地移轉登記予原告之情，自難認被告
      確有與原告達成系爭土地讓渡契約書中所述內容之合意。而霧峰鄉公所八十四
      年民調字第二一０號調解事件係被告及洪文淇、洪文達二人針對共有土地合併
      分割一事進行調解，芬園鄉公所八十五年民調字第七八號調解事件則為被告及
      洪文淇針對芬園鄉○○段二四六之一一地號之土地及祖厝所為之調解，與系爭
      讓渡契約書之當事人及標的均屬不同，且上開二件調解事件均調解不成立，亦
      難據此認定被告與原告即達成系爭讓渡契約書內容合意。
（六）系爭讓渡契約書上之簽名及印文既非被告所為，原告復無法舉證證明兩造確已
      就系爭讓渡契約書上之內容達成合意，從而，原告依據履行契約及債務不履行
      之法律關係，先位請求被告應將坐落彰化縣芬園鄉○○段三四地號、地目田、
      面積二一五九平方公尺之土地所有權應有部分五分之一，移轉登記予原告；備
      位聲明：被告應給付原告二百三十三萬一千七百二十元，及自起訴狀繕本送達
      被告之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，均無理由，應予駁回
      。
四、本件判決之基礎已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，於判決之結果不生影
    響，爰不一一審酌，併此敘明。
五、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第第七十八條判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      七      日
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  洪  榮  謙
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國      九十    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
