【裁判字號】    90,訴,1304
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一三四號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴 (九十年度毒偵字第三四
一０號、第三七一一號)，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第壹級毒品，處有期徒刑拾月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零貳公
克，另包裝袋壹個）、海洛因注射針筒貳支均沒收銷燬之；又連續施用第貳級毒品，
處有期徒刑伍月；應執行有期徒刑壹年貳月，扣案之海洛因壹包（淨重零點零貳公克
，另包裝袋壹個）、海洛因注射針筒貳支均沒收銷燬之。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，而經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官於民國八十九年九月十五日，以八十九
    年度毒偵字第三六八四號為不起訴處分。詎其竟不知悔改，於五年內，復基於施
    用毒品之概括犯意，自九十年七月七日起至同年九月四日止，在彰化縣員林鎮○
    ○路○段一八六巷一五二弄五十一號住處等地，以針筒注射及用自製吸食器（已
    丟棄而滅失）加熱之方式，連續多次施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命多次。嗣先為警於九十年七月七日十八時二十分許，因另案查獲，經徵得其同
    意採集尿液送檢驗，結果呈甲基安非他命暨嗎啡類陽性反應而查悉；後為警於九
    十年九月四日十七時四十分許，在彰化縣永靖鄉○○路○段三二九號前處，並扣
    得毒品海洛因一包及注射針筒二支等物。經本院以九十年度毒聲字第三三三六號
    裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經彰化縣警察局田中分局報告臺灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對其右揭犯行坦承不諱，並有前開第一級毒品海洛因一包及施用
    毒品之器具注射針筒二支扣案可資佐證；而該等毒品、器具，分別送法務部調查
    局與憲兵司令部鑑定後，均認屬海洛因或含有海洛因反應，有檢驗通知書二紙附
    卷可參；此外，復有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書二紙、臺灣彰化看守所附
    設勒戒處所九十年九月二十日彰所戒字第二八八三號函送之有無繼續施用毒品傾
    向證明書、前開不起訴處分書及被告之刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，被
    告犯行堪予認定，應依法予以論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用毒品前持有毒品及專供施用毒品器具之行為，
    已為其後施用毒品犯行所吸收，不另論處。其先後多次施用第一級與第二級毒品
    之犯行，均時間緊接、所犯構成要件相同，顯均係基於概括犯意為之，皆應依連
    續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、方法、
    手段、所生危害、品行及其犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    定其應執行之刑，以示懲儆。至前開扣案之海洛因及針筒，分別係毒品或專供施
    用毒品之器具，業據被告供明在卷，爰依同條例第十八條第一項前段規定宣告沒
    收並諭知銷燬。未扣案之吸食器已因丟棄而滅失，此據被告供明如上，爰無從併
    予宣告沒收銷燬。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十
    條第一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第
    五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官江孟芝到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                臺灣彰化地方法院刑事第一庭
                                    法      官  葛  永  輝
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                    法院書記官  謝  惠  雯
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
