【裁判字號】    90,訴,898
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事裁定  九十年訴字第八九八號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丁○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣雲林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造於約定書第九條僅約定合意由原告指定第一審管轄法院，並未特定歸屬
    一定之法院管轄，尚難認兩造已合意指定本院為管轄法院，被告於言詞辯論期日
    復未到庭應訴，本院自無管轄權，爰依原告之聲請，以裁定移送於被告住所地之
    該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月              日
~B書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
