【裁判字號】    90,簡,1075
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六六八三號）
，本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據引用檢察官起訴書之記載（如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十四條第二項，刑法第三百三十
    五條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二
    條，逕以簡易判決處刑如主文。
中    華    民    國      九十        年        十二  月        七    日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事簡易庭
                                        法  官  夏  金  郎
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本）
中    華    民    國      九十        年        十二  月        七    日
                                        書記官  張  素  麗
附錄法條:
刑法第三百三十五條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
