【裁判字號】    90,訴,522
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度訴字第五二二號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
    右三人公設辯護人  本院公設辯護人丁○○
右列被告因違反懲治盜匪條例案件，本院裁定如左：
    主  文
丙○○、甲○○及乙○○均自民國九十年十二月十日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告丙○○、甲○○及乙○○三人均因違反懲治盜匪條例案件，經本院認為三人共犯
該條例第五條第一項第一款之罪，犯嫌重大，有所犯為無期徒刑、最輕本刑為五年以
上有期徒刑之罪，非予羈押顯難進行審判，有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一
條第一項第三款規定，於民國九十年九月十日執行羈押，茲本院以羈押期間，即將屆
滿，羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月十日起，再予
延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                法  官  林  坤  志
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                書記官  李  子  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
