【裁判字號】    90,易,844
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度易字第八四四號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第四八四六號），
本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書之所載（詳如附件）。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、經查，公訴人認被告甲○○所犯著作權法第九十一條第一項、九十三條第三款之
    罪嫌，依同法第一百條前段之規定，須告訴乃論。茲告訴人松岡電腦圖書資料股
    份有限公司（公訴人誤為松岡電腦圖書股份有限公司）業已具狀聲請撤回本件告
    訴，有撤回告訴狀乙份附卷可稽，依上揭規定，自應諭知不受理之判決，並不經
    言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                             臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                   審判長法  官  許  進  國
                                         法  官  黃  仁  勇
                                         法  官  陳  俞  婷
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十二   日
                                         書記官  李  彩  娥


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
