【裁判字號】    90,簡,1082
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一八二號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六八六六號
），本院逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○傷害人之身體，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日；又毀損他
人之電視機，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本院認定之犯罪事實及證據與檢察官聲請簡易判決處刑書之記載相同，茲引用之
    （如附件）。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二百
    七十七條第一項、第三百五十四條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決量處如主文所示之刑。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                            臺灣嘉義地方法院簡易庭
                        法  官  林  坤  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年      十二    月     七       日
                                書記官  李  子  英
附錄法條:
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
