【裁判字號】    90,訴,876
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第八七六號
    原      告  嘉義縣中埔鄉農會
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
    被      告  丙○
                丙○奇
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣貳佰萬元，及自民國八十七年十二月二十一日起至清償日止，
按年息百分之九‧六五計算之利息，並自民國八十八年二月二十二日起至民國八十八
年八月二十一日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年八月二十二日起至清償日
止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：緣被告之父即被繼承人陳茂山於民國八十五年六月二十一日向原告借用
      新台幣（下同）貳佰萬元，約定利息按年息百分之九‧一五加碼年息百分之０
      ‧五計算，每二個月計息一次，並按原告基本放款利率調整計付，其逾期清償
      在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二
      十計付違約金，清償期為民國八十八年六月二十一日。嗣因借款人陳茂山已於
      八十八年四月十二日死亡，而上開借款屆清償期後，屢向繼承人即被告催討，
      均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出放款往來交易明細表、借據各一份、放款利率表二份（以上均為影
      本）、土地登記謄本一份、戶籍謄本四份為證。
乙、被告未於言詞辯期日到場，亦均未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核均無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提出放款往來交易明細表、借據各一份、放款利率
    表二份、土地登記謄本一份、戶籍謄本四份為證，核屬相符，並經本院依職權調
    取八十六年度繼字第三五七號民事聲請卷查明屬實，又被告經合法通知，未於言
    詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院審酌，堪信原告之主張為真實。
四、原告依消費借貸契約請求被告給付借款貳拾萬元，及自八十七年十二月二十一日
    起至清償日止，按年息百分之九‧六五計算之利息，並自民國八十八年二月二十
    二日起至民國八十八年八月二十一日止，按上開利率百分之十，自八十八年八月
    二十二日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予
    准許。
五、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第八十五條第一項、第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  李文輝
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十四      日
~B    書記官  楊福源


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
