【裁判字號】    90,國簡上,1
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事判決  九十年度國簡上字第一號
    上  訴  人  交通部公路局台北區監理所花蓮監理站
    法定代理人  呂秋煌
    送達代收人  曾祥義
    被  上訴人  甲○○
右當事人間國家賠償事件，上訴人對於中華民國九十年七月五日本院花蓮簡易庭九十
年度花國簡字第一號判決提起上訴，請求就假執行部分，先為辯論，本院判決如左：
    主      文
關於假執行之上訴部分駁回。
    事      實
甲、上訴人部分：
  一、聲明：上訴人願供擔保，請准宣告免予假執行。
  二、陳述：
    (一)原審判決被結果上訴人得假執行，惟本件一旦遭被上訴人假執行，將來即便勝
      訴，也難再有收回可能，且上訴人極有勝訴可能，目前被上訴人已聲請假執行
      ，時間急迫，故上訴人爰依民事訴訟法第四百四十六條規定，追加訴之聲明，
      請准供擔保免為假執行，並依同法第四百五十五條之規定，請鈞院就上訴人聲
      請供擔保免為假執行部分，先為一部判決等語。
    (二)被上訴人所扣到的款項，並不是上訴人機關的公款。
  三、證據：未提出證據。
乙、被上訴人部分：
  一、聲明：駁回上訴。
  二、陳述：
      請求免予假執行必須在假執行程序開始之前才可以，而本件已經由被上訴人聲
      請假執行進行執行程序，並且獲得扣押命令，將上訴人在花蓮郵局的帳戶內的
      款項扣押，現正聲請收取命令，從而，上訴人請求供擔保免予假執行，顯然與
      法律規定不符。
  三、證據：提出(一)臺灣花蓮地方法院花院慶民執孝四０五一字第三六三八三號函、
      (二)花蓮郵局儲00000000—００二號函。
    理      由
一、按第二審法院應依聲請，就關於假執行之上訴，先為辯論及裁判，民事訴訟法第
    四百五十五條定有明文。又民事訴訟法第三百九十二條規定法院得宣告非經原告
    預供擔保，不得為假執行或准被告於假執行程序實施前預供擔保，或將請求之標
    的物提存而免為假執行，該條規定依據同法第四百三十六條之一第三項、第四百
    六十三條之規定，於簡易程序之上訴程序準用之。從而，當事人於簡易程序之第
    二審程序聲請供擔保免為假執行，必須於假執行程序實施前為之，始為合法，至
    於所謂「假執行程序實施前」，係指執行法院對於債務人強制其履行之行為以前
    而言，其情形應分別依執行事件之性質定之。
二、經查，本院花蓮簡易庭九十年度花國簡字第一號判決，認被上訴人得以新臺幣（
    下同）十一萬元為上訴人供擔保後為假執行，被上訴人並據以向本院聲請強制執
    行，嗣經本院將上訴人於花蓮郵局劃撥帳號00000000號帳戶內之款項在
    三十三萬五千八百十三元範圍內予以扣押，此有本院前開第一審判決書、花院慶
    民執孝四０五一字第三六三八三號函，以及花蓮郵局儲00000000—００
    二號函，在卷可稽。是以，被上訴人對於上訴人之假執行程序，已因本院核發扣
    押命令並扣得上訴人上述款項後，強制上訴人履行其依前開本院第一審判決所命
    之給付，而得認已經開始實施；縱使被上訴人尚未取得收取命令，僅未能現實收
    取款項爾，並不影響強制執行程序已經實施之事實。從而，上訴人於強制執行程
    序實施後，始聲請供擔保免為假執行，與法律規定不符，無由准許之，應予駁回
    其上訴。
三、據上論結，本件關於假執行部分之上訴無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之
    一第三項、第四百四十九條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年        十二     月    七     日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B審判長法官  陳心弘
~B法      官  郝燮戈
~B法      官  余明賢
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
