【裁判字號】    90,聲,178
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人之居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定
    ，以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人向相對人承租坐落莊敬段七二六號基地，面積一百十
    八平方公尺，每年應繳租金新臺幣八千五百三十八元，而欲以存證信函通知相對
    人收取租金共新臺幣萬七千零七十六元等語。
三、經查，聲請人向相對人寄發存證信函，其收件地址記載為花蓮市○○路三二一巷
    八號，此有花蓮郵局第一一三七號存證信函及信封，在卷可稽；惟相對人之地址
    為花蓮市○○路四四八號，有相對人之戶籍謄本附卷可參。是以，聲請人自得再
    向前開地址寄發信函而為意思表示之通知，而非屬首開法條所定得聲請法院以公
    示送達為意思表示通知之情形。聲請人之聲請為無理由，不能准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
