【裁判字號】    90,易,628
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事判決                            九十年度易字第六二八號
    公  訴  人  臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第一三九號），本院判決
如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於八十九年六月間某日，至乙○○與黃阿嬌所經營之宜蘭縣羅東鎮○○路
    五十六巷四號「音樂城卡拉０Ｋ」店內，於乙○○持黃阿嬌所簽發之支票一張（
    蘇澳鎮地區農會新城辦事處為付款人，帳號三九二之二號、支票號碼ＦＡ000
    0000號、面額新台幣（下同）十二萬元），委託其調現後，竟意圖為自己不
    法之所有，於同月某日，侵占該紙支票據為己有，在羅東鎮成功派出所前交付該
    紙支票予其債權人莊朝富，以抵償其自己之債務，嗣因莊朝富以銀行託收該支票
    ，遭退票後，乙○○始知上情。
二、案經被害人乙○○訴請台灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承不諱，核與告訴人甲○○指訴及證人莊朝富證述情節相符，
    復有該支票及退票理由單影本各一紙在卷可佐。本件事證明確，被告犯行應堪認
    定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪名。爰審酌被告之素行、
    侵占財物之價值、被告坦承犯行及犯罪後已積極與被害人商議償還事宜等一切情
    狀，量處如主文所示之刑。又被告犯罪後後，刑法第四十一條第一項之規定，業
    於九十年一月十日修正，犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者得易科罰金，並自同年一月十二日生效，比較新、舊法之結果
    ，以修正後之規定有利於被告，爰依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後之
    規定並諭知易科罰金之折算標準。查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有
    台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其因一時失慮，致為本件犯行，
    經此偵審教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院認對其所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第
三百三十五條第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官廖允松到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十二    月   七     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第一庭
                                          法  官  李  毓  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                          書記官  林  慶  生
中      華      民      國      九十      年      十二    月   十     日
附錄法條：
刑法第三百三十五條第一項
 (普通侵占罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
