【裁判字號】    90,交聲,57
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院交通法庭裁定                        九十年度交聲字第五七號
    移 送機 關  交通部公路局台北區監理所宜蘭監理站
    異  議  人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所宜
蘭監理站九十年十一月十四日所為之處分（宜監字第四三─Ｑ00000000號）
，聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：異議人於九月三日下午駕駛ＢＤ─四七二五號車輛前往羅東
    郵局辦事，車已停妥在路邊，解開安全帶拿資料正要下車，一員警便要求我出示
    行照、駕照後，便逕行開立未繫安全帶之舉發單，然其駕駛車輛行進中確實有繫
    安全帶，僅於停車後方才將安全帶解開，本件並無任何違規事實等語。
二、按小客車行駛於公告之專用快速道路，其汽車駕駛人或前座乘客未繫安全帶者，
    處汽車駕駛人一千五百元罰鍰。
三、查本件受處分人即異議人雖指稱當時行進中有依規定繫安全帶云云。惟查：異議
    人於前揭時、地，駕駛前揭車號小客車途經宜蘭縣羅東鎮○○路與民生路口經宜
    蘭縣警察局羅東分局成功派出所查獲而掣以宜警交字第Ｑ00000000號通
    知單舉發，有該通知單一紙附卷可稽。且經本院傳喚證人即當時舉發異議人之警
    員張川榮到庭結證稱：「當時是執行交通大執法之勤務，當時我們在羅東鎮○○
    路由南向北行駛，異議人由北向南行駛，異議人當時車窗搖下，我們有看到他行
    進中未繫安全帶，所以回頭攔檢，我們就在路邊開立告發單。」、「我們（我與
    異議人）當時是南北向交會，且異議人的車輛是廂行車，我確定不會認錯。」等
    語（見本院九十年十二月四日訊問筆錄）；再衡諸現場查獲之警員與異議人並不
    相識，夙無仇隙，當無設詞攀誣之理，況交通警員掣單舉發違反道路交通管理處
    罰條例所列之違規事實，本質上為行政處分，係公務員基於職務上權力，依法就
    特定之具體事件所為具公法上效果之單方行政行為，基於公務員為公法上行為具
    有公信力之原則，該行政處分當可被推定為真正，其據以依法處分之事實認定亦
    為正確無誤，本此公信原則，乃立法者賦予行政機關制定違反道路交通事件統一
    裁罰標準及處理細則，使執勤警員得當機處分（如該細則第二十三條）以維護交
    通秩序、安全之行政目的。本件異議人既未就執勤員警之舉發有誤提出確實證據
    以供調查，本院經查亦無任何證據足資證明有捏造事實違法取締之情事，則執勤
    警員本其維護交通秩序、安全職責所為之舉發，自應受到合法、正確之推定，是
    異議人駕車既無法提出證據供本院查證，難認該執勤員警之舉發有何錯誤或違法
    情事，則原處分機關援引上開規定，裁處罰鍰一千五百元，並無不當，本件異議
    為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月    七      日
                                  臺灣宜蘭地方法院交通法庭
                                      法  官 李 毓 華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                      書記官 林 慶 生
中      華      民      國      九十      年      十二    月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
