【裁判字號】    90,訴,441
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院民事裁定  九十年度訴字第四四一號
    原      告  三星地區農會
    法定代理人  乙○○
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○發支付命令，惟被告甲○○已於
    法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收
    受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣貳佰壹拾萬元，應繳裁判費銀元柒仟元，
          折合新台幣貳萬壹仟元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚
          應補繳新台幣貳萬零玖佰伍拾伍元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣參拾肆元）。
    （三）提出準備書狀一件及繕本壹份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                            臺灣宜蘭地方法院民事庭
~B法      官  林翠華
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  沈峰巨


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
