【裁判字號】    90,基簡,815
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                      九十年度基簡字第八一五號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                乙○○
                甲○○
                丁○○
右列被告因賭博案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第四四四○號），
本院判決如左：
    主      文
丙○○、乙○○、甲○○、丁○○在公共場所賭博財物，各處罰金伍佰元，如易服勞
役均以佰元折算壹日。
扣案之四色牌副及新台幣柒佰元均沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，更正丙○○、乙○○、甲○○、丁○○等
    四人，基於賭博之犯意，於民國九十年十月十七日下午二時許起，在基隆市○○
    街八斗子漁會旁空地之公共場所，以四色牌賭具賭博財物外，其餘均引用檢察官
    聲請簡易判決處刑書之記載。
二、扣押在案之四色牌三副為當場賭博之器具，新台幣七百元則為賭檯上之財物，依
    刑法第二百六十六條第二項規定，不問屬於犯人與否，均沒收之。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項，刑法第二百六十六條第一項前段、第二項、第四十二條第二項，罰金罰鍰
    提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      七    日
                臺灣基隆地方法院基隆簡易庭
                                              法  官  陳  湘  琳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  王  靜  敏
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十一    日
附錄論罪法條：
刑法第二百六十六條第一項前段：
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
