【裁判字號】    90,交易,12
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
福建金門地方法院刑事判決                            九十年度交易字第一二號
    公  訴  人  福建金門地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九三號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事    實
一、乙○○於九十年四月十五日下午十九時三十分許，向友人劉文學借得其所有之車
    號ＷＺＨ－八三五號機器腳踏車，由東往西，沿金門縣金城鎮○○路往金城國中
    方向行駛，行經民權路與珠浦西路交叉路口時，本應注意車前狀況並隨時採取必
    要之安全措施，依當時情形雖係夜間但有照明、天候晴、路面乾燥無缺陷、視距
    良好且無障礙物等情形觀之，並無任何足令其有何不能注意之情事，斯時，對向
    適有甲○○騎乘車號WZM-○四一號機器腳踏車，由西往東，沿金門縣金城鎮○○
    路往金門縣政府方向行駛，行至前開交叉路口欲左轉鳳翔新村，亦疏於注意轉彎
    車應讓直行車先行，詎乙○○應注意且能注意卻疏於注意車前狀況即貿然直行，
    致在對向車道由甲○○所騎乘之上開機器腳踏車閃避不及，與乙○○所騎乘之前
    開機器腳踏車擦撞後，人車均倒地。甲○○受有頭部挫傷、左上眼臉撕裂傷之傷
    害（傷害部分業已當庭撤回告訴）。詎乙○○肇事致人甲○○受傷後，因一時緊
    張心慌未採取救護或其他必要措施並向警察機關報告，竟另行起意，逕自隨即匆
    忙逃離肇事現場，嗣因目擊證人許永面報警並協助甲○○送醫急救，警方經通知
    乙○○前往金門縣警察局金城警察所制作談話紀錄，承認為肇事者，始獲知上情
    。
二、案經甲○○訴由金門縣警察局移送福建金門地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
       理  由
壹、有罪部分：
一、右開肇事後逃逸之事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人甲
    ○○於偵審中指述情節相符及目擊證人許永面於警訊中證述：「車禍發生時，女
    生甲○○平躺在馬路上頭部、嘴巴、臉頰有流血，另外男生乙○○頭部也有受傷
    ，手按住頭部，匆忙往榕樹下『簡明家具』方向逃逸」等互核無訛，此外，並有
    道路交通管理事故調查報告表、現場照片十一幀在卷為憑，且被害人甲○○因本
    件車禍受有如事實欄所載之傷勢，亦有國軍金門醫院診斷書一紙附卷可稽。本件
    事證明確，犯行洵堪認定。
二核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之四肇事逃逸罪。爰審酌被告素行、品行
    、犯罪手段、所生損害、犯後態度及事後已與被害人甲○○達成和解等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、公訴不受理部分：
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項第三百零三條第三款
    分別定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○於上開時地駕車肇事致其受傷，涉嫌過失傷
    害部分，起訴書認係犯刑法第二百八十四條第一項之罪，依同法第二百八十七條
    之規定，須告訴乃論。茲據告訴人當庭撤回傷害部分之告訴，依照上開說明，本
    件被訴傷害部分爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，核依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，第三百零三條第三款，第三
百零七條，刑法第一百八十五條之四、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
本件經張世和檢察官到庭執行職務。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      七      日
                                      福建金門地方法院刑事庭
                                          法  官  顏淑惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  李成在
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
