【裁判字號】    90,訴,1144
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一一四四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾貳月拾柒日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因詐欺案件，經本院認為所犯罪嫌重大，並有羈押之必要，依刑事訴
    訟法第一百零一條、第七十六條第二款規定，於民國九十年五月十七日執行羈押
    ，並於同年八月十七日及十月十七日分別延長羈押二月。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十二月十七日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八條
    第一項、第二項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      七    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                      法  官    高  英  賓
右正本証明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    林  雯  琪
中      華      民      國      九十      年      十二    月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
