【裁判字號】    90,訴,878
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    損害賠償等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事事件審理單
中華民國九十年度訴字第八七八號損害賠償等事件應行通知及應辦事項如左：
一、通知原告應於文到十日內提出含完整詳細之聲明、事實理由之爭點整理書狀，並
    以影本直接通知被告；如不能直接通知，應依被告人數提出繕本（含所用書證之
    影本），並聲請由法院送達。
二、前項通知請註明爭點整理書狀應記載方式及內容：
  １對於被告提出之答辯承認或不爭執部分。（請以條列方式記載）
  ２對於被告提出之答辯有爭執部分及其理由。（請以條列方式記載）
  ３再為主張之事實：請依事實發生時間之先後依序分點敘述。
  ４經整理爭點後之應證事實及所用證據：如有多數證據，請全部記載。如係聲明人
    證，請載明證人之姓名、住址及訊問事項；如係提出書證，請先提出影本，原本
    俟開庭時提出。
三、請兩造就與有過失部分為陳述說明。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
