【裁判字號】    90,訴,566
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第五六六號
    原      告  保證責任高雄市第三信用合作社
    法定代理人  林孟丹
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告乙○○應給付原告新台幣貳佰肆拾貳萬柒佰捌拾元，及其中新台幣貳佰參拾柒佰
貳拾參元自民國九十年一月三十日起至清償日止，按年息百分之九點四九計算之利息
，暨自民國九十年一月三十日起至清償日止，按上開利率二成計算之違約金。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣捌拾壹萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決：１、被告乙○○、甲○○應連帶給付原告如主文第一項所示之
    金額。２、原告願供擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：
    （一）、被告乙○○於民國八十四年六月九日，邀同被告甲○○為連帶保證人，
            與原告簽立借據，向原告借款新台幣（下同）三百二十萬元，借款期間
            自八十四年六月九日起至八十五年六月九日。屆期後，因無法如期償還
            ，借款人乙○○仍以甲○○為連帶保證人，而於八十五年七月二十五日
            填具授信申請書，經原告於當日同意後，展延清償期至八十六年七月二
            十五日止。嗣屆期後，又因無法如期償還，借款人乙○○仍以甲○○為
            連帶保證人，於八十七年二月二十五日填具授信申請書，再經原告於當
            日同意後，書立借據，展延清償期至八十八年二月二十五日止，並約定
            按月於每月二十五日繳款。八十七年二月二十五日約時，約定借款利息
            ，按當時原告基本放款利率年息百分之八‧六加碼百分之○點六五，即
            年息百分之九‧二五計算，惟同意上開借款利率隨原告基本放款利率變
            動調整。並約定自逾期之日起六個月內按約定利率百分之十，逾期超過
            六個月部分按約定利率百分之二十計付違約金。
    （二）、詎被告乙○○繳清八十七年十月九日前之利息及違約金，之後於八十七
            年十月二十四日又未按時繳款，原告於八十九年十月二十五日，將上開
            借款全部視為到期。原告依約聲請台灣高雄地方法院民事執行處拍賣上
            開借款之抵押物，獲分配一百五十六萬九千一百六十五元（八十八年執
            字第二八二六五號），加計三萬一千四百九十三元（聲請拍賣後，於八
            十八年間清償，但分配表之計算書上則未列明），共一百六十萬零六百
            五十八元。依法定順序，先抵充「九十年一月二十九日前之利息七十萬
            一千三百八十一元」，再抵充本金八十九萬九千二百七十七元。迄今被
            告乙○○尚欠原告，本金二百三十萬零七百二十三元、九十年一月二十
            九日前之違約金十二萬零五十七元、九十年一月三十日後之利息及違約
            金。又被告甲○○為本件借款之連帶保證人，依法應負連帶清償之責。
            為此爰依消費借貸契約及連帶保證法律關係提起本件訴訟。原告並願以
            現金供擔保，請准宣告假執行。
    （三）、又八十八年執字第二八二六五號強制執行金額計算書分配表，有如下錯
            誤：
            １、八十七年十月十日至同月十六日之放款利率應為百分之九點五，而
                八十七年十月十七日後之放款利率應為百分之九點四九。故「八十
                七年十月十日至九十年一月二十九日間之利息」，應為七十萬一千
                三百八十一元。然分配表上將「八十七年十月十六日至九十年一月
                二十九日之利息，均以年利率百分之九點五計算」，致將「八十七
                年十月十日至九十年一月二十九日間之利息」，誤計為七十萬二千
                一百一十五萬元」。
            ２、又八十七年十一月十日至九十年一月二十九日間之違約金，應以年
                利率百分之九點四九之一成及二成計算，亦即共十二萬零五十七元
                ，但分配表卻誤以年利率百分之九點五之一成及二成計算，致誤計
                為十二萬零一百八十四元。
三、對被告抗辯之陳述：
    （一）、本案卷第一○七頁「八十四年六月一日印鑑卡」上之「甲○○」筆跡，
            應是甲○○本人所寫。
    （二）、八十七年二月二十五日所簽立之借據（影本在本院卷九頁）：１、甲○
            ○之署名上雖未記載「連帶保證人」之字樣，然同日被告乙○○所書立
            之授信申請書及原告之授信批覆書，均已載明借款人為乙○○，甲○○
            為連帶保證人。亦即甲○○應係八十七年二月二十五日借據之連帶保證
            人，而非借款人。２、該紙借據上雖未載明係舊債務之到欺後之延期清
            償，但八十七年二月二十五日借據（影本在本院卷九頁）上已載明「初
            放八十四年六月九日」字樣，且原告公司之八十七年二月二十五日授信
            批覆書上亦已載明「轉期」字樣（參本院卷九十二頁），而所謂「轉期
            」就是舊借款到期後，經原告同意延期清償。故八十七年二月二十五日
            之借款，實際上應係舊借款（即八十四年六月九日），經原告同意延展
            清償日。
    （三）、但八十五年七月二十五日及八十七年二月二十五日約定展期時，原告僅
            核對借據上之甲○○印文是否與印鑑卡相同，而並未實際上派員找黃添
            進本人對保。故除印鑑外，原告並無其他證據可以證明被告甲○○已同
            意主債務展期。
四、證據：提出借據、八十四年六月一日甲○○約定書、八十四年六月一日乙○○約
    定書、本院八十八年執字第二八二五六號強制執行金額計算書分配表、放款利率
    核定標準、現借各筆餘額查詢、放款明細卡、八十五年七月二十五日授信批覆書
    （含授信申請書）、八十七年二月二十五日授信批覆書（含授信申請書）、八十
    四年六月一日甲○○印鑑卡、八十四年六月一日乙○○印鑑卡覆書（含授信申請
    書）、戶籍謄本各一份為證。
乙、被告甲○○方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
    （一）、八十四年六月九日乙○○與原告間之消借貸契約，我的確是擔保乙○○
            之連帶保證人及提供抵押物作為擔保。當時原告借給乙○○的錢，實際
            上約有壹佰貳拾萬元，是我用掉。
    （二）、但我從八十五年六月二日起至九十年六月二十五日止，因違反肅清煙毒
            條例案件入監服刑，入獄期間，我把印鑑章放在被拍賣之房屋中，並沒
            有交給任何人保管。所以對原告所稱：該筆借款，原告公司曾於八十五
            年七月二十五日、八十七年二月二十五日與乙○○簽約，同意展期清償
            等過程，我事先並不知道。我既未同意系債務展期，也未由其他人代為
            同意，或委託其他人使用我的印鑑章與原告訂約。是直到作為擔保物之
            房屋被查封後，我家人到監獄告訴我，我才拜託我女兒繼續繳納利息，
            以免房屋被拍賣。
    （三）、１、本案卷第九頁之「八十七年二月二十五日借據（即系爭借款之借據
            ）」之甲○○署押，並非我所寫，也不清楚該紙借據上之「甲○○印文
            」是何人所蓋印。２、本案卷第一○七頁「八十四年六月一日印鑑卡」
            上之「甲○○」筆跡，則不能確定是否我所寫。３、本案卷十一頁「八
            十四年六月一日約定書」之「甲○○」則是我所寫。
丙、被告乙○○方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丁，本院依職權調閱法務部之甲○○在押在監紀錄。
    理    由
壹、原告勝訴部分：
一、原告主張被告乙○○向原告借款後，違約未按時攤還，現仍積欠原告如前所述之
    本金、利息、違約金，迄未清償之事實，已據原告提出借據、八十四年六月一日
    甲○○約定書、八十四年六月一日乙○○約定書、本院八十八年執字第二八二五
    六號強制執行金額計算書分配表、放款利率核定標準、現借各筆餘額查詢、放款
    明細卡、八十五年七月二十五日授信批覆書（含授信申請書）、八十七年二月二
    十五日授信批覆書（含授信申請書）、八十四年六月一日甲○○印鑑卡、八十四
    年六月一日乙○○印鑑卡覆書（含授信申請書）、戶籍謄本各一份為證。被告乙
    ○○未於言詞辯論期日到場爭執，亦未提出書狀作何聲明或陳述，依本院調查證
    據結果，堪信為真實。
二、按借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物。遲延之債
    務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲延利息，但約定利
    率較高，仍從其約定利率。當事人得約定債務人不履行債務時，應支付違約金，
    民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百五十條第一項分別定
    有明文。
三、如前所述，就系爭借款，被告乙○○迄今仍欠原告如前所述之金額，從而，原告
    依消費借貸契約之法律關係，請求被告乙○○給付原告貳佰肆拾貳萬柒佰捌拾元
    ，及其中貳佰參拾柒佰貳拾參元自九十年一月三十日起至清償日止，按年息百分
    之九點四九計算之利息，暨自九十年一月三十日起至清償日止，按上開利率二成
    計算之違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保請求宣告假執行，就原告勝訴部分，核無不合，爰酌定相當擔
    保金額准許之。
貳、原告敗訴部分：
一、如前述，被告乙○○迄今仍欠原告如前所述之金額，固堪信為真實。然因被告甲
    ○○否認八十七年二月二十五日借據上之甲○○署係其本人所書立，而原告主將
    八十七年二月二十五日借據係八十四年六月九日借款到後，經原告同意主債務人
    乙○○展期清償。是以原告得否請求被告甲○○負連帶清償責任，其關鍵在於「
    甲○○是否為連帶保證人，且應負連帶保證責任」。而應究明者為「八十七年二
    月二十五日借據之借款，係舊債務之展期清償，抑或係借款是否為新的消費借貸
    」、「八十七年二月二十五日借據上之甲○○署押，是否為真正」
二、民法第七百五十五條規定：「就定有期限之債務為保證者，如債權人允許主債務
    人延期清償時，保證人除對於其延期已為同意外，不負保證責任。」。
三、經查：
    （一）、八十七年二月二十五日所簽立之借據（影本附於本院卷九頁）上之黃添
            進署押，應非甲○○本人所書寫：
                系爭「八十七年二月二十五日借據」簽立時，原告公司並未實際指
            派員工找甲○○對保，此經原告訴訟代理人陳明在卷。而該紙「八十七
            年二月二十五日借據」上之「甲○○」署押，實際上係原告公司員工孫
            惠娟所書立等情，業經孫惠娟證述在卷（參本院卷九十八頁筆錄）。再
            參諸１、被告甲○○自八十五年六月二日起迄於九十年六月二十五日止
            ，均因違反肅清煙毒條例案件入監服刑（參四十一頁所附之法務部在監
            在押資料表）。２八十七年二月二十五日借款前，借款人乙○○所書立
            之授信申請書（本院卷九十二頁反面）上僅有乙○○之簽名，而無黃添
            進之簽名。３、原告所提出附於本案卷十一頁之「八十四年六月一日約
            定書上之甲○○署押」，係被告甲○○所親自書寫，此經被告甲○○陳
            明在卷（參本院卷一二九頁甲○○筆錄）；又本院案一○七頁之「八十
            四年六月一日印鑑卡上之甲○○署押」，亦為被告甲○○所書寫，此經
            原告訴訟代理人陳明（參本院卷一二九頁筆錄）。然上開約定書、印鑑
            卡上之甲○○署押，均與系爭「八十七年二月二十五日借據上之甲○○
            署押」筆跡明顯不同等情，堪信「八十七年二月二十五日借據（影本附
            於本院卷九頁）」上之甲○○署押及印文，均非甲○○本人所親自書立
            及蓋印，暨足認被告甲○○所稱：原告與借款人乙○○在八十七年二月
            二十五日訂立借據前，及八十五年七月二十五日原告與借款人乙○○訂
            立消費借貸契約前，伊事先均不知情等語為真。
    （二）、八十七年二月二十五日所簽立之借據（影本附於本院卷九頁），不論究
            竟是「舊債務之展期」，抑或係八十七年二月二十五日新成立之借款，
            甲○○均毋庸負連帶保證人之責任：
            １、原告稱：系爭借款係「八十四年六月九日借款」，因屆期無法如期
                償還，經原告同意主債務人乙○○展期清償，方於八十七年二月二
                十五日簽立借據，故系爭借款應係舊債務到期後展期，而非新借款
                等語。而八十七年二月二十五日借據簽立前，所書立之授信批覆書
                已記載係「轉期」，原告訴代又稱「轉期」即為「舊債務到期後，
                原告同意延期清償」，就此被告甲○○並不爭執，另被告乙○○亦
                未到場爭執，則應認此係舊債務（八十四年六月九日之消費借貸）
                經原告同意主債務人延期清償。
            ２、依原告所述，「八十七年二月二十五日借據」，係舊債務即「八十
                四年六月九日之消費借貸」到期後，因原告與主債務人乙○○約定
                展延清償期而簽立。然如前所述，八十七年二月二十五日借據上之
                「甲○○」印文及署押，均非甲○○所親簽及蓋印，原告與乙○○
                簽立八十七年二月二十五日借據前，甲○○並不知情。故甲○○雖
                自承其係「八十四年六月九日借款」之連帶保證人，但因原告與黃
                麗媛於八十四年六月九日、八十五年七月二十五日所訂立之消費借
                貸契約，均定有清償期，為定有期限之債務，而原告與乙○○於八
                十五年七月二十五日及八十七年二月二十五日訂約之事，甲○○事
                先均不知情，故應認原告同意主債務人乙○○展期清償一事，並未
                經連帶保證人甲○○同意，依民法七百五十五條規定，甲○○仍應
                免負連帶保證人之責任。退一步言之，縱認「八十七年二月二十五
                日借據」係新立之消費借貸契約，則因甲○○入獄服刑事先並不知
                情，實際上並未與原告訂約同意擔任保證人或借款人，故亦不負任
                何連帶保證及消費借款之借款人責任。
    綜上所述，原告依連帶保證之法律關係，請求被告甲○○應連帶給付原告如主文
    第一項所示之金額，為無理由，應予駁回。又原告此部分請求既經駁回，則其假
    執行之聲請亦失所附麗，自應併予駁回。
參、據上論結，本件原告之訴一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十五
    條第一項前段、第七十九條但書、第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第一庭
~B法      官  洪碩垣
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十七    日
~B法院書記官  鄭翠蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
