【裁判字號】    90,再,14
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    支付命令
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事裁定  九十年再字第一四號
    再審聲請人  永堂建設股份有限公司
    法定代理人  甲○○○
    再審相對人  乙○○
右當事人間請求支付命令事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高等法院高雄分院。
    理      由
一、按「訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    其管轄法院」、「再審之訴，專屬為判決之原法院管轄。」、「裁定已經確定，
    而有第四百九十六條第一項或第四百九十七條之情形者，得准用本編之規定，聲
    請再審」，民事訴訟法第二十八條第一項、第四百九十九條前段、第五百零七條
    分別定有明文。
二、經查，聲請人對台灣高等法院高雄分院九十年七月三十一日九十年度抗字第六八
    九號裁定聲請再審，依前開法律規定，應由台灣高等法院高雄分院管轄。茲聲請
    人向無管轄權之本院聲請，顯係違誤。爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              臺灣高雄地方法院民事第六庭
~B法        官  吳文婷
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  王少玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
