【裁判字號】    90,簡,60
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  丙○○○
右列被告因竊盜案件（九十年易字第一一五三號），經檢察官提起公訴（九十年度偵
字第三八五八號），本院訊問被告後，認為宜以簡易判決處刑如左：
    主  文
乙○○、丙○○○共同竊盜，各處有期徒刑拾月，均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，引用附件檢察官起訴書之記載。右揭犯罪
    事實，業據被告於本院訊問時自白不諱，核與起訴書所載之證據相符，足見其自
    白與事實相符。本件事證明確，被告犯行堪以認定，應予論科。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，被告二人就上開犯
    行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。審酌被告二人一時貪念，致罹刑章，
    現業與告訴人甲○○達成和解，願每月攤還新台幣（下同）一萬元，迄今業已攤
    還四萬元，告訴人亦表示願原諒被告二人，請求給予自新機會，及渠等犯罪之動
    機、目的、智識程度、所生之危害、犯後均於本院中坦承犯行、頗表悔意、態度
    良好等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑。又被告二人均未曾受有期徒刑以
    上刑之宣告，此有台灣高雄地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表附卷可按，渠等經此偵審程序，應知所警惕，諒無再犯之虞
    ，本院因認對渠等所處之刑均以暫不執行為當，爰各予宣告緩刑二年，以勵自新
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項
，刑法第二十八條、第三百二十條第一項、第七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，以簡易判決處刑如主文。
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      七      日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第三庭
                                          法  官  孫  啟  強
右為正本，證明與原本無異。
被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自判決送達後十日內，向本院提起上訴。
                                          書記官  盧  雅  婷
中      華      民      國    九  十    年    十  二    月      七      日
附錄本判決論罪科刑之法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
