【裁判字號】    90,訴,1082
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第一○八二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
    訴訟代理人  王名等
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告吳安雄應給付原告新台幣陸拾萬玖仟零肆拾捌元及自九十年五月十九日起至清償
日止按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之四，餘由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決被告應給付新台幣（下同）七十五萬五千六百四十二元及自起
            訴狀繕本送達之翌日即民國九十年五月十日起至清償日止按年息百分之
            五計算之利息。
  二、陳述：
      伊於八十九年五月間乃應訴外人豪天塑料五金製品廠（下稱豪天製品廠）之聘
      請而赴其所在地之大陸廣東省東莞市企石鎮振華工業區任職，而被告則為該廠
      之副總經理，嗣於同年五月二十七日凌晨二時許，伊乃無故於該處遭被告夥同
      其二哥及訴外人毆俊仁等人聯手毆打，被告並以牙齒將伊鼻頭咬斷致伊受有鼻
      左翼部缺損之傷害，而伊傷後乃自行赴該市企石醫院就醫，並向當地公安局報
      案，嗣兩造乃在訴外人林建吾之調解見證下於同年六月三日簽立和解協議書，
      被告同意伊在大陸之治療費用完全由其負責，另回台二次就醫之費用亦由其依
      醫院診斷憑據報銷支憑，且就醫所花時間其並依工廠聘雇在台工資依天計算做
      為受傷期間無法工作之補償（大陸期間全薪支付，回台期間半薪支付），並於
      治療完成後賠償新台幣十五萬元以為精神補償，嗣伊乃於同年六月七日轉至廣
      州陸軍總醫院動手術，並於同年月二十七日出院返台休養治療，旋即於九十年
      一月十九日前往林口長庚醫院進行手術，而同年三月七日覆診時，醫師乃指示
      伊鼻部至少須二次手術重種十個脂肪腺，另臉部疤線手術費亦需約一萬二千元
      ，是伊由返台後計已支付醫療費用一萬八千零六十二元、往返交通費用二千五
      百八十元，另後續手術所需費用約為六萬元，而伊於訴外人豪天製品廠任職期
      間每月薪資為七萬元，自事發時起至預估最後手術完成日即九十年七月份止，
      被告依約應付伊工資損失計四十五萬元，加計上開理賠金十五萬元後，被告依
      約應給付伊七十五萬五千六百四十二元，詎被告迄今均無履行和解內容之意思
      ，為此乃依法請求被告應履行上開和解協議而給付伊如聲明所示之金額及其遲
      延利息。
  三、證據：提出支出清單、和解協議書、廣東省廣州市公證處公證書、廣東省東莞
            市公證處公證書、東莞市企石醫院疾病診斷證明、廣州軍區廣州總醫院
            診斷證明書、東元綜合醫院診斷證明書、長庚紀念醫院診斷證明書、統
            一發票、東元綜合醫院醫療費用收據、長庚紀念醫院醫療費用收據等件
            為證。
乙、被告方面：
  一、聲明；求為判決駁回原告之訴。
  二、陳述：
      本件鬥毆事件乃因原告與訴外人豪天製品廠之經理發生口角，伊於過去勸架時
      遭原告勒住脖子為求脫身始咬其鼻子以致，而系爭和解協議書乃係伊遭大陸公
      安人員脅迫下始行簽立，且伊於原告在大陸就醫期間業已按約支付其三萬五千
      元人民幣，原告實無再行請求伊給付上開費用之理由，其請求自屬無據而應予
      駁回。
  三、證據：提出收據、收款收據、門診藥費書用收據等件為證。
丙、本院依職權函查豪天塑料五金製品廠關於原告薪資資料。
    理      由
一、本件原告主張伊於前應訴外人豪天製品廠之聘請而赴其所在地之大陸廣東省東莞
    市企石鎮振華工業區任職，而被告則為該廠之副總經理，嗣伊於上開時日乃無故
    遭被告夥人聯手毆打，而被告並以牙齒將伊鼻頭咬斷致伊受有鼻左翼部缺損之傷
    害，伊於傷後乃自行赴該市企石醫院就醫，並向當地公安局報案，嗣兩造乃在訴
    外人林建吾之調解見證下簽立和解協議書，被告同意對伊在大陸之治療費用完全
    負責，另回台二次就醫之費用亦由其依醫院診斷憑據報銷支憑，且就醫所花時間
    並依工廠聘雇在台工資依天計算做為受傷期間無法工作之補償（大陸期間全薪支
    付，回台期間半薪支付），並於治療完成後賠償新台幣十五萬元以為精神補償，
    嗣伊於八十九年七月二十七日乃由廣州陸軍總醫院出院返台治療，旋於九十年一
    月十九日前往林口長庚醫院進行手術，同年三月七日覆診時，醫師乃指示伊之鼻
    部至少須進行二次手術重種十個脂肪腺，另臉部疤線手術費亦需約一萬二千元，
    計伊返台後業已支付醫療費用一萬八千零六十二元、往返交通費用二千五百八十
    元，另後續手術所需費用約為六萬元，而伊於訴外人豪天製品廠任職期間每月薪
    資為七萬元，自事發時起至預估最後手術完成日即九十年七月份止，被告依約應
    付伊工資損失計四十五萬元，加計上開理賠金十五萬元後，被告依約應給付伊七
    十五萬五千六百四十二元，為此乃依法請求被告應履行上開和解協議內容而按約
    給付如聲明所示之金額及其遲延利息等語，被告則以系爭和解協議書乃係伊遭大
    陸公安人員脅迫始行簽立，而伊於原告在大陸就醫期間業已按約支付其三萬五千
    元人民幣，原告請求給付上開費用自屬無據等語置辯。
二、本件原告主張伊於前應訴外人豪天製品廠聘請而赴其所在地之大陸地區任職，被
    告則為該廠之副總經理，嗣伊於上開時日乃因口角爭執而遭被告咬斷伊之鼻頭致
    伊受有鼻左翼部缺損之傷害，嗣兩造乃在訴外人林建吾之調解見證下簽立和解協
    議書，被告同意對伊在大陸之治療費用完全負責，另回台二次就醫之費用亦由其
    依醫院診斷憑據報銷支憑，且就醫期間並依該廠聘雇在台工資依天計算以充伊受
    傷期間無法工作之補償（大陸期間全薪支付，回台期間半薪支付），並於治療完
    成後賠付十五萬元以為精神補償，嗣伊乃於八十九年七月二十七日由廣州陸軍總
    醫院出院返台休養治療乙節，業據原告提出和解協議書、廣東省廣州市公證處公
    證書、廣東省東莞市公證處公證書、東莞市企石醫院疾病診斷證明、廣州軍區廣
    州總醫院診斷證明書、東元綜合醫院診斷證明書、長庚紀念醫院診斷證明書等件
    為證，被告於此固不爭執而堪信原告此部分主張為真實，惟其則另以前揭情詞置
    辯。經查，系爭和解協議書乃係於事發後原告住院期間由豪天電線廠台籍副總經
    理即訴外人林建吾居中斡旋協調雙方議和後由兩造同意簽署，嗣並於和解後憑以
    向廣東省東莞市企石鎮公安局撤銷傷害訴訟乙節，此為兩造所不爭執，並有上開
    和解協議書在卷可憑，而系爭和解協議書並非在上開公安局所簽立，且原告在大
    陸地區之醫療費用亦已由其支付等情，亦經被告所自承，是該和解協議書既係經
    當地台籍主管即訴外人林建吾居中斡旋後由兩造自行簽立，且其和解地點亦非在
    當地公安局，則被告縱因上開傷害案件致證件遭當地公安局扣押而無法自由離境
    ，惟其既非係遭公安人員或原告予以脅迫而為和解，且其於和解後更已按約支付
    原告在大陸醫療期間之費用，其於系爭和解協議書之簽立自係在其自由意識下所
    為之而非因發生恐怖心致陷於不能不遵從之狀態下所為，否則其證件既於原告撤
    回告訴後即已發還，其豈願再為原告支付在大陸醫療期間之費用，被告所辯系爭
    和解協議書乃因原備案而遭脅迫簽立云云自無足採。是系爭和解協議書既係兩造
    於傷後自願簽立而已成立生效，被告自應按此確實履行，從而本件原告依系爭和
    解協議書主張被告應按約履行，依法洵屬正當，自應予以准許，茲就原告請求之
    項目金額計算如后：
    (1)、就醫費用：
        本件原告於返台後乃於八十九年八月十六日、同月三十一日及九十年一月十
        日、一月十九日、一月三十一日、三月七日、五月三十日、六月六日分至東
        元綜合醫院、長庚紀念醫院門診及手術，計因此支出醫療費用一萬四千三百
        九十二元，此有醫療費用收據等件在卷可稽，而原告於手術後仍遺有鼻頭凹
        陷疤痕及左鼻頰溝疤痕，此須再進行鼻整形及磨皮手術以為改善，其手術及
        住院費用約需花費五至六萬元乙節，亦有長庚紀念醫院診斷證明書附卷可憑
        ，是上開已應診發生及未來確定所需之醫療費用（以預估最低及最高額之平
        均數五萬五千元計算）計有六萬九千三百九十二元，此既為系爭和解協議書
        明載應由被告負擔之部分，原告此部分之請求自屬有據；又本件原告復行主
        張其於醫療期間另行支出汽油費、停車費、餐飲費、過路費、麴酸精華露、
        荷荷芭油等費用計六千七百八十元應由被告負擔云云，惟原告於諸此費用除
        提出九十年一月三十一日六百元統一發票乙紙為據外，餘之項目均未提出任
        何單據，而被告依系爭和解協議書所載須為負責者乃為「以醫院診斷憑據報
        銷支憑」，是原告所提之六百元統一發票既無從證明係醫院診斷所需，而其
        他費用部更無任何報銷憑據可供支憑，被告對此費用依和解協議書所載自無
        庸加以負責者，原告此部分之請求，尚屬無據。
    (2)、薪資補償部分：
        本件原告乃於八十九年五月二十七日凌晨受傷住院，嗣則於同年六月二十七
        日出院返台，而其返台後乃於同年八月十六日、同月三十一日、九十年一月
        十日分至東元綜合醫院、長庚紀念醫院門診，旋於九十年一月十九日於長庚
        紀念醫院進行手術，迨於同年月三十一日門診拆線，三月七日回院覆診，五
        月三十日、六月六日進行門診乙節，此有東元綜合醫院醫療費用收據、長庚
        紀念醫院醫療費用收據等件在卷可稽，而本件原告固以其醫療期間應為自八
        十九年五月二十七日起算至醫師預估最後日期即九十年七月份止以計其工薪
        損失云云，惟本件原告迄今仍未進行最後整形手術，且其所提醫師最後預估
        日亦未見其舉證，況依系爭和解協議書所載，原告就醫治療所花時間之工作
        補償乃須以出院報告為憑證，則審酌兩造訂約文義及其公平性，其整段之工
        作補償期間應由原告受傷之日起計至九十年一月十九日手術完成之日止，嗣
        後則以各別門診治療日期再為計算補償始符公允，原告主張工作損失應計至
        九十年七月分止云云尚屬無據；又本件原告主張其在大陸每月薪資乃為七萬
        元乙節，此固經被告以不知情所否認，且原告就此亦未能舉證以實其說，而
        本院經囑託財團法人海峽交流基金會函轉訴外人豪天製品廠以查詢原告每月
        應領薪資為何時，經其於九十年八月二十九日收受後迄今均未予本院任何答
        覆，此亦有財團法人海峽交流基金會九十海惠法字第○二○八八九號函暨收
        件回執在卷可憑，是本件原告於其每月應領薪資數額固未為舉證，惟其乃因
        甫至大陸未久即因本件鬥毆事件住院致未能正常領取五月份薪資，但被告乃
        係該廠之副總經理，於原告應領薪資衡情應無不知之理，其故意諉為不知，
        且其所任工廠於本院之查詢亦不願提供任何資料以供參酌，顯見被告應係有
        意推諉其應負之責任，而徵以現之台籍幹部赴大陸就職均係以在台薪資加倍
        計算，且被告並非以其主張數額過高而予否認（若原告主張數額超過其應領
        數額者，一般而言被告應會提出較低之正確數字以為減少損失之答辯），原
        告所陳其赴大陸每月薪資乃為七萬元等語核與常情相符而屬可信，是本件原
        告於其就醫期間（在大陸期間89.05.27~89.06.27為三十二天，在台期間89.
        06.28~90.01.19為二百零六天，加計門診四日為二百十天）被告依約應付之
        工作補償即為三十八萬九千六百五十六元（32×2333＋210×1500＝389656
        ），其逾此範圍外之請求則屬無據。
    (3)、道義賠償部分：
        本件被告於事發後乃同意於原告治療完成後道義理賠新台幣十五萬元作為精
        神補償乙節，此有系爭和解協議書在卷可稽，而其理賠方式於該和解協議書
        上固載以「理賠金額分三期支付，每期為五萬元，自簽約日付現金五萬元，
        其餘按月分二次付完」等語，惟本件被告於簽約後迄未按約給付理賠金乙節
        ，此為被告所不否認，是本件原告主張被告依約應給付其十五萬元精神補償
        等語自屬可採。
    縱上所述，本件被告按約應賠償予原告之金額經核應為六十萬九千零四十八元，
    從而本件原告請求被告應給付六十萬九千零四十八元及其遲延利息，依法洵屬有
    據，自應予以准許，其逾此部分範圍外之請求即無理由，自應予以駁回。
三、本件為判決基礎之法律關係已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法核與判決結果不
    生影響，毋庸一一論列，併此敘明。
四、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一無理由，爰依民事訴訟法第七十九條
    前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十二     月     七     日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法  官  黃  宏  欽
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判決
宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國      九十      年     十二     月    七    日
~B法院書記官  史華齡


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
