【裁判字號】    90,易,4134
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第四一三四號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官六十八年四
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八七七號），本院
判決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器，毀壞安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、乙○○曾於民國八十六年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院以八十七年度
    上訴字第一六二九號判處有期徒刑九月確定，於八十九年九月十二日執行完畢；
    猶不知悔改，復基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續：(一)於九十年十月十
    四日十八時許，在高雄縣彌陀鄉○○○路八號前，見甲○○○保管使用中之車牌
    號碼ＮＴＭ─二九０號重型機車鑰匙遺留在該機車上，乃下手以該鑰匙發動機車
    ，而竊取該機車（置物箱內並有螺絲起子一支），得手後留供己用。(二)於九十年
    十月二十九日九時許，騎乘前開機車，帶客觀上具危險性足供兇器使用之前開
    螺絲起子一支，破壞黃語雄、許文座落高雄縣永安鄉○○路光明九巷五十七號
    住宅之電動鐵捲門開關啟動箱之安全設備（毀損部分未據告訴），開啟該開關打
    開鐵捲門，進入該住宅（侵入住宅部分亦未據告訴），竊取許文所有之新台幣
    （下同）八千四百零八元、水晶珠鍊一條、黃金項鍊八條、黃金手環六件、白金
    項鍊一條、黃金戒指二十四只、黃金領帶夾一只、玉珮一條、紀念幣三枚、手機
    一支、男用內衣五件、男用內褲六件、書籤一盒（計價值約二十萬元），得手後
    即為黃語雄之鄰居蔡祈祿發覺，乙○○乃將竊得贓物丟棄於地。嗣經黃語雄、蔡
    祈祿追趕，始在高雄縣永安鄉維新村文興宮前查獲乙○○。
二、案經高雄縣警察局岡山分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊、偵查中，及本院審理時一再自承不諱，核與
    被害人甲○○○、許文、黃語雄及證人蔡祈祿於警訊之指（證）述情節相符，
    復有螺絲起子一支扣案，贓物領據二紙、贓物照片二幀附卷可資佐證，足認被告
    自白與事實相符；是本件事證已明，被告犯行堪以認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人攜帶兇器竊
    盜為其加重要件，此所謂兇器，其種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體
    安全構成威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之
    兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要。螺絲起子為足以殺傷人之生
    命、身體之器械，顯為具有危險性之兇器，最高法院七十九年臺上字第五二五三
    號判例可資參照。次按刑法第三百二十一條第一項第二款之「其他安全設備」，
    係指門扇、牆垣以外之其他防盜設備，如窗戶、警鈴、電網、保險箱、開關啟動
    箱等屬之，是被告毀壞電動鐵捲門之開關啟動箱，自屬於「毀壞安全設備」之態
    樣。是核被告竊取機車之行為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪；其
    持螺絲起子破壞黃語雄、許文住處鐵捲門開關啟動箱後，進入屋內竊盜之行為
    ，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款、第三款之加重竊盜罪。又被告所為二
    次普通竊盜、加重竊盜行為，時間緊接，所犯基本罪名相同，顯係基於概括犯意
    而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以刑法第三百二十一條第一項第三款
    、第二款攜帶兇器、毀壞安全設備加重竊盜罪論，並加重其刑。次查，被告曾於
    八十六年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑九月確定，於八
    十九年九月十二日執行完畢，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高雄
    地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可憑，其於有期徒刑執行完畢後
    ，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其
    刑，並遞加之。爰審酌被告有竊盜前科，並正值青壯時期，不思戮力工作謀生，
    卻取巧以行竊方式取得財物供己花用，掠奪他人辛勤工作所得，惡性非淺，惟念
    其犯罪情節尚非重大，且犯後坦承犯行，態度良好，及犯罪目的、手段、所生危
    害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。另供被告犯罪所用之螺絲起子
    一支，非屬被告所有，業據被告供承在卷，復非屬違禁物，自不得宣告沒收，附
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第二款、第三款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                            臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                法  官  曾  逸  誠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  張  金  蘭
中    華    民    國      九十      年      十二      月      七      日
附錄法條：
刑法第三百二十一條第一項：
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
