【裁判字號】    90,重訴,61
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                            九十年度重訴字第六一號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件（九十年度偵字第二０五０六號），聲請具保
停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
查被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經本院認為所犯毒品危害防制條例第
四條第二項販賣第二級毒品罪罪嫌重大，且所犯最輕本刑為死刑、無期徒刑及最輕本
刑為五年以上有期徒刑之罪，並有羈押之必要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款規定，予以羈押，此項情形，依然存在，不能因具保而使之消滅，被告聲請具保
停止羈押，自難准許，應予駁回，爰為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                      法  官    郭佳瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    王美玲
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十四      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
