【裁判字號】    90,上易,1731
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定          九十年度上易字第一七三一號
    上訴人即被告甲○○
右列被告因竊盜上訴案件，本院裁定如左：
      主      文
甲○○羈押期間，自民國玖拾年拾貳月貳拾捌日起，延長貳月。
      理      由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯盜匪罪嫌重大，有刑事訴訟法第一百零一條
    之一第一項第五款情形，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，於民國九十年
    九月二十八日執行羈押，至民國九十年十二月二十七日第一次羈押期間即將屆滿
    。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月二十
    八日起，延長羈押貳月，（案件雖已判決，處有期徒刑肆年，並於刑之執行前，
    令入勞動場所強制工作參年確定，但尚未送執行前，為確保將來執行，仍應依法
    延長羈押。），爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中    華    民    國    九  十      年     十  二      月      七       日
                         臺灣高等法院高雄分院刑事第四 庭
                                                審判長法官  蕭權閔
                                                      法官  陳吉雄
                                                      法官  陳起造
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                法院書記官  白  蘭
中    華    民    國    九  十      年    十   二       月      七      日
  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
