【裁判字號】    90,附民上,63
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民上字第六三號
    上  訴  人
    即  原  告  庚○○
                辛○○
    被  上訴人
    即  被  告  壬○○
                丙○○
                己○○
                戊○○
                丁○○
                乙○○
                甲○○
右當事人間因違法徵收等附帶民事訴訟案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院中華民國
九十年七月三日第一審附帶民事訴訟判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為：
    （一）原判決廢棄。
    （二）被上訴人應連帶給付上訴人新臺幣一億四千二百二十三萬六千元及自八十
          四年四月二十六日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
    （三）上訴人願供擔保，請淮宣告假執行。
二、被上訴人即被告未提出書狀，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行為。
      理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被上訴人即被告壬○○等人被訴違法徵收等案件，業經臺灣高雄地方法院判
    決無罪，上訴人不服原判決提起上訴後，亦經本院判決不受理在案。因而原審對
    被上訴人即被告壬○○等人依刑事訴訟法第五百零三條第一項段之規定，判決駁
    回原告之訴，並認假執行之聲請失所附麗，併予駁回，經核並無不合，上訴人即
    原告上訴指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月     七     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第三庭
                                  審判長法官  周賢銳
                                        法官  謝宏宗
                                        法官  莊崑山
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀，但非對於刑事訴訟之判決
有上訴時，不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十一   日
                                                                 Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
