【裁判字號】    90,聲,864
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六四號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二七五號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之含有第一級毒品海洛因殘渣之夾鍊袋個，均沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：苗栗縣警察局頭份分局於民國九十年九月二十七日十九時二
    十分許，在苗栗縣頭份鎮○○路一○九一號前，查獲被告甲○○違反毒品危害防
    制條例第一案，業經聲請人為不起訴處分，扣案之夾鍊袋中殘存之海洛因殘渣為
    毒品，爰依爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段，聲
    請沒收銷燬等語。
三、查扣案之含有海洛因殘渣之夾鏈袋三個，因被告為不起訴處分確定後，該三個夾
    鏈袋內含無法析離之海洛因，係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一
    級毒品，聲請人聲請單獨沒收銷燬，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，應予
    准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                   書記官   陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
