【裁判字號】    90,交易,105
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三三九三號
），本院苗栗簡易庭認為不得以簡易判決處刑（九十年度苗交簡字第八七二號），而
移至本院刑事庭以通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告甲○○於民國九十年三月二十六日上午五時二
    十分許，駕駛車號ＭＦ–九二九九號自用小客車，沿省道台六一線西濱快速道路
    由北往南方向行駛，途經該路段南向九○‧四公里即苗栗縣竹南鎮○○街口，本
    應注意汽車行駛交岔路口，其轉彎應遵守燈光號誌，而依當時天候、路況，並無
    不能注意之情事，竟疏未注意及此，未待左轉燈號指示即貿然由外側慢車道左轉
    往龍江街方向行駛，適告訴人乙○○駕駛車號ＣＹ–七三二八號自用小客車，沿
    省道台六一線西濱快速道路，由南往北方向行駛至該路段，見狀閃避不及，迎面
    撞上ＭＦ–九二九九號車之右側，致使雙方車輛嚴重毀損，並造成告訴人乙○○
    受有左下肢擦裂傷及胸部挫傷之傷害，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審言詞辯論終結前得撤回告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，此為刑事訴訟法第二百三十八
    條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○過失傷害案件，公訴人認係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪嫌，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。茲據告訴人於第一審言詞辯論終結前具狀撤回告訴，依照上開說明，本件
    爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、三百零三條第三款、第三百零七條，判
決如主文。
中    華    民    國     九十     年      十二      月        七        日
                                    臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等法
院台中分院。
                                        書記官  陳  建  分
中    華    民    國     九十     年      十二      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
