【裁判字號】    90,交聲,33
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院交通事件事裁定                      九十年度交聲字第三三號
    異  議  人
    即受處分人  乙○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於苗栗縣警察局中華民國九十年
三月十九日所為之處分（原處分案號：苗警交裁字第Ｅ0000000號）聲明異議
，本院裁定如左：
    主  文
原處分撤銷。
乙○○在公告禁止設攤之處擺設攤位，處罰鍰新台幣貳仟肆佰元。
    理  由
一、按有左列情形之一者，除責令行為人即時停止並消除障礙外，處行為人或其雇主
    四百元以上八百元以下罰鍰：(一)在道路堆積、放置或拋擲足以防礙交通之物者。
    (二)在道路兩旁附近燒物品，發生濃煙，足以妨礙行車視線者。(三)利用黎路為工作
    場所者。(四)利用道路放置拖車、貨櫃或動力機械者。(五)興修房屋使用道路未經許
    可，或經許可超出限制者。(六)經主管機關許可挖掘道路而不樹立警告標誌，或於
    事後未將障礙物清除者。(七)擅自設置或變更道路交通標誌、標線、號誌或其類似
    之標識者。(八)未經許可道路設置石碑、廣告牌、綵坊或其他類似物者。(九)未經許
    可在道路舉行賽會或擺設筵席、演戲、拍攝電影或其他類似行為者。(十)在公告禁
    止設攤之處擺設攤位者。前項第八款之廣告牌及第十款之攤架、攤棚均得沒入之
    ，修正前道路交通管理處罰條例第八十二條定有明文。
二、原處分意旨略以：受處分人即異議人乙○○於民國九十年一月十三日，在苗栗縣
    頭份鎮○○路二十號，利用道路為工作場所，經警舉發，依據修正前道路交通管
    理處罰條例第八十二條第一項第三款規定（原處分漏載第八十二條第二項），裁
    處罰鍰新台幣二千四百元，並沒入攤位等語。
三、聲明異議意旨略以：受處分人係在自家經營之電器行前騎樓擺設電視機等物品，
    係正規營業，未利用道路為工作場所，且有其他店家之陳列亦阻礙通行，為何僅
    處罰其一人，為此聲明異議云云。
四、經查：受處分人係在苗栗縣頭份鎮○○路二十號前之騎樓地上，堆置電視機、脫
    水機、放影機及其他零件為攤位，為警舉發，此據異議人坦認在卷，並經證人即
    舉發異議人違規之警員甲○○到庭證述明確，並證稱：異議人在騎樓堆滿電視機
    及零件，僅得留容一人通行之寬度等語，顯見異議人在騎樓地上擺設攤位，已影
    響行人行走之順暢及有礙觀瞻。且苗栗縣頭份鎮公所為維護交通順暢及市容觀瞻
    ，自民國八十七年十月二十日起，部分路段禁止設攤，其範圍包括中正路，亦有
    苗栗縣頭份鎮公所八十七年十月二日八十七頭鎮建字第一六八○五號公告在卷可
    憑。是異議人係在公告禁止設攤之處，堆疊電視機、脫水機、放影機等物為攤位
    ，雖有在公告禁止設攤之處擺設攤位之違規行為，惟應無利用道路為工作場所之
    違規行為，且未使用攤架或攤棚以擺設攤位，原處分機關未予詳查，逕依修正前
    道路交通管理處罰條例第八十二條第一項第三款、第二項之規定，裁處罰鍰新台
    幣二千四百元並沒入攤位，即有違誤，應予撤銷。然異議人在公告禁止設攤之處
    擺設攤位，揆諸前開說明，仍有違反修正前道路交通管理處罰條例第八十二條第
    一項第十款規定之行為，不因其他違規未受舉發，而異其處罰結果，爰依該條規
    定裁處罰鍰新台幣二千四百元，裁定如主文第二項所示，以資適法。又被告在公
    告禁止設攤處擺設攤位，並未使用攤架或攤棚，此據異議人供承在卷，並經證人
    甲○○證述屬實，故不為沒入之諭知，附此敘明。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十二      月      七        日
                                臺灣苗栗地方法院交通法庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中    華    民    國      九十        年    十二      月      七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
