【裁判字號】    90,聲,868
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八六八號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度執聲沒字第六○號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（淨重壹拾柒點陸公克）、大麻壹包（淨重貳拾點
貳壹公克），均沒收銷燬。
    理      由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○前因違反毒品危害防制條例案件，於八十七年
    九月及十月間，連續在苗栗市及臺中縣豐原市，向綽號「老虎」及「阿路」、年
    籍姓名不詳之男子，購入第二級毒品安非他命四包（淨重計十七‧六公克）、大
    麻一包（淨重二○‧二一公克），嗣於八十八年一月二十二日上午九時四十五分
    許，在苗栗縣苑裡鎮上館里一四○號為警查獲，並扣得上開第二級毒品，業經臺
    灣高等法院臺中分院八十九年度上訴字第一○六七號判決無罪確定。前開扣案之
    安非他命及大麻為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段規定，聲請沒收銷燬等語。
三、查扣案之安非他命四小包（淨重一七‧六公克）及大麻一包（二○‧二一公克）
    ，均屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款之第二級毒品，為違禁物，且為受
    刑人甲○○因違反毒品危害防制條例而查獲之毒品，因受刑人甲○○業經判決無
    罪確定在案，聲請人聲請上開物品沒收銷燬，經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
