【裁判字號】    90,訴,1851
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年訴字第一八五一號
    原      告  板信商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
                柯正崑
    被      告  甲○○
                丁○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新臺幣壹佰零玖萬玖仟零壹拾壹元及如附表所示之利息、違約金
。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新臺幣拾柒萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告甲○○於民國八十九年一月二十六日邀同被告丁○○為連帶保證人，
    向原告借款一百二十萬元，約定自八十九年一月二十六日起至九十六年一月二十
    六日止，以每月為一期分期清償，於每月二十六日按期攤還本金及利息，利息自
    借款日起二年內按原告訂定之基本放款利率加年息百分之○．六五計算，第三年
    起按原告基本放款利率計算，如原告調整基本放款利率時，則自調整日起改按當
    時牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機動調整，如有一期本息未按期清償，
    視為全部本金及利息均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內者，除按
    上開利率計付外，另按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六
    個月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅清償部分本金
    及利息，自八十九年十月二十五日起即未依約清償，尚積欠本金一百零九萬九千
    一百十一元及利息、違約金，爰依消費借貸及保證之法律關係，請求被告連帶給
    付如主文第一項所示之金額及如附表所示之利息、違約金。
三、證據：提出借據影本一紙、授信約定書影本二件、基本放款利率變動表一件為證
    。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告甲○○於八十九年一月二十六日邀同被告丁○○為連帶保證人，向
    原告借款一百二十萬元，約定自八十九年一月二十六日起至九十六年一月二十六
    日止，以每月為一期分期清償，於每月二十六日按期攤還本金及利息，利息自借
    款日起二年內按原告訂定之基本放款利率加年息百分之○．六五計算，第三年起
    按原告基本放款利率計算，如原告調整基本放款利率時，則自調整日起改按當時
    牌告之基本放款利率加原約定加碼年率機動調整，如有一期本息未按期清償，視
    為全部本金及利息均屆清償期；又遲延清償時，其逾期在六個月之內者，除按上
    開利率計付外，另按上開利率之一成計付違約金，逾期逾六個月者，其超逾六個
    月部分，另按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告甲○○僅清償部分本金及
    利息，自八十九年十月二十五日起即未依約清償，尚積欠本金一百零九萬九千一
    百十一元及利息、違約金之事實，業據其提出借據影本一紙、授信約定書影本二
    件、基本放款利率變動表一件為證。被告經合法通知，未於言詞辯論期日到場，
    亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主張，應視同自認原告之主張，原告主張之
    前揭事實，自堪採信為真實。
三、從而原告依借貸及連帶保證之法律關係訴請被告連帶清償借款一百零九萬九千一
    百十一元及如附表所示之利息及違約金，即屬正當。
四、原告陳明願供擔保請准為假執行之宣告，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保
    金額准許之。
五、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法      官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官    曹秋冬
~F0
~T40
┌──────────────────────────────────────────────────────┐
│附表：（單位：新臺幣（下同））                                                                              │
├──┬─────────┬───────┬────────┬────────────────────────┤
│    │                  │利    息    計│利            率│違    約    金    計    算    期    間    利  率│
│編號│  債  權  本  金  │              │                ├───────────┬────────────┤
│    │                  │算    期    間│（年  利  率）  │逾期六個月內按上開利率│逾期六個月以上，其超逾六│
│    │                  │              │                │百分之十              │個月部分按上開利率百分之│
│    │                  │              │                │                      │二十                    │
├──┼─────────┼───────┼────────┼───────────┼────────────┤
│ 一 │壹佰零玖萬零玖佰壹│自民國八十九年│百分之七點三九  │自八十九年十一月二十七│自九十年五月二十七日起至│
│    │拾壹元            │十月二十六日起│                │日起至九十年五月二十六│清償日止                │
│    │                  │至清償日止    │                │日止                  │                        │
└──┴─────────┴───────┴────────┴───────────┴────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
