【裁判字號】    90,易,537
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五三七號
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○
右列被告因竊盜案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣貳萬元沒入之。
    理  由
一、本件被告乙○○涉嫌竊盜案件，經依桃園地方法院檢察署檢察官指定保證金新臺
    幣（下同）二萬元，經具保人甲○○於八十九年十一月六日繳納現金三萬元，予
    以停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應具保人甲○○所繳納之保證金二萬元沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官    林漢強
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官    黃大千
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
