【裁判字號】    90,訴,1541
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                            九十度訴字第一五四一號
    被      告  乙○○
    指定辯護人  甲○公設辯護人
右列被告因懲治盜匪條例等案件，甲○裁定如左：
    主  文
被告乙○○之羈押期間，自中華民國九十年十二月七日起延長貳月。
    理  由
一、被告乙○○因懲治盜匪條例等案件，經甲○以被告涉犯刑法第三百三十條第一項
    之加重強盜罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，且有反覆實施犯
    罪及逃亡之虞，非予羈押，顯難進行審判，而依刑事訴訟法第一百零一條第一項
    第一款、第三款及第一百零一條之一規定，於民國九十年九月七日執行羈押在案
    。
二、茲甲○依法訊問被告後，以除前項所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪、有逃
    亡之虞等原因依然存在外，且依臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵字第五一五
    二號移送甲○併案審理之內容，被告尚犯有刑法第三百三十條第一項之加重強盜
    罪嫌重大，所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之罪，是綜上原因仍有繼續羈押之
    必要，應自九十年十二月七日起延長羈押期間二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                  法  官  徐福晉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向甲○提出抗告狀
                                  書記官  陳慧儷
中      華      民      國      九十      年    十一    月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
