【裁判字號】    89,重附民,79
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度重附民字第七九號
    原      告  丙○○○科技股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因本院八十九年度自字第二０七號詐欺等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：
  (一)聲明：被告應給付原告新臺幣七百四十七萬一千九百零七元，及自起訴狀繕本送
          達翌日起至清償日止，按年利率百分之五計算之利息，並陳明願供擔保請
          准宣告假執行。
  (二)陳述：援用刑事自訴狀及補充自訴理由狀內所載，被告非法侵權行為及不當得利
          之事實。
  (三)證據：引用刑事案件之證據資料。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、經查本院八十九年度自字第二０七號被告甲○○詐欺等案件，原告丙○○○科技
    股份有限公司指訴被告涉犯侵占、背信及違反公司法等罪嫌部分，業經本院刑事
    判決認定依法不能對被告提起自訴，並諭知不受理在案，則揆諸前開之規定，自
    應由本院駁回原告對被告之附帶民事訴訟請求。又原告之訴既經駁回，則其假執
    行之聲請亦失所附麗，併予駁回之。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      七    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴，並應於送達後十日內向本院提出上
訴狀
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國九十      年      十二    月  二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
