【裁判字號】    90,訴,1892
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一八九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一七九號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，累犯，處有期徒刑柒月。
    事  實
一、乙○○前曾多次涉犯違反麻醉藥品管理條例案件，最近一次係於民國（下同）八
    十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫於
    八十五年十月二十九日以易科罰金執行完畢，詎猶不知悛悔，於九十年十月一日
    上午八時十分許，行經臺北縣中和市○○街一八六巷五弄口（起訴書略載為一八
    六巷口附近），見婦女甲○○一人獨自行走，認有機可乘，即意圖為自己不法所
    有，並基於搶奪犯意，乘陳女不及防備之際，徒手由陳女後方搶奪陳女所有之皮
    包一個（內有現金新臺幣一千六百元及國民身分證一枚）得手，惟因陳女立即呼
    救，即由巡邏警員據報趕赴現場當場逮捕高崇益，並查悉上情。
二、案經甲○○訴由臺北縣警察局中和分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於警訊時、偵查中及本院審理時坦承不諱，核與告訴
    人甲○○於警訊時指訴之情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷可稽，堪信
    被告上開自白確與事實相符，本件事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪；其於八十五年間，因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經本院判處有期徒刑二月確定，甫於八十五年十月二
    十九日執行完畢，有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一份附卷足憑，其於五
    年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
    爰審酌被告為貪圖私利，竟恣意搶奪他人財物，非但使被害人蒙受諸多損失及不
    便，亦嚴重危害社會治安，此外，並參酌其犯罪之手段、所生危害及犯罪後坦承
    犯行態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項
、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官余若凡到庭執行職務
中      華      民      國       九十       年    十二    月     七     日
                                        臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                            法  官  王  屏  夏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  楊  璧  華
中      華      民      國 九十       年    十二    月     七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年以下有期徒
刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
