【裁判字號】    89,訴,1166
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第一一六六號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第二四七一二號）及
移送併案審理（八十八年度偵字第二四七一三號、第二四七一四號），本院判決如左
：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨詳如起訴書所載（如附件）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分
    別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又認定不利於被告之事實，
    須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告
    之認定，更不必有何有利之證據，最高法院四十年台上字第八六號、三十年上字
    第八一六號著有判例可稽。
三、公訴人認被告涉犯上開犯行，係以被告乙○○於偵查中坦承於工資表上偽造告訴
    人等之印文，並書立切結書等情不諱，及有被告所偽造被害人劉金菊之工資表暨
    印文三十五份（其中佳紀公司部分二十四份、松洋公司部分十一份）、被害人陳
    國基之工資表暨印文一份、蘇金樹之工資表暨印文一份、林志眠之工資表暨印文
    三十六份（其中佳紀公司二十三份、北陽公司十二份、二十一世紀公司一份），
    共七十三紙，及被告書立之切結書六十八紙在卷，為其論據。本件訊據被告乙○
    ○固不否認在部分工資表、切結書上簽名，惟堅決否認有何偽造文書、偽造印章
    犯行，辯稱︰伊於七十九年、八十年間在各工地打零工維生，並受僱於工頭甲○
    ○。工頭甲○○在領款時均要求工人簽立切結書或要求工人代繕工資表，始同意
    付款，伊簽名僅係表示伊領得自己所應得之工資而已，伊有時應甲○○之要求代
    為填寫工資表，內容資料均係甲○○所交付，伊只有填寫名字及資料，並沒有蓋
    他人印章，也沒有偽刻他人印章。於八十一年間伊因案遭法院通緝，於逃亡期間
    均在各工地工作一、二天領取日薪後即離去，且曾經出入日本二次，有些工資表
    的填寫日期竟然是在伊出國期間，伊並未偽造工資表，與佳紀公司等亦無關係，
    不可能持偽造工資表向佳紀公司等行使，伊並無偽造文書或偽造印章、印文之犯
    行等語。
四、經查：
（一）被告乙○○在部分請領工資之切結書上簽名表示領款之事實，業據被告乙○○
      在本院審理中供承在卷，核與告訴人劉金菊、郭水龍、陳國基、蘇金樹於偵查
      中指述之情節相符，並有切結書、工資表等資料在卷可稽。惟上開證據，僅足
      以證明被告乙○○在上開工地內工作，並在工資表上簽名，但被告乙○○是否
      確有偽造劉金菊等四人之印章，繼而偽造劉金菊等四人之工資表持交佳紀公司
      等公司行使，仍須調查其他證據，尚難認被告乙○○坦承有在部分切結書上簽
      名之事實，即為坦承有公訴人所指之偽造文書、偽造印章、印文之自白。又公
      訴人雖以被告於八十四年度偵續字第六四號案件中八十四年四月七日及六月九
      日訊問時已坦承偽造被害人劉金菊等四人之印文及工資表，惟被告於該案件八
      十四年四月七日訊問時供稱：「（問：有無幫人家申報薪資？）有，我是臨時
      工，我不是工頭，我身分證拿給甲○○工頭」等語，於六月九日訊問時供稱：
      「（問：切結書均是你親寫？）我寫過很多張，我領錢時甲○○就會叫我寫」
      、「（問：林（坤湖）處身分證影本何來？）是甲○○稱領工錢要印章及身分
      證，我有影印身分證給甲○○過」等語（參見台灣板橋地方法院檢察署八十四
      年度偵字第一五七七二號案卷第五十二頁至第五十八頁），被告乙○○並未明
      白承認有偽造劉金菊等四人之印章、印文或工資表。況且，其於本院訊問時復
      供稱：「我的意思是我有拿我的身分證影本交給甲○○報薪資，不是說我拿別
      人身分證去報薪資」等語，是公訴人認被告乙○○於上開案件訊問時已自白犯
      行一節，應有所誤會。
（二）被告乙○○於八十年四月十二日起至同年五月五日期間、自八十年六月十九日
      起至八月十日期間，自桃園中正國際機場出境至韓國、日本等地，有相當之時
      日並未在台工作，此有內政部警政署入出境管理局八十四年九月十一日（八四
      ）境信昌字第一八三二號函暨所附入出境資料一紙在卷可稽（附於本院八十四
      年度訴字第一Ｏ七一號案卷第五十七頁、第五十八頁）。而被告又於八十一年
      間因案遭通緝，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表一紙附卷可按，是被告
      辯稱：於八十一年間伊因案遭法院通緝，於逃亡期間均在各工地工作一、二天
      領取日薪後即離去，且曾經出入日本二次等語，應非無稽。
（三）證人甲○○經本院合法傳喚、拘提雖未到庭陳述，惟證人林添福於本院八十四
      年度訴字第一Ｏ七一號案件審理中到庭具結證稱：「在八十一年左右，我們在
      木柵、新店到處工地做，... 我們都是工人，乙○○沒當過我的工頭，也沒發
      過薪水給我」、「我們都是臨時工，他（乙○○）沒有工人可供指揮」、「以
      前領薪水有繳過身分證給甲○○，以後就不用再繳，沒有交給乙○○過」等語
      （參見該案卷第三一三頁背面至第三一五頁正面）；證人葉文華於上開案件審
      理中具結證稱：「（問：乙○○是否工頭？）他是臨時工，不是工頭」、「（
      問：工頭是何人？）甲○○」、「（問：向何人領薪水？）向甲○○」、「他
      （乙○○）不是工頭他只是打零工」、「（問：有無填寫過切結書、工資表？
      ）曾經有過，甲○○都叫工人簽，說簽了才能發薪水。不曉得他用我們的名字
      領大家薪水」、「（問：有無寫工資表？）沒有，是他寫好叫我們簽名，切結
      書是他叫我們寫的。」等語（參見上開案卷第三三Ｏ頁背面至第三三二頁正面
      ），核與被告乙○○前開所辯大致相符，是被告辯稱：伊於七十九年、八十年
      間在各工地打零工維生，並受僱於工頭甲○○。工頭甲○○在領款時均要求工
      人簽立切結書或要求工人代繕工資表，始同意付款，伊有時應甲○○之要求代
      為填寫工資表、切結書一節，尚非無據，應堪採信。
（四）北陽鋼鐵有限公司負責人李進東於偵查中供稱：「（問：林志眠工資是誰申報
      ？）是工頭」等語（參見台灣板橋地方法院檢察署八十三年度偵字第一九九七
      九號案卷第七頁），並未明確指稱係何人提供林志眠之工資申報資料。又李進
      東提出含有林志眠之工資清冊、切結書各十二件（附於上開偵查卷第廿五頁至
      第四八頁），雖切結書欄上立切結書人係被告乙○○，惟該切結書十二件除具
      結人、立切結書人欄有乙○○之字樣及其住址、身分證號碼之記載之外，其餘
      欄位全部空白，其所代表具領人、具領薪資期間、具領薪資數目、立切結書日
      期之欄位全部未加填寫，並無從判斷被告簽署該空白切結書之意義為何，並不
      能認定該空白切結書所附隨工資表上林志眠之姓名資料、印文均係被告乙○○
      所為，更不能僅因被告有填寫空白切結書即認定其有偽造林志眠之印章或印文
      之事實。由此益見被告辯稱：工頭甲○○在領款時均要求工人簽立切結書或要
      求工人代繕工資表，始同意付款一節，應為事實。
（五）佳紀企業有限公司負責人李水生於偵查中供稱：「我也是小包報上來的，叫曾
      正炘」等語（參見台灣板橋地方法院檢察署八十三年度偵字第一七六一三號案
      件八十三年十一月十日訊問筆錄），又李水生提出之含有劉金菊之工資清冊、
      切結書各二十四件（附於上開偵查卷），含有林志眠之工資清冊、切結書各二
      十三件（台灣板橋地方法院檢察署八十三年度偵字第一九九七九號案卷第六十
      四頁至第九十七頁），其上除有被告乙○○之簽名外，工資發放經手人部分尚
      有非被告筆跡之「曾正炘」簽名、身分證號碼、地址等資料，與李水生供稱由
      「曾正炘」提供工資表之情節相符。況上開切結書部分製作日期完全空白，並
      無從判斷被告簽名之日期，且每一紙切結書上所載領具日期係以每十五日為一
      期，即一月一日至一月十五日、一月十六日至一月三十一日... 十二月十六日
      至十二月三十一日，有上開切結書在卷可參，惟被告乙○○於八十年四月十二
      日至五月十五日之間，以及八十年六月十九日至八月十日之間，身處日本、韓
      國，並不在國內，有前開入出境資料在卷可參，被告豈可能在該段期間出具切
      結書表示具領他人之工作薪資？由此更可證明被告應係在空白之切結書上大量
      簽名，再交由證人甲○○作為其他用途使用。至工資表上有多種字跡，非全係
      被告所書寫，有前揭工資清冊在卷可稽，此亦可證明被告辯稱：由工頭甲○○
      交付資料，伊有時代為填寫工資清冊等語，應非子虛。本院尚難僅憑被告在空
      白切結書上簽名，以及填寫部分工資清冊之事實，即遽以認定被告乙○○有偽
      造劉金菊、林志眠之印章、印文，進而偽造工資清冊之文書之犯行。
（六）松洋企業有限公司負責人林祺湖於偵查中已供稱：「請款單是甲○○交給我的
      」等語（參見上開案卷第一七四頁正面），其於本院上開案件審理中又改稱：
      「（問：甲○○認是否？）不認識，但有聽乙○○提過」、「（問：有無轉包
      工程給乙○○？）沒有，他是做臨時工的。現場有二位經理負責，我不知道誰
      是工人，誰是工頭，薪水也是透過經理轉發。」、「（問：以前有無在工地見
      過乙○○？）我是到法院才看到他，我很少到工地，而且對他也沒印象」等語
      （參見本院上開案卷第三七一頁正面至背面），其前後供述雖有反覆，惟依據
      證人林祺湖所言，其所取得之劉金菊、陳國基、蘇金樹工資表，並非被告乙○
      ○交付一節，應無疑義。又觀之林祺湖於偵查中提出之劉金菊工資表、切結書
      各十一件（附於台灣板橋地方法院檢察署八十三年度偵字第一七六一三號案卷
      ），被告僅在切結書上立切結書人欄上簽名，其餘欄位全屬空白，以肉眼觀察
      工資表之筆跡，與被告乙○○之筆跡顯不相同，此與被告辯稱：工頭甲○○要
      求其簽署切結書始發放工資之情節相符。另林祺湖提出有陳國基、蘇金樹工資
      清冊二紙（附於台灣板橋地方院檢察署八十四年度他字第一六七號案卷第四十
      三頁、八十四年度偵字第一Ｏ七三八號案卷），並未附有被告署名之切結書，
      且以肉眼觀察，該工資清冊二紙之筆跡與被告之筆跡顯不相同，應非被告乙○
      ○所書寫。是本院亦難認定松洋公司所據以申報之劉金菊、陳國基、蘇金樹之
      工資清冊係被告乙○○所偽造，亦難認定被告乙○○有偽造劉金菊、陳國基、
      蘇金樹之印章、印文之犯行。
（七）二十一世紀建設股份有限公司負責人陳國松於偵查中供稱：「（問：林志眠之
      工資是誰申報？）工頭」、「我的工頭是李錦全」等語（參見台灣板橋地方法
      院檢察署八十三年度偵字第一九九七九號案卷第七頁正面、第五十八頁正面）
      ，並非由被告乙○○所提供。又陳國松提出之切結書、工資清冊等資料（參見
      上開偵查卷第一一七頁至第一二Ｏ頁），被告固坦承切結書人部分是其本人簽
      名，然以肉眼觀察，該切結書、工資清冊上，切結書人欄之外其餘欄位之書寫
      筆跡均與切結書人欄之筆跡不同，顯見被告乙○○可能係在空白切結書上簽名
      ，抑或係在他人書寫完畢之切結書上簽名，自難僅憑被告乙○○有切結書上簽
      名之事實，遽以認定其有偽造林志眠印章、印文之偽造文書犯行。
五、綜上所述，本件應係工頭甲○○利用工人領款之際，要求不知情之工人簽名始同
    意付款，再將上開虛偽不實之資料提供予不知情之廠商申報稅捐。被告乙○○前
    開所辯各節，應為事實，堪以採信。公訴人所舉之事證尚不足以為不利被告乙○
    ○之認定，此外，本院復查無其他積極確切之證據足資認定被告乙○○確有公訴
    人所指之行使偽造私文書、偽造印章、印文之犯行，不能證明被告犯罪，依前開
    判例意旨及說明，依法自應諭知被告無罪之判決。
六、本案既為被告乙○○無罪之判決，則台灣板橋地方法院檢察署移送該署八十八年
    度偵字第二四七一三號、第二四七一四號案件併案審理部分，與本案起訴部分自
    無實質上或裁判上一罪之關係，非本案起訴效力所及，本院自無從併予審理，應
    退由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月      七    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
