【裁判字號】    90,訴,1511
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第一五一一號
    原      告  乙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，經本院刑事庭移送前來（九十年度附民字第
一二六號），本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣柒拾伍萬元及自民國九十年五月二十二日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新臺幣貳拾伍萬元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：
    被告甲○○於民國八十六年間擔任會首召集二互助會，第一會自八十六年七月十
    日起至八十九年九月十日，每月十日開標一次，採外標制，並於每年三、六、九
    、十二月加標四次，每會新臺幣（下同）一萬元，連同會首共計五十一期。詎被
    告甲○○意圖為自己不法之所有，並基於詐欺取財、偽造及行使偽造私文書之概
    括犯意，先後於八十七年四月十日、同年八月十日，於空白紙上分別填寫會員郭
    美玉之姓名及標息二千七百元、會員郭美台之姓名及二千元，進而持偽造之標單
    競標且得標，足以生損害於被冒名之會員郭美玉、郭美台及其他活會會員，並以
    其冒標之金額向包括原告在內之活會會員收取會款，致原告陷於錯誤而被詐騙七
    十五萬元，爰依侵權行為之法律關係，請求被告清償七十五萬元及自九十年四月
    二十六日補充起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
三、證據：提出會單影本一紙；另引用刑事判決認定之事實及證據。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張被告甲○○於八十六年間擔任會首召集二互助會，第一會自八十六
    年七月十日起至八十九年九月十日，每月十日開標一次，採外標制，並於每年三
    、六、九、十二月加標四次，每會一萬元，連同會首共計五十一期。詎被告甲○
    ○意圖為自己不法之所有，並基於詐欺取財、偽造及行使偽造私文書之概括犯意
    ，先後於八十七年四月十日、同年八月十日，於空白紙上分別填寫會員郭美玉之
    姓名及標息二千七百元、會員郭美台之姓名及二千元，進而持偽造之標單競標且
    得標，足以生損害於被冒名之會員郭美玉、郭美台及其他活會會員，並以其冒標
    之金額向包括原告在內之活會會員收取會款，致原告陷於錯誤而被詐騙七十五萬
    元之事實，業據其提出會單一紙附卷足憑。
三、被告經合法通知未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀爭執或否認原告之主
    張，自應認原告之前揭主張為真實。
四、從而，原告依侵權行為之法律關係訴請被告賠償七十五萬元及自九十年四月二十
    六日補充起訴狀繕本送達翌日即九十年五月二十二日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，即屬正當。
五、原告陳明願供擔保請准宣告假執行，經核於法尚無不合，爰酌定相當之擔保金額
    准許之。
六、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                  臺灣板橋地方法院民事第一庭
~B法  官  周舒雁
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B書記官  曹秋冬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
