【裁判字號】    90,訴,1699
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公司法等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一六九九號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  謝宜伶律師
右列被告因公司法等案件，本院於中華民國九十年十一月十九日所為之判決原本及其
正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主  文
原判決之原本及其正本理由欄第二項關於「核其所為，係犯公司法第九條第三項之公
司應收股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足罪」，應更正為「核其所為
，係犯修正前公司法第九條第三項之公司應收股款，股東並未實際繳納，而以申請文
件表明收足罪」；另據上論結欄關於「公司法第九條第三項」，應更正為「修正前公
司法第九條第三項」，並應增列「刑法第二條第一項前段」。
    理  由
一、按刑事判決文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與判決之本旨者，參照民事訴
    訟法第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經大法官會議釋字第四
    三號解釋在案。
二、本件原判決之原本及其正本理由欄第二項及據上論結欄有如主文所載之錯誤，顯
    係誤寫，而不影響於全案情節與判決本旨，茲更正如主文所示。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                  法  官  劉以全
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  張慧玲
中      華      民      國    九十      年     十二     月       十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
