【裁判字號】    90,交易,548
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度交易字第五四八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一五六四三號)，本
院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑陸月，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年間因酒後駕車之公共危險罪，經臺灣士林地方法院判處拘
    役三十日緩刑二年，又於九十年三月間因酒後駕車之公共危險罪，經本院判處有
    期徒刑四月確定，嗣於九十年九月二十八日易科罰金執行完畢，竟不知悔改，明
    知飲用酒類過量將不能安全駕駛動力交通工具，竟仍於九十年七月二十二日在某
    處飲用蔘茸酒一瓶後，其吐氣所含酒精濃度已達每公升０點八一毫克，不能安全
    駕駛動力交通工具之狀態下，猶駕駛車牌號碼三Ｂ─一六二０號自小客車，於晚
    上九時許，沿國道一號公路欲往赴桃園市○於○○○道一號公路泰山收費站南向
    處（屬於臺北縣泰山鄉）時，經警當場查獲。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第一警察隊報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
     理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，並有被告
    經警測試其吐氣所含酒精值高達０‧八一ｍｇ／ｌ之酒精測試紀錄紙、警製刑法
    第一百八十五條之三案件測試觀察紀錄紙、內政部警政署國道公路警察局舉發違
    反道路交通管理事件通知單影本各一紙在卷可參。本件事證明確，被告犯行足以
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒後不能安全駕駛罪。爰審
    酌被告一再無視政府禁止酒後駕車之法令，經多次偵審機關之提起公訴及判決，
    仍無法戒絕酒後駕車之惡習，及其品行、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後坦承之良好態度等一切情狀，量處如主文所之刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                      臺灣板橋地方法院交通法庭
                                          法  官  黃  惠  瑛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  陳  旻  源
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
