【裁判字號】    90,訴,2047
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    返還消費借貸款
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四七號
    原      告  世華聯合商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求返還消費借貸款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新臺幣陸拾貳萬零柒佰伍拾柒元，及自民國九十年二月二十八日起至
清償日止，按週年利率百分之十點三計算之利息，暨自民國九十年二月二十八日起至
清償日止，逾期在六個月以內給付者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事      實
一、原告方面：
    （一）聲明：求為判決如主文第一項所示。
    （二）陳述：
          (1)原債權人華僑信託投資股份有限公司已於民國八十四年四月十七日由原
            告吸收合併在案，其權利與義務由原告概括承受，合先敘明。
          (2)被告於八十二年十月二十八日向原告借用新臺幣（下同）九十萬元，約
            定分十五年按月攤還本息，利息按原告公司公告之基本放款利率（年率
            百分之十點五五）按月計付，如原告調整基本放款利率或加減碼幅度時
            ，均隨同調整，毋需另行通知，逾期償付本息時，除仍按上開利率計息
            外，其逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
            按上開利率百分之二十計付違約金，且被告即喪失期限利益，全部債務
            視為到期，經立借據及約定書交與原告收執。惟被告除償還部分本金，
            及繳至九十年二月二十七日之利息外，即未再還款，尚欠本金六十二萬
            零七百五十七元，迭經催討均無結果，為此依消費借貸契約之法律關係
            ，請求被告給付六十二萬零七百五十七元，及自九十年二月二十八日起
            按原告調整之基本放款利率即年率百分之十點三計付之利息及違約金。
    （三）證據：提出合併契約影本一紙、財政部八十三年十二月二十七日台財融字
          第八三三０六九七四號函影本一紙、借據、約定書影本各一紙、基本放款
          利率異動表一紙、放款帳務副檔資料─繳息（費）記錄五紙為證。
二、被告方面：
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、程序方面：
    （一）本件依兩造所訂之約定書第十一條，已合意由本院為第一審管轄法院，本
          院自有管轄權。
    （二）本件被告乙○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
          所列各情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、得心證之理由：
    （一）原告主張之事實，業據提出合併契約、財政部函、借據、約定書、基本放
          款利率異動表、放款帳務副檔資料─繳息（費）記錄等件為證，被告徐英
          峰未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀作任何聲明或陳述以供本院
          審酌，自應認原告主張之事實為真實。
    （三）從而，原告依消費借貸契約之法律關係，訴請被告給付如主文第一項所示
          之借款、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
三、據上結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條、第三百八十五條
    第一項前段判決如主文。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      七      日
                              臺灣板橋地方法院民事第三庭
~B法  官  葉靜芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十    年     十二     月      十三    日
~B書記官  陳金鳳


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
