【裁判字號】    90,重訴,31
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度重訴字第三一號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
    選任辯護人  粘舜權
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第七一六二號），甲○判決
如左：
    主  文
丁○○殺人，處有期徒刑伍年貳月，扣案尖刀壹把沒收。
    事  實
一、丁○○於民國九十年四月十日十一時許，於友人胡時輝位於台北縣三重市○○○
    路五七巷三一弄一之十七號二樓之住處，與乙○○、己○○在客廳內喝酒聊天，
    己○○因酒醉先行離開至房間休息，僅丁○○與乙○○繼續喝酒，丁○○因飲酒
    至醉，對外界事物之判斷能力，較普通人之平均程度，顯然減退，精神狀況已處
    於耗弱中，其與乙○○於當日中午某時，酒後不知何故發生口角爭執，雙方發生
    扭打，丁○○因體型不似乙○○壯碩，遭乙○○以雙手壓制，其與乙○○之互毆
    行為處於劣勢，竟基於殺人之犯意，隨手持其所有置於客廳桌上、平日用來釣魚
    、殺魚使用之工具尖刀一把，猛力朝乙○○之重要部位頭部砍殺一刀、右肩部砍
    殺一刀、背部斜切入延伸至右胸外部砍殺二刀，乙○○為抵抗丁○○持刀砍殺，
    左手掌部並受有六道抵禦性銳器傷，乙○○不堪丁○○之砍殺，勉強自上開處所
    逃離，倒臥在上址一樓樓梯口，丁○○則不勝酒力，坐在前開處所客廳內之沙發
    上睡覺，嗣於當日下午一時五十分許，經住於附近鄰居駱英旭發現乙○○倒臥於
    血泊中，隨即報警處理，警方旋於當日下午一時五十三分許到達上址，立刻將乙
    ○○送醫急救，並依循血跡沾染痕跡前往上址二樓查看，當場發現丁○○全身沾
    滿血跡、在沙發上熟睡，並自客廳放置電視機之小桌子上查扣丁○○所有、沾有
    血跡之尖刀一把。乙○○經送往台北市馬偕紀念醫院（下稱馬偕醫院）急救，延
    至同年四月二十三日二十一時十分許，仍因胸部、頭部刀傷併氣血胸及出血性休
    克、凝血功能異常、敗血性休克併多發性功能器官衰竭不治死亡。
二、案經台北縣警察局三重分局報告台灣板橋地方院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○固坦承酒後與乙○○發生口角爭執後持刀揮砍乙○○之事實，惟
    矢口否認有殺人之犯行，辯稱：因乙○○身材壯碩，伊遭乙○○壓得喘不過氣來
    ，才隨手拿刀砍乙○○，伊不知道砍了幾刀，也不知道砍到乙○○什麼地方，伊
    並沒有要殺害乙○○之意等語，辯護人另以被告丁○○乃過當之防衛行為，為被
    告辯護。經查：
（一）右揭事實，業據被告丁○○於警訊時供稱：「我是於九十年四月十日十一時許
      至該處與被害人乙○○一同喝酒，喝完酒後因口角衝突發生互毆，乙○○身材
      較壯碩我打不過他才拿起我平時釣魚用的尖刀砍殺乙○○，砍殺完後我因不勝
      酒力便在客廳的沙發上睡著了」等語（參見台灣板橋地方法院檢察署九十年度
      偵字第七一六二號案卷第五頁背面），於偵查中供稱：「我是在四月十日上午
      十一點左右去找胡時輝，乙○○是胡時輝之友，我並不認識乙○○，但我們就
      一起喝酒，後來喝得酒醉，就發生爭執，我就拿小刀砍他」等語（參見同上偵
      查卷第廿六頁背面）。雖被告丁○○於偵查中第一次訊問時供稱：「（問：刀
      從何處來？）是放在胡時輝家裡陽台上，那是我買來釣魚用的，發生爭執時就
      從陽台拿刀砍他」等語（參見上開偵查卷第廿六頁背面），惟其於第二次訊問
      時即改稱：「我和他打架，打不過，就拿桌子上刀子，當時二人抱在一起，我
      被壓在下面，我拿刀子亂揮」等語（參見上開偵查卷第四十三頁背面），其於
      甲○訊問時亦供稱：「刀是在客廳桌上拿的，不是在陽台上，我們二人打架中
      ，我隨手拿起來的」、「我的意思是釣魚用具都在陽台上，但尖刀平常有在使
      用，當時是在客廳桌上。我是住在那裡」等語（參見甲○九十年十月九日訊問
      筆錄、九十年十一月廿三日審理筆錄），除被告於偵查中第一次訊問時自白該
      尖刀係在陽台上取得之外，甲○並查無其他證據足認被告該部分自白確與事實
      相符，則被告於甲○審理中所辯情節尚非全然無據，甲○尚難逕認被告丁○○
      當時係從陽台上拿取尖刀砍殺被害人乙○○。
（二）次查，證人丙○○（承辦警員）於甲○訊問時具結證稱：「接近二點時，我接
      到警網通報，說有民眾報案，大同南路五十七巷本件案發地點，樓下躺了一個
      滿身是血的人。我和另一位同事前往查看。我看到被害人全身是血，躺在樓梯
      下來，算是騎樓的地方。... 我問他為何滿身是血，他說在二樓跟人吵架，發
      生打架事件。被拿刀砍。我問他是誰、幾個人，他說是二樓那一個人。.. 樓
      梯間都有血跡，我們順著血跡走到二樓。二樓只有一戶，門沒有鎖，打開就可
      以進去。... 在客廳沙發上，有一個滿身是血的人躺在上面睡覺。原來懷疑這
      個人也跟樓下那個人一樣被砍殺，我們一直叫他，叫不醒，他睡的鼾聲很大，
      後來才叫醒。我們在小桌子上發現一把疑似兇刀。」等語（參見甲○九十年十
      月廿六日訊問筆錄）。另本件報案人駱英旭於警訊中陳稱：「約在今（十）日
      下午十三時五十分許，我起床要外出買東西吃，當我打開門後便在我家對面大
      同南路五十三巷三十一弄一時十七號門口發現有一個男子躺在門口，身上有很
      多血，我便趕快打電話」等語，案發地點之屋主胡時輝於警訊中陳稱：「丁○
      ○... 是我朋友，因他暫時無家可歸，所以他在今年三月初來我住所同住」、
      「（你朋友丁○○和乙○○何時在你家飲酒的，他倆有無仇隙？）何時去我家
      的我不清楚，因我人在外頭，他們沒有結怨」等語，證人己○○於警訊中陳稱
      ：「今日下午十三時五十分我於住所台北縣三重市○○○路五七巷三一弄一之
      十七號二樓我的房間內睡覺，直到警方將我叫醒我才知道我室友阿丁他全身是
      血躺在房內客廳內」、「我於今日早上八時許在家裡喝酒，喝到十時許因我已
      酒醉就回到房裡睡覺，客廳發生什麼是我都完全不知道，也沒有聽到任何聲響
      」等語（以上分別參見偵查卷第九頁正面、第八頁正面、第七頁正面），核與
      被告丁○○前開供述情節大致相符，並有扣案尖刀一把，及案發發現尖刀之照
      片在卷可資佐證（附於甲○審理卷），顯見被告丁○○確實有在上開時地持尖
      刀揮砍被害人乙○○之事實無疑。
（三）被告丁○○明知其所持用之尖刀係平日釣魚、殺魚使用之工具，十分銳利、危
      險，且持銳利尖刀朝人體頭部之要害部位以及人體臟器所在之胸腹部猛力揮刺
      ，足以奪人生命，在其與被害人乙○○環抱互毆之近距離狀況，對於未持有任
      何工具之乙○○，竟仍持其所有之尖刀朝乙○○之頭枕部、右肩部各猛刺一刀
      、右背部斜切入延伸至右胸外部猛砍二刀，被害人乙○○經送馬偕醫院急救時
      ，診斷為「頭皮兩條深長裂傷，深及頭骨表面，右肩深裂傷持續出血，背布斜
      切入裂傷，血胸，到院時已死亡狀態無心跳血壓及呼吸。急救復甦心跳血壓呼
      吸回，但仍是休克病危狀態」，經醫師後仍因「(1)胸部及頸部刀傷併血氣胸及
      出血休克(2)凝血功能異常(3)敗血性休克並多發性功能器官衰竭」於九十年四月
      廿三日死亡，有有馬偕醫院九十年四月十日、五月二日出具之診斷證明書各一
      紙在卷可參（附於上開偵查卷第十頁、第四十六頁）。嗣經檢察官會同法醫師
      相驗、解剖之結果，枕骨部銳器傷（已縫合）一道、右胸外側部二處銳器傷、
      左手掌六道抵禦性銳器傷、右肩一道銳器傷，其中頭部切割傷長十二公分、右
      肩部傷口長十公分、右側胸自足底往上一一六公分處，傷口長十公分、位於足
      底往上一Ｏ七公分及一Ｏ五公分處有一˙六公分傷口，胸腔於右肋腔部位有出
      血現象，腦部有水腫、瘀血現象，被害人乙○○因被利器切割穿刺頭、胸，致
      出血休克，雖經醫院治療近二週，但仍見血胸併合肺炎，心肺功能衰竭死亡，
      此有台灣板橋地方法院檢察署驗斷書、解剖筆錄、相驗屍體證明書各一件、相
      驗照片七幀、法務部法醫研究所九十年六月十五日法醫所九Ｏ理字第一Ｏ七九
      號函所檢附之該所（九Ｏ）法醫所醫鑑字第Ｏ四九三號鑑定書一件附卷可按（
      見相驗卷第十七頁至第二十頁、第廿六頁至第四十頁），足見其下手之重，用
      力至猛，殺意甚堅，有置被害人乙○○於死之犯意甚明。再參以本件案發現場
      血跡遍布客廳四周牆壁、沙發、地板、電視機上，沙發亦被劃破，有現場照片
      六幀附於偵查卷第十三頁至第十五頁，及現場照片十八幀附於甲○審理卷可參
      ，而被告於警訊中供稱本身亦受有瘀傷，又經甲○向台灣台北看守所調取被告
      之內外傷紀錄表，被告僅臉部、雙手受傷，有台灣台北看守所九十年十月十八
      日北所衛字第六一三三號函及隨函簡覆之內外傷紀錄表影本一件在卷可參，可
      見被告除輕微瘀傷外，並未受有嚴重傷勢，案發現場遺留血跡及被告身上沾染
      血跡，應屬被害人乙○○所有。被告對於赤手空拳之被害人持刀砍殺，且被害
      人受傷流血後，被告仍不罷休，持續加以砍殺，打鬥範圍遍布整個客廳，益見
      被告當時殺意之堅，其嗣後辯稱並無殺人犯意云云，應係卸責之詞，不足採信
      。
（四）雖辯護人另以被告當時係遭被害人壓住無法動彈，持刀砍殺屬於過當之防衛行
      為為被告辯護。惟按「正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已
      過去，及無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除
      對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為
      ，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權。」最高法院著
      有三十年上字第一Ｏ四Ｏ號判例可資參照。被告於警訊中供稱：「... 喝完酒
      因口角衝突發生互毆，乙○○身材較壯碩，我打不過他才拿起我平時釣魚用的
      尖刀砍殺」等語，於偵查中供稱：「因二人互毆，我打不過，順手拿刀殺他」
      等語（參見偵查卷第五頁背面、第四十三頁正面），顯見被告係因與被害人乙
      ○○互毆處於劣勢，才萌生殺意，持刀砍殺，屬於無從分別何方為不法侵害之
      互毆行為，被告自不得主張其行為係出於正當防衛，更遑論主張防衛過當。
（五）再按，精神是否耗弱，固指行為當時之精神狀態而言（二十六年渝上字第二三
      七號、四十八年台上字第一四八六號判例），又飲酒至醉，陷於精神耗弱，原
      為一時之精神狀態，非若精神病患之有持續性，故事後判斷行為人於行為時是
      否在酒醉精神耗弱中，無從如對一般精神病患得就其生理、精神等狀況為鑑定
      ，因而法院綜合行為人行為時各種主客觀情形為合理推斷，自非法所不許（最
      高法院八十年度台上字第三五一一號判決要旨可資參照）。被告丁○○經警查
      獲後，於當日下午二時四十六分接受酒精濃度測試結果為０˙４１ＭＧ/Ｌ，
      有酒精濃度測試結果一紙在卷可稽（附於偵查卷第十二頁），而證人丙○○於
      甲○訊問時復具結證稱：「我們一直叫他（被告丁○○），叫不醒，他睡的鼾
      聲很大，後來才叫醒。我們把他叫醒問話，他不是回答得很清楚。他有講話，
      但講不清楚，全身都是血。... 我在睡的那個人身上有聞到喝酒的味道。」、
      「被告帶回警局時，酒沒有完全醒，講話吞吞吐吐的。他當時是醒著，眼睛張
      開。他酒還沒醒，我們讓他先休息。」、「（問：叫被告醒的時間有多久，怎
      麼叫？）約五至七分鐘，我用手推他叫醒的。」等語，證人戊○○（三重分局
      警員）於甲○訊問時具結證稱：「四點鐘我有看到被告，但沒有問他話，六、
      七點時被告酒比較醒，已經可以表達溝通」等語（均參見甲○九十年十一月廿
      三日訊問筆錄），且依據前開現場照片所示，被告確實於警方到達現場之時，
      仍在沙發上熟睡。雖被告於行為後仍能清楚記憶與被害人乙○○發生口角爭執
      ，進而持刀砍殺之事實，其於行為當時顯非全無意識能力之心神喪失之情形。
      惟被告在犯下前開重大犯行後，竟未為任何反應、處置，完全保留犯罪現場並
      留在該處熟睡，經警推搖五至七分鐘始甦醒，直至數小時後方能正常應答，顯
      見被告飲酒之後，於行為當時之精神狀態，對外界事物之判斷能力已較普通人
      之平均程度顯然減退，應屬刑法第十九條第二項所稱之精神耗弱。
（六）綜上所述，本件事證已臻明確，被告丁○○之犯行洵堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。其於行為時屬於
    精神耗弱之人，已如前述，爰依刑法第十九條第二項之規定減輕其刑。爰審酌被
    告丁○○素行良好，並無任何前科犯行，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表
    一件在卷可考，其酒後行為失控，僅因口角細故，竟對毫無怨隙，飲酒結識之被
    害人乙○○持刀砍殺死亡之犯罪動機，所生危害甚鉅，惟其犯罪後坦承大部分犯
    行，深具悔意，並積極與被害人家屬達成和解，負擔被害人全部醫療費用、喪葬
    費用，有和解書一件及醫療、喪葬費用單據九紙附於甲○審理卷足憑，犯後態度
    良好等一切情狀，量處如主文所示之刑。至扣案尖刀一把，為被告丁○○所有供
    犯殺人罪所用之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第十九條第二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官孫治平到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二    月     七     日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                          法  官  連  育  群
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向甲○提出上訴狀。
                                          書記官  蘇  恩  慶
中      華      民      國      九十      年      十二    月    十四    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第二百七十一條
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
