【裁判字號】    90,重訴,687
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院民事裁定  九十年度重訴字第六八七號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    兼法定代理人  乙○○
    被      告    丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院；訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者
    ，依原告聲請或依職權以裁定移送於其管轄法院，民事訴訟法第二十四條第一項
    本文、第二十八條第一項定有明文。
二、本件兩造間之中長期貸款契約第九條規定：「本契約發生訴訟時，合意以貴行所
    在地之法院為第一審管轄法院」，有中長期貸款契約書影本一件在卷可憑，而依
    原告起訴狀所載，原告所在地係在台北市○○街三十號（係屬台北市大同區），
    則兩造顯然以臺灣士林地方法院為合意管轄之法院，雖被告詮國建設股份有限公
    司、乙○○曾於九十年十一月八日到庭為本案之言詞辯論，惟被告丙○○均未到
    庭為本案之言詞辯論，即無民事訴訟法第二十五條擬制合意管轄規定之適用，為
    達共同訴訟之訴訟經濟及防止裁判矛盾之目的，本件訴訟應以全部移送為宜（參
    照學者楊建華著，民事訴訟法（四），民國八十一年七月版，第五頁），依上開
    說明，自應由臺灣士林地方法院管轄。茲原告向無管轄權之本院起訴，顯係違誤
    ，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依民事訴訟法第二十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院民事第二庭
~B法      官  林海祥
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  楊舒惟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
