【裁判字號】    90,交聲,995
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第九九五號
    原處分機關  臺北市交通事件裁決所
    異  議  人  蒲盛松
    受 處 分人  捷運交通有限公司
    代  表  人  何正雄
右列異議人因受處分人違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所
九十年九月二十日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁00－0000000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議；又交通法庭認聲明異議不合法律上之程式者，應
    以裁定駁回之，但其不合法律上之程式可補正者，應先定期命為補正，逾期不補
    正者，即予駁回，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項、道路交通案件處理
    辦法第十八條分別定有明文。
二、查本件異議人蒲盛松並非本件裁決處分之受處分人，其雖以本件違規受處分人捷
    運交通有限公司（下簡稱「捷運公司」）之代理人名義向本院聲明異議，惟查其
    聲明異議狀僅蓋有捷運公司章印文及其個人私章印文，並無捷運公司負責人何正
    雄私章印文，亦未附委任狀，要難認其係本件受處分人捷運公司委任授權聲明異
    議之代理人，故其聲明異議顯不合法律上程式，復經本院傳喚具狀異議人蒲盛松
    、受處分人捷運公司於九十年十一月十五日到庭補正，惟受處分人捷運公司及具
    狀異議人蒲盛松均未到庭補正，從而本件異議人蒲盛松逕就本件裁決處分聲明異
    議，要與前開規定不合，經本院定期命為補正，又逾期不補正，自應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣板橋地方法院交通法庭
                                        法  官  彭  全  曄
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  梁  宜  庭
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
