【裁判字號】    90,易,975
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                            九十年度易字第九七五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經聲請簡易判決處刑（八十九年度偵字第六七五四號），認應
適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟
    法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害罪嫌部分，公訴人認係觸犯刑法第二百
    七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論。
    茲本件被告乙○○所涉傷害罪嫌部分，業據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回
    告訴狀附於本院卷宗可證。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受
    理之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                  法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                  書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
