【裁判字號】    90,易,1005
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    妨害名譽
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度易字第一００五號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害名譽案件，經聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第二五八號），認應
適用通常程序，判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載(如附件)。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決；並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○妨害名譽案件，公訴人認係觸犯刑法第三百
    零九條第一項之公然侮辱罪，依同法第三百十四條之規定，須告訴乃論。茲本件
    被告所涉公然侮辱罪嫌部分，已據雙方和解在案，並經告訴人乙○○撤回對被告
    之告訴（有撤回告訴狀一份在卷可證）。依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，
    逕為諭知不受理之判決。
四、依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                   法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
