【裁判字號】    90,交易,158
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                          九十年度交易字第一五八號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經提起公訴（九十年度調偵字八一號），判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日，緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知服用酒類後，將使其駕駛車輛時之注意力減低、反應能力變慢，而危
    及其他用路人之行車往來安全，於民國九十年八月四日下午二時許，在新竹市○
    ○路二九六號四樓之一內，飲用罐裝啤酒、日本酒共六瓶，致不能安全駕駛動力
    交通工具之狀態，竟仍於同日下午四時五十許，駕駛車牌號碼Ｗ７─５９７０號
    之自用小貨車，沿新竹市○○路往東大路方向行駛，途經新竹市○○路二六五號
    竹蓮國小前，因其酒後注意力減低、反應能力變慢，而已達不能安全駕駛情狀，
    竟闖入對向車道，直接撞擊乙○○所騎乘車牌號碼ＨＴＹ─５０６號之重型機車
    ，致乙○○當場跌落地面，造成左踝深度撕裂傷合併肌腹斷裂（過失傷害部分，
    已經乙○○於本院撤回告訴，詳後述）。後經警到場處理，對甲○○以酒精測定
    器進行呼、吐氣酒精濃度測試，結果濃度達０．８８ＭＧ／Ｌ（即每公升０．８
    ８毫克）。案經偵查起訴。
    理  由
壹、有罪判決部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由：
（一）被告於警訊、偵查中及本院訊問審理時之自白。
（二）被告呼、吐氣測試酒精濃度值為每公升０．８８毫克，有測定數據表一紙在卷
      可證；又按酒精濃度呼氣已達每公升０．５５毫克時，肇事率為一般正常人之
      十倍，認已達不能安全駕駛之標準，有法務部八十八年五月十八日所發之法八
      八檢字第００１６６９號函及其所附之八十八年五月十日會議記錄一份在卷可
      查。
（三）再被告駕駛自用小貨車撞及被害人乙○○倒地受傷，亦經被害人指訴明確，亦
      為被告所不否認，是以被告因酒後致注意力減低、反應能力變慢，顯已具有不
      能安全駕駛動力交通工具之危險性，堪予認定。
二、論罪及科刑與適用之法律
（一）被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類不能安全駕駛動力交通工
      具而駕駛罪。
（二）審酌被告酒後駕車，造成其他車輛、行人之危險，及其呼、吐氣酒精濃度測試
      值為每公升０．８８毫克，及犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文所示
      之刑，併諭知易服勞役之折算標準。
（三）又被告素行良好，前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國
      前案紀錄表在卷可稽，其因一時疏忽，致罹刑章，犯後已深知悔悟，事後亦與
      被害人達成和解，其歷經此次偵審程序及科刑判決之教訓後，當已知所警惕，
      而無再犯之虞，故本院認上開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告
      緩刑二年，緩刑期內付保護管束，以勵來茲而啟自新。
貳、不受理判決部分：
一、公訴意旨認被告另涉有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、第按，刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前
    段規定，須告訴乃論。茲本件被告甲○○所涉過失傷害罪嫌部分，被告與告訴人
    已達成和解，已據告訴人乙○○撤回告訴，有本院九十年十一月六日訊問筆錄在
    卷可查。證諸前開規定，本件被告所涉過失傷害罪嫌部分，依法自應為公訴不受
    理之判決。
、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑法第一百八
    十五條之三、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                      法  官  馮  俊  郎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官  鄭  姿  萍
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
附錄本案論罪科刑實體法條全文：
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
