【裁判字號】    90,竹簡,688
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    妨害兵役
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                      九十年度竹簡字第六八八號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因妨害兵役案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六一六八
號），本院判決如左：
        主  文
甲○○意圖避免教育召集，而無故逾應召期限二日，處有期徒刑貳月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除犯罪事實應補充為：「甲○○係後備軍人
    ，原住新竹縣關西鎮南雄里七鄰中正一號之二，明知台北師管區司令部新竹團管
    區司令部所發，指定應於九十年八月六日前前往新竹縣關西營區報到，接受召集
    之教育召集令，業於九十年六月二十八日由其弟范綱賓代收，並於召集日前轉告
    甲○○應報到之時間、地點，甲○○竟無故未於法定應召期限二日內向前開召訓
    地點報到應召。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並適用刑
    法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                              新竹方法院新竹簡易庭
                                法  官   謝  永  昌
右正本證明與原本無異。
                                書記官   陳  凰  榆
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
