【裁判字號】    90,撤緩,57
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第五七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人公共危險案件（本院八十八年度竹簡字第七三七號），聲請撤銷
緩刑之宣告（九十年度執聲字第五五一號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○因公共危險案件，前經本院於民國八十八年十一月
    十一日以八十八年度竹簡字第七三七（聲請書誤載為七二七）號判處有期徒刑三
    月，如易科罰金，以三百元折算一日，緩刑二年，並於八十八年十二月九日確定
    。惟受刑人於緩刑期內之九十年九月六日復犯公共危險罪，經臺灣苗栗地方法院
    於九十年十月二十二日以九十年度苗交簡字第八八一號判決判處有期徒刑二月，
    如易科罰金，以三百元折算一日確定，爰依刑事訴訟法第四百七十六條聲請裁定
    等語。
二、本院經核受刑人前揭本院八十八年度竹簡字第七三七號刑事判決及臺灣苗栗地方
    法院九十年度苗交簡字第八八一號刑事判決後，認與刑法第七十五條第一項第一
    款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民       國      九十     年    十二    月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民       國      九十     年    十二    月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
