【裁判字號】    90,竹東交簡,142
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一四二號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七八二
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金貳萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實應補充「甲○○曾因酒後駕車
    違反公共危險罪行而經臺灣臺東地方法院於民國八十九年九月一日科處罰金五千
    元，於八十九年十一月七日繳交完畢，竟仍不知悔改」及關於「於當日十七時四
    十分許」應更正為「於當日下午十八時四十分許」外，餘均引用檢察官聲請簡易
    判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條﹕刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
