【裁判字號】    90,竹東交簡,144
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                  九十年度竹東交簡字第一四四號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六七八四
號），本院判決如左：
    主          文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處罰金壹萬伍仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。
    事 實 及 理 由
一、犯罪事實﹕甲○○於民國九十年十一月十八日凌晨一時許，在新竹縣竹東鎮某處
    飲酒後，明知飲酒後會造成人體意識模糊，注意力減退而不能安全駕駛動力交通
    工具，猶駕駛車號七Ｐ─六三一五號自小客車欲返回桃園住家，於九十年十一月
    十八日晨三時三十分，行經新竹縣芎林鄉○○路○段國光號台汽客運站前，因不
    勝酒力，自後撞擊停於路旁姜宗賢所有之ＢＸ─０五七七號自小客車，致ＢＸ─
    ０五七七號自小客車再推撞附近路旁十部機車，嗣為到場處理之員警查獲，經測
    試其呼氣後酒精濃度達每公升零點七五毫克。
二、証據部分應補充「道路交通事故調查報告表、被害人姜宗賢之供述、現場照片」
    外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項、刑法第一百
    八十五條之三、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條﹕刑法第一百八十五條之三。
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具
而駕駛者，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
