【裁判字號】    90,自,35
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                              九十年度自字第三五號
    自  訴  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺等案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。而案件有犯罪嫌疑不足之情形者，應為不
    起訴之處分，刑事訴訟法第二百五十二條第十款亦定有明文。
二、本件自訴意旨略以：被告乙○○與甲○○（經本院另案審理）夫妻於民國八十九
    年六月三日佯稱自訴人（自訴狀上均誤載為告訴人）可先提供土地設定新台幣六
    百五十萬元之抵押權予甲○○，爾後被告再以該不動產向他人借款五百萬元交予
    自訴人云云，自訴人因經商失敗急需現金遂不疑有他而將所持有坐落於新竹市○
    ○段三八一之一、四０六、四四四、四四一、四四二、四四三、四四五、四四六
    、四四七、四四八、四四九、二五二，及竹港段一二五地號共十三筆土地之持分
    ，設定抵押權予被告，詎被告竟未履行交付現金五百萬元予自訴人之約定，反稱
    該抵押權係擔保自訴人之前所積欠之債務，是被告顯有意圖為自己不法之所有，
    以詐術使人將本人之物交付之詐欺及背信犯行。被告甲○○、乙○○夫妻二人之
    共同勸誘，使被告信以為真，被告二人有犯意聯絡及行為分擔，有觸犯刑法第三
    百三十九條詐欺及同法第三百四十二條之背信罪嫌云云。
三、經查：被告乙○○與甲○○並非夫妻關係，被告乙○○並不知情亦未參與本件借
    款、設定抵押權事宜，且自訴人丙○○亦到庭表明其係誤認被告何文雷為甲○○
    之妻，其已經不要再告被告何文雷等語（見本院九十年十一月十五日訊問筆錄）
    。是被告乙○○並無自訴人所指之詐欺、背信罪嫌，犯罪嫌疑不足，爰裁定駁回
    自訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本裁定，得於五日內提起抗告。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
