【裁判字號】    90,賠,33
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院決定書                                九十年度賠字第三三號
    聲  請  人  甲○○
    即受羈押人
右列聲請人因叛亂案件，經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官不起訴處分確定（
七十四年警偵清字第三六一號），依戒嚴時期人民受損權利回復條例，比照聲請冤獄
賠償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前受羈押陸拾伍日，准予賠償新台幣貳拾陸萬元。其餘聲請
駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人前因涉叛亂罪嫌，經前臺灣北部地區警備司令部於民國七
    十四年五月十一日逮捕執行羈押至同年七月十四日止，嗣經前臺灣北部地區警備
    司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第三六一號不起訴處分確定，其遭違法羈
    押計六十五日，爰於法定期間內，依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條、大
    法官會議釋字第四七七號解釋，比照冤獄賠償法相關規定，聲請新台幣（下同）
    三十二萬元五千元折算之冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    、經治安機關逮捕以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者；二、於不起訴處
    分確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者；三、於無罪判決確定前受
    羈押或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者；四、於有罪判決或交付感化
    教育、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者，戒嚴時期人民受損權利回復條例
    第六條定有明文。而前開請求權，茲該條例修正公布日起，因五年間不行使而消
    滅。次按羈押及徒刑或拘役執行之賠償，依其羈押或執行之日數，以新台幣三千
    元以上五千元以下折算一日支付之，冤獄賠償法第三條第一項亦定有明文。
三、經查：聲請人因涉犯叛亂罪嫌，經前臺灣北部地區警備司令部於七十四年五月十
    一日逮捕執行羈押至同年七月十四日止，共計六十五日（二十一加三十加十四等
    於六十五），嗣經前臺灣北部地區警備司令部軍事檢察官以七十四年警偵清字第
    三六一號不起訴處分確定，有軍管區司令部督察長室九十年十一月二十七日（九
    ０）志厚字第三二二四號書函，及所檢送之臺灣北部地區警備司令部案卷內所附
    之七十四年警偵清字第三六一號不起訴處分書、押票回證、釋票回證（均影本）
    在卷可按。又查聲請人並無冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情形，且
    於合法期限內為聲請，應認聲請人此部分之請求為有理由，爰審酌聲請人之教育
    程度、身分、地位、職業、家庭及精神上所受之損害等一切情狀，認以每日賠償
    四千元為相當，核計共准賠償二十六萬元，逾此部分則應予駁回。
據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第一項、冤獄賠償法第三條第
一項、第十三條第二項，決定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法    官  黃美盈
如不服本決定，應於送達後二十日內，以書狀敘述理經由本院向司法院冤獄賠償覆議
委員會提出覆議。
右正本證明與原本無異。
                                      書 記 官  吳尚文
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
