【裁判字號】    90,易更,3
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事判決                              九十年度易更字第三號
    公  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官不服本院於九十年五月三十一日以九十年度易字第一
七０號判決（偵查案號：九十年度偵字第五七二號），由臺灣高等法院（九十年度上
易字第二七三三號）撤銷發回更審，本院判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之扳手壹把，沒收。
    事      實
一、甲○○於民國八十六年間，曾二次因違反麻醉藥品管理條例案件，分別經本院各
    判處有期徒刑六月確定，而於八十七年七月三十日執行完畢。猶不思正途，於九
    十年一月十三日凌晨一時許，意圖為自己不法之所有，攜帶客觀上足對人之生命
    、身體、安全構成威脅，具有危險性之兇器扳手一把及臉盆一個（未扣案），以
    扳手撬開放置在新竹縣湖口鄉湖鏡村二七一號前之車牌號碼ＬＯ─四０八三號自
    小客車油箱之螺絲，將臉盆放置在油箱之下，而竊取該小客車內之汽油十公升許
    ，得手後正欲離去之際，為警當場查獲，並扣得其所有之扳手一把。
二、案經新竹縣警察局竹北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑，經本院改依通常程序審理。
    理      由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述之情節相符，
    復有被害人乙○○立具之贓物認領保管單一紙附卷可稽。本件事證明確，被告自
    白與事實相符，犯行洵堪認定。
二、按刑法第三百二十一條第一項第三款攜帶兇器竊盜罪所謂之兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之器械均屬之，
    此有最高法院七十九年度臺上字第五二五三號判例意旨可資參照。而扳手可撬開
    油箱之螺絲，於客觀上係得持以攻擊人身，對人之生命、身體、安全構成威脅，
    具有相當危險性之器械，揆諸前揭判例意旨，自屬刑法第三百二十一條第一項第
    三款所稱之兇器。核被告所為，係犯有刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶
    兇器竊盜罪。又被告曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院分別判處有期徒刑
    六月，甫於八十七年七月三十日執行完畢，有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份在卷足憑，其於五年以內
    再犯本件有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰
    審酌被告犯罪之動機、目的，竟因汽車沒有油而損害他人財產法益及所造成之危
    害、竊得財物之價值，兼衡其犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
三、至本件扣案之犯罪工具扳手一把，為被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據被告
    供明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收，另臉盆一個雖供被
    告盛汽油所用之物，因未扣案，亦不能證明是否已滅失，為避免日後執行有困難
    ，爰不另為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三
百二十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官吳金棟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                    法  官  林  秋  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣高等
法院。
                                    書記官  張  雲   娥
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑。
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
