【裁判字號】    90,竹東簡,176
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹東簡字第一七六號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
                丙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第六五一一號）
，本院判決如左：
    主      文
甲○○、乙○○、丙○○結夥三人以上竊盜，各處有期徒刑陸月，如易科罰金均以參
佰元折算壹日。均緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據除事實更正「在新竹縣北埔鄉水祭村面盆寮五號，共同竊取
    陳勝輝所有存放於工寮之建築用鋼筋四十支」為「在新竹縣北埔鄉水村面盆寮
    五號旁空地，共同竊取陳勝輝所有之存放在該空地之建築用鋼筋四十支」外，餘
    均引用附件檢察官聲請簡易判決處刑書所載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，刑法第二十
    八條、第三百二十一條第一項第四款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決各量處如主文所
    示之刑，併均宣告緩刑三年。
三、如不服本件判決，得自判決書送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                    法  官  張百見
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
附錄論罪科刑法條：刑法第三百二十一條第一項。
 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
