【裁判字號】    90,聲,1321
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三二一號
    聲  請  人   臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人   甲○○
右聲請人因受刑人竊盜案件，聲請定其易科罰金之折算標準（九十年度執聲字第五四
五號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜罪處有期徒刑六月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    理  由
一、按中華民國九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行之刑法第四十一條
    規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或因其他正當事由，執行顯
    有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之
    刑，難收矯正之效或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有
    前項情形，其應執行之刑逾六月者，亦同」；同法施行法第三條之一規定：「刑
    法第四十一條之規定，中華民國九十年一月四日刑法修正施行前已裁判確定之處
    罰，未執行或執行未完畢者，亦適用之。」「未諭知得易科罰金之折算標準者，
    亦同。」又前述易科罰金之折算標準，業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，而判決如漏未記載易科罰金，執行顯
    有困難者，被告及檢察官均有聲請權，司法院院字第一三五六號亦著有解釋，足
    資參照。
二、本件聲請意旨略以：受刑人甲○○因竊盜罪，經本院判處有期徒刑六月，緩刑三
    年確定，然並未諭知易科罰金之折算標準，而受刑人尚未執行，為此聲請裁定其
    得易科罰金之折算標準等語。
三、經查，本件受刑人甲○○曾犯竊盜罪，經本院以八十七年度易字第一四九三號刑
    事判決判處有期徒刑六月，緩刑三年確定，嗣其緩刑之宣告經本院以九十年度撤
    緩字第五三號刑事裁定撤銷緩刑確定，惟前開判決並未諭知易科罰金之折算標準
    ，而受刑人尚未執行，有本院八十七年度易字第一四九三號刑事判決及九十年度
    撤緩字第五十三號裁定在卷可稽，是聲請人之聲請，應予准許。
四、爰依刑事訴訟法第二百二十條，修正後刑法第四十一條第一項前段，修正後刑法
    施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民       國     九十     年     十二     月     七      日
                                     臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                            法  官   楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官   鄭  明  枝
中      華      民       國     九十     年     十二     月     七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
