【裁判字號】    90,竹北簡,243
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二四三號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑，（九十年度偵緝字第二四六號
）本院判決如左：
    主  文
甲○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日，緩刑貳年。
    事 實 及 理 由
一、本件犯罪事實、証據及所應適用之法條除犯罪事實關於「於八十九年十二月四日
    十四時許」應更正為「於八十九年十二月四日下午十四時三十五分許」外，餘均
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件），並適用刑法第二條第一項前
    段、第四十一條第一項、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條之規定。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                  臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                      法  官  盧玉潤
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  陳德榮
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
