【裁判字號】    90,聲,1167
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請免其刑之執行
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一一六七號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因聲請免其刑之執行案件，本院於民國九十年十月二十六日所為九年度聲字
第一一六七號裁定原本及正本，茲發現有誤，應更正如左：
    主      文
原裁定之原本及正本有關甲○○年籍『民國六十五年五月三日』部分均更正為『民國
六十九年十二月二十八日』、身分證統一編號『Ｊ一二一七一五五號』部分均更
正為『Ｚ000000000號』、原住址『新竹縣新豐鄉新豐村二鄰紅毛八六號』
均更正為『新竹縣竹北市○○○路一五六巷四八弄一三號』。
    理      由
一、刑事裁判文字，顯係誤寫，而不影響於全案情節與裁判之本旨者，參照民事訴訟
    第二百三十二條規定，原審法院得以裁定更正之，業經司法院大法官會議釋字四
    三號解釋在案。
二、本件原裁定之原本及正本有關甲○○年籍『民國六十五年五月三日』部分均更正
    為『民國六十九年十二月二十八日』、身分證統一編號『Ｊ一二一七一五五
    號』部分均更正為『Ｚ000000000號』、原住址『新竹縣新豐鄉新豐村
    二鄰紅毛八六號』均更正為『新竹縣竹北市○○○路一五六巷四八弄一三號』。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中    華    民    國        九十        年      十二      月      七    日
                                        臺灣新竹地方法院事刑第二庭
                                            法  官  楊  明  箴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  陳  進  楷
中    華    民    國        九十        年      十二      月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
