【裁判字號】    90,竹東秩,29
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反社會秩序維護法
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院簡易庭裁定                        九十年度竹東秩字第二九號
    移 送機 關  新竹縣警察局竹東分局
    被 移送 人  甲○○
右被移送人因違反社會秩序維護法案件，經移送機關於九十年十一月二十八日以東警
刑秩字第三五一四號移送書移送審理，本院裁定如左：
    主    文
甲○○吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品，處罰金新台幣參仟元。
扣案吸食過之強力膠塑膠袋壹個沒入。
    事實及證據理由
一、被移送人於左列時地有違反社會秩序維護法之行為：
    （一）時間：民國九十年十一月二十二日晚二十一時三十分。
    （二）地點：新竹縣竹東鎮○○路五十九號廢棄工寮內。
    （三）行為：吸食煙毒或麻醉藥品以外之迷幻物品強力膠。
二、右開事實，有左列之事證證明屬實：
    （一）被移送人甲○○於警訊時之自白。
    （二）為警當場查獲。
    （三）甲○○所有如主文第二項所示物品扣案可資佐證。
三、依社會秩序維護法第四十六條第一項、第六十六條第一款、第二十二條第三項，
 裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                      臺灣新竹地方法院竹東簡易庭
                                          法  官  張百見
右為正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  呂聖儀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
