【裁判字號】    90,聲,1314
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第一三一四號
    移
右移
局業字第四二０六號移
    主  文
扣案未貼專賣憑證之峰牌洋菸貳萬參仟玖佰伍拾包，沒入之。
    理  由
一、移送意旨略以：內政部警政署水上警察局第十二警察隊於民國八十九年一月八日
    ，在新竹市頭前溪出海口，查獲許文昌、張金山、傅細生走私未稅洋菸，業經臺
    灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查不起訴處分在案（八十九年度偵字第三五五號
    ），惟扣案之未稅「峰」牌洋菸二萬三千九百五十包係屬違禁品，爰依法移請本
    院裁定單獨宣告沒入等語。
二、按臺灣地區洋菸、洋酒之管理機關為臺灣省菸酒公賣局（以下簡稱公賣局）；公
    賣局供應之洋菸、洋酒應加貼不同之專賣憑證以示識別，臺灣地區洋菸洋酒管理
    辦法第一條、第三條定有明文；又按未貼專賣憑證之菸類，不得販賣、持有、轉
    讓；違反此規定所查獲之菸類，應沒收或沒入之，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第
    三十條第一項、第四十條第一款分別定有明文。
三、經查，本件扣案之「峰」牌洋菸二萬三千九百五十包，並未貼專賣憑證，有查獲
    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件扣押物品表一紙在卷可憑，爰依臺灣省內菸
    酒專賣暫行條例第四十一條第一項規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      七      日
                              臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                      法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十    年      十二      月      七日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
