【裁判字號】    89,重訴,556
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第五五六號
    原      告  甲○○○ ○○.
    法定代理人  SAMPSON.
    訴訟代理人  陳錦堂
    被      告  乙○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，依民事訴訟法第一百十六條第一款規定，應記載當事人姓名、性
    別、年齡、職業及住所或居所，當事人為法人或其他團體者，並應記載其名稱及
    事務所或營業所，此為法定必須具備之程式。
二、本件原告起訴，未據於起訴狀上載明其本人、訴訟代理人及被告之真正住所或居
    所，致無法送達訴訟文書，有外交部條約法律司九十年十一月二十日條（九０）
    字第九００二０二五六四八號函附卷可稽，其起訴之程式顯有欠缺；復無從命其
    補正。是原告之訴難認為合法，其假執行之聲請亦失所附麗，均應予駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                   臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  李瑜娟
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  夏珍珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
