【裁判字號】    90,簡,1707
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一七七號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑 (九十年度偵字第八八二
六號)，本院判決如左：
        主  文
甲○○違反未經設立登記，不得以公司名義經營業務之規定，處拘役肆拾日，併科罰
金新臺幣伍萬元，拘役如易科罰金，罰金如易服勞役，均以銀元佰元（即新台幣玖
佰元）折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實除引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載外，並補充如下：
(一)甲○○於八十二年間曾因違反公司法，經台灣台北地方法院判處拘役二十日，併
    科罰金三千元確定，並於八十三年三月二十八日易科罰金執行完畢。（以上不構
    成累犯）
(二)甲○○為未經設立登記之「天華彩色印刷公司」實際負責人，其係利用印刷機二
    部及裁紙機一台，從事印刷加工。
二、前項犯罪事實，有左列證據為證：
(一)被告於偵查中之自白。
(二)公司基本資料查詢三紙。
(三)臺北市政府建設局加強取締違章工廠勘查紀錄表。
三、被告為右揭行為後，公司法業經立法院三讀通過修正部分條文，並經總統於九十
    年十一月十二日公布，於同年月十四日生效，惟該法第十九條第一項並未修正，
    同條第二項所定有關違反第一項規定之罰則部分亦未修正，是並不生新舊法比較
    之問題，應先敘明。核被告所為，係犯公司法第十九條第二項、第一項之罪。被
    告於同一營業行為繼續中，未經設立登記，以公司名義經營業務，核其行為本質
    ，屬於繼續犯性質之單純一罪，僅成立一罪。本院審酌被告未經公司設立登記而
    經營公司業務，時間長達七年之久，然其所營尚非非法事業，對社會危害仍屬有
    限，並其犯罪之動機、手段等一切情狀處刑如主文所示，並分別諭知拘役易科罰
    金及罰金易服勞役之折算標準。至聲請人聲請本院諭知被告緩刑，所請固非無見
    ，然本院認為被告前曾因違反公司法案件，經法院判處有罪確定，有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可稽，本次被告再犯公司法之罪名，雖未構成累犯，
    但已足認被告尚乏悔意，非以執行刑罰，實難收遏止之效，爰不諭知緩刑，併此
    敘明。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，公
    司法第十九條第二項、第一項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第
    四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，以簡易判決處刑如主文。
五、檢察官、被告得於本件簡易判決書送達之日起十日內，提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
      臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  林  立  原
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第十九條：
未經設立登記，不得以公司名義經營業務或為其他法律行為。
違反前項規定者，行為人各處有期徒刑一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元
以下罰金，並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機關禁止其使
用公司名稱。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
