【裁判字號】    90,附民,149
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一四九號
    原      告  乙○○○
    被      告  戊○○
                丁○○
                丙○○○
                甲○○
右當事人間因八十四年度訴字第一二五一號常業詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟
，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，於刑事訴訟程序得附帶提起民事訴訟，對於被告及依民
    法負賠償責任之人，請求回復其損害；法院認為原告之訴不合法或無理由者，應
    以判決駁回之，刑事訴訟法第四百八十七條第一項、第五百零二條第一項定有明
    文。
二、本件被告戊○○、丁○○、丙○○○被訴常業詐欺一案，被告丙○○○業經刑事
    判決諭知無罪，至於被告戊○○及丁○○除原判決書附表所載十二次犯行構成犯
    罪外，其他經檢察官起訴之犯行因不能證明被告犯罪且與己論罪科刑部分有連續
    犯裁判上一罪之關係，而不另為無罪之諭知，至於台灣桃園地方法院檢察署八十
    五年度偵字第一三一二二號移送併辦部分，亦因無證據足證被告戊○○犯罪而退
    由檢察官另行偵辦，被告甲○○則非本件刑事案件之被告，原告向臺灣桃園地方
    法院檢察署提出告訴時雖稱被告甲○○與另二名不詳姓名女子共同行騙，惟並非
    本件刑事案件之被害人，依照上開說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲
    請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      七        日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國      九十      年      十二      月     十二       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
