【裁判字號】    90,附民,151
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事附帶民事訴訟判決              九十年度附民字第一五一號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十四年度訴字第一二五一號常業詐欺案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告之聲明及陳述均如刑事附帶民事起訴狀所載（如附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴常業詐欺一案，被告丙○○及乙○○除原判決書附
    表所載十二次犯行構成犯罪外，原告告訴被告犯罪之部分因不能證明被告犯罪且
    與已論罪科刑部分有連續犯裁判上一罪之關係，而不另為無罪之諭知，依照上開
    說明，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
結論：依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段判決如主文。
中    華    民    國        九十      年      十二      月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                      法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服非對刑事判決上訴時不得上訴並應於送達後十日內向本院提出上訴
狀。
                                      書記官  嚴  慧  萍
中    華    民    國        九十      年      十二      月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
