【裁判字號】    90,易,249
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度易字第二四九號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第六二七四號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○共同竊盜，處有期徒刑壹年貳月。
    事  實
一、甲○○曾因多次竊盜、贓物案件，分別經台灣基隆地方法院、台灣台北地方法院
    、台灣雲林地方法院及台灣桃園地方法院，分別判處一年六月、一年二月、一年
    二月及六月確定，並於民國八十九年一月十一日因縮短刑期假釋出監，猶不知悔
    改，於假釋期間，見位於台北市○○區○○路一二一號對面廢鐵場無人看管，竟
    與丙○○（另行審結）共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，推由丙○○偽
    稱：伊係上址廢鐵場之「林主任」，由甲○○向不知情之賴茂山（已據檢察官為
    不起訴處分確定）偽稱：「林主任」要賣上址內之廢鐵，請賴茂山幫忙載運云云
    ，賴茂山則因其所有之貨車噸位太小，另找不知情之陳春生及陳明宏（均據檢察
    官為不起訴處分確定）駕駛貨車幫忙載運，並接續於八十九年四月二十二日、二
    十四日、二十六日、二十八日，由甲○○搭載丙○○至上址，丙○○偽裝係工地
    主任，二人於上址指揮賴茂山、陳春生及陳明宏載運鋼材，每一日期載運三至五
    次，而將前述鋼材載運至台北市○○區○○路三一二巷臨三七之九號之川勝企業
    有限公司，以每公噸鋼材新台幣（下同）二千八百元之價格，賣予不知情之張福
    及張周碧蓮（均據檢察官為不起訴處分確定），前後四天分別載運三萬二千五百
    六十公斤、七萬二千公斤、五萬五千公斤、三萬一千公斤，共計載運鋼材一百九
    十公噸五百六十公斤，出售後得款五十三萬三千五百六十八元。嗣於八十九年五
    月二日為乙○○發現鋼材遭竊報警而循線查知上情。
二、案經乙○○訴由台北市政府警察局內湖分局報請台灣士林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭犯行坦承不諱，核與同案被告丙○○於偵查、本院調查
    時供述情節相符，且經告訴人乙○○於警訊、偵查時之指訴綦詳及證人賴茂山、
    陳春生、陳明宏、張福、張周碧蓮於警訊、偵查時證述無訛，並有工料估驗請款
    單資料、保管條一件、現場照片五張等在卷可證，事證明確，其犯行洵堪認定，
    應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其與同案被告丙○
    ○間，有犯意之聯絡及行為之分擔，各為共同正犯。其委請不知情之賴茂山、陳
    春生、陳明宏幫忙載運鋼材，為間接正犯。又其於本院審理時自承一開始即有打
    算載運全部鋼材之意等語，則其前後雖分八十九年四月二十二日、二十四日、二
    十六日、二十八日四日載運，然每一日期均僅相隔一天，時間尚稱緊接，應認係
    基於同一竊盜犯意之接續行為，僅侵害一個法益，為接續犯，只論以一罪，檢察
    官認屬連續犯，容有誤會，併此敘明。爰審酌被告甫假釋出監，即因貪欲觸犯本
    罪、利用無人看管鋼材放置場之機會雇用不知情之人代為搬運鋼材販賣之手段、
    其有其多次竊盜、贓物前科、素行不佳、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害
    ，及犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、第三百二
十條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官吳怡明到庭執行職務。
中    華    民    國      九十        年     十  二     月      七      日
                                  臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                          法  官
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
