【裁判字號】    88,重訴,441
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  八十八年度重訴字第四四一號
    主參加原告  偉勝營造股份有限公司破產管理人詹順貴律師
                林曉晴
    法定代理人  潘隆政
    法定代理人  詹宣勇
    即本訴原告  中央信託局
    法定代理人  林青賢
    即本訴原告  台北銀行股份有限公司
    法定代理人  廖正井
    即本訴原告  台灣省合作金庫
    法定代理人  李文雄
    法定代理人  蕭介仁
    法定代理人  高邦基
    本訴參加人  統亞企業股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    本訴參加人  慶皇營造股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    本訴參加人  資豐營造有限公司
    法定代理人  丙○○
右當事人間清償債務事件，本院裁定如左：
    主      文
本院於民國八十九年十二月二十八日所為停止訴訟程序之裁定撤銷。
    理      由
一、本院前以另件臺灣臺北地方法院八十九年度聲字第一三一一號聲明異議事件之法
    律關係，其是否成立，為本訴訟之先決問題，經於八十九年十二月二十八日裁定
    命在該聲明異議事件終結以前停止本件訴訟程序。
二、茲查明該民事事件業已終結，有臺灣臺北地方法院八十九年度聲字第一三一一號
    民事裁定影本可稽。
三、依民事訴訟法第一百八十六條規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  張國勳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十三      日
~B法院書記官  李汝婷


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
