【裁判字號】    90,聲,1306
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三六號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第四二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命（驗餘淨重零點柒肆零玖公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書分別定有明文；又按查獲之毒品及專供施用毒
    品之器具，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第一六九號被告
    甲○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人處分不起訴確定，惟該案扣案
    之安非他命（驗餘淨重○．七四○九公克）係屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒
    收等語。
三、經查，被告甲○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他命
    罪，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法於九十年九月二十七日處分不起訴確定在
    案，此經本院核閱台灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵字第八四六號、毒偵緝
    字第一六九號偵查卷、本院九十年度毒聲字第六二八號卷無訛，並有不起訴處分
    書在卷足憑。至前述案件中扣案之顆粒（淨重○．七八五○公克，取樣○．○四
    四一公克，驗餘淨重○．七四○九公克），經憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定結果
    ，含有甲基安非他命成份，亦有該中心九十年十一月十二日（九０）綱得字第一
    四六五二號鑑驗通知書附於前開偵查卷可稽，係第二級毒品，依毒品危害防制條
    例第十一條第二項之規定，不得持有，而屬違禁物無訛。是聲請人之聲請經核與
    首揭規定並無不合，應予准許，爰裁定如主文。前述取樣化驗部分（○．○四四
    一公克）既已因驗析用鑿而滅失，不另諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官  吳  祚  丞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  立  原
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
