【裁判字號】    90,聲,1275
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一二七五號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年聲沒字第三九五號），本院裁定
如左：
    主  文
第二級毒品安非他命伍包（其中參包驗餘淨重壹拾壹點零伍貳陸公克、另貳包驗餘淨
重貳點零玖捌貳公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、
    第四十條但書定有明文。次按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文
    。
二、本件聲請意旨略以：臺灣士林地方法院檢察署九十年度毒偵緝字第八號被告甲○
    ○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經不起訴處分確定，惟案中查扣之安非他
    命共五包（其中三包驗餘淨重十一‧○五二六公克、另二包驗餘淨重二‧○九八
    二公克），係屬毒品危害防制條例查禁之第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收等語
    。
三、經查，被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品安非他
    命，經檢察官聲請本院裁定送臺灣士林看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認無
    繼續施用毒品之傾向，已由聲請人依法予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱
    台灣士林地方法院檢察署八十九年毒偵字第二一三九號、第二五八一號、九十年
    度毒偵緝字第八號、九十年度聲沒字第三九五號卷、臺灣臺北地方法院檢察署八
    十九年度毒偵字第三一五五號偵查卷、本院八十九年度毒聲字第一七七五號卷無
    誤，並有不起訴處分書在卷足憑，而扣案之可疑結晶顆粒，經送憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗，發現確係第二級毒品安非他命（其中三包驗餘淨重十一‧○五二
    六公克、另二包驗餘淨重二‧○九八二公克），有該鑑識中心九十年四月二日
    綱得字第○四一九六號、九十年十月十七日綱得字第一三六一四號鑑驗通知書
    各一紙在卷可稽，揆諸前揭規定，係屬違禁物，經核與前項規定並無不合，爰裁
    定如主文。鑑驗用罄之安非他命（○‧一○三四公克及○‧○五八○公克）已不
    復存在，爰不諭知沒收銷燬，併此敘明。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
