【裁判字號】    90,交聲,653
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                      九十年度交聲字第六五三號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北巿交通事件裁決所民國九
十年十月二十九日所為之處分（原處分案號：北市裁三字第裁二二─ＡＢＶ八八六○
六○號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、按道路交通管理處罰條例第八十七條第一項規定：受處分人不服第八條主管機關
    所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內，向管轄地方法院聲明異議。
二、本件異議人即受處分人甲○○係於民國九十年十月二十九日收受裁決書，有臺北
    巿交通事件裁決所送達證書影本一份在卷可證，異議人遲至同年十一月二十日始
    向聲明異議，有聲明異議狀一紙存卷可按，已逾二十日期間，其異議不適法，應
    予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                              臺灣士林地方法院交通法庭
                                  法  官 林政佑
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                  書記官 蘇彥宇
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
