【裁判字號】    90,簡,1502
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一五二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九五一四
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處拘役肆拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：乙○○於民國九十年七月二十六日上午十時三十分許，在台北市○○
    區○○路二段五十巷巷三一號二樓住處，因遺產問題與其阿姨甲○○發生口角，
    乙○○一時氣憤，為將甲○○拉出屋外，雖預見拉扯甲○○之單臂往外推足致甲
    ○○重心不穩而摔傷，然確信其不致成傷，竟出手拉扯甲○○之右手手臂往外推
    ，致甲○○重心不穩跌倒在地，而受有右側外傷性頭痛、眩暈、右側上背痛及右
    上肢瘀血腫痛等傷害。
二、訊據被告乙○○雖不否認有出手拉扯被害人甲○○，惟矢口否認有因過失傷害甲
    ○○之犯行，辯稱係甲○○自己癱倒在地，且伊並未預見甲○○會因拉扯跌倒云
    云。惟查被害人係因被告拉扯跌倒而受傷一節，業據被害人指訴及證人即當時在
    場之陳富源、陳匏證述，且被告於本院訊問時，亦自承被害人係於被告推拉時出
    力抗拒，被告便再出力拉扯後，被害人即跌倒等語，又徵諸被害人甲○○已年高
    六十三歲，行動重心上本不較壯年人穩健之情，而兩人出力推、拒抗衡中，力量
    稍有不平衡並假以一方重心不穩下，一方因重心不穩與他方使力而跌倒乃物理力
    之常情，再衡諸被害人身受前述傷害之情，倘無被告之使力推拉，實非被害人自
    行癱倒可致。至被告復辯稱伊未預見甲○○會因拉扯而跌倒一節，以兩力抗衡不
    均，易致人重心不穩跌倒乃常情觀之，被告又係被害人之外甥，對兩人之年紀、
    身體狀況差距應知之甚詳，則被告對其用力拉扯被害人之單臂足致被害人重心不
    穩跌倒之情，實難推其未能預見，被告所辯，無非卸責之詞，諉無可採。此外復
    有診斷證明書一紙在卷可佐，被告事證明確，犯行堪以認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二百八十四條第一項前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得於判決書送達之翌日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                  臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十四   日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第二百八十四條第一項
  因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一
  年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
