【裁判字號】    84,易,393
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                          八十四年度易字第三九三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第一六七號)，本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略稱：甲○○○係設於台北市○○區○○街一四九巷十五號一樓飛煌實
    業有限公司之負責人，明知該公司未經主管機關核准登記經營五金零件加工業務
    ，竟自民國七十八年十一月二日起，擅自經營上開業務，違反公司法之公司不得
    經營登記範圍以外之業務之規定。迄八十三年十一月七日許，在上址為台北市政
    府人員查獲，因認被告係犯公司法第十五條三項、第一項之罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款定有明文
    。
三、查本件被告甲○○○業於民國九十年五月十七日死亡，此有法務部戶役政連結作
    業系統一紙附卷可稽。依照上開說明，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第五款、第三百零七條判決如主文。
中    華    民  國      九十        年        十二      月      七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  許  永  煌
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  嚴  慧  萍
中    華    民  國      九十        年        十二      月      十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
