【裁判字號】    84,訴,1251
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
臺灣士林
    公  訴  人  臺灣士林
    被      告  ｊ○○
    選任辯護人  邱正明律師
    被      告  ａ○○
    選任辯護人  任鳴鉅律師
                趙國生律師
                於傳鴻律師
    被      告  Ｚ○○○
右列被告因常業詐欺案件，經檢察官提起公訴 (八十四年度偵字第七三三五號、第八
○六六號、第八三八四號、第八四四七號、第八八四六號、第八八七八號、第八九六
一號、第九三七二號、第九七二一號、第九七二二號、第一○四三二號），及移送併
案審理（臺灣士林地方法院檢察署八十四年度偵字第一一○二九號、第一一○四九號
），本院判決如左：
    主  文
ｊ○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
年陸月。應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作年。
ａ○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付為常業，處有期徒刑
年。應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作貳年。
Ｚ○○○無罪。
    事  實
一、ｊ○○、ａ○○及不詳姓名成年男女數人，共同基於意圖自己不法所有之犯意聯
    絡，分成不同編組之成員或三人一組，組成俗稱之「金光黨」詐欺集團並均以之
    為常業，連續多次在基隆市、台北市、縣等地，利用人性貪小便宜之心理，找尋
    年紀較大之老者，由ａ○○或其他不詳女子佯裝傻女，身擁鉅款，故意露白，另
    由其他女子藉故問路、找醫生、或帶同傻女去跳舞、找帥哥等理由，與被害人搭
    訕，並佯稱為可將使傻女之金錢騙取以濟貧行善，使被害人陷於錯誤，而乘坐ｊ
    ○○或不詳男子駕駛之計程車，或交付身上現金、手飾或返家取出財物、現金，
    或至銀行、郵局提領現金，交付ｊ○○及其他年籍不詳之人，再轉交予該扮傻女
    者，籍口需以此方式始能取信扮演傻女者，而趁被害人不注意之際，將被害人所
    交付之物品，掉包為麵條、鐵片、飲料、紙張等物，被害人於下車之際，ｊ○○
    及上開不詳姓名年籍之人即向被害人誆稱：除將被害人之物品交還外，並將傻女
    之物亦一併交付被害人，使被害人喜出望外，而疏於查證之際即收受ｊ○○、ａ
    ○○等人所交付業經掉包之物品，俟ｊ○○、ａ○○及其他姓名年籍不詳之人離
    開後，被害人打開包裹，發現包裹裡僅有麵條、鐵片、飲料、紙張等物始知受騙
    ，而受有損失。ｊ○○、ａ○○及其他不詳姓名年籍之人自民國八十一年八月三
    日起至八十四年八月一日止，計犯有如附表所列之犯行。嗣於八十四年八月九日
    下午七時許在台北市○○街三四號四樓為台北市政府警察局士林分局查獲。
二、案經台北市政府警察局士林分局、基隆市第一警察分局、基隆市第三警察分局、
    桃園縣警察局中壢分局、台南市警察局第五分局、桃園縣警察局大溪分局、台北
    市政府警察局中正第二分局、台中縣警察局豐原分局、台北縣警察局新莊分局、
    新店分局報請臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告ｊ○○、ａ○○均矢口否認涉有右揭詐欺犯行，被告ｊ○○辯稱：我沒
    有去詐騙被害人宙○○等人，當時我在家裡泡茶，警察來把我帶至警局，警察叫
    我要承認一件，否則不讓我交保出去，我只好照警察的意思陳述。被告ａ○○辯
    稱：我是自己開車去警局，沒想到到時，警察就不讓我走。且警察當時在指認時
    ，沒有找其他女生一起作指認，警察又向被害人說有抓到金光黨，請被害人指認
    ，被害人基於指認就可以拿回錢之心態，就隨意亂指認云云。經查：
    (一)被告ｊ○○於八十四年八月九日警訊時已坦承於八十四年一月十一日上午九時
      三十分許，與「阿珠」、「小翠」共同詐騙被害人壬○○（詳甲○八十四年度
      偵字第七三三五號卷，第七頁、第八頁），另於八十四年八月十日檢察官偵訊
      時（同前偵查卷第四十四頁背面、第四十五頁）及本院八十四年十二月七日訊
      問時（詳本院卷一，第十五頁、十六頁）亦為相同之陳述，此外，復於八十四
      年八月二十三日檢察官偵訊時供稱：「（檢察官問：每次由郵局提款出來做什
      麼？）答：打電動或簽六合彩。」、「（問：共做過幾次？）答：我記不起來
      了，大概有三、四十次，地點都在台北市內，外縣市比較少，有去過中壢、桃
      園。」、「（問：這幾團有幾人？）答：我、ｉ○○及小翠。他們二人都比我
      年紀大。」、「問：騙的金飾和錢用到那去？）答：都是阿珠分給我的，金飾
      都阿珠拿走，也是他在策劃，分了多少錢我記不起來」等語（同前偵查卷第一
      九二背面、第一九三頁），核與同案被告ｉ○○（另經本院通緝中）於本院訊
      問時所述曾與被告ｊ○○及「小翠」共組詐騙集團行騙相符（詳本院八十六年
      五月九日訊問筆錄、五月二十一日訊問筆錄）。另被告ｊ○○與陳麗凌於偵查
      中經檢察官囑託內政部警政署刑事警察局為測謊鑑定結果，認被告否認有連續
      共同詐騙他人財物之回答呈不實反應，此有該局八十四年九月三十日刑鑑字第
      四二六七五號鑑驗通知書在卷可憑（同前偵查卷，第三七三、第三七四頁）。
    (二)附表編號一、之犯罪事實，已據被害人Ｃ○○於八十四年八月十八日警訊、八
      十四年十一月二十八日偵訊及本院八十五年五月一日訊問時指訴在卷，並有基
      隆郵局八十五年五月二十三日0000000─一號函附之定存單影本二張、
      質押貸款紀錄影本二張可證。
    (三)附表編號二、之犯罪事實，已據被害人黃○於八十四年八月十四日警訊及本院
      八十五年二月二十八日訊問時到庭指訴在卷，並有合作金庫存摺影本附卷可憑
      。
    (四)附表編號三、之犯罪事實，已據被害人Ｍ○○於八十四年八月十八日警訊、本
      院八十五年三月二十日、三月二十七日訊問時指證甚詳，且經證人張黃幼於本
      院八十五年三月二十七日訊問時結證確有借款一十萬元予Ｍ○○，待Ｍ○○欲
      還款時，才發現布包內全是鐵片屬實，復有華南商業銀行八十五年四月十六日
      華雙存字第○四三號函附之黃張幼存款往來明細表附卷可憑。
    (五)附表編號四、之犯罪事實，已據被告ｊ○○於警訊、偵查中及本院八十四年十
      二月七日訊問時自白不諱，並經被害人壬○○於八十四年一月十一日、六月十
      三日、八月九日警訊、八十四年八月二十三日偵訊及本院八十五年二月二十八
      日訊問時指訴甚詳，核與證人邱麗英於八十四年六月十三日警訊時所供情節相
      符，復有存摺影本五本在卷可憑（詳甲○八十四年度偵字第七三三五號卷，第
      二百零三頁至第二一三頁）。
    (六)附表編號五、之犯罪事實，已據被害人癸○○於八十四年八月十四日警訊及本
      院八十五年二月二十八日訊問時指述在卷，且有華南銀行吳麗卿存摺影本、錄
      影帶附卷可憑。
    (七)附表編號六、之犯罪事實，已據被害人丁○○於八十四年三月十六日、八月九
      日警訊、八十四年十一月二十八日偵訊及本院八十五年一月十七日訊問時指訴
      在卷，並有中國信託商業銀行城東分行整存整付儲蓄存款單影本二張、利息支
      出計算清單影本一張、合作金庫存摺影本二張、台北銀行存摺影本二張附卷可
      憑（詳甲○八十四年度偵字第七三三五號卷，第二八九至二九三頁）。
    (八)附表編號七、之犯罪事實，已據被害人ｅ○○○於八十四年八月十四日警訊及
      本院八十五年二月二十八日訊問時指訴在卷，並有彰化商業銀行三重埔代理處
      定存解約單影本二張在卷可憑，及被害人庭呈之麵條一十六包、絲巾一條可憑
      。
    (九)附表編號八、之犯罪事實，已據被害人Ｏ○○於八十四年八月十六日警訊及本
      院八十五年一月十七日訊問時指訴甚詳，且有郵局存摺影本一份及被害人庭呈
      之麵條、絲巾可證。
    (十)附表編號九、之犯罪事實，已據被害人Ｈ○於八十四年八月十五日警訊及本院
      八十五年一月十七日訊問時指訴在卷，且有後港郵局提款單影本一張（詳本院
      卷一第一五九頁）及台灣北區郵政管理局八十五年四月十日00000000
      ─○○二號函在卷可憑（詳本院卷二，第九四頁）。
    (十一)附表編號十、之犯罪事實，已據被害人ｗ○○於八十四年八月十六日警訊及本
      院八十五年一月十七日訊問時指訴甚詳，且有存摺影本在卷可憑。
    (十二)附表編號十一、之犯罪事實，已據被害人黃蕭麵於八十四年八月十日警訊、八
      十四年八月二十三日偵訊及本院八十五年一月十七日訊問時指述甚詳，且有銀
      樓保單影本七紙及新店六支郵局定存單影本及存摺影本在卷可憑（甲○八十四
      年度偵字第七三三五號卷，第一九八頁至第二○二頁，第二八八頁）。
    (十三)附表編號十二、之犯罪事實，已據被害人未○○於八十四年八月十五日警訊及
      本院八十五年三月十三日訊問時指證在卷，且有華南商業銀行存摺影本在卷可
      憑（詳本院卷二，第八十五頁）。被告ｊ○○及ａ○○否認犯罪，顯係卸責之
      詞，不足採信。是事證明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
二、按刑法第三百四十條之常業詐欺罪，已於八十八年二月三日修正公布，就罰金刑
    部分提高刑度為五萬元以下罰金，比較新舊法，自以修正前之舊法有利於行為人
    。被告ｊ○○、ａ○○二人及其他不詳姓名年籍之男、女數人長期詐欺他人，並
    以之詐取暴利，顯均以之為謀生之方式。故核被告ｊ○○與ａ○○二人所為均係
    犯修正前刑法第三百四十條之常業詐欺罪。被告二人與其他不詳姓名之男、女數
    人間有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。起訴書雖認被告二人均係連續
    犯，惟常業犯本質上即有連續多次犯罪之性質，應不再論以連續犯。爰審酌被告
    ｊ○○及ａ○○犯罪之動機在欺罔錢財、手段不法、且以智識程度較淺之老人為
    行騙對象、騙盡被害人畢生之積蓄，且受害人數甚多，所生之損害甚大，並參酌
    被告等參與犯罪之情形，分別量處如主文所示之刑示懲。又被告等顯以犯罪為常
    業，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作，其期間為被告ｊ○○
    三年，被告ａ○○二年。
三、另公訴意旨認被告ｊ○○、ａ○○尚有如起訴書附表所示其他部分之常業詐欺犯
    行，經查：
    (一)起訴書附表編號一被害人宙○○部分，被害人雖指證被告ｊ○○即係行騙之人
      ，惟被害人宙○○被騙之時間為七十九年三月七日，距八十四年八月十五日在
      警局指認被告ｊ○○之時間已逾五年，其指認是否無誤，尚非無疑；起訴書附
      表編號二、被害人蔡李鈴卿部分；編號四、被害人Ａ○○部分；編號五被害人
      Ｔ○○部分；編號六被害人ｘ○部分；編號九被害人ｈ○○部分；編號十二被
      害人卯○○部分、編號十五被害人ｌ○○○部分、編號十八被害人申○○部分
      、編號二十被害人Ｇ○○○部分、編號二十三被害人吳柯定部分、編號二十七
      被害人Ｊ○○部分、編號二十九被害人寅○○部分、編號三十二被害人楊睨部
      分、編號三十七被害人Ｌ○○部分、編號四十八被害人子○○○部分、編號五
      十被害人ｓ○○○部分、編號五十一被害人丙○○○部分、編號五十五被害人
      ｒ○○部分、編號五十七被害人ｕ○○○部分、編號五十八被害人ｖ○○部分
      、編號五十九被害人ｎ○○部分、編號六十被害人ｋ○○部分、編號六十四被
      害人ｔ○○○部分、；除被害人之指認外，均別無其他證據足以佐證。
    (二)起訴書附表編號七被害人戌○○部分，被害人於警訊時原指證被告ｊ○○（詳
      甲○八十四年度偵字第七三三五號卷，第二六六頁）為行騙之人，惟於本院八
      十五年二月二十八日訊問時已改稱被告ｊ○○未參與（詳本院卷一，第二○六
      至二○七頁）。
    (三)起訴書附表編號十被害人ｏ○○部分，被害人ｏ○○於八十四年八月十四日警
      訊時稱是另一年約三十歲之女子佯裝傻女向伊問路，被告ａ○○則在一旁籍機
      搭訕，惟於本院八十五年二月二十八日訊問時，欲改稱被告ａ○○當時佯裝傻
      女，由另一不詳女子籍機搭訕，先後所述不一。
    (四)起訴書附表編號十六被害人ｐ○○部分，被害人ｐ○○於八十四年十一月十五
      日警訊及本院八十五年二月二十八日訊問時稱於八十三年十一月九日被被告ａ
      ○○及另二名不詳姓名男子詐騙三十七萬元，錢是由新竹區中小企銀領出，並
      於同年月十日至中壢分局普龍派出所報案，惟被害人ｐ○○係在八十三年十二
      月九日至新竹區中小企業銀行龍岡分行辦理定存解約，金額為一十萬三千零九
      十九元，此有該行八十五年七月二十日竹企銀龍岡字第九六九─一號函附之定
      存單及支出傳票在卷可憑，而被害人於八十三年十二月十日並未至普仁派出所
      報案，亦有桃園縣警察局中壢分局八十五年八月十二日中警刑字第九八○七號
      函可稽，是被害人ｐ○○所述是否屬實，尚非無疑。
    (五)起訴書附表編號十七被害人亥○○部分，被害人亥○○雖於八十四年九月一日
      警訊及本院八十五年二月二十八日訊問時時指稱被告ａ○○與另二位不詳男、
      女共同詐騙伊一百三十八萬元，惟經調閱永吉路郵局七十八支局之錄影帶並翻
      拍成照片後，該照片上之女子並非被告ａ○○，此有台北市政府警察局信義分
      局北市警信義分三旭字第二一七二○號函附之照片三張可憑，是被害人亥○○
      之指證應屬有誤。
    (六)起訴書附表編號十九被害人天○○部分，被害人天○○雖於八十四年八月十五
      日警訊時指認被告ａ○○即係向其詐騙之人，惟於本院八十五年二月二十八日
      訊問時則改稱不能確定被告ａ○○即係行騙之人，其指認尚非無瑕。
    (七)起訴書附表編號二十二被害人戊○○部分，被害人戊○○雖於八十四年八月十
      九日警訊及本院八十五年二月二十八日訊問時指證被告ａ○○為行騙之人，惟
      其於警訊時稱被告ｊ○○並非共同行騙之人，於本院訊問則時改稱被告ｊ○○
      為共同行騙之人無訛，其先後所述不一，指證是否有誤，尚非無疑。
    (八)起訴書附表編號二十四被害人Ｖ○○部分，被害人Ｖ○○雖於八十四年八月十
      四日警訊及本院八十五年二月二十八日、三月二十日訊問時指認被告ｊ○○為
      犯罪嫌疑人，惟其於警訊稱係被告ｊ○○在車上拿香煙請伊抽隨即昏昏沈沈而
      在車上將所領得之現款及首飾交予被告ｊ○○，惟於本院訊問時則改稱是另二
      名不詳女子在伊家中趁伊不注意時將皮包連同現金首飾一同拿走，被害人所述
      不但先後不一，顯有瑕疵，且與被告ｊ○○前揭犯罪手法不同。
    (九)起訴書附表編號二十八被害人Ｆ○○○部分，其犯罪時間為八十四年五月十二
      日上午七時許，地點為嘉義縣新港鄉，與起訴書附表編號三十六被害人Ｕ○○
      部分相近（時間八十四年五月十二日上午十時三十八許，地點台北市士林區○
      ○○路附近），渠等二人之指訴是否可採，即非無疑。
    (十)起訴書附表編號三十被害人丑○○○部分，被害人雖於於警訊及本院八十五年
      一月十七日訊問時指證被告ｊ○○及ａ○○共同行騙，惟其稱至郵局領款之提
      款單係被告ａ○○幫忙填寫，惟經向基隆郵局調閱被害人於八十四年四月十三
      日金額三十五萬元之提款單（該局八十五年七月二十五日0000000─號
      函）與被告ａ○○於本院八十五年七月十日當庭書寫之筆跡以肉眼比對之結果
      ，並不相符，是尚難依被害人丑○○○之指訴即謂被告犯罪。
    (十一)起訴書附表編號三十一被害人地○○○部分，被害人地○○○雖指證被告ｊ○
      ○、ａ○○為行騙之人，惟被告ａ○○於八十四年四月二十六日晚上八時三十
      一分至台北市○○街五號地下一樓新藍黛酒店上班，至二十七日凌晨三點零六
      分才下班，此有被告ａ○○八十四年四月份出勤表影本附卷可憑，依常情當無
      於同日上午八時許再外出詐騙被害人之可能，是其指認是否有誤，尚非無疑。
    (十二)起訴書附表編號三十三被害人Ｒ○○部分，被害人Ｒ○○僅憑中國時報上所刊
      登之被告ａ○○及ｊ○○之照片即謂被告二人為詐騙之人，惟被告ａ○○於八
      十四年五月三日晚上八時三十分有到新藍黛酒店上班，此有前揭出勤表影本可
      憑，雖無下班時間之記載，惟被告ａ○○有無連夜南下台南，再於隔日早上共
      同詐騙被害人之可能，再依卷附中國時報上所刊被告ａ○○及ｊ○○之照片觀
      之，均屬黑白影像，且被告ｊ○○為低頭未正視鏡頭，則被害人單憑該照片能
      否正確指認被告二人即係犯嫌，均非無疑。
    (十三)起訴書附表編號三十四被害人ｃ○○部分，被害人葉雖於八十四年八月二十三
      日偵訊及本院八十五年一月十七日訊問時指證被告ａ○○為共同行騙並帶伊去
      陽明山信用合作社領款之人，惟依卷附由銀行監視錄影帶所翻拍之照片觀之（
      詳土檢八十四年度偵字第七三三五號卷，第二○三頁），該照片上之人與被告
      ａ○○並不相似，被害人之指認應屬有誤。
    (十四)起訴書附表編號三十五被害人Ｋ○○部分，被害人Ｋ○○雖於八十四年八月十
      五日警訊及本院八十五年一月十七日訊問時指證被告ａ○○為佯裝傻女對伊詐
      騙之人，惟其於警訊時就被告如何行騙，言焉不詳，且被告ａ○○自八十四年
      五月七日晚上八時零一分至新藍黛酒店上班，至五月八日凌晨二時三十二分始
      下班，此有前揭出勤表影本可憑，應無於同日上午八時許再去詐騙被害人Ｋ○
      ○之可能。
    (十五)起訴書附表編號三十八被害人Ｘ○○○部分，該犯罪時間與附表三十七相同均
      係八十四年五月十五日上午八時許，惟犯罪地點一在台北市○○區○○路公車
      站牌，一在高雄市○○○路，相隔數百公里，顯然不合常理，且被告ａ○○於
      八十四年五月十五日凌晨二時五十七分才自新藍黛酒店下班，亦無連夜南下高
      雄對被害人Ｘ○○○行騙之可能。
    (十六)起訴書附表編號三十九被害人ｇ○○部分，該犯罪時間與附表三十七、三十八
      甚近，且被告ａ○○於八十四年五月十五日凌晨二時五十七分才自新藍黛酒店
      下班，有無於同日上午九時三十分許再對被害人ｇ○○行騙，亦非無疑。
    (十七)起訴書附表編號四十被害人ｑ○○部分，被害人ｑ○○於八十四年八月十日警
      訊、八十四年八月二十三日偵訊時均指稱行騙之人為被告ａ○○及ｊ○○，惟
      於本院八十五年一月十七日訊問時則改稱並非被告ｊ○○，則其指認是否有誤
  ，即非無疑。
    (十八)起訴書附表編號四十一被害人午○○部分，被害人雖於八十四年八月十六日警
      訊及本院八十五年一月十七日訊問時指證被告ａ○○為佯裝傻女共同行騙之人
      ，惟被害人自稱共遭詐騙四十五萬四千元、美金一千三百元、港幣三百元及加
      幣一百二十元，與其所提出之華南銀行存摺領款一十五萬元及郵局存摺領款五
      萬元之證據不符，且被害人稱被騙後並未向警局報案，亦與常情有違，其所述
      難謂無瑕疵。
    (十九)起訴書附表編號四十二被害人庚○○○部分，被害人雖於八十四年八月三十一
      日警訊、八十四年十一月二十八日偵訊及本院八十五年二月二十八日訊問時指
      證被告ａ○○係佯裝傻女向伊詐騙之人，惟該犯罪時間與附表四十相近（一為
      八十四年五月二十五日上午十時許，另一為同日下午一時許），犯罪地點則分
      屬在台北市青年公園、桃園縣中壢市，而被告ａ○○於八十四年五月二十五日
      凌晨三點四十五分始自新藍黛酒店下班，是否可能於同日上午九時許即對被害
      人行騙，即非無疑。
    (二十)起訴書附表編號四十六被害人Ｄ○○部分，被害人Ｄ○○雖於八十四年八月十
      一日警訊、八十四年十一月二十八日偵訊及本院八十五年三月二十日訊問時指
      證被告ａ○○及ｊ○○為共同行騙之人，並稱被告ｊ○○幫忙填寫銀行之取款
      憑條，惟經以肉眼比對被告ｊ○○所書寫之筆跡及第一商業銀行取款憑條影本
      上之筆跡結果（詳甲○八十四年度偵字第九三七二號卷，第十四頁、第十五頁
      ），其書寫習慣並非相同，且被告ａ○○於八十四年六月十三日凌晨零時四十
      二分始下班，是否可能於同日上午九時許至台中縣豐原市詐騙被害人，亦非無
      疑。
    起訴書附表編號四十七被害人Ｂ○○部分，被害人Ｂ○○雖於八十四年八月十
      五日警訊及本院八十五年三月十三日訊問時指證被告ａ○○為佯裝傻女共同行
      騙之人，惟被告ａ○○於八十四年六月十四日凌晨三時零七分始自新藍黛酒店
      下班，是否可能於同日上午八時再去詐騙被害人，即有可疑。
    起訴書附表編號五十二被害人Ｉ○○部分，被害人Ｉ○○雖於八十四年八月九
      日警訊時指認被告ｊ○○為行騙之人，惟於八十四年八月二十三日偵訊時則稱
      行騙之人非被告ａ○○，亦無法確定是被告ｊ○○（詳甲○八十四年度偵字第
      七三三五號卷，第一九○頁背面、第一九一頁），且除被害人之指述外，別無
      其他證據佐證。
    起訴書附表編號五十三被害人ｄ○○○部分，被害人ｄ○○○僅於八十四年八
      月二十二日警訊時憑照片指證行騙之人為被告ｊ○○，其指認是否無誤，尚有
      可疑。
    起訴書附表編號五十四被害人Ｅ○○部分，被害人於八十四年七月十七日、八
      月九日警訊時均稱被告ａ○○「長得非常像」佯裝傻女向伊行騙之人，於八十
      四年八月二十三日偵訊時則稱是被告ａ○○，被告ｊ○○則身材很像，於本院
      八十五年一月十七日訊問時肯定指認被告ｊ○○及ａ○○為共同行騙之人，先
      後所述不一；再者，被害人於警訊時供稱與伊搭訕之男子約五十歲，計程車司
      機約三十餘歲，於偵查中稱是遭人半騙半搶，於本院訊問時則稱是被告ｊ○○
      與伊搭訕，所述亦有不符，顯有瑕疵。
    起訴書附表編號五十六被害人Ｑ○○部分，被害人雖稱遭被告ａ○○及ｊ○○
      共同詐騙一百五十七萬，其中自華南銀行定存解約及存款領取共一百十五萬，
      另三十二萬元則係自郵局領取，惟依卷附被害人所有台北三十五支郵局之存簿
      儲金簿影本觀之，被害人自八十二年八月三十一日起之存款均維持在五至六萬
      元，八十四年七月十三日當日則僅領取五萬元；另其所提之華南銀行綜合存款
      存摺影本之存款解約日期均非八十四年七月十三日（詳甲○八十四年度偵字第
      七三三五號卷，第一九七─二、一九七─三頁），與其所述被騙情節不符。
    起訴書附表編號六十一被害人ｍ○○○部分，被害人於八十四年八月十日警訊
      時稱被騙之日期為八十四年七月二十五日上午八時許，惟其於八十四年八月二
      十三日偵訊時所提出之淡水第一信用合作社取款憑條影本（詳甲○八十四年度
      偵字第七三三五號卷，第一九六頁）之領款日為八十四年七月二十八日，顯有
      不符，則其指證被告ａ○○及ｊ○○即係行騙之人是否無訛，尚非無疑。
    起訴書附表編號六十二被害人周林阿蕊部分，被害人雖於八十四年八月十一日
      警訊時指認被告ａ○○及ｊ○○之照片謂渠二人為行騙之人，惟於八十四年十
      一月二十八日偵訊時，經檢察官命其就在場之李小萍、Ｚ○○○、ｊ○○、ａ
      ○○、李世斌指認何人為行騙之人，則稱無法認得，而依卷附郵局錄影帶翻拍
      之照片（詳臺灣臺北地方法院檢察署八十四年度偵字第二○二○八號卷，第十
      頁），被害人雖稱照片上之人為領取其存款之人，惟經本院勘驗結果，照片中
      之人無一與被告二人相似，尚難單憑被害人之指述，即認被告二人亦涉本案。
    起訴書附表編號六十三被害人己○○○部分，被害人雖指稱係被告ａ○○與另
      一不詳男子到其住處樓梯間籍口問路，並趁機將其小孩抱住脅迫其交付財物，
      該不詳男子並逕行進入其住處房間搜取財物，惟被告ａ○○於八十四年七月二
      十七日凌晨零時五十八分始自新藍黛酒店下班，是否可能於同日上午九時三十
      分至台中縣沙鹿鎮○○路犯罪，已非無疑，再者，本件被害人所述被告ａ○○
      之犯罪方法與前述之犯罪方法不同，且被害人自稱去銀行領錢時小孩已在其手
      上，當時銀行裡有警衛，去銀行時歹徒在車上等，只有伊一人進入銀行領錢等
      情，亦與其所述被脅迫交付財物情節不符，是其所述是否屬實？指認有無錯誤
      ？均有可疑。
    起訴書附表編號六十六被害人Ｓ○○○部分，被害人雖於八十四年八月十八日
      警訊及本院八十五年三月十三日訊問時指證被告ａ○○共同行騙，惟其於警訊
      時供稱行騙之人共有四人，由一不詳男子先與其搭訕，並稱旁邊一不詳女子為
      傻女，再與被告ａ○○一同搭上計程車，開計程車者係另一不詳之男子，惟於
      本院訊問時卻改稱是被告ａ○○佯裝傻女，先後所述不一，其指認之可信度亦
      有可疑。
    起訴書附表編號六十七被害人巳○○○部分，被害人先於八十四年八月二十六
      日警訊時指證被告二人之照片時稱「男的不像（指ｊ○○），女的很像（指ａ
      ○○）」，於八十四年八月三十日警訊至台灣士林看守所指認時則稱：ａ○○
      為佯裝傻女之人，但計程車司機因大部分的時間只看到他的側、背面，只能確
      認背面相同，正面無法肯定。惟於八十四年十一月二十八日偵訊及本院八十五
      年三月二十日訊問時則明確指證被告ａ○○、ｊ○○為行騙之人，且ｊ○○曾
      幫其填寫取款條云云。經檢察官於偵查中將基隆市第二信用合作社巳○○○之
      取款條送請內政部警政署刑事警察局鑑定是否有被告ｊ○○、ａ○○之指紋及
      比對筆跡結果，並未發現該取款條上有被告二人之指紋，且筆跡亦無法證明與
      被告ｊ○○之筆跡相符，此有該署八十四年十月四日刑鑑字第七九八九三號鑑
      驗通知書在卷可憑（詳甲○八十四年度偵字第八三八四號卷，第二十一頁），
      故被害人巳○○○之指認是否無誤，尚非無斟酌餘地。
    起訴書附表編號六十八被害人鄞林燕部分，被害人雖於八十四年八月十四日警
      訊及本院八十五年三月十三日訊問時均指稱被告ａ○○、ｊ○○為行騙之人，
      惟被害人於警訊時所稱騙時間為八十四年八月四日上午十時許，與起訴書附表
      六十七被害人巳○○○被騙之時間即八十四年八月四日上午七時許相差僅三小
      時，惟被騙之地點一在屏東縣潮洲鎮，另一則在基隆市，二者相距數百公里，
      與常情不符，且被害人稱提款單是被告ｊ○○幫其填載，惟經以肉眼比對郵政
      儲金匯業局八十五年七月八日00000000─○九三號函附之鄞林燕提款
      單及被告ｊ○○當庭書寫之筆跡結果，二者並不相符，是尚難憑被害人之指認
      ，即認被告二人犯罪。本應為無罪之諭知，惟因此部分檢察官認與前揭被告論
      罪科刑部分有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
四、臺灣臺北地方法院檢察署（八十四年度偵字第二六五八五號）移送併辦意旨略以
    ：被告ｊ○○、ａ○○與另一不詳女子，於八十三年七月二十一日上午十時三十
    分許，在臺北縣新店市○○路、三民路口共同詐騙被害人Ｙ○○○一百二十九萬
    八千元，惟被告二人均否認犯罪，且本件除被害人之指述外，別無其他證據足以
    佐證，尚難認與前揭論罪科刑部分有連續犯裁判上一罪之關係，應退由檢察官續
    行偵辦。
五、臺灣桃園地方法院檢察署（八十五年度偵字第一三一二二號）移送併辦意旨略以
    ：
    (一)被告ｊ○○與何有備（另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴）及另一不詳
      女子，於八十五年一月十七日下午一時許，在桃園縣八德市八德私人教養院前
      詐騙被害人宇○○五十五萬九千元。
    (二)被告ｊ○○與邱徐來鶴（另經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴）及另一不
      詳女子，於八十五年四月十二日上午十時許，在南投縣草屯鎮○○路詐騙被害
      人ｂ○○○三十萬元。
    (三)被告ｊ○○與何有備及另一不詳女子，於八十五年六月六日上午九時許，在桃
      園縣中壢市○○路，詐騙譚蔡素田七萬八千元及金飾四兩。
    (四)被告ｊ○○與邱徐來鶴及另一詳女子，於八十五年八月八日上午九時五十分許
      ，在桃園市○○路遠東百貨公司附近，共同詐騙被害人Ｎ○○七十五萬三千元
      。
    (五)被告ｊ○○與邱徐來鶴、何有備於八十五年八月十日上午九時許，在桃園市榮
      民醫院附近，共同詐騙被害人玄○○三十三萬元，美金、金飾等財物約值六十
      萬元。
    (六)被告ｊ○○與不詳男子、女子各一人，於八十五年八月十九日上午十時許，在
      桃園縣龍潭鄉○○路，共同詐騙被害人Ｗ○四十萬元、金項鍊一條及金戒指五
      個。
    (七)被告ｊ○○與不詳男子、女子各一人，於八十五年八月二十三日上午十一時許
      ，在桃園市○○路往桃園大廟途中，共同詐騙被害人辰○○○七十萬元。
    (八)被告ｊ○○與不詳男子、女子各一人，於八十五年九月四日上午十一時許，在
      桃園市○○路國際商業銀行前，共同詐騙被害人Ｐ○九十萬元。
    (九)被告ｊ○○與邱徐來鶴及另一不詳男子，於八十五年九月六日上午十時四十分
      許，在苗栗縣苑裡鎮山柑尾招呼站，共同詐騙被害人辛○○○三十萬元及金飾
      等財物。
    (十)被告ｊ○○與何有備及邱徐來鶴，於八十五年九月九日中午十二時許，在桃園
      縣中壢市○○路○段工業區大門前，共同詐騙被害人乙○○○六十二萬五千元
      及項鍊。
    (十一)被告ｊ○○與不詳男子、女子各一人，於八十五年九月十日上午十時許，在桃
      園縣楊梅鎮○○路新光大樓附近，共同詐騙被害人酉○○○二十萬元及女用手
      錶一只。
    (十二)被告ｊ○○與何有備及邱徐來鶴，於八十五年九月十三日上午八時三十分許，
      在桃園縣中壢市○○街、溪州街口，共同詐騙被害人莊黃菊妹三萬一千元、項
      鍊一條及戒指二只。
    經查：
    被告ｊ○○自八十四年八月九日起至八十五年七月二十四日止均因案在押，不
      可能於去詐騙被害人宇○○、ｂ○○○、譚蔡素田。
    被害人Ｎ○○、玄○○、Ｗ○、辰○○○、Ｐ○、辛○○○、乙○○○、酉○
      ○○、莊黃菊妹部分，除被害人之指述外，別無其他證據佐證，且被害人酉○
      ○○於本院八十六年四月三日訊問時，亦稱被告ｊ○○並非詐騙之人，是尚難
      單憑被害人之指述，即認被告ｊ○○有前開詐欺犯行，亦難認與前揭論罪科刑
      部分有連續犯裁判上一罪之關係，應退由檢察官續行偵辦。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告Ｚ○○○於八十二年十月五日上午九時許，在台北市○○區
    ○○路台灣銀行旁，與不詳男子、女子各一人，共同詐騙被害人ｆ○○現款五十
    萬元、金項鍊、金戒指、金元寶合計約三十餘萬元（起訴書附表編號八）。復於
    八十三年六、七月間，在台北縣三重市○○路聯邦市場附近，與不詳男子、女子
    各一人，共同詐騙被害人ｙ○現款四十五萬元（起訴書附表編號十一），因認被
    告Ｚ○○○涉有刑法第三百四十條之常業詐欺罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項，分
    別定有明文。公訴意旨認被告Ｚ○○○涉有前開罪嫌，無非係以被害人ｆ○○、
    ｙ○之指述及褚進發名義之定存單、提款單影本為論據。訊據被告Ｚ○○○堅決
    否認有何常業詐欺犯行，辯稱：我是接到我女兒的電話才到警局，到警局我說是
    ａ○○之母親，現場就有一些老婦人說我是同黨。還有，我根本不識字，如何能
    如被害人說的幫被害人填取款條去領錢等語。經查：
    (一)被害人ｆ○○雖於八十四年八月十四日警訊、八十四年十月六日、十一月二十
      八日偵訊及本院八十五年二月十二日訊問等指稱被告Ｚ○○○即係對其行騙之
      ，並且幫其填寫提款單，惟依卷附褚進發（被害人之夫）名義提款單、存款單
      影本（詳甲○八十四年度偵字第七三三五號卷）上之字跡，以肉眼辨識即可判
      定與被告Ｚ○○○當庭書寫附卷之筆跡不符，被害人ｆ○○之指述與事實不符
      ，自難以之為被告犯罪之罪據。
    (二)被害人ｙ○部分，除被害人ｙ○之指述外，別無其他證據足證被告確有犯罪，
      亦不得單憑被害人片面之詞，為被告犯罪之論據。此外，復查無其他證據足證
      被告Ｚ○○○犯罪，依法自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段、
刑法第二條第一項、第二十八條、修正前第三百四十條、第九十條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官簡靜玉到庭執行職務
中    華    民    國      九十        年    十二        月      七      日
                  臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中    華    民    國      八十        年              月              日
附錄本案論罪科刑法條全文
修正前刑法第三百四十九條
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以
下罰金。
附表：
編號
一、
    於八十一年八月三日上午十時許，在基隆市○○○路二二一巷口區公所旁，ｊ○
    ○夥同ａ○○及另一不詳姓名之成年女子，由ａ○○假扮傻女，籍口向Ｃ○○問
    去舞廳之路，再由另一人佯與Ｃ○○搭訕之方式，向Ｃ○○誆稱：伊知道去舞廳
    的路，邀Ｃ○○共同帶傻女前往，並共同搭上由ｊ○○所駕駛之計程車，在車上
    由該不詳女子先向ａ○○拿新台幣（以下同）二萬元，其中一萬元給Ｃ○○，另
    一萬元由該女子留下，再由ａ○○稱她身上有很多錢，要拿去花掉，如果誰身上
    的錢跟她一樣多，她就將她身上的錢給誰等語，使Ｃ○○不疑有詐，而與ａ○○
    、該不詳女子共同搭乘ｊ○○駕駛之計程車回到基隆市○○○路二二一巷五十九
    號Ｃ○○之住處拿取Ｃ○○所有之郵局定存單前往基隆市○○街郵局取四十五萬
    元，上車後連同Ｃ○○手帶之手鐲一隻交由該不詳女子與ａ○○身上之四十五萬
    元及金塊一塊以報紙包住，再用花布巾綁住並掉包後，放入Ｃ○○所有之手提袋
    內，嗣至基隆市火車站前即令Ｃ○○先下車，俟Ｃ○○返家後，打開布巾及報紙
    才發覺竟為鋁箔包飲料，Ｃ○○始知受騙。
二、
    於八十三年八月二十三日上午十一時三十分許，在台北市○○區○○路二三七號
    合作金庫前，一年約二十歲之不詳姓名女子佯裝傻女籍機向黃○問路，再由ａ○
    ○向前與黃○搭訕稱：該女子是傻女，家裡很有錢，可是生意失敗會亂花錢，要
    黃○做善事，送該女子去慈濟收容，並一同搭上ｊ○○所駕駛之計程車，在車上
    ，ａ○○即稱黃○有多少錢傻女就會拿出多少錢，要求黃○一起騙傻女的錢捐給
    慈善機關，使黃○不疑有詐，即回台灣大學拿合作金庫之存摺去領款五十萬元，
    回到車上後，即將五十萬元交給ａ○○，由ａ○○將錢包好並掉包後，交還給黃
    ○，待黃○下車後，打開始皮包發現竟為花生糖，始知受騙。
三、
    於八十三年九月十四日下午二時許，在台北市○○○路台電大樓對面，由ａ○○
    佯裝傻女籍機向Ｍ○○問路，再由另一不詳女子向前與Ｍ○○搭訕稱：ａ○○是
    傻女，身上有很多錢，要去找舞男，如果Ｍ○○帶她去，ａ○○就要給Ｍ○○很
    多錢，並稱如果Ｍ○○不收，傻女也是會花掉被舞男騙走，要Ｍ○○把錢換來去
    救濟也好等語，Ｍ○○不疑有詐。惟因Ｍ○○之存摺放在桃園，即由該不詳女子
    提議Ｍ○○就近向朋友借款，隨即一同搭上另一不詳男子駕駛之計乘車，至台北
    市○○路、萬大路口附近，由Ｍ○○向張黃幼借得一十萬元後，再上車，由該不
    詳女子將Ｍ○○借得之一十萬元連同Ｍ○○所戴之鑽戒一只、玉戒一只一起以報
    紙及紅布巾包好並掉包後，於台北市○○路讓Ｍ○○下車，待Ｍ○○要將錢還張
    黃幼打開紅布巾發現裏面係報紙及鐵片，Ｍ○○始知受騙。
四、
    於八十四年一月十一日上午九時三十分許，在台北市○○區○○街附近，由一年
    輕之不詳女子佯裝傻女籍機向壬○○問路，再由另一不詳之中年婦女向前與壬○
    ○搭訕稱：該傻女家裏很有錢，要去舞廳跳舞，但很容易被騙，如果誰拿出來的
    錢跟她一樣多，她就會把所有的錢都給他等語，壬○○不疑有詐，隨即與該二名
    女子一同搭上ｊ○○所駕駛之車號ＭＨ─二七九號計程車一同向壬○○之弟借款
    一百萬元，再由該不詳之中年婦女將壬○○借得之九十八萬元連同該年輕女子提
    出之現金一起以絲巾包好並掉包後，於台北市○○街、大南路口讓壬○○下車，
    待壬○○打開該絲巾發現裏面係鋁箔包飲料，始知受騙。
五、
    於八十四年三月十一日上午七時許，在台北縣板橋市山中公園旁，由一不詳女子
    詳裝傻女，再與另一不詳女子籍機與癸○○搭訕，稱該女子是傻女，要求癸○○
    帶她去按摩，並一同坐上由ｊ○○駕駛之計程車，在車上由該女子向癸○○稱：
    該傻女身上有很多錢，如果拿錢與傻女比，傻女就會給多少錢等語，癸○○不疑
    有詐，即返家取出吳麗卿名義之華南銀行存摺前往銀行領取現金二百萬元，返回
    車上後，該女子即將癸○○之現款以紅布巾包好並掉包後，即要求癸○○下車，
    待癸○○打開該紅布巾發現裏面係麵線，始知受騙。
六、
    於八十四年三月十六日上午八時三十分許，在台北市○○區○○路六一五巷口文
    昌橋下，由一年約二十幾歲之不詳女子佯裝傻女，籍機向丁○○問路，再由ａ○
    ○向前與丁○○搭訕，稱：該女子是傻女，有很多錢，要丁○○一同把傻女的錢
    騙過來捐給廟作好事等語，丁○○不疑有詐，即與該不詳女子及ａ○○一同坐上
    ｊ○○所駕駛之計程車上，該傻女即對丁○○說要跟丁○○比錢，看何人比較多
    ，如果丁○○比較多，傻女的錢就要給丁○○，丁○○即到中國信託商業銀行城
    東分行、合作金庫、台北銀行辦理定存解約及領取存款，總計六十五萬元，在車
    上由ａ○○將丁○○的錢以報紙包好並掉包，待丁○○下車打開報紙發現係十二
    瓶鋁箔裝之鮮乳，始知受騙。
七、
    於八十四年五月二十五日上午十時許，在台北縣蘆洲鄉○○街二八二之二號前，
    由一年約四十餘歲之不詳女子籍機與ｅ○○○搭訕，稱旁邊一年約二十餘歲之女
    子是傻女，身上有很多錢，要ｅ○○○送該傻女回家，並要ｅ○○○和傻女比錢
    ，再將傻女的錢一起送回去等語，ｅ○○○不疑有詐，即一同搭上ｊ○○所駕駛
之計程車到彰化銀行領取一百萬元，回到車上後，由該不詳女子將錢以紅絲巾包
    好並掉包後，再交給ｅ○○○，待ｅ○○○下車打開絲巾後發現內裝麵條，始知
    受騙。
八、
    於八十四年六月一日上午九時許，在台北縣板橋南雅東路附近，由一戴眼鏡之不
    詳女子向Ｏ○○搭訕稱：旁邊另一不詳女子為傻女，有很多錢，要去舞廳找帥哥
    ，要Ｏ○○幫忙把傻女的錢騙過來做好事，並說只要Ｏ○○拿出多少現金，傻女
    就會加倍給Ｏ○○錢等語，Ｏ○○不疑有詐，即一同搭上ｊ○○所駕駛之計程車
    返回Ｏ○○之住處拿取現金二十萬元、金項鍊一條、紅寶石戒指一只、女用金錶
    一只，再拿郵局存摺至板橋四川路郵局領取現款三十五萬元，在車上一同交給該
    名戴眼鏡之不詳女子，連同傻女所交付之現款一起以絲巾包好並掉包後，再交給
    Ｏ○○，待Ｏ○○返家打開絲巾發現裏面為麵線，始知受騙。
九、
    於八十四年六月七日上午十一時三十分許，在台北市○○區○○路光華戲院前，
    由ａ○○佯裝傻女，並由另一年約四十幾歲之不詳女子向Ｈ○搭訕稱：ａ○○為
    傻女，有很多錢，要去舞廳找帥哥，要Ｈ○幫忙把傻女的錢騙過來拿到寺廟做好
    事，並說只要Ｈ○拿出多少現金，傻女就會加倍給Ｈ○錢等語，Ｈ○不疑有詐，
    即一同搭上另一不詳男子所駕駛之計程車返回Ｈ○之住處拿郵局存摺至福港街郵
    局領取現金三十五萬元，連同身上之現金七千元及勞力士女錶一只、鑽戒一只、
    金手鍊一條，在車上一同交給該名不詳女子以報紙、絲巾包好並掉包後，再交給
    Ｈ○，待Ｈ○返家打開絲巾發現裏面為鐵塊，始知受騙。
十、
    於八十四年六月十七日上午七時許，在台北縣永和市永平國中附近公園，由一年
    約三十幾歲之男子籍機與ｗ○○搭訕，稱要幫ｗ○○代辦回大陸之手續，被告ａ
    ○○則佯裝傻女叫ｗ○○帶伊去舞廳找帥哥，該不詳男子即向ｗ○○稱：ａ○○
    很有錢，如果帶她去找男人，就會給他很多錢，並說只要ｗ○○拿出多少錢出來
    ，ａ○○就會給他加倍的錢等語，ｗ○○不疑有詐，即一同搭上由ｊ○○駕駛之
    計程車返家拿存摺，再到郵局分別領取二十萬元、二十三萬元定存，在車上交給
    該不詳男子以報紙及花布巾包好並掉包後，再交還給ｗ○○，待ｗ○○返家後打
    開花布巾發現係一堆廢紙，始知受騙。
十一、
    於八十四年八月一日上午九時四十分許，在台北市○○○路六段景美綜合醫院前
    ，由ａ○○佯裝傻女，並由另一名年約四十歲的女子籍機與黃蕭麵搭訕稱：ａ○
    ○精神有問題，身上帶很多現金，要去看醫生，並要黃蕭麵帶ａ○○去找帥哥，
    只要黃蕭麵拿出的錢比ａ○○多，ａ○○就會給黃蕭麵金條等語，黃蕭麵不疑有
    詐，即一同搭上由另一不詳男子所駕駛之計程車返家拿取郵局存定存單及存摺，
    至南勢角郵定存解約提領二十萬元及至安康郵局定存解約提領三十萬元，返回車
    上後連同所有之金鍊五條及金牌二面一併交給ａ○○後再轉交給另一不詳女子以
    小色絲巾包好並掉包後，再交還給黃蕭麵，待黃蕭麵返家打開絲巾發現是麵條，
    始知受騙。
十二、
    於八十四年八月九日上午九時許，在台北市○○路、西藏路口，由佯ａ○○佯裝
    傻女，問未○○郵局在何處，要未○○帶她去，並由另一年約五、六十歲之不詳
    男子籍機與未○○搭訕稱：ａ○○為傻女，身上有很多錢，要去舞廳找帥哥，如
    果未○○帶她去，會給未○○一筆錢，未○○即一同搭上由ｊ○○所駕駛之計程
    車，在車上該不詳男子復稱未○○有多少錢，傻女就會拿多少錢給伊，未○○不
    疑有詐，即返家拿華南銀行存摺至西藏路華南銀行領取現款三十萬元，再回到車
    上，由該不詳男子將未○○的錢與傻女的錢以報紙一同包好並掉包後，交給未○
    ○，待未○○返家後，打開報紙始發現裡面為一包紙，始知受騙。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
