【裁判字號】    90,聲,1308
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第一三八號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第四二二號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品甲基安非他命壹包驗餘淨重零點壹柒公克沒收銷燬。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經聲請本院裁定送
    觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，並經士林地方法院檢察署檢察官於九
    十年十月二十三日以九十年度毒偵字第一六四二號為不起訴處分確定，惟查該案
    扣案之安非他命一包原淨重零點一八公克，取樣零點零一公克鑑析用罄，驗餘淨
    重零點一七公克，依毒品危害防制條例第二條第二項第二款之規定，係屬第二級
    毒品，為違禁物依毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項、第四十條但書之規定聲請宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段定有明文。經查本件扣案之安非他命原淨重零點一八公克，取樣
    零點零一公克鑑析用罄，驗餘淨重零點一七公克，係違禁物，依首揭之說明，應
    認本件聲請為正當，爰裁定如主文。鑑驗用罄之安非他命已不復存在，爰不諭知
    沒收銷燬，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官 杜  惠  錦
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  廖  學  應
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
