【裁判字號】    90,勞小上,11
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付工資
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度勞小上字第一一號
    上  訴  人  乙○○
    被  上訴人  甲○○
右當事人間請求給付工資事件，上訴人對中華民國九十年九月十三日本院臺中簡易庭
九十年度中小字第一００六號第一審小額民事判決，提起上訴，本院裁定如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用新台幣壹佰柒拾貳元由上訴人負擔。
    理      由
一、按對於小額程序之第一審裁判之上訴或抗告，非以其違背法令為理由，不得為之
    ；又上訴狀內應記載上訴理由，表明(一)原判決所違背之法令及其具體內容。(二)依
    訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實。民事訴訟法第四百三十六條之二
    十四第二項、第四百三十六條之二十五分別定有明文。又所謂判決有違背法令，
    乃指判決不適用法規或適用不當，亦為同法第四百六十八條所明定，此亦為小額
    事件之上訴程序所準用（民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項參照）。而
    以判決有不適用法規或適用不當為上訴理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指
    摘，並揭示該法規之條項或內容，若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣
    ，倘為司法院解釋或最高法院之判例，則應揭示該判解之字號或其內容，如依民
    事訴訟法第四百六十九條所列第一款至第五款理由提起上訴時（第六款未準用，
    參照民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項規定），其上訴狀或理由書應揭
    示合於該條款之事實，上訴理由狀如未依此項方法表明者，即難認為已對原判決
    之違背法令有具體之揭示，其上訴自難認為合法，最高法院著有七十一年台上字
    第三一四號判例可資參照。次按上訴狀內未表明上訴理由者，上訴人應於提起上
    訴二十日內提出理由書於原審法院，未提出者，毋庸命其補正；上訴不合程式或
    已逾期間或法律上不應淮許者，第二審法院應以裁定駁回之；民事訴訟法第四百
    七十一條第一項、第四百四十四條第一項前段，亦有明文。且此於小額事件之上
    訴程序亦準用之，參照民事訴訟法第四百三十六條之三十二第二項之規定自明。
二、查：本件上訴人對於第一審判決提起上訴，依其上訴狀所載理由略以：「被上訴
    人在第一審法庭上之陳述有所隱瞞，且上訴人至桃園工作第一天早上九點，即向
    被上訴人表明電燈要接好，隔天會早起至工地工作，被上訴人亦知悉此事，故被
    上訴人應給付之工資為四日，即新台幣九千六百元。」等語，惟此僅係就原審判
    決之證據取捨及事實認定加以指摘，並未表明原判決所違背之法令及具體內容，
    亦未指出依訴訟資料可認為原判決有違背法令之具體事實，揆諸前揭說明，其上
    訴自難認為合法，應予以駁回。
三、據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第一、二
    項、第四百四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第四百三十六條之十九
    第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二   月     七       日
                              臺灣臺中地方法院民事第三庭
~B審判長法官  張瑞蘭
~B法      官  林源森
~B法      官  楊國精
右為正本係照原本作成
不得抗告
中      華      民      國    九十      年      十二    月    七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
