【裁判字號】    90,自,254
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五四號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如後附自訴狀影本所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，有司法院院字第一三０六號解釋、最高法
    院七十五年臺上字第七四二號判例意旨可按，非犯罪之直接被害人即不得提起自
    訴。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦有
    明文，並得不經言詞辯論為之。
三、自訴人指稱被告多次前往其任職之「得意人生視廳理容名店」消費，白吃白喝，
    合計新台幣七萬八千一百七十元，迄無付款，涉有刑法第三百三十九條第二項之
    詐欺得利罪嫌，固提出本票影本五張及存證信函影本一份為憑。惟查：「得意人
    生視廳理容名店」乃獨資之商號，負責人為「魏丕智」，此有台中巿政府營利事
    業登記證影本一件在卷可憑，並經自訴人於本院調查時自承在卷。則該店既為「
    魏丕智」獨資之商號，被告縱有前往白吃白喝，積欠上述金額，自訴人也非本件
    犯罪之直接被害人，參照前開說明，即不得提起自訴。故不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
