【裁判字號】    90,交易,781
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第七八一號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲  ○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一七二一七
號)本院台中簡易庭認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○於民國九十年九月十六日凌晨三時許，在台中市○○○路○路邊攤與友人共
    飲數瓶啤酒後，明知服用酒類後已達不能安全駕駛汽車等動力交通工具之程度，
    仍自行駕駛車牌號碼ＫＦ─四四六二號自小客車，沿台中市○○路由西往東方向
    行駛，於同日凌晨三時二十分許，行經台中市○○路○段六七二號前時，因酒後
    無法安全操控該汽車，不慎撞擊由易殿中所駕駛同向行駛之車牌號碼ＬＯ─七三
    六二號自小貨車。嗣經警前往處理時測得甲○酒後吐氣所含酒精成份每公升達０
    ．四三毫克後，始得知上情。
二、案經臺中市警察局第五分局報請檢察官偵查起訴後，聲請簡易處刑判決。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○於警、偵訊時坦承不諱，且其酒後吐氣所含酒精成
    份每公升高達０．四三毫克，亦有測試報告一紙可憑，此外，並有道路交通事故
    調查報告表一份、照片六幀附卷可稽。按刑法第一百八十五條之三，條文中所稱
    「不能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲
    用酒類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕
    馭車輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量
    作為取決是否成罪之唯一標準。法務部八十八年五月十八日法八八檢字第００一
    六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測
    定其吐氣中所含酒精成分已達每公升零點四三毫克，並與他車發生碰撞，揆之前
    揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，顯已不能安全駕駛動力
    交通工具事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法第一
百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                           法  官   許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
