【裁判字號】    90,交易,780
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四七八一
號），本院臺中簡易庭認不宜以簡易判決處刑（九十年度中交簡字第一二一三號），
改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪，須告訴乃論；又告訴乃論之罪
    ，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑法第二百八十七條前段，刑事訴訟
    法第三百零三條第三款規定甚明。次按鄉鎮市調解條例於民國八十五年一月十七
    日修正公布部分條文，其中第二十五條第二項規定修正為刑事事件於偵查中或第
    一審法院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經當事人同意撤回者，視為於
    調解成立時撤回告訴或自訴。至該條修正後增列「經當事人同意撤回」要件，應
    指當事人將上揭意思文義明載於調解書內送請核定，即使該刑事事件發生訴訟法
    上撤回告訴或自訴之效力，應視為於調解成立時撤回告訴，無庸告訴人再為撤回
    告訴之表示，始發生撤回告訴之效力。
二、本件被告乙○○於九十年七月二十九日凌晨四時三十五分許，駕駛車號ＧＣ─九
    二五０號自用小客車，沿台中市○區○○○路，由力行路往興進路方向行駛，途
    經該路與自強街二四巷口時，本應在遵行車道內行駛，且依當時情形，又無不能
    注意之情形，竟疏於注意，而逆向行駛，致撞及對向車道由告訴人甲○○所騎乘
    之車號ＩＮＹ─六０一號機車，告訴人因此受有右側肱骨、頸骨移位、多處擦傷
    等傷害，案經告訴人於九十年八月四日向台中市警察局第三分局合作派出所提出
    告訴後報請檢察官偵查，於九十年八月三十一日聲請簡易判決處刑。但查該案於
    檢察官聲請簡易判決處刑後之九十年十月二日，業經臺中市北區調解委員會調解
    成立，於調解書第三點載明「聲請人 (即告訴人)同意．．．不追究其餘之刑責
    」等語，有臺中市北區調解委員會九十年度刑調字第一一０號調解書在卷可稽，
    該調解書並於同年十月三十一日經本院民事庭審核，以九十年度核字第二五三五
    號車禍糾紛案件准予核定在案，此有本院依職權調取之該案卷宗可查；又告訴人
    於本院九十年十一月三十日訊問時，亦陳稱：「 (問：在調解時是否同意不追究
    被告的刑責)是有同意不追究，但是被告沒有履行」等語，足見上開調解內容自
    應包含本件告訴人之刑事告訴權，告訴人並已同意撤回告訴無疑。至於被告在調
    解後未依調解條件履行，固極為不是，惟究不因之影響告訴人已同意撤回告訴之
    效力。而被告涉犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪嫌部分，依同法
    第二百八十七條規定，須告訴乃論，揆諸前揭說明，本件告訴乃論之刑事事件，
    既已於本院辯論終結前，調解成立，經法院核定，並經告訴人於調解書內表明同
    意不追究被告之刑責 (其真意應即同意撤回告訴)，即應視為於調解成立時撤回
    告訴，毋庸告訴人再為撤回告訴之表示，始發生撤回告訴之效力，依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款規定，自應諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
三、被告於肇致前開車禍致告訴人受傷後逃逸，另涉犯刑法第一百八十五條之四肇事
    逃逸罪嫌，此部分未據起訴，應由檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中    華      民      國      九十      年      十二      月    七      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華      民      國      九十      年      十二      月   十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
