【裁判字號】    90,簡上,157
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    確認本票債權不存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度簡上字第一五七號
    上  訴  人  甲○○
    複代理人    丙○○
    法定代理人  乙  ○
    訴訟代理人  吳錫岸
右當事人間確認本票債權不存在事件，上訴人對於中華民國九十年三月五日在本院臺
中簡易庭八十九年度中簡字第一二一四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人方面：
  一、聲明：如主文第一、二項所示。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）票據為無因證券，票據如已具備法定要件，其權利即行成立，至其法律行
          為發生之原因如何，在所不問，因此票據債權人行使權利時，毋庸證明票
          據原因，是上訴人毋庸舉證證明其取得被上訴人簽發如附表所示之系爭本
          票之原因事實。退步言，縱上訴人固應證明其執有系爭本票乃本於消費借
          貸之法律關係而來，惟被上訴人已陳明其以銷售之剩餘房屋償還系爭借款
          ，顯見被上訴人對上訴人曾交付金錢，即消費借貸之法律關係已成立之事
          實並不爭執，是上訴人對系爭本票之金錢消費借貸關係存在之事實，無庸
          再負舉證責任。
    （二）證人吳慶農係被上訴人之訴訟代理人父親，與上訴人間具有利害關係，證
          言有偏頗之疑。而證人王淑妙於上訴人任職公司總經理時，並未於被上訴
          人公司擔任會計工作，係上訴人離職後而由被上訴人公司法定代理人另外
          設立公司所僱請之會計，顯然被上訴人聲稱其所提出之房屋抵償債務統計
          表、城府長虹天廈股東分屋明細表及城府長虹天廈公司欠個人抵屋分戶明
          細表等證明文書均上訴人任職公司總經理期間，由當時之會計王淑妙所製
          作之詞，即非真實。退步言，即便上揭之文書確實為王淑妙所製作，然王
          淑妙並非公司股東，其如何能知悉公司股東間與公司之借貸關係？甚者，
          王淑妙與被上訴人間有僱傭關係存在，陳述是否真實，尚屬可議。再者，
          被上訴人所提出之上揭文書，係其自行製作之私文書，上訴人否認其文書
          之真正，被上訴人應依民事訴訟法第三百五十七條之規定舉證證明所提文
          書之真正，倘上揭文書係依股東間之協議結果所製作，然為何未見任何股
          東簽名於上以為確認。況被上訴人亦未提出其所謂股東協議書或股東會會
          議記錄，說明係以何標準分配房屋。
  三、證據：援用原審之立證方法。
乙、被上訴人方面：
  一、聲明：上訴駁回。
  二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
    （一）上訴人就所投資興建之城府長虹天廈除按投資比例分配房屋車位外，另分
          配八棟房屋，而該八棟房屋即在抵清系爭票據金額，上訴人雖否認被上訴
          人所提文書證物之真正，但文書內容所載，核與上訴人及其他股東所取得
          之房屋數量相符，足證其內容為真正。上訴人固主張系爭本票之取得係因
          借貸之法律關係而來，惟未能證明金錢之交付。況上訴人復未能說明八棟
          房屋之取得係基於其他法律關係而來。
    （二）證人吳慶農、吳錫助雖與被上訴人之訴訟代理人固有親屬關係，惟吳慶農
          、吳錫助與上訴人間具有兄弟、叔侄關係，且證諸房子登記情形，核與事
          實相符。至另證人王淑妙，於上訴人卸任總經理前，仍任職被上訴人公司
          ，其所製文書、報表均有為上訴人所知悉，且分屋明細表之內容與實際分
          配登記間，亦有相符，益證被上訴人系爭本票債權已清償。
  三、證據：除援用原審之立證方法外，並提出總銷貨收入總表及全民健保轉入轉出
      申報表影本各一件為證，暨聲請訊問證人吳慶祥、吳慶農及吳錫助。
    理      由
一、被上訴人起訴主張其於民國八十六年間興城府長虹天廈之建築物時，向上訴人借
    款新台幣（下同）六百零九萬五千零三十九元，被上訴人並簽發如附表所示之系
    爭本票交與上訴人，被上訴人八十七年六月二十二日之股東會決定，以城府長虹
    天廈之八棟房屋清償系爭借款，並經上訴人同意，被上訴人已將上開八棟房屋所
    有權移轉與上訴人指定之第三人，既然系爭借款已清償完畢，是系爭本票債權不
    存在。上訴人則以被上訴人提出之房屋抵償債務統計表、城府長虹天廈股東分屋
    明細表及城府長虹天廈公司欠個人抵屋分戶明細表等文書，係其自行製作之私文
    書，上訴人否認該等文書之真正。況上訴人並未同意被上訴人以城府長虹天廈之
    八棟房屋代物清償系爭借款，被上訴人迄今尚未清償系爭借款，是系爭本票債權
    並非不存在等語置辯。
二、按稱消費借貸者，謂當事人一方移轉金錢或其他代替物之所有權於他方，而約定
    他方以種類、品質、數量相同之物返還之契約，民法第四百七十四條第一項定有
    明文。上訴人主張其交付借款六百零九萬五千零三十九元與被上訴人，被上訴人
    並簽發如附表所示之系票交與上訴人等事實，復為被上訴人所不爭執，證人吳慶
    祥到庭證稱：其為被上訴人之財務經理，被上訴人積欠私人之金錢債務，均有簽
    發本票清償等語（參照本院九十年七月二十七日準備程序筆錄）。據上，兩造間
    確實存有六百零九萬五千零三十九元之消費借貸關係，是被上訴人依據消費借貸
    之法律關係，應負清償系爭借款之金錢債務。
三、次按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證之責任。而債權人受領他種
    給付以代原定之給付者，其債之關係消滅。民事訴訟法第二百七十七條及民法第
    三百十九條分別定有明文。又代物清償係一種消滅債之方法，故債權人與債務人
    間授受他種給付時，均須有以他種給付代原定給付之合意，代物清償始能認為成
    立。代物清償經成立者，無論他種給付與原定之給付其價值是否相當，債之關係
    均歸消滅，最高法院五十二年台上字第三六九六號著有判例。是債務人欲以他種
    給付代債務標的之給付者，應得債權人同意。換言之，清償須依債務本旨為之，
    債務人則以他種給付代原定之給付，自應得債權人之承諾，是債務人以代原定給
    付之意思為他種給付，債權人之受領他種給付亦係以許代原定給付之意思為之者
    ，始與民法第三百十九條之規定相符。被上訴人固主張兩造合意以城府長虹天廈
    之八棟房屋清償系爭借款之金錢債權云云。惟上訴人否認有代物清償之合意等語
    。揆諸前揭說明，被上訴人應舉證證明上訴人同意以城府長虹天廈之八棟房屋清
    償系爭借款，代替原定之金錢給付之事實。經查：
  （一）證人吳慶農固到庭陳稱：其為上訴人之兄弟，被上訴人公司有開會決定，以
        城府長虹天廈之八棟房屋清償積欠上訴人之債務云云。另證人吳錫助亦到庭
        陳稱：其與上訴人係叔侄關係，被上訴人於八十七年六月至八月間有在公司
        開會決定，將八棟房屋清償積欠上訴人之六百萬元之本票債務云云（參照本
        院九十年八月三十一日準備程序筆錄）。惟證人吳慶農係被上訴人之訴訟代
        理人吳錫岸之父親，而證人吳錫助係吳錫岸之兄弟，是證人吳慶農、吳錫助
        與被上訴人訴訟代理人間之親屬關係，較證人吳慶農、吳錫助與上訴人間之
        親屬關係密切，是證人吳慶農、吳錫助之證言，偏袒被上訴人，乃人之常情
        ，即不足為憑。再者，證人吳慶農、吳錫助同為系爭本票之發票人，此有被
        上訴人提出之系爭本票共同發票人名冊附卷可稽（參照原審卷宗第四十二頁
        ），應負系爭本票發票人責任，是渠等就系爭本票債權是否存在，具有利害
        關係，益徵渠等證人陳稱被上訴人將八棟房屋清償積欠上訴人之本票債務云
        云，於事實未合。
  （二）被上訴人主張訴外人王淑妙係被上訴人之會計之事實，業據提出全民健保轉
        入轉出申報表為證。王淑妙亦於原審證稱：其係被上訴人之會計，被上訴人
        有簽發系爭本票交與上訴人等語（參照原審卷宗第九十五頁）。既然王淑妙
        係被上訴人之受僱人，其所製作之房屋抵償債務統計表、城府長虹天廈股東
        分屋明細表及城府長虹天廈公司欠個人抵屋分戶明細表等文書，均係依據被
        上訴人指示所製作甚明，是被上訴人提出之上揭文書，欲證明被上訴人以八
        棟房屋清償積欠上訴人之系爭借款之事實，上訴人否認其文書之真正，而該
        等文書係其自行製作之私文書，依據民事訴訟法第三百五十七條之規定，私
        文書應由舉證人證明其真正。既然被上訴人主張其於八十七年六月二十二日
        召開股東會決定，以城府長虹天廈之八棟房屋清償系爭借款，並經上訴人同
        意云云，其自應提出該次股東會會議記錄或股東協議書，以說明房屋抵債之
        標準。況上訴人提出之房屋抵償債務統計表、城府長虹天廈股東分屋明細表
        及城府長虹天廈公司欠個人抵屋分戶明細表等文書，是被上訴人提出之上揭
        文書，事涉被上訴人股東分配房屋及以房屋清償公司債務等情事，屬股東之
        重大權益，自應召開股東會議或經由股東協議為之，惟被上訴人迄今均未提
        出任何股東會會議記錄或股東協議書等文件，以供本院斟酌。
四、綜上所陳，被上訴人向上訴人借款六百零九萬五千零三十九元，並簽發如附表所
    示之系爭本票交與上訴人，被上訴人無法證明上訴人同意被上訴人以城府長虹天
    廈之八棟房屋代替原定之金錢給付，代物清償系爭借款，既如前述，是系爭本票
    債權尚未消滅甚明。從而，被上訴人於原審起訴主張確認被上訴人對上訴人如附
    表所示之本票債權不存在，為無理由，不能准許。原審未及詳究，而判決確認被
    上訴人對上訴人之系爭本票債權不存在，自有違誤，上訴人上訴意旨指摘判決不
    當，求予廢棄改判，駁回被上訴人於原審之訴，即為有理由，爰予以廢棄改判如
    主文第一、二項所示。
五、據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百五十條、第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月        七    日
                                     臺灣臺中地方法院民事第民一庭
~B審判長法官  王  銘
~B法      官  吳淑芳
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀，同時表明上訴理由
；如已於本判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補具上訴理由（上
訴僅得以判決適用法規顯有錯誤為理由，並按他造當事人之人數附繕本）。
中      華      民      國    九十    年      十二      月        七    日
~B法院書記官
~FO
  附表：
┌───────────┬───────────────┐
│  發  票  日          │    票面金額：新台幣          │
├───────────┼───────────────┤
│八十七年六月二十二日  │    六百零九萬五千零三十九元  │
└───────────┴───────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
