【裁判字號】    90,交易,782
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七八二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一七Ｏ八四號)本院
判決如左：
    主  文
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，竟於民國九十年九月十六日十八時許
    ，在臺中縣太平市飲用啤酒後，已不能安全駕駛動力交通工具，仍於同日下午二
    十一時二十分許，酒醉駕駛車牌號碼Ｂ８─２９６１號自小客車，沿臺中縣太平
    市○○路由頭汴往太平市方向行駛，行經太平市○○路與中山路口時，因酒後操
    控力薄弱疏未注意，而追撞甲○○所駕駛車牌號碼Ｙ７─２４３６號小貨車，隨
    即駕車逃逸。經甲○○與路人洪瑞彬駕車追至太平市○○路六五六號前，報警而
    查獲，經抽血檢驗酒精濃度為１１５、３3MG/DL，經換算為吐氣所含酒精成分已
    達每公升○、５７毫克以上，始為警查獲。
二、案經甲○○訴經臺中縣警察局霧峰分局報告台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理  由
一、右揭事實，已據被告乙○○於本院審理中供認不諱，核與被害人甲○○之指訴及
    證人洪瑞彬證述情節相符，並有交通事故調查報告表、血檢驗酒精濃度為１１５
    、３MG/DL，經換算為吐氣所含酒精成分已達每公升○、５７毫克酒精濃度呼氣
    測試單、舉發通知單影本一紙附卷可稽。且被告其於為警攔檢時已有語無倫次之
    現象，亦有臺中縣警察局霧峰分局太平分駐所警員製作之測試觀察紀錄表一份附
    卷足憑。顯係因酒後無法集中注意力致未能發現路口因等待綠燈號誌而暫停之前
    車，因而發生本件車禍，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他
    車發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於審理中坦承犯行並與被害人和解賠償其損害，犯後態度尚稱良好
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百八十五條之三、
第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
