【裁判字號】    90,易,285
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度易字第二八五號
    具  保  人  甲○○
    即  被  告
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣伍仟元，沒入之。
    理  由
一、按具保之被告逃匿者，應命具保人繳納指定之保證金額，並沒入之。不繳納者，
    強制執行。保證金已繳納者，沒入之。又沒入保證金以法院之裁定行之。刑事訴
    訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項分別定有明文。
二、右列被告甲○○因侵占案件，前經本院指定保證金新臺幣五千元，由被告自行繳
    納現金後，將其停止羈押。茲以被告甲○○於具保停止羈押後，迭經本院傳喚、
    拘提無著，顯見已經逃匿。揆諸前開規定，即應將具保人即被告所繳納之保證金
    予以沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年  十二      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
