【裁判字號】    90,交易,747
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                        九十年度交易字第七四七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第一六四五二號)，
本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處有期徒刑貳月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、甲○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，其於飲酒後，呼氣酒精濃度已達每公
    升一‧０九毫克以上，已達不能安全駕駛動力交通工具程度，竟仍於民國九十年
    九月六日凌晨四時二十分許，駕駛車牌號碼Ｂ３─一０三五號自小客車，沿台中
    市○區○○○路行至文心南路與大慶街一段設有交通號誌之交岔路口，遇綠燈欲
    左轉大慶街，適同一時地劉亦兼騎乘車牌號碼ＮＵＤ─七九一號機車由文心南路
    對向駛來直行，此時甲○○原應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情形，又
    無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然左轉，致撞擊乙
    ○○人車倒地，乙○○因此受背部挫傷、腰椎扭傷之傷害（傷害部分於審理中撤
    回告訴），甲○○經警檢測其吐氣酒精濃度超過標準因而查獲。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第三分局報請檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告甲○○供承不諱，核與告訴人乙○○指訴情節相符，並有交
    通事故調查報告表、酒精濃度呼氣測試單（一點○九毫克）、舉發通知單影本一
    紙、診斷證明書一紙附卷可稽。按駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫
    克以上者，依据科學數据統計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒精濃度
    達每公升零點五五毫克以上者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務部八十八
    年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用
    酒類，於駕駛車輛肇事後，經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升一點○九
    毫克，揆之前揭說明，其駕駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車
    發生碰撞，顯已不能安全駕駛動力交通工具事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害尚非重大，於警訊及審理中坦承犯行，並與告訴人和解，犯後態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於右揭時地酒後駕駛車牌號碼Ｂ３─一０三五號自小客車，
    沿台中市○區○○○路行至文心南路與大慶街一段設有交通號誌之交岔路口，遇
    綠燈欲左轉大慶街，適同一時地劉亦兼騎乘車牌號碼ＮＵＤ─七九一號機車由文
    心南路對向駛來直行，此時甲○○原應注意轉彎車應讓直行車先行，而依當時情
    形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，於通過上開交岔路口時，貿然左轉，致
    撞擊乙○○人車倒地，乙○○因此受背部挫傷、腰椎扭傷之傷害，因認被告犯有
    刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴人於第一審辯終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一項
    前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪
    ，茲據告訴人乙○○於辯論終結前撤回其告訴，有審判筆錄在卷可稽，依前開規
    定，爰不經言詞辯論諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款、
    刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
    判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
