【裁判字號】    90,家聲,305
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度家聲字第三○五號
    聲  請  人  甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請指定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人之聲請駁回。
程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按非訟事件處理法第一百零三條之費用，關係人未預納者，法院得限期命其預納
    ；逾期仍不遵行者，得以裁定駁回之，同前法第一百十條第一項定有明文。
二、本件聲請人提起本件聲請，未據繳納費用新台幣一百三十五元，經本院於民國九
    十年十一月一日裁定命聲請人於三日內補正。該項裁定已於九十年十一月七日送
    達聲請人，有送達證書附卷可憑。
三、聲請人逾期迄未補正，其聲請應予以駁回。
四、依非訟事件法第一百十條第一項、第八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    七      日
                            臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  王靜秋
右正本證明與原木無異
如不服本裁定，應於裁定正本送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費
新台幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
