【裁判字號】    90,聲,1744
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年聲字第一七四四號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  甲○○
                            送.
    法定代理人  乙○○
    法定代理人  林蒼生
右聲請人因公司重整事件，聲請延長保全處分，本院裁定如左：
    主      文
本院民國九十年九月十三日九十年度聲字第八０七號民事裁定所為之保全處分，自民
國九十年十二月十二日起，延長至民國九十一年三月十二日止。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院為公司重整之裁定前，得因利害關係人之聲請或依職權，以裁定為公司履
    行債務及對公司行使債權之限制；公司破產、和解或強制執行等程序之中止之處
    分。該項處分，除法院准予重整外，其期間不得超過三個月；必要時，法院得由
    利害關係人之聲請，以裁定延長之；其延長期間每次不得超過三個月。但以二次
    為限，公司法第二百八十七條第一項第三款、第四款、第二項分別定有明文。
二、經查：（一）相對人向本院聲請公司重整事件，現由本院以九十年度整字第一號
    受理中。（二）本院已依聲請人之聲請，於民國九十年六月十二日以九十年度聲
    字第八０七號民事裁定，為「自本裁定送達相對人後三個月內，相對人對第三人
    家福股份有限公司應收取之鳳山廠權利金尾款新臺幣貳仟萬元不得為收取、出質
    或轉讓行為，第三人家福股份有限公司亦不得將該權利金尾款貳仟萬元向相對人
    為清償行為」之緊急處分，並已於九十年六月十九日送達相對人。（三）上開緊
    急處分亦於九十年九月十三日以九十年度聲字第一三一七號裁定延長至九十年十
    二月十二日止。（四）茲上開延長之緊急處分即將於九十年十二月十二日屆滿，
    而相對人公司是否應予重整，目前尚在審理中，若於上開延長之緊急處分（本院
    九十年度聲字第一三一七號裁定）屆期後、重整裁定前，若任令相對人行使對第
    三人之權利，而不告知利害關係人，將有礙於債權人之權益，是聲請人聲請延長
    原保全處分至九十一年三月十二日，即有必要，應予准許。
四、依非訟事件法第八條第一項前段、公司法第二百八十七條第一項第一款、第二項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  王世華
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B書  記  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
