【裁判字號】    90,聲,4624
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六二四號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主    文
第二級毒品安非他命壹拾玖包（總毛重參拾壹點陸肆公克、總淨重貳拾陸點參壹公克
、鑑驗後剩餘貳拾陸點零壹公克），均為違禁物，應宣告沒收銷燬之。
    理    由
一、聲請意旨略以：本件被告甲○○於民國九十年三月五日十一時五十分許，在國道
    一號公路一八四公里南下處（台中市南屯區轄），為警查獲其施用第二級毒品安
    非他命案件，並扣得其持有之安非他命十九包（總毛重三十一點六四公克、總淨
    重二十六點三一公克、鑑驗後剩餘二十六點零一公克）等情。本件被告甲○○經
    聲請人聲請法院裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而經聲請人為
    不起訴處分確定在案（臺灣臺中地方法院檢察署九十年度毒偵字第一四四六號不
    起訴處分書一份可按），而上開查扣之物品，既規定不得非法販賣、持有及施用
    ，係依法查禁之物，屬違禁物，乃依法聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不論屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款、第二項及第四十條後段分別定有明文；次按，查獲之毒品，為違禁
    品，不論屬於犯人與否，沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦
    有明文規定。經查，本件扣案之安非他命十九包（總毛重三十一點六四公克、總
    淨重二十六點三一公克、鑑驗後剩餘二十六點零一公克），係查獲之毒品，為違
    禁物，是依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段、刑法第四十條後段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第四庭
                                    法  官    賴  妙  雲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
