【裁判字號】    90,聲,1698
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六九八號
    聲  請  人  甲○○○
    相  對  人  乙○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第二六０五號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣佰貳拾玖
萬柒仟貳佰零伍元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求土地所有權移轉登記事件，聲請人前
    遵本院八十八年度裁全酉字第三０四六號民事裁定，為擔保假處分之施行，曾提
    供新台幣佰貳拾玖萬柒仟貳佰零伍元為擔保金，並以本院八十八年度存字第二
    六０五號提存事件提存在案。茲因該土地所有權移轉事件本案訴訟已判決確定，
    聲請人於減縮應受判決事項聲明後已全獲勝訴。茲因聲請人曾於訴訟中減縮部分
    聲明，為此於判決確定後，已依法以存證信函定二十日以上期間催告受擔保利益
    人即相對人行使權利而未行使，爰依法聲請返還擔保金等語。
三、經查，原告前揭主張，業據提出提存書、民事判決（本院八十八年度訴字第二二
    五二號判決、台灣高等法院台中分院九十年度重上字第三一號判決）、確定證明
    書、存證信函、掛號郵件收件回執等為證，經核屬實，聲請人聲請返還擔保金，
    自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                     臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B法      官  林學晴
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  蔡永興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
