【裁判字號】    90,監,28
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度監字第二八號
    聲  請  人  甲○○
                丙○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請選定監護人事件，本院裁定如左：
    主      文
選定甲○○為乙○○之監護人。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按禁治產人應置監護人。又禁治產人之監護人，依左列順序定之：(一)配偶。(二)父母。(三)
    與禁治產人同居之祖父母。(四)家長。(五)後死之父或母以遺囑指定之人。不能依前項規定
    定其監護人時，由法院徵求親屬會議之意見選定之。民法第一千一百十條、第一千一百
    十一條分別定有明文。前項聲請選定事件，由禁治產人住所地之法院管轄，非訟事件法
    第七十三條亦有明定。
二、本件聲請意旨略以：相對人乙○○業經鈞院以八十九年度禁字第一九四號民事裁定宣告
    為禁治產人，依民法第一千一百十條之規定應置監護人，然查相對人並無法定監護人，
    爰聲請人選定聲請人即相對人之子甲○○為相對人之監護人等語。
    並檢具戶籍謄本十七份、親屬會議會議記錄一件為憑。
三、經查相對人業經本院以八十九年度禁字第一九四號民事裁定宣告為禁治產人，此經本院
    依職權調閱該事件卷宗核閱屬實，而相對人業與其配偶離婚，其父母、祖父母均已死亡
    ，且無家長及經其父母以遺囑指定之監護人，亦有卷附戶籍謄本十七份可稽，而相對人
    之親屬會議決議由聲請人甲○○擔任相對人之監護人，有該親屬會議記錄足按，本院斟
    酌聲請人甲○○為相對人之長子，本此親情關係，應能細心照顧相對人，爰依首開規定
    選定聲請人甲○○為相對人之監護人。
四、依非訟事件法第八條第一項、第十條、民事訴訟法第八十五條第一項前段，裁定如主文
    。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      七       日
                                   臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四十五元
。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      七       日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
