【裁判字號】    90,易,3401
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四○一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第五六四號），本院
判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑拾月
。
    事  實
一、甲○○前因過失致死案件，經本院判處有期徒刑十月，緩刑四年，於民國八十五
    年八月五日確定（不構成累犯）。嗣甲○○自八十六年四月十六日起，至八十九
    年一月二十五日止，受僱於寶利股份有限公司（設台北市○○○路○段二三○號
    ，以下簡稱寶利公司）中三營業所擔任業務員之職務，負責為寶利公司推銷金車
    系列飲料予客戶及收取貨款之業務，為從事業務之人。詎甲○○竟基於為自己不
    法所有之概括犯意，自八十八年十一月七日起，至八十九年一月二十四日止之任
    職期間內，連續對其業務上所持有，本應銷售與統商便利商店、亞達瑪檳榔店、
    家樂元便利商店、新益興商行、大和生鮮百貨商行、尚青檳榔等客戶之貨品，及
    應繳回寶利公司之日月便利商店、多客便利商店、大里百貨等客戶之退貨並成功
    球場之客戶貨款（上開貨品市值及貨款金額總計新台幣三十八萬二千三百三十五
    元），逐一侵占入己，而未依約將各該筆貨品運交與寶利公司之客戶，亦未將退
    貨及代收款項繳回寶利公司中三所；甲○○復於八十九年一月十五日、二十四日
    先後向寶利公司提領現貨至外，陸續將其所持有之該二批公司貨品之部分（市值
    約新台幣十五萬二千一百二十五元）直接侵占入己並變賣獲利，前後共計侵吞寶
    利公司貨款達新台幣（下同）五十三萬四千四百六十元。迄至八十九年一月十五
    日，甲○○回寶利公司中三營業所清點貨物時，寶利公司中三營業所人員發現庫
    存異常，甲○○又交待不出當日短少之市價約六萬零九百二十五元之貨品時，始
    被查悉上開侵占公司貨物及貨款之不法情事。
二、案經寶利公司訴請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，迭據被告甲○○於偵、審中坦承不諱，核與被害人寶利公司代理人李
    若群於偵查中所指訴之情節相符，並經證人侯東敬、蕭中期、魏文彬、蕭名宏、
    周宗男、邱雲雀、何炅星、黃金海、郭宏吉、張秀切及潘美惠於警訊時證陳屬實
    ，復有寶利公司金車飲料銷貨單寄單證明、金車飲料關係企業寶利公司銷貨簽認
    單、業務員提貨簽收紀錄、業務侵占稽核確認書、支票暨退票理由單、行銷作業
    異常反應通知單等件附卷可稽，本件事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告所為係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪。被告連續向寶利公司
    提領現貨及向客戶收取貨款或退貨後，分別予以侵占入己，其先後數次侵占犯行
    ，時間緊接，所犯罪名相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應依刑法第
    五十六條之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告本件犯罪之動機為入不敷用
    、所侵占之款項與貨品價值總額達五十三萬四千四百六十元，且其事後迄未與被
    害人寶利公司成立和解，惟於本院審理時坦承犯行、態度良好等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三
十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      七      日
                     臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長法  官  張  智  雄
                                   法  官  陳  如  玲
                                   法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                   書記官
中      華      民      國     九十     年      十二    月       十     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
