【裁判字號】    90,訴,2668
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六六八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四七四○
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之藥鏟、注射針筒各壹支，均沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九十年度毒聲字第一二○二
    號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而由臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官於民國九十年三月二十二日以九十年度毒偵字第一四○一號處分不起訴
    確定。詎甲○○仍不知悔悟，於九十年九月十八日，在其位於台中縣太平市○○
    街三八○巷十五號住處，以針筒注射之方式，施用第一級毒品海洛因一次，嗣於
    九十年九月十九日下午一時十分許，為警在台中縣太平市○○街三八○巷口查獲
，並扣得甲○○所有供施用毒品使用之藥鏟、注射針筒各一支，且於同日下午三
    時三十分許經警予以採尿送驗。而甲○○則嗣經依本院九十年度毒聲字第四六五
    ○號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，經該所認有繼續施用毒
    品傾向。
二、案經臺中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於偵查及本院審理時坦承不諱，且被告於九十年九月
    十九日下午三時三十分許經警採取之尿液送檢驗結果，係呈鴉片代謝物陽性反應
    ，有中山醫學大學附設醫院藥物濫用檢測中心檢驗報告一紙附卷可稽，足證被告
    前揭自白確與事實相符。又被告前曾因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院九
    十年度毒聲字第一二○二號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，而
    由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於九十年三月二十二日以九十年度毒偵字第一
    四○一號處分不起訴確定；並被告此次再度施用毒品，經依本院以九十年度毒聲
    字第四六五○號裁定送觀察、勒戒後，則認有繼續施用毒品之傾向等情，復有上
    開不起訴處分書、裁定書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣臺中看守所九十年十月四日中所正總字第三
    二二九號函所附有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可查。本件事證明確，被
    告右揭犯行，足堪認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得施用
    。而被告經依同條例第二十條第二項之規定為不起訴處分後，五年內再犯同條例
    第十條之罪，經送執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業如前述。是
    核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告為
    施用海洛因而為持有海洛因之低度行為，已為其施用之高度行為所吸收，故不另
    論罪。爰審酌被告本件犯罪之動機係因家庭經濟壓力、施用毒品又戕害自身健康
    、所生危害甚大、施用之次數僅只一次、犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，以示儆懲。另扣案之藥鏟、注射針筒各一支，均為被告所有
    供施用毒品使用之物，業經被告供明在卷，為供被告犯罪所用，應依刑法第三十
    八條第一項第二款之規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第三十八條第一項第二款，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  張  智  雄
                                                  法  官  陳  如  玲
                                                  法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十     年      十二      月     十    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條第一項：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
