【裁判字號】    90,聲,4629
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六二九號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    具  保  人  黃健洲
右聲請人因被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，聲請沒入保證金（九十年度執聲
沒字第３９６號、執準字遞１１５號），本院裁定如左：
    主      文
黃健洲繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理      由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因違反毒品危害防制條例案件，前經台灣台中地方法
    院檢察署檢察官指定保證金新臺幣壹萬元，由具保人繳納後，已將被告釋放。茲
    因該被告逃匿，爰依刑事訴訟法第一百十八條之規定，聲請沒入具保人繳納之保
    證金等語。
二、經核本件聲請並無不合，爰依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項
    ，裁定如主文。
中      華      民      國      九  十      年    十  二月    七    日
                                      法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀（須附繕本）。
                                      書記官
中      華      民      國      九  十      年    十  二    月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
