【裁判字號】    90,聲,4627
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四六二七號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○○
    被      告  乙○○
右聲請人因受刑人偽造文書案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三七八號），
本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣拾萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人乙○○前經本院指定保證金新臺幣拾萬元，由具保人甲○○○繳納現金後
    ，已將該受刑人釋放。
二、茲以該受刑人逃匿，檢察官聲請沒入保證金，本院審核認聲請為正當，應將原繳
    納之上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日，內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
