【裁判字號】    90,交易,702
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六九六九號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年捌月。
    事  實
一、甲○○自民國九十年八月十五日晚間某時至翌日淩晨五時許，在台中市都會公園
    開導心情不佳有自殺念頭之友人，因徹夜未眠，而過度疲勞有精神不濟之情況，
    甲○○本應注意其精神不濟狀況已足以影響安全駕駛，不得再行駕車，以防止危
    險之發生，而衡諸當時駕車與否，其亦有決定之自由，並無不能注意之情事，詎
    竟疏未注意及此，仍執意駕駛車牌號碼ＯＪ─三四六六號自小客車欲先行返回台
    中縣霧峰鄉○○路五七七號住處後再趕往公司上班，而沿台中縣、市○道路行駛
    ，迨於同日清晨五時二十分許，由西往東方向途經台中縣霧峰鄉○○路中興大學
    實驗農場葡萄園 (北溝高幹六三號)前時，因過度疲勞精神不濟致打瞌睡，造成
    所駕駛之自小客車失控，自小客車右前車頭自後衝撞同方向右前方慢車道內由石
    誠所騎乘之腳踏車，石誠因而人車倒地後，受有頭頸部外傷等致命傷害。甲○○
    於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，除立即打電話報警自首而接受裁判外，並叫
    救護車將石誠送醫急救，惟石誠受傷嚴重，延至同日清晨六時二十七分許，仍因
    顱內出血、頸椎骨折不治死亡。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
     理  由
一、訊據被告甲○○對於在台中市都會公園開導心情不佳有自殺念頭之友人，而徹夜
    未眠，在欲先行返家後再趕往公司上班途中之右揭時地，因精神不濟打瞌睡，致
    所駕駛之自小客車失控，衝撞同方向右前方慢車道內由被害人石誠所騎乘之腳踏
    車致其傷重不治死亡之事實，坦白承認，並經目擊證人甘國兆、賴明堂於警訊、
    檢察官九十年八月十六日訊問時分別證述明確，復有台中縣警察局道路交通事故
    調查報告表乙份、現場暨車損照片十四幀在卷可查。而被害人確係因本件交通事
    故受有頭頸部外傷之致命傷害導致顱內出血、頸椎骨折不治死亡，業經臺灣臺中
地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗明確，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書及
    驗斷書在卷足憑。按汽車駕駛人如因過度疲勞精神不濟時，對其行車安全勢必發
    生影響，自不得再行行駕車，此為一般駕車之人所應注意 (道路交通安全規則第
    一百十四條第一款雖僅就連續駕車超過八小時者不得駕車為規定，惟此規範之目
    的，亦在避免疲勞駕駛，影響安全，二者理由應屬相通)。而被告在徹夜未眠過
    度疲勞精神不濟之情況下，自應注意其精神不濟狀況，已足以影響安全駕駛，不
    得再行駕車，以防止危險之發生，而衡諸當時駕車與否，被告應有決定之自由，
    顯無不能注意之情事，詎被告竟執意駕車，而因過度疲勞精神不濟打瞌睡，致使
    所駕駛之自小客車失控後衝撞被害人，是被告就本件事故之發生顯有重大過失，
    而被害人因本件車禍死亡，與被告之過失行為間，並有相當之因果關係。因而事
    證明確，被告之犯行堪以認定，應予依法論科。
二、被告因駕車之過失致被害人死亡，所為核係犯刑法第二百七十六條第一項之過失
    致人於死罪。被告於肇事後，犯罪偵查機關未發覺前，打電話報警，並坦承犯行
    接受裁判，有台中縣警察局霧峰分局相驗案件初步調查報告表報案人欄在卷可稽
    ，係對於未發覺之罪，自首而接受裁判，應依刑法第六十二條前段規定減輕其刑
    。被害人死亡後，除配偶乙○○外，尚遺留分別年僅八歲、五歲、一歲之年幼子
    女石芳綺 (八十二年七月五日生)、石芳宜 (八十五年四月二日生)、石育煬 (八
    十九年四月二十八日生)，此有戶籍謄本附於本院九十年度交附民字第三００號
    請求損害賠償事件卷宗可查。爰審酌被告過失程度重大，造成被害人因本件車禍
    死亡無可彌補之結果，並使被害人之配偶遭逢喪夫之痛，三名年幼子女更頓失依
    怙，被告犯後雖坦承犯行，但未能與被害人家屬達成民事和解取得諒解之犯後態
    度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                       臺灣臺中地方法院交通法庭
                                           法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                           書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月   十一   日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
