【裁判字號】    90,易,3575
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事案件審理單                    九十年度易字第三五七五號
    案  由： 偽造文書
（一）函財政部臺灣省中區國稅局
    主旨：本案被告甲○○
          人張龍國之遺產稅，貴.
          清證明書，請惠予說明.
          明貴局是否須對被繼承人張龍國除申報之五人以外，調查另尚有其他繼承
          人？或是僅依其申請之書面資料為審理即可？並請附申報及審查之相關資
          料過院參辦，惠覆？
（二）函臺中市西區地政事務所：
    主旨：本案被告甲○○（附年籍資料）於民國八十六年二月二十一日向貴所辦理
          臺中市○區○○○段第.
          承登記，請說明本案繼.
          表為實質審查例如，.
          有疑問時發函相關機關查明）？或僅係依其申請之書面資料為審理即可？
          另請附申報及審查之相關資料過院參辦，惠覆？
（三）函臺中市南屯區地政事務所：
    主旨：本案被告甲○○（附年籍資料）於民國八十六年二月二十一日向貴所辦理
          臺中市○○區○○段第.
          登記，請說明本案繼承.
          為實質審查例如，查.
          疑問時發函相關機關查明）？或僅係依其申請之書面資料為審理即可？另
          請附申報及審查之相關資料過院參辦，惠覆？
中      華      民      國    .


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
