【裁判字號】    90,自,723
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                            九十年度自字第七二三號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○明知本身並無付款之能力，竟意圖為自己不法之所有
    ，於民國九十年九月七日至同年月十五日間，向自訴人之「和利斯特企業股份有
    限公司」（下稱和利斯特公司）購買電能熱水器，貨款合計新台幣（下同）十五
    萬三千二百元，迄今分文未付，且避不見面，顯涉有刑法之詐欺罪嫌。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言，此有司法院院字第一三０六號解釋、最高
    法院七十五年臺上字第七四二號判例意旨可按，非犯罪之直接被害人即不得提起
    自訴。倘法人為被害人時，則應由其代表人代表該法人提起自訴。又不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，同法第三百三十四條亦有明文，並得不經言
    詞辯論為之。
三、自訴人指稱被告甲○○涉有刑法之詐欺罪嫌，雖提出和利斯特公司之客戶銷貨期
    間統計表、估價單及訂購確認單等影本共六紙為證，惟查：和利斯特公司之營業
    項目為：「一熱水爐加工製造、修理及買賣業務。二配管材料買賣。三水質過濾
    器材買賣。四前項產品之按裝。五前各項產品之進出口貿易業務」，負責人係賴
    黃玉蘭等事實，有該公司之經濟部公司執照、臺灣省彰化縣政府營利事業登記證
    影本各一件在卷可稽。復從自訴人提出附卷之上開統計表、估價單及訂購確認單
    等影本，可知被告係向和利斯特公司購買電能熱水器，此並經自訴人於本院調查
    時確認無誤，且供稱該公司之負責人賴黃玉蘭乃其配偶等語。則參照前開說明，
    自訴人並非本件犯罪之直接被害人，依法不得提起自訴，應由該公司之代表人代
    表公司提起自訴方為適法。爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    七    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
