【裁判字號】    90,聲,1701
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七○一號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請發還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、本件聲請人聲請返還本院八十八年度存字第二六０七號提存事件所提存之擔保金
    新台幣壹佰陸拾肆萬捌仟陸佰零貳元。其陳述略稱：聲請人與相對人間因請求土
    地所有權移轉登記事件，前遵鈞院八十八年度裁全酉字第三０四七號民事裁定提
    存新臺幣壹佰陸拾肆萬捌仟陸佰零貳元而聲請對相對人之財產為假處分在案。該
    假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲勝訴判決確定，惟因聲請人於本案訴訟中
    減縮應受判決事項之聲明，乃於本案判決確定後以存證信函定二十日之期間催告
    相對人行使權利。相對人收受該存證信函，迄今已逾二十日仍未對聲請人行使權
    利，爰依民事訴訟法第一百零四條第一項第二款之規定，請求返還擔保金等語，
    並提出民事判決主文二則、確定證明書、存證信函及掛號函件收據各一件︵均影
    本︶為證。
二、按依提存法第十六條第一項第三款之規定，擔保提存之提存人於提存後，倘假扣
    押、假處分所保全之請求，其本案訴訟已獲全部勝訴判決或依督促程序之支付命
    令確定者，得聲請該管法院提存所返還提存物。而依該款聲請返還提存物且無庸
    經法院為裁定，得逕向該管法院提存所聲請之。本件聲請人與相對人間因請求土
    地所有權移轉登記事件，聲請人前依本院八十八年度裁全酉字第三０四七號民事
    裁定，提存擔保金聲請對相對人所有坐落台中市○○區○○段四五四地號土地權
    利範圍十萬分之九一五二（面積一百六十五‧二八五平方公尺）為假處分查封在
    案，嗣聲請人提起本案訴訟，前開台中市○○區○○段四五四地號土地復經土地
    重劃後分為台中市○○區○○段三五八及三五九地號等二筆土地，聲請人乃於本
    院第一審訴訟程序進行中減縮其應受判決事項之聲明，請求相對人應將坐落台中
    市○○區○○段三五八地號所有權應有部分四分之一（面積一百六十二‧一五二
    五平方公尺）移轉登記與聲請人。其本案訴訟後雖經本院及台灣高等法院台中分
    院為聲請人勝訴判決確定，惟其勝訴判決訴訟標的之範圍已較其聲請假處分為查
    封登記之土地範圍為狹，核與提存法第十六條第一項第三款之情形並不相符，聲
    請人本無從逕依提存法之規定聲請提存所返還其擔保物，先予敘明。
三、復按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使
    權利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟
    法第一百零四條第一項第二款本定有明文。所謂訴訟終結，在因假扣押或假處分
    所供擔保之情形，因該擔保係為保障受擔保利益人因不當假扣押或假處分所受損
    害而設，倘執行法院已依假扣押或假處分裁定實施假扣押或假處分之執行，則在
    供擔保人撤回假扣押或假處分之執行前，受擔保利益人所受之損害仍可能繼續發
    生，損害額既未確定，自無強令其行使權利之理。故在假扣押或假處分所供之擔
    保，供擔保人依民事訴訟法第一百零六條準用同法第一百零四條第一項第二款規
    定，聲請以裁定命返還其擔保金之場合，必待供擔保人已撤回假扣押或假處分之
    執行，始得謂與民事訴訟法第一百零四條第一項第二款所定之「訴訟終結」相當
    ，而得依該條款行使定期催告之權利（最高法院八十六年度台抗字第五三號裁定
    參照）。經查本件聲請人雖以存證信函催告相對人二十日內行使權利，該存證信
    函於民國九十年十一月一日業經相對人收受，有聲請人所提之存證信函及掛號函
    件收據各一紙在卷可佐，惟聲請人於催告相對人行使權利前，並未聲請撤銷該假
    處分之裁定，亦未撤回假處分之執行，揆諸前開說明，相對人即受擔保利益人所
    受之損害仍可能繼續發生，損害額亦無從確定，實無強令其行使權利之理。是聲
    請人之聲請不合返還擔保金之要件，自不能准許。
四、本件聲請不合法，依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                      台灣台中地方法院民事第一庭
~B法      官  陳思成
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台幣四十
五元。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
