【裁判字號】    90,訴,2679
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定    九十年度訴字第二六七九號
    原      告    永大數位動力股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院裁定如左：
    主      文
本件應再開言詞辯論，並指定民國九十年十二月二十一日上午十時三十分，在本院第
二十一法庭行言詞辯論。兩造應說明系爭有線電視寬頻網路合約中有關之出資標的、
附錄一為何記載全套設備費用新台幣一百九十五萬元、附錄三為何記載頭端設備付款
明細及為何開立六十五萬元、一百三十萬元之統一發票。並提出上開發票及兩造間民
國八十九年十二月十四日之會議記錄原本。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      七        日
                                    臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
中      華      民      國    九十      年    十二    月      七        日
~B法院書記官  程麗敏


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
