【裁判字號】    90,賠,119
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                            九十年度賠字第一一九號
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因逃兵案件，聲請冤獄賠償案件，本院裁定如左：
    主  文
聲請人應於本裁定送達後拾日內補正不起訴處分書或無罪判決書之正本。
    理  由
一、按冤獄賠償之聲請，除應於書狀記載事實及理由外，並「應」附具不起訴處分書
    或無罪判決書之正本，冤獄賠償法第六條第四款定有明文，此為法定必備之程式
    。
二、本件聲請人未依法附具不起訴處分書或無罪判決書之正本，顯違背法律上之程式
    ，爰依首揭規定，令聲請人於本裁定送達後十日內，補正如主文所示各項，以資
    憑辦，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                    書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
