【裁判字號】    90,重訴,2756
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    背信等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                        九十年度重訴字第二七五六號
    被      告  甲○○
    聲  請  人
    即  被  告  乙○○
右聲請人因被告等背信等案件，聲請停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
甲○○取具保證金額新台幣肆拾萬元、乙○○取具保證金額新臺幣貳拾萬元，准予停
止羈押。
    理  由
一、本件被告甲○○、乙○○二人前因犯背信等罪，經本院執行羈押。
二、茲聲請人黃敏雄、乙○○二人分別為被告甲○○之辯護人、與被告之身分，聲請
    停止羈押，應准予奔別取具保證金額新台幣四十萬原、二十萬元之保證金後，停
    止羈押。
三、依刑事訴訟法第一百十一條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                臺灣臺中地方法院刑事六庭
                                 審判長兼受命法官  梁  堯  銘
                                 法  官            楊  熾  光
                                 法  官            李  悌  愷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                 書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
