【裁判字號】    90,訴,2042
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第二○四二號
    原      告  富邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰玖拾伍萬零貳佰貳拾伍元，及自民國八十七年七月六
日起至民國八十九年五月五日止，按年息百分之八‧二五計算之利息，自民國八十九
年五月六日起至清償日止，按年息百分之八‧七五計算之利息，並自民國八十七年八
月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按
上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾捌萬元或提供同面額之中央政府建設公債八十六年度甲類
第四期債票為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
  二、陳述：第三人龔秀珍於民國八十七年五月六日向原告借款新台幣（下同）二百
            九十六萬元，並邀同被告丁○○、乙○○為連帶保證人，約定有利息及
            違約金，到期日為一百零七年五月六日，應按期繳納本息，如有未依約
            繳納本息者，依借據暨約定書第一條第一項第一款之約定，即喪失期限
            利益。詎第三人龔秀珍自八十七年七月六日起即未按期繳納本息，依前
            開約定，全部債務視同即時到期，第三人龔秀珍目前尚積欠二百九十五
            萬零二百二十五元之本金、利息及違約金，而被告丁○○、乙○○為連
            帶保證人，自應負連帶清償之責，爰依連帶保證契約，請求被告丁○○
            、乙○○負連帶清償責任。
  三、證據：提出借據影本一份、約定書影本一份、交易明細資料一份、戶籍謄本二
            份。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告起訴主張：第三人龔秀珍以被告丁○○、乙○○為連帶保證人，於八十七年
    五月六日向原告借款二百九十六萬元，龔秀珍自八十七年七月六日起即未依約繳
    納本息，依據借據及約定書之約定，龔秀珍即喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，龔秀珍尚積欠二百九十五萬零二百二十五元之本金及利息、違約金未償，被告
    丁○○、乙○○為連帶保證人，自應依連帶保證契約負連帶清償之責等情，業據
    提出借據影本一份、約定書影本一份、交易明細資料一份等物為證，核與原告所
    述情節相符，被告亦未到場爭執，則原告之主張，自堪信為真實。
三、從而，原告依連帶保證契約，請求被告連帶給付貳佰玖拾伍萬零貳佰貳拾伍元，
    及自八十七年七月六日起至八十九年五月五日止，按年息百分之八‧二五計算之
    利息，自八十九年五月六日起至清償日止，按年息百分之八‧七五計算之利息，
    並自八十七年八月七日起至清償日止，在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    在六個月以上者，按上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核尚無不合，爰酌定相當擔保金額，予
    以准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  巫淑芳
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B書 記 官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
