【裁判字號】    90,簡抗,33
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付簽帳卡消費款
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第三三號
    抗  告  人  甲○○
    法定代理人  施赫恩
右當事人間請求給付簽帳卡消費款事件，抗告人對於中華民國九十年十月四日本院台中簡易
庭九十年度中簡字第二八六七號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
原裁定廢棄，發回本院台中簡易庭。
    理      由
一、按訴訟由被告住所地之法院管轄，民事訴訟法第一條第一項前段定有明文。
    本件抗告人（即被告）其住所地為台中縣太平市○○街三十一巷十三號八樓，有相對人
    提出之債務人相關資料表附原審卷可稽。
二、民事訴訟法第廿四條第一項前段固規定，「當事人得以合意定第一審管轄法院」。惟查
    相對人提出之信用卡約定條款第二十五條約定，「因本契約涉訟時，除法律所規定之法
    院有管轄權外，持卡人並同意以台北地方法院為第一審管轄法院及適用簡易訴訟程序，
    但法律有專屬管轄之特別規定者，從其規定。」是依該條約定，兩造因契約涉訟時，法
    律規定有管轄權之法院固得審理外，兩造又合意台北地方法院亦有管轄權，當事人得向
    台北地方法院提起訴訟。經查本件給付簽帳卡消費款事件，相對人係向抗告人住所地之
    本院提起訴訟，依法律規定及兩造約定，本院對該事件自有管轄權，原審未注意及此，
    遽認無管轄權，而為移轉管轄之裁定，殊有違誤，抗告意旨指摘原裁定不當求予廢棄，
    為有理由。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第二項裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十二      月      七       日
                                    臺灣臺中地方法院民事第四庭
~B審判長法官  張恩賜
~B法      官  王世華
~B法      官  周靜秀
右為正本係照原本作成
本裁定不得聲明不服。
中        華        民        國   九十     年     十二      月     十三      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
