【裁判字號】    90,訴,1147
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    異議之訴
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度訴字第一一四七號
    原      告  中連汽車貨運股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙○○
    法定代理人  甲○○
右當事人間請求異議之訴事件，本院判決如左：
    主      文
被告就原告自民國八十二年一月一日起至民國八十九年十月三十日止，應按月給付新
台幣捌萬仟陸佰拾柒元以外，不許依本院八十二年度訴字第一０五三號民事確定
判決對原告強制執行。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：
    （一）本院八十九年度民執夏字第八二八號強制執行事件，就執行標的中拆屋還
          地部份程序，應予撤銷。
    （二）被告就原告自民國八十二年一月一日起至八十三年六月三十日止，應按月
          給付新台幣（下同）八萬三千六百三十七元以外，不許依本院八十二年度
          訴字第一０五三號民事確定判決對原告強制執行。
  二、陳述：
    （一）本院八十九年度民執夏字第八二八號強制執行事件，其中拆屋還地之聲請
          ，因原告於本院八十二年度訴字第一０五三號民事判決確定後，於八十三
          年六月間即自行雇工拆除地上建築物，並不再占有被告所有之土地。此觀
          原告於該事件經一審判決後，即不再就被告拆屋還地部分之聲明上訴可知
          。準此，不應再負擔逾此期日後之相當於租金之不當得利。況被告於勝訴
          後怠於進行管理，致使與其相鄰之原告所有土地常有不明之人車入侵，而
          原告所營為貨物運送行業，時有貨物遭竊之情事，乃於八十五年五月九日
          以台中工業區郵局第五０五號存證信函，聲明原告已拋棄占有之事實，並
          告知被告應儘速管理。詎被告均置之不理，竟稱原告占用迄今，企圖將自
          身怠惰之責，轉嫁原告，原告爰依強制執行法第十四條之規定，提出債務
          人異議之訴。
    （二）原告於八十四年五月十日將其所有坐落台中市東區○○○○段四八之二等
          十四筆土地出租與案外人高達汽車股份有限公司（下稱高達公司），上開
          租賃土地與被告所有之台中市○區○○段二小段七之四五、七之四六、七
          之六二等三筆土地相鄰，被告之土地上雖建有修車廠房，然該建物之所有
          權非屬原告所有。再者，原告住所設於台中市○○路二六四號與被告所有
          土地相鄰，因營業項目為路線運輸，是占用被告土地時係用以為運輸貨車
          之維修保養場，後因業務擴大而場地不足，故於八十至八十二年間，將總
          公司及車輛之維修保養場（工務部）遷至台中市○○區○路七號，但因台
          中工業區原有運輸倉儲業不得設置之限制，是迄今公司登記地址仍然未改
          變。
    （三）原告茲將實際狀況繪圖，並依位置及實際情況，將系爭土地分成甲區○○
          ○○○街及建成路交叉處）、乙區○位於○○街東側，此為高達汽車股份
          有限公司占用部份）、丙區○位於○○街西側，與原告土地緊鄰）及丁區
          位於互助街東側，與原告土地緊鄰）等四區，並分別敘明本院民事執行處
          點交前之使用概況：
        １甲區部分：
          該部分原告早於八十三年間自行拆除，嗣後有不明之第三人於該處建造花
          壇圍籬，以供不特定之第三人停放車輛之用。再者，原告所有緊鄰被告所
          有土地之土地，僅係供貨物轉運站之用，與原告往來客戶及原告自有之車
          輛，使用原告所有之土地即足，自毋需另闢停車場。再者，與甲區緊臨之
          原告所有土地，原告出租與久齡企業股份有限公司（下稱久齡公司），該
          租約並經本院公證處以八十六年度公字第二五九六三號公證在案，其租賃
          標的物分別為原告所有之台中市○區○○段二小段七、七之五一及台中市
          東區○○○○段五五之三地號等三筆土地，益徵該部分土地非屬原告占用
          之事實自明。
        ２乙區部分：
          高達公司承租與被告所有土地相鄰接之原告土地後，依約以原告之名義，
          依法建築供高達公司使用之建築物，然原告同意高達公司建築之房舍係依
          法建築，並經保存登記且領有使用執照之合法建築物。依建築法第三十條
          、第七十一條及台灣省建築管理規則第一十條第一款第三目規定，使用執
          照之申領，需當有建造執照為憑，以供核對起造人是否依申請圖樣建築，
          而建造執照之取得，起造人則須有合法之土地使用權利，是原告名義所建
          築之合法房舍，並未侵及被告土地之事實。高達公司於八十四年間租用原
          告房地後，興建修車廠房而占用相鄰之被告土地，與原告於八十三年間拆
          除占用之建築物，兩者相距逾年，足見高達公司占有該部分土地，並非延
          續原告之占有。高達公司所建之修車廠房，雖與原告所有之建築物緊鄰，
          然其有獨立之出入口，且其構造上、使用上均有獨立性，一為修車廠，另
          一則為車輛賣場，具備物權標的之獨立性，該未經登記保存之建築物，既
          非原告出資興建，其所有權應屬出資之高達公司所有。
        ３丙區部分：
          該部分土地上原有原告所有之建築物，惟已於八十三年間自行拆除，嗣後
          原告未曾以任何建築物或標示占有該部分，亦無妨害被告進行物業管理，
          而被告於勝訴後怠為管理，原告並於八十五年間以存證信函通知被告應妥
          為管業。
        ４丁區部分：
          原告車輛雖行駛該區，然因被告之怠於管理，任意由不特定之第三人通行
          ，而占有為事實行為，具有排他性，自不能因原告車輛有駛過之事實，而
          逕行認定原告有占有之事實
    （四）被告所舉本院八十九年十月三十日之執行筆錄，僅以原告之代理人曾簽名
          其上，即認原告對該內容已無異議云云，因原告所有土地與被告土地相鄰
          ，其到場會同指界釘樁，係維維持權利之行為，與對執行聲請之同意與否
          無關。況案外人勁順汽車於前揭執行筆錄上亦有簽署，因執行過程中牽涉
          其所有之建築物及圍牆，其並於強制執行時到場主張權利，是執行法官諭
          知其簽名於筆錄上。
    （五）退步言，本件相當於租金之不當得利，其消滅時效應依民法第一百二十六
          條規定為五年。本院八十二年度訴字第一０五三號判決，已於八十三年三
          月間確定，迄被告聲請強制執行時即八十九年一月已逾五年，已罹於時效
          。
  三、證據：提出本院八十二年度訴字第一０五三號民事判決影本一件、租賃契約影
      本二件、存證信函影本一件、土地所有權狀影本三件、建築物所有權狀影本一
      件及系爭土地相關位置分區概圖一件為證。並聲請訊問證人蔡文修。
乙、被告方面：
  一、聲明：駁回原告之訴。
  二、陳述：
    （一）原告謂其於八十三年六月間自行拆除云云，並未舉證證明之，自無足採。
          而原告依據民法二百四十一條規定，有交付系爭土地予被告之義務，必須
          先通知被告受領，若被告未受領而陷於遲延，原告始得以拋棄占有之方式
          而代交付，惟在原告拋棄占有之前，必須預先通知被告，然後始得拋棄占
          有。詳言之，原告若欲拋棄占有，必須為三次意思表示，一是通知被告受
          領，二是預先通知被告即將拋棄占有，三是拋棄占有。然原告僅以台中工
          業區郵局第五０五號存證信函逕為所謂拋棄占有之表示，其所謂之拋棄占
          有云云，自不生任何法律效力。再者，本院八十九年度民執夏字第八二八
          號強制執行事件，於八十九年十月三十日至系爭現場進行點交時，系爭土
          地上確實存有原告所有之地上物，除有現場照片可稽外，本院點交筆錄亦
          明確記載：拆除如附圖所示之建物及圍牆等物，拆除至下午六時三十分止
          ，當場並揭示點交公告於現場，將土地點交予債權人等情可憑。況原告當
          時未表示任何異議，並在執行筆錄上簽名。基上可知，被告確係在八十九
          年十月三十日經由本院之強制執行程序，拆除原告所有之地上物後，由法
          院將系爭土地點交與被告。
    （二）原告於甲、丙區上有其車輛及貨櫃等雜物，並立有原告之廣告招牌及公告
          欄，而原告亦在此區設立圍牆，迄至八十九年十月三十日之強制執行為止
          。是原告對甲區、丙區均行使事實上之管領力，並為事實上之占有使用。
          就丁區部分，因原告將在車道前方興建圍牆，是貨車在工作平台上下貨物
          後，均左轉至丁區駛出。即至八十九年十月三十日之強制執行為止，原告
          對丁區行使事實上之管領力，並為事實上之占有使用。參諸原告在本院強
          制執行後，因被告於丁區設立圍籬，原告已無從利用丁區出入，原告始將
          圍牆拆除，貨車在上下貨物後，改從前方直接駛出，益徵原告確係利用丁
          區迴車出入。原告於本院審理時陳述乙區上有增建建物，其所附屬之主建
          物為其所有，因該增建建物附屬於原告所有之主建物，是原告占有乙區甚
          明。
  三、證據：本院八十九年度民執夏字第八二八號強制執行事件九十年十月三十日執
      行筆錄影本一件、照片二十張及附圖一件為證。
丙、本院依職權調閱八十九年度民執夏字第八二八號強制執行事件卷宗。暨勘驗現場
    ，製有勘驗筆錄附卷。
    理      由
一、原告起訴主張本院八十九年度民執夏字第八二八號強制執行事件，其中拆屋還地
    之聲請，因原告於本院八十二年度訴字第一０五三號判決確定後，於八十三年六
    月間即自行雇工拆除地上建築物，並不再占有被告所有土地。準此，不應再負擔
    逾此期日後之相當於租金之不當得利，況被告於勝訴後怠於進行管理，原告乃於
    八十五年五月九日以存證信函，聲明其已拋棄占有之事實，並告知被告應儘速管
    理等情。原告於八十四年五月十日將其所有坐落台中市東區○○○○段四八之二
    等十四筆土地出租予高達公司，該等租賃土地與被告所有之台中市○區○○段二
    小段七之四五、七之四六、七之六二等三筆土地相鄰，被告之土地上雖建有修車
    廠房，然該建物之所有權非屬原告所有。原告茲將實際狀況繪圖，並依位置及實
    際情況，將系爭土地分成甲、乙、丙及丁區等四區，說明本院民事執行處點交前
    之使用情形。即原告於八十三年間已自行拆除甲區部分，與原告之所有及客戶之
    車輛，使用原告之所有之土地即足，毋需另闢停車場。而與甲區緊臨之原告所有
    土地亦出租與久齡公司，足見原告未占用甲區土地。高達公司於八十四間租用原
    告房地後，其出資興建之修車廠房，雖與原告所有之建築物緊鄰，然該修車廠有
    獨立之出入口，且其構造上、使用上均有獨立性一，是所有權應歸屬高達公司所
    有，是該修車廠占用之被告所有之乙區土地，並非延續原告之占有。原告所有之
    建築物前固占用丙區部分，惟已於八十三年間自行拆除。又原告車輛行駛時雖迴
    經丁區，然因被告之怠於管理，任意不特定之第三人均可通行，自不得以此逕認
    以認定原告有占有之事實。因原告所有土地與被告土地相鄰，其到場會同指界釘
    樁，是維持權利之行為，並非同意執行行為。退步言，本件相當於租金之不當得
    利，其消滅時效為五年。本院八十二年度訴字第一０五三號判決已於八十三年三
    月間確定，迄被告聲請強制執行時即八十九年一月間，已逾五年而罹於時效。被
    告則以原告應舉證證明其於八十三年六月間自行拆除一事，而原告依據民法二百
    四十一條規定，有交付系爭土地予被告之義務，必須先通知被告受領，若被告未
    受領而陷於遲延，原告始得以拋棄占有之方式而代交付，惟在原告拋棄占有之前
    ，必須預先通知被告，然後始得拋棄占有。本院八十九年度民執夏字第八二八號
    強制執行事件，於八十九年十月三十日至系爭現場進行點交時，系爭土地上確實
    存有原告所有之地上物，經本院執行拆除至當日下午六時三十分止，並揭示點交
    公告於現場，將土地點交與被告。原告於甲、丙區上有其車輛及貨櫃等雜物，並
    立有原告之廣告招牌及公告欄，其亦將此區域以圍牆圍起，迄本院於八十九年十
    月三十日強制執行為止。因原告將車道前方設立圍牆，是貨車在工作平台上下貨
    物後，均左轉至丁區駛出。乙區上之增建建係附屬於原告之主建物，是原告占有
    乙區甚明等語置辯。
二、原告主張被告持執行名義向本院聲請強制執行，即原告應將坐落台中市○區○○
    段二小段七之一、七之二、七之四五、七之四七、七之五五、七之六二地號土地
    如附圖所示Ａ、Ｂ及Ｃ部分之地上物拆除，並將上開土地及同段七之四六、七之
    六一地號土地交還被告，暨自八十二年一月一日起至返還前開土地之日止，按月
    給付八萬三千六百三十七元等事實，復為被告所不爭執，經本院調閱八十九年度
    執夏字第八二八號拆屋還地之執行事件卷宗，審查屬實，堪認原告上開主張為真
    實。
三、按當事人主張有利於己之事實者，就其事實有舉證責任，民事訴訟法第二百七十
    七條定有明文。原告固主張其於本院八十二年度訴字第一０五三號民事判決確定
    後，即於八十三年六月間自行雇工拆除地上建築物，嗣後未再占有被告所有之系
    爭土地云云。惟被告抗辯稱原告並未自行拆除地上物，至八十九年十月三十日止
    ，始經本院之強制執行程序，拆除原告所有之地上物後，由法院將系爭土地點交
    與被告等語。是本院首應審究原告是否自行拆除地上物，繼而認定原告占有系爭
    土地之終期。既然原告主張其於八十三年六月間已自行拆除地上物云云，惟被告
    否認之，是原告應舉證以實其說。經查：被告持本院八十二年度訴字第一０五三
    號民事確定判決，向本院聲請強制執行拆屋還地，即原告應將坐落台中市○區○
    ○段二小段七之一、七之二、七之四五、七之四七、七之五五、七之六二地號土
    地如附圖所示Ａ、Ｂ及Ｃ部分之地上物拆除，並將上開土地及同段七之四六、七
    之六一地號土地交還被告。經本院八十九年度民執夏字第八二八號拆屋還地事件
    強制執行，嗣於八十九年十月三十日執行拆除地上物，並將原告占有之系爭土地
    點交與被告等事實，有上開執行卷宗所附之八十九年十月三十日之執行筆錄、點
    交系爭土地照片及被告僱工拆除地上物等件為證。本院於九十年十月四日勘驗現
    場審視系爭土地，得知被告所有之地上物現已拆除完畢，並為兩造所不爭執，此
    有勘驗筆錄，附卷可稽。基上可知，原告主張其已於八十三年六月間自行拆除地
    上物云云，顯與事實不符。況原告亦未提出自行拆除之證據，以供本院審酌。是
    本院於八十九年十月三十日執行拆除地上物完畢，並將原告占有之系爭土地點交
    與被告時，為原告占有系爭土地之終期。
四、次按非主物之成分，常助主物之效用，而同屬於一人者，為從物。但交易上有特
    別習慣者，依其習慣。主物之處分，及於從物。民法第六十八條定有明文。又爭
    增建建物是否為原建物之從物，應以系爭增建建物是否僅處於原建物之從屬的地
    位，常助原物之經濟效用，在一般交易觀念上，咸認為原建物與系爭增建建物有
    繼續的主從關係以為斷。即附屬建物，係指同屬一人所有，依附於原建築物以助
    成其效用而未具獨立性之次要建築（參照最高法院八十年度台上字第四五二號、
    八十一年度台上字第一二一七號判決）。原告固主張訴外人高達公司出資興建之
    修車廠房，有獨立之出入口，且其構造上、使用上均有獨立性一，是所有權應歸
    屬高達公司所有，是該修車廠占用之被告所有之系爭土地，非屬原告占有云云。
    惟被告抗辯稱高達公司之修車廠房屬增建建物，附屬於原告所有之主建物，是修
    車廠房所有權應歸原告所有等語。是本院應審究高達公司之修車廠房所有權之歸
    屬。次查：
  （一）原告主張其於八十四年五月十日將其所有坐落台中市東區○○○○段四八之
        二等十四筆土地出租與高達公司，高達公司承租土地後依渠等間之土地租賃
        契約書約定，以原告之名義興建建築物，並由原告取得建築物所有權等事實
        。有上開執行卷宗所附之土地租賃契約書、土地及建物登記簿謄本等件為證
        。是原告係二九五二建號即門牌號碼台中市○區○○路七三八號、總面積七
        百八十八點三九之二層樓房之所有權人。
  （二）證人蔡文修到庭結證稱：其為高達公司之員工，高達汽車嗣後有加蓋未保存
        登記之建物（參照本院九十年八月十七日言詞辦論筆錄）。可知該增建之未
        保存登記建物係高達汽車出資興建。參諸前開原告所有之二九五二建號建物
        係高達汽車之展示賣場，其位於建成路上，而該增建之建物查封時為三一三
        六建號，總面積為二百三十六點七三平方公尺，係充作高達汽車之修車廠房
        ，位於該二九五二建號建物之後方及側面，主要提供汽車銷售後之維修服務
        ，其有輔助汽車展示賣場之經濟目的，客觀上具有功能性之關聯，與其相依
        為用。且該增建修車廠房，在其構造上並非獨立性，此有上開執行卷宗所附
        八十九年五月十日之建物測量成果圖為憑。況依據原告及高達汽車間之土地
        租賃契約書第四條規定，高達汽車因業務需要而出資在承租土地興建之建築
        物，完工後應以原告之名義辦理所有權登記等情。基上可知，高達汽車增建
        之修車廠房係原建物即二九五二建號建物之附屬建物，應同屬原告所有。
  （三）既然高達汽車增建之修車廠房係原建物即二九五二建號建物之附屬建物，已
        如前述，而原告係主建物之所有權人，該附屬建物占有被告所有之系爭土地
        ，是原告占有系爭土地之事實甚明。
五、另按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益。茲所謂受利益
    者，係指因某項事由而受之個別具體利益而言，使用收益固屬之，即占有本身亦
    具有財產價值，不失為不當得利之客體，而不當得利之受領人，如依其利益之性
    質不能返還者，應償還其價額，為民法第一百八十一條但書所明定。又聲請強制
    執行之相當於租金之不當得利，其名稱雖與租金異，然實質為使用土地之代價，
    債權人應同樣按時收取，不因契約終止或未成立而謂其時效之計算應有不同，最
    高高法院四十九年台上字一七三０號著有判例。原告主張縱使本件有相當於租金
    之不當得利，惟其消滅時效，依民法第一百二十六條規定為五年，本院八十二年
    度訴字第一０五三號民事判決，已於八十三年三月間確定，迄被告聲請強制執行
    時即八十九年一月顯逾五年而罹於時效云云。是本院自應審究本件不當得利請求
    權是否已罹於五年之消滅時效。惟查：本件請求返還不當得利事件，陸續經本院
    八十二年度訴字第一０五三號民事判決、台灣高等法院台中分院八十三年度上字
    第四四二號民事判決及最高法院八十五年度台上字第二一六九號民事裁定確定，
    其確定日期係八十五年九月二十六日，此有上開執行卷宗所附之民事判決及裁定
    為證。據此，被告向本院聲請強制執行時即八十九年一月六日，距八十五年九月
    二十六日，未逾五年之消滅時效期間自明。
六、末按執行名義成立後，如有消滅或妨礙債權人請求之事由發生，債務人得於強制
    執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之訴，強制執行法第十四條第一
    項定有明文。是債務人必須於執行程序終結前，向執行法院對債權人提起異議之
    訴，始屬合法。原告固起訴主張其已於八十三年六月間自行拆除地上物，是執行
    名義有關拆屋還地部份程序，應予撤銷。暨相當於租金之不當得利部分，應僅計
    算至民國八十三年六月止云云。末查：
  （一）本院於八十九年十月三十日執行拆除地上物完畢，並將原告占有之系爭土地
        點交與被告時，此為原告占有系爭土地之終期，既如前述。而原告則於九十
        年四月十日對被告提起異議之訴，足見其係於執行拆屋還地之程序終結後，
        始行起訴，依據前開說明，是原告主張撤銷拆屋還地部分之執行程序部分云
        云，顯無理由。
  （二）本院八十二年度訴字第一０五三號民事確定判決認定，本件相當於租金之不
        當得利請求權之期間及金額，即本件原告自八十二年一月一日起至返還系爭
        土地止，按月給付八萬三千六百三十七元與本件被告。因原告係八十九年十
        月三十日返還系爭土地，是被告得請求自八十二年一月一日起至八十九年十
        月三十日止之相當於租金之不當得利，逾此期間之請求，顯非適法。
七、綜上所論，原告依據強制執行法第十四條規定，提起債務人異議之訴，因被告得
    請求自八十二年一月一日起至八十九年十月三十日止之相當於租金之不當得利，
    。從而，逾此部分者，應不許被告依本院八十二年度訴字第一０五三號民事確定
    判決之執行名義對原告強制執行，即屬正當，應予准許，逾此部分之請求為無理
    由，應予駁回。
八、本件事證已臻明確，兩造其餘之攻擊防禦方法，核與本案之結論，不生影響，爰
    不一一贅述，併此敘明。
九、據上論結：本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    七      日
                                        臺灣臺中地方法院民事第一庭
~B法      官  林洲富
右為正本係照原本作成
如不服本判決，應於判決送達後二十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十二      月    七      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
