【裁判字號】    90,易,3504
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五四號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第四二九一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案之
玻璃吸食器壹組沒收。
    事  實
一、甲○○前曾犯竊盜、恐嚇、搶奪、收受贓物等罪，先後經法院判處有期徒刑確定
    ，經假釋及接續執行，現仍在監執行中（不構成累犯）。另因施用第二級毒品安
    非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第五○七三號裁定送觀察、勒戒後，認
    無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於民國八十九年九月
    八日以該署八十九年度毒偵字第五五九九號處分不起訴確定。詎甲○○仍不知悔
  改，復於八十九年十二月二十日，在台中縣太平市○○路○段三十九號之瓦斯店
    內，以將安非他命置於玻璃吸食器內，於其下以火燒烤產生白色煙霧，再吸其煙
    氣之方式，施用第二級毒品安非他命一次。嗣於八十九年十二月二十一日十四時
    許，在台中縣太平市○○里○○街八十八號為警查獲，並扣得其所有供施用毒品
    安非他命之玻璃吸食器一組。嗣甲○○經依本院九十年度毒聲字第四二八七號裁
    定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於本院審理時坦白承認，核與證人即與被告同為警所
    查獲之陳黎收於警訊中證述情節相符，且被告經警予以採尿送驗結果，呈甲基安
    非他命之陽性反應，有台中縣衛生局檢驗尿水報告書附卷足稽，並有扣案之玻璃
    吸食器一組可憑，足證被告前揭自白確與事實相符。又被告前因施用第二級毒品
    安非他命案件，經本院以八十九年度毒聲字第五○七三號裁定送觀察、勒戒後，
    認無繼續施用毒品之傾向，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官於八十九年九月八
    日以該署八十九年度毒偵字第五五九九號處分不起訴確定，並被告此次再度施用
    毒品，經依本院九十年度毒聲字第四二八七號裁定送觀察勒戒後，認有繼續施用
    毒品之傾向等情，復有上開不起訴處分書、裁定書、臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣臺中看守所九十年
    九月二十五日九十中所正總字第三○九九號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書
    一份在卷可按。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、按安非他命為毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，核被
    告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告為施用
    而持有第二級毒品，其持有之低度行為，已為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。爰審酌被告之素行不良、本件犯罪之動機、目的、手段、所生之危害、其智識
    程度及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。扣案之玻璃吸食器一組，係被告所有，供施用毒品所用，業經
    被告陳明在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
二項、第二十條第三項，刑法十一條前段、第三十八條第一項第二款、第四十一條第
一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                      臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                          審判長  法  官  張  智  雄
                                                  法  官  陳  如  玲
                                                  法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例：
第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
