【裁判字號】    90,訴,2701
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二七一號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三九
一七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。扣案之殘留海洛因空袋貳只沒收銷燬
之，注射針筒壹支沒收。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第二級毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二○六七號裁
    定送觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢署檢察
    官於民國（下同）八十七年十月二日，以該署八十七年度偵字第二○七三○號處
    分不起訴確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概括犯意
    ，自九十年一月中旬起至同年八月三日二十二時止，在其位於台中市○區○○街
    一三六號住處內，以將海洛因置於美娜水中溶解，再以注射針筒吸入該已含有海
    洛因之美娜水，進而注射血管或皮膚之方式，平均一日二次，連續施用第一級毒
    品海洛因多次。嗣因案通緝，於九十年八月五日二十時許，為警在前揭住處逮捕
    查悉，並扣得注射針筒一支及殘留海洛因空袋二只。經依本院九十年度毒聲字第
    三八三八號裁定送臺灣臺中看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒
    品之傾向。
二、案經臺中市警察局第二分局報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○於偵查中及本院審理時坦承不諱，再被告為警查
    獲時，經採尿送驗結果，呈嗎啡（按海洛因施用後，經水解以嗎啡之型態被檢測
    出）陽性反應，有台中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書在卷足憑，此外復有殘留海
    洛因空袋二只及注射針筒一支扣案可資佐證，足見被告之自白與事實相符，應堪
    採信。又被告前曾因施用第二級毒品案件，經依本院八十七年度毒聲字第二○六
    七號裁定送觀察、勒戒後，認為無繼續施用毒品傾向，而由臺灣臺中地方法院檢
    署檢察官於民國（下同）八十七年十月二日，以該署八十七年度偵字第二○七三
    ○號處分不起訴確定。詎甲○○仍不知悔改，復基於施用第一級毒品海洛因之概
    括犯意，而犯本案之罪，經依本院九十年度毒聲字第三八三八號裁定送臺灣臺中
    看守所附設勒戒處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向等情，復有上開不
    起訴處分書、裁定書、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺中地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表及臺灣臺中看守所九十年八月十六日九十中所正總字第
    二七二六號函送之有無繼續施用毒品傾向證明書一份在卷可按。本件事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，不得施用
    。而被告經依同條例第二十條第二項之規定為不起訴處分後，五年內再犯同條例
    第十條之罪，經送執行觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，業如前述。是
    核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項施用第一級毒品罪。被
    告持有第一級毒品之低度行為，為施用第一級毒品之高度行為所吸收，不另論罪
    。其先後多次施用第一級毒品之犯行，時間密接、犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意反覆為之，應依連續犯之規定論以一罪，並加重其刑。爰審酌被告無視
    於毒品對於自身健康之戕害及國家對於杜絕毒品犯罪之禁令，惡性非輕，及其施
    用毒品之次數、期間、犯後坦承犯行、態度尚佳等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以資懲儆。扣案之殘留海洛因空袋二只，無法與海洛因析離而獨立存在，應
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬；注射針筒一支，
    為被告所有供施用第一級毒品海洛因所用之物，業據被告自承在卷，應依刑法第
    三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段、第二十條第三項前段，刑法第十一條前段、第五十六條
、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                         臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                             審判長  法  官  張  智  雄
                                     法  官  陳  如  玲
                                     法  官  蔡  建  興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                     書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例：
第十條第一項：施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
