【裁判字號】    90,簡,84
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                 九十年度簡字第八四號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一八九二二號），本院
逕以簡易判決處刑如左：
    主      文
甲○○共同竊盜未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年
。
    事實及理由
一、本案犯罪事實引用附件檢察官起訴書之記載。
二、本案證據除被告甲○○已於本院訊問時坦白承認公訴人所指本案竊盜犯行應予補
    充外，其餘證據引用附件檢察官起訴書之記載。
三、查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及
    臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可憑，被告因年少失慮
    而犯本罪，惟其犯後已知坦承犯行，且本院審酌其係於共犯趙明彥著手竊盜時，
    在旁把風，犯罪情節較輕，因認被告歷經本案偵審程序及罪刑之宣告，當知警惕
    而應無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自
    新。
四、末查，被告行為後，刑法第四十一條業已於民國九十年一月十日修正公布，並於
    同年月十二日生效，比較新法即修正後刑法第四十一條第一項前段規定「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
    ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一
    元以上三元以下折算一日，易科罰金」與舊法即修正前刑法第四十一條規定「犯
    最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
    下折算一日，易科罰金」之結果，新法就被告得予易科罰金之規定，顯然較有利
    於被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用裁判時之法律即修正後刑
    法第四十一條第一項前段之規定，併此敘明。
五、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十一條之一第三項、第四百五十
    四條第二項、第四百五十五條之一第二項，刑法第二十八條、第三百二十條第三
    項、第一項、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
本件係依被告具體求刑之範圍內所為之科刑判決，被告不得上訴。
公訴人如不服本案判決，得自收受送達之日起十日內向本院提起上訴 (須附繕本)。
中       華       民      國    九十     年     十二     月     七      日
                                    臺灣臺中地方法院刑事第七庭
                                          法  官   吳 美 蒼
右正本證明與原本無異。
                                          書記官
中       華       民      國    九十     年     十二     月     十一    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
