【裁判字號】    90,簡,83
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反保護令
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第八三號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反保護令案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七三九七號），
本院訊問被告自白犯罪後，改依簡易程序處刑如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為遠離被害人居所之裁定，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本案犯罪事實、証據引用檢察官起訴書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，家庭暴力防治法
    第五十條第一項第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰
    提高標準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得於判決送達之翌日起十日內，以書狀敘述理由，向本院提出上
    訴。
中      華      民      國    九十      年   十二     月      七      日
                              臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                  法  官  鄭文祺
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十      年       十二      月     七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
家庭暴力防治法第五十條
違反法院依第十三條、第十五條所為之下列裁定者，為本法所稱之違反保護令罪，處
三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣十萬元以下罰金︰
一  禁止實施家庭暴力行為。
二  禁止直接或間接騷擾、接觸、通話或其他連絡行為。
三  命遷出住居所。
四  遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五  命完成加害人處遇計畫：戒癮治療、精神治療、心理輔導或其他治療、輔導。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
