【裁判字號】    90,交訴,117
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交訴字第一一七號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三二一號）本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑捌月。緩刑參年。
被訴過失傷害部分，公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十年八月二十二日晚間十一時十分許，駕駛其兄楊銘聖所有之車
    牌號碼Ｂ五─七００五號自用小客車，沿台中縣大里市○○路由西往東方向行駛
    ，途經雙向二車道時速限制三十公里之該路鹿野枝十一電線桿旁時，因以七、八
    十公里之時速超速及駛越行車分向線欲超越前車時未注意對向車道來車狀況等疏
    失，致自小客車左前車頭與對向車道行駛由乙○○騎乘之車牌號碼ＶＰＣ─０八
    二號機車發生碰撞，造成乙○○人車倒地後，受有左側股骨粗隆間及粗隆下粉粹
    性開放性骨折、左側手肘撕裂傷等傷害 (涉犯過失傷害罪部分，業據撤回告訴)
    ，丙○○所駕駛自小客車前輪並因而爆破，左側照後鏡亦掉落現場。丙○○於肇
    事後，非但未報警救護，並留於現場等候處理，反竟不顧受傷非輕之乙○○安危
    ，即迅速駕車逃逸至與現場距離約四百六十八點七公尺處之關聰砂石場入口處，
    正更換車禍受損之輪胎時，經據報前往處理之警員於同日晚間十一時三十五分許
    查獲。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報請臺灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告丙○○坦承不諱，核與被害人乙○○指述情節相符，並有被
    告所駕駛自小客車掉落於車禍現場之左側照後鏡扣案及道路交通事故調查報告表
    、診斷證明書各一件、照片一幀在卷可憑，因而事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、被告駕車肇事致被害人受傷後逃逸，核其所為，係犯刑法第一百八十五條之四之
    肇事逃逸罪。爰審酌被告肇事後非但未報警救護，反棄受傷非輕之被害人於不顧
    ，應予非難；兼衡及被告無不良素行，犯罪後坦承犯行，並業與被害人達成和解
    (有台中縣大里市調解委員會調解書一紙附卷可按)，犯後態度良好等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，以示懲儆。末查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有台灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀
    錄表在卷可稽，被告因一時失慮，致罹刑章，其經此教訓，應知警惕而無再犯之
    虞，本院綜合各情認其所受刑之宣告，以暫不執行為適當，爰併諭知緩刑三年，
    以啟自新。
乙、不受理部分：
一、公訴意旨另以：被告於九十年八月二十二日晚間十一時十分許，駕駛車牌號碼Ｂ
    五─七００五號自用小客車，沿台中縣大里市○○路由西往東方向行駛，途經該
    路鹿野枝十一電線桿旁時，應注意在雙向二車道行駛時，須在遵行車道內行駛，
    又行車速度，須依標誌之規定，無標誌者，在市區道路，時速不得超過四十公里
    ，在郊外道路時速不得超過六十公里，且汽車行駛時，應注意車前狀況，作隨時
    停車之準備並採取必要之安全措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏
    未注意，貿然以時速約七、八十公里之速度超速 (該路段速限，依道路交通事故
    調查報告表所載之速限為三十公里)行駛，且為超越前車貿然駛過中心線而衝入
    對向車道，又未注意車前狀況，作隨時停車之準備並採取必要之安全措施，致撞
    及沿該路由東往西行駛由告訴人乙○○所騎乘之車牌號碼ＶＰＣ─０八二號機車
    ，使告訴人乙○○人車倒地後，受左側股骨粗隆間及粗隆下粉粹性骨折、左手肘
    撕裂傷等傷害，因認被告另犯有刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪等
    語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款分別定有明文。經查：本件被告上開犯行經檢察官以刑法第二百八十四條第一
    項前段之過失傷害罪提起公訴，依同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之
    罪，茲據告訴人乙○○、告訴人即乙○○之母甲○○於辯論終結前具狀撤回告訴
    ，有撤回告訴狀一紙可稽，依前開規定，爰諭知不受理之判決。
丙、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，
    刑法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  劉長宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年       十二     月     十   日
刑法第一百八十五條之四：
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
