【裁判字號】    90,訴,2628
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二六二八號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第１９２２０號）
，本院判決如左：
    主      文
丙○○以明知為侵害著作權之物而意圖營利而交付之方法侵害他人之著作權為常業，
處有期徒刑壹年肆月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸
個月之日數比例折算壹日。
扣案如附表所列侵害他人之著作權之音樂CD肆仟貳佰捌拾捌片，均沒收。
    事      實
一、丙○○明知附表所列之歌曲，係滾石國際音樂股份有限公司（下稱滾石公司）、
    華納國際音樂股份有限公司、上華國際企業股份有限公司、福茂唱片音樂股份有
    限公司、科藝百代股份有限公司、新力哥倫比亞音樂股份有限公司、博德曼股份
    有限公司、豐華唱片股份有限公司、環球國際唱片股份有限公司、艾迴股份有限
    公司、魔岩唱片股份有限公司、宇宙國際音樂股份有限公司、華特國際音樂股份
    有限公司、千億國際唱片出版社等十四家公司、出版社所享有音樂著作權之錄音
    著作，竟自民國九十年肆月初某日起，向不詳姓名之男子，以每片新台幣（下同
    ）二十元之低價，購入擅自重製附表所列之歌曲之盜版音樂CD，而基於侵害他人
    著作權營利為常業之犯意，自彼時起於每星期三、四或有空之時期之晚間，在台
    中市○○路逢停車場出口處，以每片盜版音樂CD五十元之價格，販賣予不特定之
    顧客，以所賺取之利潤維持生活。嗣於九十年十月十八日十八時許，為警在台中
    市○○路逢甲停車場出口處查獲，並扣得如附表所列之盜版音樂CD４２８８片（
    起訴書誤載為４７６９片－其中有８１片未據著作權人告訴，且是否為盜版片，
    未據敘明，應予扣除。）。
二、案經滾石公司等十四家公司、出版社訴由內政部警政署保安警察第二總隊第三大
    隊報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開犯罪事實，已據被告丙○○坦承不諱，核與被害人滾石公司等十四家公司、
    出版社之告訴代理人甲○○、乙○○指訴之情節相符，並有告訴人所提出之被侵
    害錄音著作權之封面外標及公司執照、營利事業登記證在卷可稽及有扣案之盜版
    音樂CD４２８８片可證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告供稱每星期三、四或其有空之時期就擺攤販賣盜版之音樂CD，並稱因白天
    上班所得之薪水不夠用，所以才販賣盜版之音樂CD貼補家用，是其顯然以販賣盜
    版之音樂CD所得維持生活，而以此為常業。核被告所為，係犯著作權法第九十四
    條之罪。查被告長期販賣盜版之音樂CD，嚴重侵害著作權人之權益，而本件查扣
    之盜版音樂CD達４２８８片，數量甚鉅，足見被告所為情節重大，應從重量刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品行、智識程度與犯罪後
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。扣案之
    盜版音樂CD４２８８片，為被告所有供犯罪所用之物，併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，著作權法第九十四條，刑法
第十一條前段、第四十二條第三項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                台灣台中地方法院刑事第七庭
    法  官    李添興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
    附表
編號   盜版音樂CD名稱        數量（片） 被侵害之錄音著作歌曲及被害公司
１     任賢齊  飛鳥          ４９４     飛鳥                 滾石公司
２     孫燕姿   風箏         ４２０      風箏                華納公司
３    張學友    熱            ４０５    算命                  上華公司
４    范偉琪    太陽          ９１      太陽                  福茂公司
５    張宇      替身          ４５９    替身                  科藝百代公司
６    王力宏    唯一          ６９２    唯一                  新力公司
７    吳宗憲  永保安康        ４０９    永保安康              博德曼公司
８    黃舒駿  改變0000    000    改變１９５５          豐華公司
９    蔡依林  LUCK NUMBER    ３１２      看緊我                環球公司
１０  徐懷鈺  MISS RIGHT   １０６    簡訊                  魔岩公司
１１  S H E  女朋友          １１９      冰箱                宇宙公司
１２  陳奕迅  反正是我        ２７０    低等動物              艾迴公司
１３  王識賢  愛到無命不知驚  ４５      腳踏車               華特公司
１４  唐飛    溫柔女人心      ８        你我相欠債           千億出版社
                            （總計４２８８片）
附錄
著作權法第八十七條    第九十三條    第九十四條


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
