【裁判字號】    90,聲,1667
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事裁定  九十年度聲字第一六六七號
    聲  請  人  乙○○
                        送達代.
    相  對  人  甲○○
右聲請人聲請對相對人為公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按表意人非因自己之過失不知相對人居所者，得依民事訴訟法公示送達之規定，
    以公示送達為意思表示之通知，民法第九十七條定有明文。又按，對於當事人之
    送達，有左列各款情形之一者，受訴法院得依聲請，准為公示送達：應為送達之
    處所不明者，民事訴訟法第一百四十九條第一項第一款復定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人就坐落台中市○區○○○段一二四七七號建
    物及其基地持分、停車位訂立買賣契約，相對人應依合約給付新台幣六十萬元，
    惟聲請人發存證信函告知卻因招領逾期而遭退回，致無法送達，為此聲請裁定准
    為公示送達等語。
三、惟查，聲請人所提出之存證信函信封，其批退理由既為招領逾期退回，並非相對
    人應為送達處所不明，尚與前揭聲請公示送達之要件不符，其聲請為無理由，無
    法准許，應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                臺灣台中地方法院民事第三庭
~B法    官  廖慧如
（本件得抗告）
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
