【裁判字號】    90,交易,762
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第七六二號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請簡易判決處刑 (九十年度偵字第一四二六七
號)本院認不宜以簡易判決處刑，爰依通常程序審理，判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日。如易科罰金，
以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○明知喝酒超過特定程度（飲酒後其每公升吐氣之酒精含量量超過０．五五
    ｍｇ以上）即不能安全駕駛動力交通工具，其酒後每公升吐氣之酒精含量量超過
    一、一七毫克以上，明知已達不能安全駕駛之程度，仍於民國九十年七月七日下
    午三時三十分許駕駛車牌號碼ＪＢＴ─125號機車，行經台中縣大里市大衛橋草?
    繨穭f自北向南行駛，因酒後注意力薄弱操控欠佳，與廖聰裕駕駛ＴＩ─543營業
    曳引車由南往北由草湖路左轉由大衛橋方向行駛發生車禍，為警據報前往處理，
    並施以酒精濃度測試吐氣測試每公升為一、一七毫克，已超出法定安全標準值每
    公升零點五五毫克。
二、案經台中縣警察局霧峰分局報告檢察官偵查後聲請簡易處刑判決。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告甲○○坦承不諱，復有台中縣警察局路道路交通事故調
    查報告表、舉發違反道路交通管理事件通知單及警方查獲後酒精測定值表附卷可
    稽。按駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上者，依据科學數据統
    計結果，其肇事率為常人之十倍，固呼氣中酒精濃度達每公升零點五五毫克以上
    者，得認為不能安全駕駛，已無疑議，法務部八十八年五月十八日法八八檢字第
    ００一六六九號函即同此意旨。被告駕車前即已飲用酒類，於駕駛車輛肇事後，
    經警測定其吐氣中所含酒精成分已達每公升一點一七毫克，揆之前揭說明，其駕
    駛車輛之注意能力已因飲酒而較平日為低，並與他車發生碰撞，顯已不能安全駕
    駛動力交通工具，事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為係犯刑法第一百八十五條之三之公共危險罪。爰審酌被告犯罪所生危
    害係自己車禍受傷，於審理中坦承犯行，犯後態度尚稱良好等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十二條、刑法
    第一百八十五條之三、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣臺中地方法院交通法庭
                                        法  官  許金樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院臺中分院。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
