【裁判字號】    90,聲,4631
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度聲字第四六三一號
    聲  請  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  乙○○
    具  保  人  甲○○
右具保人因被告犯妨害自由案件，經聲請人聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣拾伍萬元，沒入之。
    理  由
一、受刑人甲○○因妨害自由案件，前經本院指定保證金新臺幣拾伍萬元，由具保人
    甲○○繳納現金後，已將被告停止羈押。
二、茲聲請人以該被告逃匿，經本院審核無誤，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華       民       國     九十     年     十二     月     七     日
                                   臺灣臺中地方法院刑事第一庭
                                          法  官    吳  進  發
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官
中      華       民       國     九十     年     十二     月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
