【裁判字號】    90,勞再,2
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    確認解僱之理由不成立
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度勞再字第二號
      再審原告    甲○○
右再審原告與再審被告南投縣政府等間確認解僱之理由不成立事件，經核應徵裁判費
新臺幣貳佰柒拾元，未據繳納。茲依民事訴訟法第五百零五條、第四百四十四條第一
項但書規定，限再審原告於收受本裁定正本之日起五日以內，如數補繳到院；逾限即
依同法第五百零二條第一項規定，認再審之訴為不合法，以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      七      日
~B1民事第五庭審判長法  官  陳滿賢
右為正本係照原本作成。
~B                書記官  陳振海
中      華      民      國    九十      年      十二    月      十      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
