【裁判字號】    90,訴易,23
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度訴易字第二三號
      抗  告  人  己○○
      相  對  人  丙○○
                  甲○○
                  乙○○
                  庚○○
                  戊○○
                  丁○○
右抗告人因與相對人間侵權行為損害賠償事件，不服中華民國九十年十月十七日本院
九十年度訴易第二三號所為駁回其抗告之裁定，聲明不服，應視同提起抗告，今因未
依法繳納裁判費銀元壹拾伍元（折合新台幣肆拾伍元），（依民事訴訟法第二十條規
定，民事抗告，應徵收裁判費十元，然此係指銀元，且依同法第二十九條規定，本法
應徵收之裁判費，各高等法院得因必要情形，擬定額數，報請司法院核准後加徵之，
而司法院業於八十四年九月二十九日《八四》院台廳民一字第一八五八九號函復修正
核定，並由台灣高等法院八十四年十月六日《八四》院曜文公字第一四三０六號函修
正發布並定於同年十一月一日施行），茲限抗告人於送達本裁定正本翌日起五日以內
，如數逕向本院繳納，逾期以裁定駁回之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        七      日
~B1民事第二庭審判長法  官  童有德
~B2                法  官  黃永泉
~B3                法  官  蔡秉宸
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  蕭玉真
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十一     日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
