【裁判字號】    90,聲,2190
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一九號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因重參點捌公克沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因業經列
    入毒品危害防制條例第二條第二項第一款之第一級毒品，並禁止非法持有及施用
    ，查獲之毒品不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；刑法第四十條但書、第三十八
    條第一項第一款、第二項、毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第十條第一
    項、第十一條第一項、第十八條第一項前段分別定有明文。
二聲請意旨略稱：被告因施用級毒品案件，經臺灣台南地方法院檢察署檢察官以八
    十九年度毒偵字第三一一一號不起訴處分確定在案，但被告尚被查獲第一級毒品
    海洛因重參點捌公克，聲請將上開違禁物單獨宣告沒收併銷燬之，核與首開規定
    相符，應予准許，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年        十二    月     七     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第一庭
                                      法官  黃  光  進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 陳  登  拋
中      華      民      國    九十      年       十二     月            日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
