【裁判字號】    90,繼,778
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度繼字第七七八號
    聲  請  人  乙○○
    兼右一人    丁○○
右聲請人聲明拋棄繼承事件，本院裁定如左：
    主      文
聲明駁回。
程序費用由聲明人負擔。
    理      由
一、本件聲明意旨略以：被繼承人甲○○○係於民國四十三年十月二十七日出生，生
    前最後住所台南市西區文賢十二鄰文和街二四０號，於九十年九月十七日死亡，
    聲請人知悉其配偶及第一順位繼承人均拋棄繼承權，為此依法聲明拋棄繼承等語
    。
二、按遺產繼承人，除配偶外，依左列順序定之：(1)直系血親卑親屬。(2)父母。(3)兄
    弟姊妹。(4)祖父母。前條所定第一順序之繼承人，以親等近者為先。第一千一百
    三十八條所定第一順序之繼承人，有於繼承開始前死亡或喪失繼承權者，由其直
    系血親卑親屬代位繼承其應繼分，民法第一千一百三十八條、第一千一百三十九
    條、第一千一百四十條分別定有明文。揆諸前揭規定，代位繼承之發生，係第一
    順序之繼承人於繼承開始前死亡，始由該第一順序之直系血親卑親屬代位繼承其
    應繼分，至於第二至第四順序繼承人則無代位繼承之適用。經查：本件被繼承人
    甲○○○於九十年九月十七日死亡，其配偶莊村旭及第一順序之直系血親卑親屬
    莊于慧、莊于庭、莊舜仁已向本院聲明拋棄繼承，有本院九十年度繼字第七五七
    號卷可參，又其第二順序之繼承人母丙○○○（父蔡江溪已）亦於本件聲明拋
    棄繼承，故依序應由其第三順序之繼承人即兄弟姊妹繼承其遺產。次查，蔡正德
    雖係被繼承人之兄，聲請人丁○○、乙○○分別為蔡正德之配偶及子，惟蔡正德
    已先於七十四年二月十五日死亡，有戶籍謄本及除戶登記簿謄本在卷足憑，故蔡
    正德與被繼承人並不生遺產繼承關係。而蔡正德之配偶即聲請人丁○○及其子即
    聲請人乙○○非被繼承人甲○○○第一順序繼承人之直系血親卑親屬，亦無代位
    繼承之問題。從而，聲請人二人既非被繼承人之法定繼承人，亦非代位繼承人，
    則其依民法第一千一百七十四條規定向本院聲明拋棄繼承，於法未合，應予駁回
    。
三、依非訟事件法第八條第一項前段、第十條，民事訴訟法第八十五條第一項前段、
    第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      七      日
                                臺灣臺南地方法院家事庭
~B法      官  張季芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月    七        日
~B法院書記官  魏安里


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
