【裁判字號】    90,易,2225
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二二五號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一０七五０號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金貳仟元，如易服勞
役，以參佰元折算壹日；又連續意圖為自己不法之所有，以不正方法由自動付款設備
取得他人之物，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○曾於民國九十年七月間因犯竊盜罪，經本院判處拘役日五十日，竟仍不知
    改。復於民國九十年八月二十三日十六時許，在台南市○○路○段五九二號其任
    職之「安中汽車材料行」廁所內，發現同事乙○○所有而遺留之黑色皮夾一個（
    內有身分證、駕駛執照、行車執照、提款卡等物），係屬離乙○○本人所持有之
    物，竟意圖為自己不法之所有，將之侵占為己有。嗣其因發現該皮夾內有乙○○
    之富邦商業銀行提款卡及密碼，甲○○乃又另起行意，基於意圖為自己不法之所
    有之概括犯意，首於同日二十時九分許，在台南市○○路○段三八六號台南企銀
    安南分行提款機，擅自輸入密碼，盜領得乙○○之存款新台幣（以下同）二萬元
    。繼於於同日二十二時四十一分許，在台南市○○路四三四號台南市農會提款機
    ，以同一方式，接續二次，每次各盜領得乙○○之存款二萬元。旋為乙○○報警
    循線查獲。
二、案經台南市警察局第三分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○坦承不諱，核與被害人乙○○指訴情節相符，並有富
    邦商業銀行客戶存提紀錄單一紙附卷可稽，罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十七條之侵占離本人持有物罪、第三百三十九條
    之二第一項之利用付款設備詐欺罪。其先後二次（按被告第二次係於同時同地以
    單一行為之二舉動接續實施盜領，為接續犯，應包括的視為一次犯行）利用付款
    設備詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於一個概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。其所犯上述二罪，犯意各別，
    罪質互異，應予分論併罰。爰審酌被告之素行非佳，惟犯罪所生危害非重大，審
    理中坦承犯行，且已與被害人達成民事和解，賠償所詐得款項，有和解書乙份附
    卷足憑，態度良好等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並諭知易服勞役及
    易科罰金之折算標準，以示懲儆。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條第三
    百三十七條、第三百三十九條之二第一項、第四十一條第一項前段、第四十二條
    第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中      華      民      國九十      年      十二      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
附錄法條：刑法第三百三十七條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。
第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
