【裁判字號】    90,易,2011
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八０一九
號），本院判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移，致生損害於債權人
，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國八十九年十二月十九日，在台南市○○路○段一五０號，向台新國
    際商業銀行股份有限公司（下稱台新銀行）台南分公司借款新台幣（下同）四十
    四萬元，並以其所有車牌號碼Ｎ七─七一九七號自用小客車，設定動產抵押予台
    新銀行，為動產擔保交易之債務人。約定自八十九年十二月十九日起，分三十六
    期償還，每期償還一六千三百五十二元，並約定將車輛停放於台南市○○路○段
    七五巷二四號。詎乙○○意圖不法之利益，僅繳納一期即不再續繳，且將標的物
    遷移，致生損害於債權人台新銀行。
二、案經台新銀行訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告乙○○對於前揭以車輛向台新銀行設定動產抵押貸款後，未按期繳納分期付
    款之事實坦承不諱，核與台新銀行職員甲○○於偵查中供述情節相符，並有台新
    銀行汽車貸款申請書、車輛動產抵押契約書、動產擔保交易動產抵押設定登記申
    請書等影本在卷可稽，事證明確，被告犯行堪予認定。
二、被告為動產擔保交易之債務人，意圖不法利益將標的物遷移，致生損害於債權人
    ，核其所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之罪。爰審酌被告犯罪之動機、目
    的、手段、所生危害、未與債權人達成民事和解等一切情狀，處如主文所示之刑
    ，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、動產擔保交易法第三十八條
，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  陳  振  謙
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  鄭  秀  美
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
