【裁判字號】    90,易,2453
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊佔
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定
    聲請人即被告  甲○○
    聲請人即選任辯護人    謝諒獲律師
右列被告甲○○因竊佔案件，於民國九十年十二月五日本院審理中選任謝諒獲律師及
其法務助理張勤為辯護人，且請准張勤前來本院閱卷等語，並提出委任狀一份為憑。
按辯護人應選任律師充之，但審判中經審判長許可者，亦得選任非律師為辯護人；又
按辯護人於審判中得檢閱卷宗及證物，並得抄錄或攝影，刑事訴訟法第二十九條、第
三十三條分別定有明文。本件被告選任謝諒獲律師為辯護人之部分符合上開之規定，
自應准許。惟既然已有謝諒獲律師為被告之辯護人，被告之權益應已受有相當程度之
保障，應無再選任不具律師資格之張勤為被告辯護人之必要。且謝諒獲律師既係被告
之辯護人，即負有親自為被告閱卷之義務，實不宜將此義務轉由其助理張勤履行，故
被告委任張勤為辯護人之部分，應不准許。既然張勤並非被告之辯護人，即無權檢閱
卷宗及證物，故此部分之聲請亦不應准許，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      七      日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                      法  官  彭  振  湘
右正本證明與原本無異。
本件不得抗告。
                                      書記官  汪  姿  秀
中      華      民      國    九十    年      十二      月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
