【裁判字號】    90,訴,2177
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二一七七號
    原      告    台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人    丁○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    乙○○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國八十九年十月二十五日起至清償日止
，按年息百分之九點四計算之利息，並自民國八十九年十一月二十六日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：請求判決如第一項所示，並願供擔保請宣告假執行。
  二、陳述：被告勝彥電子企業股份有限公司（下簡稱勝彥公司）於民國八十九年六
      月三十日邀同被告甲○○、乙○○○為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下
      同）六十萬元，約定利息按年率百分之九點四計算，按月計付，如遇原告基本
      放款利率調整時，改按原告基本放款利率加年率百分之零點八八計付，並約定
      借款期限自八十九年六月三十日起至九十四年六月三十日止，前三年寬限期內
      ，應按月繳息，寬限期滿起，以每月為一期，分二四期攤還本息，如未按期付
      息或清償，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息
      外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，
      按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○、乙○○○同意與被告勝彥公
      司負連帶清償之責任。詎被告勝彥公司僅繳息至八十九年十月二十五日，其後
      即未依約付息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚有
      如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，屢向被告催討，均無結果，爰本
      於消費借貸及連帶保証之法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出放款借據一紙、授信約定書二份、放款轉帳收入及收入傳票各一紙
      、查詢單一份、被告勝彥公司變更登記事項卡及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張被告勝彥公司於八十九年六月三十日邀同被告甲○○、乙○○○為連帶
    保證人，向原告借款六十萬元，約定利息按年率百分之九點四計算，按月計付，
    如遇原告基本放款利率調整時，改按原告基本放款利率加年率百分之零點八八計
    付，並約定借款期限自八十九年六月三十日起至九十四年六月三十日止，前三年
    寬限期內，應按月繳息，寬限期滿起，以每月為一期，分二四期攤還本息，如未
    按期付分二四期攤還本息，如未按期清償，則喪失期限利益，全部債務視為到期
    ，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金，被告甲○○、乙
    ○○○同意與被告勝彥公司負連帶清償之責任。詎被告勝彥公司僅付息至八十九
    年十月二十五日，其後即未依約付息，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期
    ，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償之事實，業據其
    提出借據一紙、授信約定書二份、放款轉帳收入及收入傳票各一紙及查詢單一份
    為證，被告均未於言詞辯論期日到場辯論，復未提出任何書狀做何聲明或陳述以
    供本院審酌，本院依上開證據所載清償期限、方式、利息、違約金及保證人願負
    連帶清償責任之內容，並受償數額為調查之結果，亦與原告所述之事實相符，堪
    信原告之上開主張為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請
    求被告連帶給付本件未清償之借款六十萬元，及如主文所示之利息並違約金，即
    屬正當，應予准許。
三、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
