【裁判字號】    90,聲,1299
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二九九號
    聲  請  人  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十八年度存字第三七二三號提存事件聲請人所提存之擔保金新台幣柒佰陸拾伍
萬元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間請求給付保險金事件，相對人前經本院八
    十八年度重訴字第二○六號民事判決勝訴，嗣聲請人提起上訴，雙方於台灣高等
    法院台南分院八十八年度保險上字五號審理期間就假執行部分達成和解，相對人
    同意聲請人於假執行實施前提供新台幣（下同）七百五十萬元供擔保免為假執行
    ，聲請人乃據以提供七百五十萬元為擔保金，並以本院八十八度存字第三七二三
    號提存事件提存在案。茲因上開給付保險金訴訟業經本院八十八年重訴字第二○
    六號、台灣高等法院台南分院八十八年度保險上字第五號判決確定，且聲請人已
    於訴訟終結後定二十日以上之期間催告相對人行使其權利而未行使，為此依民事
    訴訟法第一百零四條第一項規定，聲請返還擔保金等語。
三、聲請人主張之上開事實，業據提出民事判決書、提存書、支票理賠給付收據、催
    告函暨收件回執等件為證，並經本院依職權調取上開提存卷、民事給付保險金歷
    審案卷核閱屬實，又相對人並未對聲請人提起民事訴訟或支付命令繫屬於本院，
    亦經查明無誤，是聲請人依民事訴訟法第一項第二款規定，聲請返還系爭擔保金
    ，自無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                      臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法      官  蔡美美
~B      法      官  王慧娟
~B      法      官  李銘洲
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B      法院書記官  歐貞妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
