【裁判字號】    90,聲,1291
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一二九一號
    聲  請  人  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    代  理  人  蘇毓麟
    相  對  人  甲○○
右當事人間九十年度存字第二四三八號提存事件，聲請人聲請變換提存物，本院裁定
如左：
    主      文
本院九十年度存字第二四三八號所命聲請人提供之擔保物中央政府建設公債八十四年
度甲類第二期債票新臺幣伍拾萬元（伍拾萬元券壹張，號碼：８４Ｂ○○９５３Ｃ，
附息票自第十期至第十期）准以面額新臺幣伍拾萬元之中央政府建設公債八十六年甲
類第二期債票代之。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按法院得依供擔保人之聲請以裁定准許其變換提存物，民事訴訟法第一百零五條
    第一項定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人前遵本院九十年度裁全字第三七八五號裁定，曾提供
    中央政府建設公債八十四年度甲類第二期債票，面額新臺幣（下同）伍拾萬元供
    擔保，並以九十年度存字第二四三八號提存事件提存在案後，聲請對相對人所有
    之財產在新臺幣陸萬捌仟玖佰玖拾伍元範圍內予以假扣押。茲因上開債票將於九
    十年十二月十六日到期，聲請人為辦理還本手續，爰聲請改以同額之中央政府建
    設公債八十六年度甲類第二期債票代之等語。
三、經查，聲請人上開聲請，經本院調閱九十年度裁全字第三七八五號假扣押及九十
    年度存字第二四三八號擔保提存卷宗，核閱相符，堪信為真實。是其聲請，於法
    尚無不合，應予准許。
四、依民事訴訟法第一百零五條第一項、第九十五條、第八十一條第一款，裁定如主
    文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      七        日
                        臺灣臺南地方法院民事第三庭
~B審判長法官  吳森豐
~B法      官  李杭倫
~B法      官  李東柏
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀，並繳納抗告裁判費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      七        日
~B法院書記官  陳靜娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
