【裁判字號】    90,補,1329
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三二九號
    再審原告    新光人壽保險股份有限公司
    法定代理人  甲○○
右再審原告與再審被告乙○○間請求給付保險金事件，再審原告起訴未據繳納裁判費
，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣貳萬貳仟佰貳拾元，折合銀元柒仟肆佰肆拾
壹元，應徵再審裁判費銀元壹佰壹拾元，折合新臺幣佰拾玖元。茲依民事訴訟
法第五百零五條、第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達伍日
內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
      臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  蘇清水
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  陳金堂


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
