【裁判字號】    90,易,2232
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度易字第二二三二號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  丁○○
                乙○○
                戊○
                丙○○
                甲○○
右列被告因賭博案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第九四二四號），本院判決
如左：
    主  文
丁○○意圖營利，供給賭博場所，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日
。
乙○○、戊○、丙○○、甲○○在公眾得出入之場所賭博財物，乙○○處罰金參仟元
，戊○、丙○○、甲○○各處罰金貳仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。
扣案之麻將牌乙副、骰子參顆、新台幣壹仟陸佰伍拾元均沒收。
   事  實
一、丁○○（有賭博罪前科）係台南市○○街一一四巷內威靈廟之廟祝，竟意圖營利
    ，於民國九十年八月十六日下午三時許，提供該廟旁之休息室及賭具麻將牌乙付
    、骰子參顆供乙○○（有妨害家庭及贓物罪前科）、戊○、丙○○、甲○○四人
    在上開公眾得出入之場所，玩賭麻將牌，每底新台幣（下同）一百元，每台五十
    元，終局後，贏者則將一、二百元放入廟內之油錢箱，供作丁○○之抽頭金。嗣
    於同日下午四時許，經警當場查獲，扣得賭具麻將牌一副、骰子三顆及在賭檯處
    之賭資一千六百五十元。
二、案經台南市警察局移報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告丁○○、乙○○、戊○、丙○○、甲○○於審理中坦承不諱
    ，並有賭具有麻將牌一副、骰子三顆、賭資一千六百五十元扣案可資佐證，罪證
    明確，被告等犯行均堪以認定。
二、核被告被告丁○○所為，係犯刑法第二百六十八條之意圖營利供給賭博場所罪，
    乙○○、戊○、丙○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十六條第一項前段之
    普通賭博罪。爰審酌被告等之素行（被告丁○○、乙○○有事實欄所載前科，被
    告戊○、丙○○、甲○○均無犯罪前科，有台灣高等法院被告全國全案紀錄表伍
    份附卷足憑），犯罪情節尚輕，審理中坦承犯行，態度良好，分別從寬量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金及易服勞役之折算標準，以示懲儆。扣案之麻將牌
    乙副、骰子參顆，係當場賭博之器具，新台幣壹仟陸佰伍拾元係在賭檯處之財物
    ，均應依法宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第二百六十六條第
    一項前段、第二百六十八條，第四十一條第一項前段，第四十二條第二項、第二
    百六十六條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林志峰到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                  法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  盧  立  勇
中      華      民      國      九十      年      十二      月    十    日
附錄法條：
中華民國刑法第二百六十六條第一項前段
  在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處一千元以下罰金。
中華民國刑法第二百六十八條
  意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處三年以下有期徒刑，得併科三千元以下
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
