【裁判字號】    90,撤緩,88
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第八八號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人於緩刑期內更受有期徒刑以上刑之宣告，聲請撤銷緩刑，本院裁定
如左：
    主  文
甲○○於本院九十年度易字第七五號刑事判決所受之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經本院於民國九十年三月十六日以
    九十年度易字第七五號刑事判決判處有期徒刑六月、緩刑二年，於九十年四月十
    三日確定。茲查該受刑人在緩刑前即八十七年十二月二日另犯重傷害罪，經本院
    於九十年八月二日以九十年度少訴字第八、十五號刑事判決判處有期徒刑三年六
    月，於九十年八月二十四日確定，以其於緩刑前犯他罪，而在緩刑期內受有期徒
    刑之宣告，因而聲請將上述緩刑之宣告予以撤銷等語。
二、經核受刑人上述兩案判決正本，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定相符，
    應撤銷其緩刑之宣告，爰依刑事訴訟法第四百七十六條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長  法  官
                                          法  官
                                          法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
