【裁判字號】    90,補,1328
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一三二八號
    再審原  告  乙○○
右再審原告與再審被告丙○○、甲○○間聲請再審事件，再審原告起訴未據繳納裁判
費，查本件訴訟標的金額核定為新臺幣參拾玖萬伍仟佰柒拾玖元，折合銀元壹拾參
萬壹仟柒佰玖拾參元，應徵再審裁判費銀元壹仟玖佰柒拾柒元，折合新臺幣伍仟玖佰
參拾壹元。茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定
送達伍日內補繳，逾期不繳，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國      九十      年   十二     月      十      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
