【裁判字號】    90,訴,1710
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付貨款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一○號
    原      告  必昇企業有限公司
    法定代理人  甲○○
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求給付貨款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣伍拾捌萬柒仟肆佰柒拾伍元，及自民國九十年十月二十五日起
至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣壹拾玖萬陸仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
二、陳述：被告於民國九十年四月至六月間，陸續向原告購買平夾、固定夾等貨物，
    貨款金額總計新台幣（下同）五十八萬七千四百七十五元，原告業已依約悉數交
    貨完畢，惟被告竟僅拒不給付貨款，總計尚積欠貨款金額五十八萬七千四百七十
    五元。按依民法第三百六十七條之規定，買受人即被告有交付約定價金之義務。
    惟被告於受領買賣標的物後，竟未依約交付價金，雖迭經催討仍未獲清償，為此
    爰依民法第三百六十七條訴請被告應給付貨款五十八萬七千四百七十五元，及自
    起訴狀繕本送達被告之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
三、證據：提出採購單一紙、出貨單五紙、統一發票三紙、客戶銷貨明細表及簽收單
    各二紙、營業所應收運費明細表一紙、貨物收據二紙、支票及退票理由單一紙、
    貨款計算明細一紙（以上均影本）。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理      由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張被告於九十年四月至六月間，陸續向原告購買平夾、固定夾等貨物，貨
    款金額總計五十八萬七千四百七十五元，原告業已依約悉數交貨完畢，惟被告竟
    僅拒不給付貨款，總計尚積欠貨款金額五十八萬七千四百七十五元之事實，業據
    其提出與所述相符之採購單一紙、出貨單五紙、統一發票三紙、客戶銷貨明細表
    及簽收單各二紙、營業所應收運費明細表一紙、貨物收據二紙、支票及退票理由
    單一紙、貨款計算明細一紙為證。被告對於原告主張之事實，已於相當時期受合
    法之通知，既未於言詞辯論期日到場爭執，復未提出書狀以供本院斟酌，依民事
    訴訟法第二百八十條第三項準用第一項之規定，視同自認，因認原告之主張為真
    實。
二、被告為本件買賣契約之買受人，自應負交付約定價金之責任。從而，原告依買賣
    契約，請求被告給付五十八萬七千四百七十五元，及自起訴狀繕本送達被告之翌
    日即九十年十月二十五日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，洵屬
    正當，應予准許。
三、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，經核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之
    。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  黃瑪玲
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  楊育民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
