【裁判字號】    90,訴,2081
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度訴字第二○八一號
    原      告  保證責任台南市第三信用合作社
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣壹佰肆拾伍萬參仟參佰元，及自民國九十年四月十四日起至清
償日止，按年息百分之八點二計算之利息，並自民國九十年五月十五日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾捌萬肆仟元為被告供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
  二、陳述：訴外人薛吳金滿於民國八十七年七月十四日邀同被告丙○○及訴外人薛
      陞階為連帶保證人，向原告借款新台幣（以下同）一百七十八萬元，約定利息
      按年息百分之八點八五計算，按月計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調
      整，並約定借款期限自八十七年七月十四日起至一零二年七月十四日止，如未
      按期付息或攤還本金，則喪失期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計
      算遲延利息外，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過
      六個月者，按上開利率百分之二十計算違約金。詎訴外人薛吳金滿僅攤還本金
      三十二萬六千七百元及給付至九十年四月十三日之利息，自九十年五月十四日
      起即未依約清償，依約已喪失期限利益，全部債務視同到期，經核算結果，尚
      有如主文所示之本金及利息並違約金未為清償，爰本於消費借貸及連帶保證之
      法律關係，提起本訴。
  三、證據：提出借據、放款對帳單、查詢單、放款支出傳票、存款收入傳票、基本
      利率資料及被告戶籍謄本各一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，惟據其提出之書狀聲明陳述略以：借款人薛吳金滿
    於七十九年就以房屋為設定抵押向原告借款，當時債務人（即被告）並非保證人
    ，事後因於八十五年贈與一百萬元贈與房屋，債權人（即原告）當時要被告以不
    動產關係人提供保證，現要被告承受債務不合理等語。
    理      由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列之情形，
    爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張訴外人薛吳金滿於八十七年七月十四日邀同被告丙○○及訴外人薛陞階
    為連帶保證人，向原告借款一百七十八萬元，約定利息按年息百分之八點八五計
    算，按月計付，並同意隨原告基本放款利率變動而調整，並約定借款期限自八十
    七年七月十四日起至一零二年七月十四日止，如未按期付息或攤還本金，則喪失
    期限利益，全部債務視為到期，除按約定利率計算遲延利息外，其逾期清償在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
    計算違約金。詎訴外人薛吳金滿僅攤還本金三十二萬六千七百元及給付至九十年
    四月十三日之利息，自九十年五月十四日起即未依約清償，依約已喪失期限利益
    ，全部債務視同到期，經核算結果，尚有如主文所示之本金及利息並違約金未為
    清償之事實，業據其提出與其所述相符之借據、放款對帳單、查詢單、放款支出
    傳票、存款收入傳票、基本放款利率資料各一份為證，被告雖曾提出異議狀，對
    原告所聲請之支付命令提出異議，惟依其上開異議狀所載等語觀之，亦不否認有
    擔任借款人薛吳金滿之保證人，與原告提出之借據所載亦相符合，自堪信原告之
    主張為真實。
三、按稱保證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行
    責任之契約。保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害
    賠償及其他從屬於主債務之負擔，民法第七百三十九條、第七百四十條亦分別定
    有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權
    人各負全部給付之責任而言。是連帶保證人於主債務人於借款期限屆期未依約履
    行責任時，即有代負履行之責，被告既為借款人薛吳金滿之連帶保證人，於薛吳
    金滿未依約清償借款時，即有代負履行之責，是被告抗辯原告要伊承受債務不合
    理云云，自無可採。
四、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係請求被告給付本件未清償之借款一
    百四十五萬三千三百元，及如主文所示之利息並違約金，即屬正當，應予准許。
五、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十一      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
