【裁判字號】    90,自緝,25
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                 九十年度自緝字第二五號
    自  訴  人  台碩國際股份有限公司法定 設台北市○○路○段七六八巷七號七?
    代  表  人  甲○○
    代  理  人  丙○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條
    第一項分別定有明文。又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，以意圖為自己
    或第三人之不法之所有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物為犯罪構成要件；如
    行為人欠缺不法所有之意圖或無施用詐術之行為或其所用之方法，不能認為詐術
    ，亦不致使人陷於錯誤，即不得以詐欺罪論（最高法院四十六年台字第二六０號
    判例意旨參照）。故民事債務當事人間，若有未依債務本旨履行給付之情形，原
    因非一，其因債之關係成立後，始因故無法給付，亦有可能，非必出於自始無意
    給付之詐欺罪一端，故別無積極證據之情形，自難單以被告單純債務不履行之狀
    態，即推定被告自始即有不法所有之意圖而施用詐術。
三、訊據被告乙○○矢口否認有自訴人所指詐欺犯行，辯稱：伊從八十八年四月份起
    與自訴人交易皆有按期付款，本件交易係因股東丁○○捲款潛逃，致無力支付票
    款，並非存心施詐等語。質諸自訴代理人亦不否認本件被告係因股東丁○○捲款
    潛逃，致無力支付票款乙情，並供稱本件係出於誤會等語，足見被告所辯尚屬非
    虛，足以採信。是被告係因債之關係成立後，始因故無法給付，顯非自始即有惡
    意不付款之不法所有意圖，亦無對自訴人施以詐術之方法，而使自訴人陷於錯誤
    而交付財物之情事，已足認定。參以被告已與自訴人口頭達成民事和解，業據自
    訴代理人供明在卷，益見被告有償債之誠意，並無不法所有之意圖。此外復查無
    其他積極證據足證被告涉有自訴人所指之犯行，揆諸上開說明，自難單以被告未
    履行債務，即以詐欺罪相繩，應認被告被訴犯罪不能證明，諭知無罪，以免冤抑
    。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文
    。
中      華        民       國     九十    年     十二   月      七      日
                            臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                                法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                書記官  盧  立  勇
中      華        民       國     九十    年     十二   月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
