【裁判字號】    89,易,2291
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定          八十九年度易字第二二九一號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因詐欺案件，本院裁定如左：
    主  文
被告甲○○之羈押期間，自中華民國九十年十二月十五日起延長貳月。
    理  由
右列被告甲○○因詐欺案件，前經本院訊問後，以被告涉犯詐欺罪嫌疑重大，經通緝
到案，且無一定之住居所，足認有逃亡之虞，非予羈押顯難進行審判，符合刑事訴訟
法第一百零一條第一項第一款之規定，認有羈押必要，於中華民國九十年九月十五日
將其收押，茲查上項情形仍然存在，認該被告有繼續羈押之必要，特為裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月    七      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 應附繕本 )。
                                  書記官  陳  金  治
中      華      民      國      九十      年      十二    月    七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
