【裁判字號】    90,重訴,828
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度重訴字第八二八號
    原      告  泛亞商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    送達代收人  丙○○
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告乙○○發支付命令，惟被告已於法定期
    間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告於收受本裁
    定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
（一）本件訟訴標的金額為新台幣壹仟貳佰肆拾壹萬零捌佰伍拾壹元，折合銀元肆佰
      壹拾萬陸仟玖佰伍拾元，應繳裁判費銀元肆萬壹仟佰柒拾元，折合新台幣
      壹拾貳萬肆仟壹佰壹拾元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應
      補繳新台幣壹拾貳萬肆仟零陸拾伍元。
（二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣三十四元）。
（三）提出準備書狀、繕本及被告最新戶籍謄本各一份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣臺南地方法院民事第一庭
~B法      官  童來好
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
~B法院書記官  林木村


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
