【裁判字號】    90,聲,1182
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度聲字第一一八二號
    聲  請  人  寶島商業銀行股份有限公司
    法定代理人  陳國和
    代  理  人  李俊源
    相  對  人  簡慶順
                莊義德
右當事人間聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院八十九年度存字第四０八二號提存事件聲請人所提存之中央政府建設公債八十三
年度甲類第三期債票壹張（票號：八三Ｃ０四五八０Ｂ號）總計新台幣壹拾萬元，准
予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而不行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人與相對人間聲請假扣押事件，聲請人前遵本院八十九
    年度裁全字第六四一八號民事裁定為擔保假扣押，曾提供新台幣壹拾萬元為擔保
    金，並以本院八十九年度存字第四０八二號提存事件提存後，聲請本院以八十九
    年度執全字第三六七八號假扣押執行相對人簡慶順所有財產，並於假扣押執行程
    序前，及撤回對相對人莊義德之執行在案。茲因該相對人簡慶順之假扣押執行事
    件業經聲請人聲請撤回執行，而啟封及塗銷查封登記在案，並經聲請人撤銷該假
    扣押裁定確定，而聲請人亦已定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人簡慶
    順行使權利而未行使，提出提存書影本一件、塗銷登記通知影本一件、存證信函
    暨回執影本及戶籍謄本各乙件等為證，復經本院調閱上開卷宗查核屬實，聲請人
    聲請返還擔保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七    日
                      臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B審判長法官  蔡美美
~B法      官  李銘洲
~B法      官  王慧娟
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告裁判費新台
幣四十五元。
~B法院書記官  黃玉真
中      華      民      國    九十      年    十二    月        七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
