【裁判字號】    90,勞訴,27
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度勞訴第二七號
    原      告  丙  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  興南汽車客運股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
右當事人間請求給付退休金事件，本院裁定如左：
    主      文
本件禁止甲○○為原告之訴訟代理人。
    理      由
一、按非律師而為訴訟代理人者，法院得以裁定禁止之。民事訴訟法第六十八條第一
    項定有明文。查本件原告所委任之訴訟代理人甲○○，因非律師，且其與原告本
    人並無任何親屬關係，與本件訴訟亦無任何利害關係，而原告本人亦有能力陳述
    本件之事實，是本院認甲○○不適於代理本件訴訟。
二、依民事訴訟法第六十八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
