【裁判字號】    90,重訴,43
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院民事裁定  九十年度重訴字第四三號    Ｋ
      聲  請  人
      即  被  告  乙  ○  ○
右聲請人因殺人事件，相對人即原告甲○○等在刑事訴訟程序中提起附帶民事訴訟請
求損害賠償，由刑事庭移送前來，右聲請人即被告聲請裁定停止訴訟程序，本院裁定
如左：
      主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
      理      由
一、按裁定停止訴訟程序，須有法定停止原因始得為之（參照民事訴訟法第一百七十
    三條及第一百八十一條至第一百八十五條各條規定）。
二、本件聲請意旨略以：伊所涉殺人罪嫌，雖經本院刑事庭改判有罪，惟該刑事判決
    認事用法違背法令，現上訴最高法院，請裁定停止本件訴訟程序，俟刑事判決確
    定後再續行審理云云。惟按刑事訴訟法第五百零四條所謂應以刑事判決所認定之
    事實為據者，係指刑事庭受理附帶民事訴訟之判決而言，如附帶民事訴訟經移送
    民事庭後，即為獨立民事訴訟，其裁判不受刑事判決認定事實之拘束，最高法院
    以四十八年度台上字第七一三號著有判例。故原告所指此項侵權行為事實之有無
    ，於本訴訟中亦可調查認定，自無停止之必要；除此外並無法定停止原因，不應
    准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣高等法院臺南分院民事第三庭
~B1審判長法官  林    輝    雄
~B2      法官  高    明    發
~B3      法官  丁    振    昌
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣
四十五元。
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十三      日
~B法院書記官  黃    惠    美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
