【裁判字號】    90,聲再,199
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定              九十年度聲再字第一九九號     Ｃ
      在審聲請人
      即受判決人  甲  ○  ○
右列聲請人因擄人勒贖案件，本院於中華民國九十年十一月二十一日所宣示之裁定，
有應更正部分，本院裁定如左：
      主      文
本件原裁定後段「不得抗告」，應更正為「如不服本裁定應於送達後五日內向本院提
出抗告狀。」。
      理      由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件原裁定後段「不得抗告」係誤寫，應更正為「如不服本裁定應於送達後五日
    內向本院提出抗告狀。」，爰裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  顏    基    典
                                            法官  徐    宏    志
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      法院書記官  李    梅    菊
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
