【裁判字號】    90,裁,1025
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    幼稚教育法
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○二五號
    聲  請  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
右聲請人因幼稚教育法事件，對本院中華民國八十九年九月二十一日八十九年度裁字
第一一七四號裁定，聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按對於已經確定裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條之規定，如有該法第二
百七十三條第一項（相當於舊行政訴訟法第二十八條）各款所規定，得提起再審之訴
之情形者，準用同法第五編再審程序之規定，聲請再審，而依同法再審程序編第二百
七十七條第一項第四款規定，聲請再審時，應以訴狀表明「再審理由及關於再審理由
並遵守不變期間之證據。」，此所謂表明再審理由，必須指明原裁定有如何合於行政
訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當，倘僅泛言有何條款之再
審事由，而無具體情事；或僅指明原裁定前各程序所為裁判，有如何違法，有再審事
由，而未具體指及所對之聲請再審之確定裁定，有何合於再審之事由者，均難謂已表
明再審事由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人因幼稚教育法事件，提起行政
訴訟，經本院八十九年裁字第一一七四號裁定駁回（以下簡稱原裁定），聲請人對原
裁定聲請再審，核其狀陳理由，僅一再述說其在前程序起訴狀所述實體法律關係之理
由，而對於原裁定以非行政處分及起訴不合法之理由駁回，究竟有如何合於行政訴訟
法第二百七十三條所規定得提起再審之具體法定再審事由及證據，並未具體表明，僅
泛稱原裁定適用法規顯有錯誤，其所為再審之聲明，揆諸首揭說明，應認不合法，予
以駁回。本件聲請再審，既不合法，其請求撤銷原裁定，再訴願決定訴願決定及原處
分，失所附麗，應併予駁回，附此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十二       月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
