【裁判字號】    90,裁,1028
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    全民健康保險
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                    九十年度裁字第一○二八號
    抗  告  人  甲  ○
    相  對  人  中央健康保險局
    代  表  人  乙○○
右當事人間因全民健康保險事件，抗告人不服高雄高等行政法院中華民國九十年二月
二十七日九○年度訴字第四七三號裁定，提起抗告。本院裁定如左︰
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按對於公法人之訴訟，由其公務所所在地之行政法院管轄。其以公法人之機關為
    被告時，由該機關所在地之行政法院管轄，行政訴訟法第十三條第一項定有明文
    。又訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送
    於其管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項著有規定，是項規定於行政訴訟亦
    準用之（行政訴訟法第十八條參照）。
二、本件抗告人在原審起訴意旨略以：命相對人返還健保費並撤銷利息及滯納金等語
    。
三、原裁定以：本件相對人中央健康保險局為公法人之機關，其機關之所在地設於臺
    北市，本件應屬臺北高等行政法院管轄。抗告人向無管轄權之原審法院起訴，顯
    係違誤，爰依職權裁定移送臺北高等行政法院審理。
四、抗告意旨略謂：本件原處分機關為相對人高屏分局，又依民事訴訟法第十五條規
    定，因侵權行為涉訟者，得由行為地之法院管轄，故本件應由高雄高等行政法院
    管轄，原移送裁定於法有違，請裁定予以廢棄云云。惟查，相對人高屏分局並非
    公法人或公法人之機關，抗告人自不得對之提起行政訴訟，原法院命抗告人補正
    以相對人為被告，於法並無違誤，抗告人依法補正後，自不得復主張本件被告應
    為相對人高屏分局；又本件乃公法上爭議事件，尚無民事訴訟法第十五條規定之
    適用，從而原裁定將抗告人之訴，裁定移送臺北高等行政法院，洵無違誤，本件
    抗告意旨為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第八十五條第一項前段、第七十八條
，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二      月      七        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      鄭  淑  貞
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十二      月      十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
