【裁判字號】    90,保險,35
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付保險金
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年保險字第三五號
    原      告  乙○
    被      告  中國人壽保險股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付保險金事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事實及理由
一、原告起訴主張：其於民國八十五年八月十七日以其為被保險人，向被告投保二十
    年期壽險新台幣（下同）二百萬元，意外傷害保險八百萬元。嗣原告於八十八年
    三月十二日晚間十時許，於其擔任負責人之控盤投顧公司內遭歹徒截斷左腳掌，
    經送醫急救後，左腳仍為斷肢而有保險之意外殘廢事故發生，依法被告即應負保
    險理賠之責。詎經原告申請，被告仍遲未給付，爰依保險契約請求被告給付如聲
    明所示之保險金等語。並聲明：被應給付原告二百八十萬元，及自八十八年五月
    一日起至清償日止，按年息百分之十計算之利息。
二、被告則以：其所承保之保險事故範圍乃「外來突發之意外傷害事故」，而原告所
    述意外發生情節，多有悖於常理之疑點，可見應非意外事故所致，原告復不能舉
    證確有意外事故發生，被告尚無從依保險契約給付保險金等語，資為抗辯。並聲
    明：原告之訴駁回。
三、兩造不爭執之事實：
（一）原告於民國八十五年八月十七日以其為被保險人，向被告投保二十年期壽險新
      台幣（下同）二百萬元，意外傷害保險八百萬元，保險範圍為「因遭遇外來突
      發的意外傷害事故，並以此傷害事故為直接且單獨原因，致其身體蒙受傷害因
      而殘廢或死亡」。
（二）原告之左腳掌於八十八年三月十二日遭截斷，經送醫急救後，迄今左腳仍為斷
      肢。
四、得心證之理由
    本件爭點在於：原告腳掌遭截斷是否係因遭遇外來突發之意外傷害事故所致，而
    在被告承保之保險範圍之內？經查：
（一）原告自述系爭傷害事件之發生經過為：八十八年三月十二日晚上十時許，聽到
      敲門聲，因以為是隔壁模特兒公司之人，遂予以開門；開門後歹徒撲過來，其
      遂受到驚嚇而昏倒，不知歹徒之人數及特徵，是嚇昏或被迷昏也不清楚，過程
      中腦子一片空白沒聽到也沒聞到什麼，醒來後左腳掌已被截斷，裁紙機上有血
      跡等語，究其所述內容，關於系爭傷害事件最重要之部分即自歹徒進入後至其
      左腳掌被截斷之過程，係稱因昏倒之故而毫無任何有關事件之情節描述；另關
      於歹徒進入後原告昏倒前之部分，原告則稱因當時昏暗，不知歹徒人數或特徵
      ，亦無任何敘述，惟查，依被告提出原告自承為其所寫之「理賠案件事故經過
      問卷」，原告於該問卷表示事故發生前其正在看報喝茶，可推知當時現場應不
      致昏暗到可閱讀報紙卻無從辨識歹徒人數或約略特徵之程度，是原告上開所述
      情節，何以如此含糊不清，顯有可疑。
（二）證人即負責偵辦系爭傷害事件之警員王強生於九十年七月十八日到庭結證稱：
      經其調查及查訪結果並無發現歹徒出入及犯罪之跡象，其曾收到律師函請求出
      具原告係被人傷害之證明，但我沒有辦法作如此證明等語，證人即另位承辦警
      員賴宏亮於九十年八月十五日亦到庭證述：我去看現場時，現場沒有凌亂，有
      一部大台裁紙機，上面有一點血跡，有點散開，看來不是很多，其餘沒發現什
      麼等語，可知警方就系爭傷害事件偵查結果並無發現疑為歹徒進入所為犯罪之
      跡證；且原告供陳：現場無財物損失，無與他人結怨等語，則果係歹徒行兇所
      為，其動機為何，實有不明，原告就此雖稱可能係欲向隔壁模特兒公司尋仇而
      誤傷云云，惟僅為臆測之詞，並無所據。從而，實無任何跡證支持系爭傷害事
      件係歹徒侵入行兇所致之推斷。
（三）審理中原告先稱：被嚇昏或迷昏不清楚云云，嗣針對被告所稱昏迷中何以未因
      截肢而痛醒之質疑，又改稱：因歹徒以迷藥迷昏原告，致其在截肢時未感到明
      顯之疼痛，迷藥失效後始痛醒云云，陳述反覆，且原告陳稱其昏倒前沒聽到也
      沒聞到什麼，則歹徒以何手段迷昏或嚇昏原告，使其進行截肢時原告不致痛醒
      而達到相當於施行外科手術時麻醉之效果，誠屬費解。
（四）原告陳稱：現場裁紙機有血跡，血跡很少無特別注意（九十年五月二十三日筆
      錄參照）；醒來時發現傷口一點點出血，裁紙刀及地上有一點點血跡（九十年
      六月二十七日筆錄參照），證人賴宏亮亦結證稱：現場血跡看來不是很多等語
      ，惟查，原告左腳掌係遭橫向截斷近三分之一，而該處約有十條左右之大、小
      動脈，業經本院函詢財團法人長庚紀念醫院無訛，有該院九十年十月二十三日
      九十長庚院法字第０九八一號回函附卷可稽，而自歹徒截斷原告腳掌時起至原
      告自昏迷中甦醒時止，最保守估計歷時至少有數分鐘（原告甚至稱其昏迷約二
      十分鐘），該處除靜脈外，既尚有「動脈」多條，在未止血之情形下，衡情傷
      口出血絕非少量；原告雖稱現場歹徒應已清理過云云，惟查，歹徒並非在可能
      曝露其身分之地點行兇，而係在原告之辦公室犯罪，且原告傷口除非已經止血
      ，否則仍會持續出血，是實無清理現場血跡之必要，否則非但不能湮滅證據，
      反而增加遺留犯罪稽證之機會及延誤逃匿之時機，故衡情歹徒應不致圖之此為
      。綜上，本件無論原告本人或第三人之證人均認現場血跡不多，原告甚且稱其
      醒來後發現傷口僅一點點出血，可見實際情形是否確如原告所稱係歹徒行兇所
      致，不無可議。
（五）兩造均不爭執原告之左腳斷掌發現時係以塑膠袋包好置於現場書櫃下方，原告
      雖稱此係因歹徒唯恐留下物證之故云云，然查，歹徒若恐留下物證，理應將該
      斷掌帶離現場並予湮滅，不致將可能存在犯罪跡證之斷掌遺留現場，今歹徒不
      但將之遺留現場，甚且還隨身攜帶塑膠袋予以包裝，或者行兇後在現場尋找塑
      膠袋將之包裝後再置於書櫃下方，均悖於常理甚鉅，難以採信。
    綜上判斷，系爭傷害事件實難認係因遭遇外來突發之意外事故所致，而不在兩造
    約定之保險範圍之內，從而，原告依保險契約，請求被告給付保險金二百八十萬
    元及自八十八年五月一日起之遲延利息，為無理由，應予駁回。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
