【裁判字號】    90,簡,3240
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三二四號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一四四０九號
），本院判決如左：
    主  文
乙○○傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用法條除補充：「訊據被告乙○○矢口否認有何傷害
    之犯行，惟查被告業於偵查中坦承有互毆之情形（偵查卷第九頁參照），且於本
    院調查時亦承認：告訴人拿棍子打伊，伊右手去抓告訴人的棍子，左手就打過去
    了，也不知道打到告訴人哪裡等語（本院九十年十月十九日訊問筆錄參照）。並
    有告訴人甲○○到庭指訴明確，復有驗傷診斷書二紙、臺北市政府警察局大安分
    局瑞安街派出所員警工作紀錄簿在卷可稽。綜上所述，被告所辯顯不足採，本件
    事證明確，被告傷害之犯行堪以認定。」，餘引用如附件之檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一項
    前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      十二    月      七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年      十二     月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
