【裁判字號】    90,自,503
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                             九十年度自字第五三?
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭壬宏
                張金城
右列被告因偽證等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨及民國九十年八月十三日具狀追加自訴意旨略以：被告乙○○明知被告
    丙○○（另行判決）自其存摺中提領現金新台幣（下同）六萬元作為賠償自訴人
    之損失，自訴人收受後曾簽收據交給乙○○，乙○○不僅拒絕影印收據影本給自
    訴人，還跟其他人說該六萬元是捐給台灣時論雜誌社的費用，其行為顯有背信、
    偽證及湮滅證據云云。
二、按犯罪之被害人，固得依刑事訴訟法第三百十九條提起自訴，惟此之所謂被害人
    ，係指犯罪當時之直接被害人而言，其非犯罪當時之直接被害人，依法不得提起
    自訴（最高法院五十六年台上字第二三六一號判例可資參照）。次按不得提起自
    訴而提起者，應諭知不受理之判決，此不受理之判決，得不經言詞辯論為之，並
    為自訴程序所準用，刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七
    條亦分別定有明文。又刑法上之湮滅證據、偽證等罪，其所侵害者為國家法益，
    並非個人法益，私人並非因犯罪之直接被害人，最高法院二十六渝上字第八九三
    號、二十六年上字第一一二一號判例可資參照，自訴意旨所指被告乙○○涉犯之
    偽證、湮滅證據罪嫌，自訴人既非犯罪之直接被害人，依法即不得提起自訴，又
    依刑事訴訟法第三百十九條第二項但書規定，重罪既不得提起自訴，則相牽連之
    背信罪部分亦不得提起自訴。揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十      年    十二    月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
