【裁判字號】    90,簡,3389
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三三八九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七五三一
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實應補充：「甲○○前因違反麻醉藥品管理條例案件，經本院以八十
    五年度易字第六四二九號判處有期徒刑八月，於民國八十七年十一月十八日縮短
    刑期執行完畢。」，證據及應適用法條之部分應補充：「核被告所為，係犯刑法
    第三百二十條第一項之竊盜罪及第三百三十七條之侵占遺失物罪。其所犯上開兩
    罪之間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五條後段之規定，應從較重之竊
    盜罪處斷。聲請意旨認應予分論併罰，尚有未洽，併此敘明。」外，餘均引用如
    附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，刑法第
    三百二十條第一項、第三百三十七條、第五十五條、第四十七條、第四十一條第
    一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主
    文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十      年      十二        月    七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    十二       月    十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
