【裁判字號】    89,訴,5227
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    拆屋還地
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  八十九年訴字第五二二七號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○○
右當事人間請求返還房屋事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新臺幣壹萬參仟貳佰參拾參元及自民國八十九年七月十八日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十八，餘由原告負擔。
本判決於原告以新臺幣肆仟肆佰元為被告供擔保後，得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新臺幣壹萬參仟貳佰元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應給付原告就新台幣（下同）七萬二千一百七十五元，及自民國八十九年七
    月十八日起至清償之日止，按年息百分之五計算之利息。
二、原告願供擔保請准假執行。
貳、陳述：
一、坐落台北市○○區○○段二小段六四九地號土地，原告於民國七十四年三月十四
    日與訴外人王正良、王有福、王陳紅柿因繼承而各有持分四分之一，上開共有土
    地並有王有福所有未經保存登記之建物一棟即門牌號碼台北市○○路二五八巷二
    弄五號房屋。嗣被告因鈞院八十七年度執字第八八二一號給付票款強制執行事件
    ，於八十八年五月十九日拍定取得上開六四九地號債務人王有福及王陳紅柿之土
    地持分，以及坐落六四九地號土地上之建物，建物由鈞院在八十八年九月二十二
    日點交予被告，被告旋於八十九年七月十八日售予訴外人徐長久。而後原告訴請
    鈞院以八十八年度重訴字第二一九九號民事判決就六四九地號土地准予分割，經
    地政機關於八十九年五月四日由長春段二小段０六四九地號土地分割登記為長春
    段二小段0000－0000地號，面積二二點二五平方公尺，所有權屬原告所
    有。且門牌台北市○○路二五八巷二弄五號建物，均坐落原告所有上開土地之上
    ，亦經鈞院囑託台北市中山地政事務所鑑測屬實。
二、按民法第八百十八條所定，各共有人按其應有部分，對於共有物之全部有使用收
    益之權，係指各共有人得就共有物全部，於無害他共有人之權利限度內，可按其
    應有部分行使用益權而言。故共有人如逾越其應有部分之範圍使用收益時，即係
    超越其權利範圍而為使用收益，其所受超過利益，要難謂非不當得利。五十五年
    台上字第一九四九號判例參照，茲原告於八十八年九月二十二日取得門牌台北市
    ○○路二五八巷二弄五號建物，該建物自八十八年九月二日起無權占用分割前長
    春路二小段六四九地號土地屬於原告所有持分四分之一（及二二點二五平方公尺
    ），復於裁判分割之後，繼續無權占用原告所有同段000－0000地號土地
    二二點二五平方公尺，迄八十九年七月十七日將上開建物售予徐長久為止，合計
    無權占用二九九日，原告依民法第一百七十九條不當得利之規定，自得訴請被告
    返還其利益。
三、依土地法第一百零五條準用同法第九十七條第一項規定，並依土地之繁榮發展情
    形，原告請求依土地申報地價年息百分之十為不當得利返還標準，其金額計算方
    法如後：
（一）申報地價每平方公尺三九六００元乘以原告土地面積二二點二五平方公尺，為
      八八一一００元。
（二）八八一一００元乘以上開地價年息百分之十，為八八一一０元。
（三）八八一一０元除以一年三六五日，為日息二四一點三九元。
（四）二四一點三九元乘以占用期間二九九日，為七二一七五點六一元。
（五）系爭土地依八十九年七月公告現值每平方公尺為一三五０００元，係高價位繁
      華地段，雖出入巷道較窄，然附近商業活動頻繁，生活機能完善。
參、證據：提出土地登記謄本、系爭房地及附近環境照片為證。並聲請本院命地政人
          員測量系爭房地面積。
乙、被告方面：
壹、聲明：
一、原告之訴及假執行之聲請均駁回。
二、如受不利之判決，請准預供擔保免為假執行。
貳、陳述：
一、系爭房屋非無權占有，本件無不當得利可言：
（一）原告自認系爭房屋原為訴外人王有福所有，及系爭房屋所坐落之分割前第六四
      九地號土地原為伊與王有福及訴外人王正良、王陳紅柿所共有，則觀諸原告及
      王正良均曾設籍於系爭房屋，及當初法院查封系爭房屋時，該房屋尚為王有福
      及王陳紅柿所住用等情，有戶籍謄本及查封筆錄（見在卷「被證二」）可按，
      足見全體土地共有人均同意王有福所有系爭房屋得存在於該共有土地上，否則
      殊有悖事理。從而系爭房屋之使用該共有土地，即有合法權源之存在，而非無
      權占有。被告乙○○○嗣後標得該系爭房屋，即係繼受王有福之地位使用該共
      有土地，自非無權占有。
（二）系爭房屋幾乎蓋滿於共有土地上，有系爭房屋每層面積為八六‧一八平方公尺
      （見在卷「被證三」），及該第六四九地號共有土地全部面積為八九平方公尺
      （見原告起訴狀所附證物一土地登記謄本）可稽。而房屋性質上又不能與土地
      使用權分離而存在。是顯然全體土地共有人包括原告在內，於同意系爭房屋得
      存在於該共有土地上之初，應有該房屋往後將繼續利用該全部基地，即使基地
      日後分割亦然之預見，並默許房屋得存在於分割後之土地上，系爭房屋自亦非
      無權占有分割後第六四九－一地號土地。
二、原告本件請求，亦有權利濫用情形：
（一）按「倘權利之行使，自己所得利益極少，而他人及國家社會所受之損失甚大者
      ，非不得視為以損害他人為主要目的，此乃權利社會化之基本內涵所必然之解
      釋」，最高法院七十一年度台上字第七三七號著有判例（附件一）。
（二）本件原告所有第六四九－一地號土地，係位於系爭房屋之基地中間，面積又僅
      二二‧二五平方公尺（被證五），且在巷弄之內，出入通道狹窄，不足一米寬
      。原告倘請求拆屋還地，即需拆除房屋之中間部分，將影響房屋之結構安全，
      而原告取回土地，卻難為有效之利用，揆諸前揭判例，應認係權利之濫用（此
      亦有最高法院八十六年度台上字第一八四０號判例可參－附件二）。準此，系
      爭房屋既得存在於原告所有該土地上，被告乙○○○即非無占有之法律上原因
      。（按：原告拆屋還地之請求業經原告撤回）
（三）原告於被告乙○○○拍定時，尚希望被告乙○○○能買其共有土地持分（被證
      六），並無何使用計劃，因其開價過高致無法談成，其即訴請分割共有物，進
      而提起本件訴訟，用意更不言可喻。
三、原告對於不當得利之算法，亦有違誤：
（一）系爭房屋雖幾乎蓋滿於共有土地上，但究竟占有分割後之原告所有第六四九－
      一地號土地多少面積，仍須經測量始能明確，此為原告於起訴狀內所自承，並
      更聲請鈞院囑託地政事務所鑑定，是其逕以該六四九－一地號土地全部面積計
      算，顯有矛盾。
（二）土地法第九十七條第一項所謂之申報總價額年息百分之十，係指最高限額，非
      必須照百分之十計算。本件系爭房屋位於巷弄之內，屋前出入通道狹窄，不足
      一米寬，附近又多占用公有地之破舊房屋，景況並不繁榮，原告依百分之十計
      算，亦屬過高。
參、證據：提出下列證據為證。
          被證一：建築改良物買賣所有權移轉契約書及契稅繳款書影本各一紙。
          被證二：戶籍謄本影本二張、查封筆錄影本一紙。
          被證三：建物本鑑定表影本一紙。
          被證四：執行筆錄影本一紙。
          附件一、最高法院七十一年度台上字第七三七號判例要旨影本一則。
          附件二、最高法院八十六年度台上字第一八四０號判例要旨影本一則。
          被證五、土地複丈成果圖影本一張。
          被證六、執行筆錄影本一張。
    理    由
一、按訴狀送達後，原告不得將原訴變更或追加他訴。但有下列各款情形之一者，不
    在此限︰一、被告同意者。二、請求之基礎事實同一者。三、擴張或減縮應受判
    決事項之聲明者。四、因情事變更而以他項聲明代最初之聲明者。五、該訴訟標
    的對於數人必須合一確定時，追加其原非當事人之人為當事人者。六、訴訟進行
    中，於某法律關係之成立與否有爭執，而其裁判應以該法律關係為據，並求對於
    被告確定其法律關係之判決者。七、不甚礙被告之防禦及訴訟之終結者，民事訴
    訟法第二百五十五條第一項定有明文。查本件原告於起訴狀送達後，將訴之聲明
    「被告應返還原告新台幣三００三七三元及自民國八十九年五月十三日起至清償
    日止，按年息百分之五計算之利息」減縮為「被告應給付原告就新台幣七萬二千
    一百七十五元，及自民國八十九年七月十八日起至清償之日止，按年息百分之五
    計算之利息。」，揆諸首開規定但書第三款規定，應予准許，先予敘明。
二、原告起訴主張坐落台北市○○區○○段二小段六四九地號土地，其於七十四年三
    月十四日與訴外人王正良、王有福、王陳紅柿因繼承而各有持分四分之一，上開
    共有土地並有王有福所有未經保存登記之建物一棟即門牌號碼台北市○○路二五
    八巷二弄五號房屋。嗣被告因鈞院八十七年度執字第八八二一號給付票款強制執
    行事件，於八十八年五月十九日拍定取得上開六四九地號債務人王有福及王陳紅
    柿之土地持分，以及坐落六四九地號土地上之建物，建物由鈞院在八十八年九月
    二十二日點交予被告，被告旋於八十九年七月十八日售予訴外人徐長久。而後原
    告訴請鈞院以八十八年度重訴字第二一九九號民事判決就六四九地號土地准予分
    割，經地政機關於八十九年五月四日由長春段二小段０六四九地號土地分割登記
    為長春段二小段0000－0000地號，面積二二點二五平方公尺，所有權屬
    原告所有。上開建物自八十八年九月二日起無權占用分割前長春路二小段六四九
    地號土地屬於原告所有持分四分之一（及二二點二五平方公尺），復於裁判分割
    之後，繼續無權占用原告所有同段000－0000地號土地二二點二五平方公
    尺，迄八十九年七月十七日將上開建物售予徐長久為止，合計無權占用二九九日
    ，原告依民法第一百七十九條不當得利之規定，自得訴請被告返還其利益。
    依土地法第一百零五條準用同法第九十七條第一項規定，並依土地之繁榮發展情
    形，原告請求依土地申報地價年息百分之十為不當得利返還標準等語。
三、被告則以系爭房屋非無權占有，本件無不當得利可言：原告自認系爭房屋原為訴
    外人王有福所有，及系爭房屋所坐落之分割前第六四九地號土地原為伊與王有福
    及訴外人王正良、王陳紅柿所共有，則觀諸原告及王正良均曾設籍於系爭房屋，
    及當初法院查封系爭房屋時，該房屋尚為王有福及王陳紅柿所住用等情，足見全
    體土地共有人均同意王有福所有系爭房屋得存在於該共有土地上，否則殊有悖事
    理。從而系爭房屋之使用該共有土地，即有合法權源之存在，而非無權占有。被
    告乙○○○嗣後標得該系爭房屋，即係繼受王有福之地位使用該共有土地，自非
    無權占有。系爭房屋幾乎蓋滿於共有土地上，有系爭房屋每層面積為八六‧一八
    平方公尺，及該第六四九地號共有土地全部面積為八九平方公尺。而房屋性質上
    又不能與土地使用權分離而存在。是顯然全體土地共有人包括原告在內，於同意
    系爭房屋得存在於該共有土地上之初，應有該房屋往後將繼續利用該全部基地，
    即使基地日後分割亦然之預見，並默許房屋得存在於分割後之土地上，系爭房屋
    自亦非無權占有分割後第六四九－一地號土地。原告本件請求，亦有權利濫用情
    形：本件原告所有第六四九－一地號土地，係位於系爭房屋之基地中間，面積又
    僅二二‧二五平方公尺，且在巷弄之內，出入通道狹窄，不足一米寬。原告倘請
    求拆屋還地，即需拆除房屋之中間部分，將影響房屋之結構安全，而原告取回土
    地，卻難為有效之利用，揆諸前揭判例，應認係權利之濫用。系爭房屋既得存在
    於原告所有該土地上，被告乙○○○即非無占有之法律上原因。又按土地法第九
    十七條第一項所謂之申報總價額年息百分之十，係指最高限額，非必須照百分之
    十計算。本件系爭房屋位於巷弄之內，屋前出入通道狹窄，不足一米寬，附近又
    多占用公有地之破舊房屋，景況並不繁榮，原告依百分之十計算，亦屬過高等語
    置辯。
四、查原告主張坐落台北市○○區○○段二小段六四九地號土地，其於七十四年三月
    十四日與訴外人王正良、王有福、王陳紅柿因繼承而各有持分四分之一，上開共
    有土地並有王有福所有未經保存登記之建物一棟即門牌號碼台北市○○路二五八
    巷二弄五號房屋。嗣被告因本院八十七年度執字第八八二一號給付票款強制執行
    事件，於八十八年五月十三日拍定並於同年月十九日登記取得上開六四九地號債
    務人王有福及王陳紅柿之土地應有部分，以及坐落六四九地號土地上之建物，系
    爭建物部分由本院於八十八年九月二十二日點交予被告，被告復於八十九年七月
    十八日售予訴外人徐長久。而後原告訴請本院以八十八年度重訴字第二一九九號
    民事判決就上開六四九地號土地准予分割，經地政機關於八十九年五月四日由長
    春段二小段０六四九地號土地分割登記為長春段二小段0000－0000地號
    ，面積二二點二五平方公尺，所有權屬原告所有。上開台北市○○路二五八巷二
    弄五號建物，均坐落原告所有上開土地之上等情，業為兩造所不爭執，並經兩造
    分別提出土地登記謄本、建築改良物買賣所有權移轉契約書及契稅繳款書影本為
    證，復經本院命台北市中山地政事務所測量系爭建物占用系爭土地面積結果無訛
    ，此亦有土地複丈成果圖附卷可查，應認為真實。
五、查系爭建物原為訴外人王有福所有，及系爭建物所坐落之分割前第六四九地號土
    地原為原告與訴外人王有福、王正良、王陳紅柿所共有，已如前述，又查原告及
    王正良均曾設籍於系爭房屋，及當初法院查封系爭建物時，並尚為王有福及王陳
    紅柿在內居住使用等情，亦有被告提出之戶籍謄本及本院八十七年度民執壬字第
    八八二一號之八十七年七月十四日之查封筆錄影本在卷可按，可見系爭土地之全
    體土地共有人（包括原告）應有同意王有福原所有系爭建物得占有於該共有土地
    上，從而其時系爭建物之使用該共有土地，即有合法權源之存在，而非無權占有
    。是以被告抗辯其嗣後因拍賣取得該系爭建物，繼受王有福之地位使用該共有土
    地之權利等語，即屬可採，自非無權占有。
六、按共有物分割，經分割形成判決確定者，即生共有關係終止及各自取得分得部分
    所有權之效力。共有人對於他共有人分得部分既喪失共有權利，則其占有該部分
    土地除另有約定外，即難謂有法律上之原因。又按共有物分管契約，係共有人就
    共有物之使用、收益或管理方法所訂定之契約，共有人如分割共有物，應解為有
    終止分管契約之意思，土地除另有約定外，即難謂有法律上之原因，最高法院著
    有五十一年台上字第二六四一號判例、九十年度台上字第一七五三號判決參酌。
    查上開原為兩造及王正良所共有之六四九地號土地，於八十九年三月二十三日業
    經本院以八十八年度重訴字第二一九九號判決確定分割，其中系爭土地並分割為
    原告單獨所有等情，已如前述，則縱系爭房屋占有系爭土地，係屬原共有人（原
    告、王有福、王正良、王陳紅柿）間之分管約定，惟揆諸前開判例（決）意旨，
    及被告復未舉證共有土地分割後，兩造有系爭建物繼續使用系爭土地之特約，應
    認被告所有系爭建物使用系爭土地，即屬無權占有，是以原告主張上開裁判分割
    後，被告無權占有系爭土地二二點二五平方公尺，即有理由。
七、再按無法律上之原因而受利益，致他人受損害者，應返還其利益，但依其利益之
    性質或其他情形不能返還者，應償還其價額，民法第一百七十九條前段、第一百
    八十一條後段分別定有明文。又無權占有他人土地，可能獲得相當於租金之利益
    ，為社會通常之觀念，最高法院著有六十一年台上字第一六九五號判例可資參照
    。被告無權占用系爭土地，受有使用系爭土地之利益，致原告受有損害，該項利
    益依其性質無法返還，原告自得請求被告償還自八十九年三月二十三日確定分割
    之日起至八十九年七月十七日將系爭建物轉讓予訴外人徐長久之日前相當於租金
    之價額。
八、再按城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報價額年息百分之十為限
    ，土地法第九十七條第一項定有明文。故原告以土地之申報地價為本件不當得利
    之計算標準，尚屬可採。又查系爭房屋位於台北市○○路二五八巷二弄五號係在
    台北市○○路二五八巷內，不及一米寬，未臨大馬路旁，該大門亦在巷弄內，四
    週均為二、三層高之公寓建築，業據本院至現場履勘製成勘驗筆錄在卷可參，並
    有原告提出之系爭建物及附近環境照片在卷可憑，系爭房地附近尚非屬繁榮，本
    院酌量上情，認為以系爭土地申報價額年息百分之十計算不當得利之數額，尚屬
    過高，應以年息百分之五計算不當得利之數額為當。再查系爭土地申報地價八十
    六年七月至八十九年六月為三萬六千七百二十元，八十九年七月為三萬九千六百
    元，有土地登記謄本二份可稽，被告系爭建物占用系爭土地之面積為二二點二五
    平方公尺，每年可獲得相當於租金之利益應為一萬三千二百三十三元（｛〈3672
    0×22.25×0.27<年>〉+〈39600×22.25×0.05<年>〉｝×5﹪=13233）（四捨五
    入）。
九、綜上所述，原告請求被告給付原告相當於租金之不當得利一萬三千二百三十三元
    及自被告將系爭建物轉讓予訴外人徐長久之次日即八十九年七月十八日起至清償
    日止之法定遲延利息之範圍內，為有理由，應予准許，逾此數額，為無理由，應
    予駁回。
十、因本案事證已臻明確，兩造其餘主張陳述及所提之證據，均毋庸再予審酌，附此
    敘明。
十一、兩造陳明願供擔保，聲請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部份，合於
      法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因訴
      之駁回而失所依據，不予准許。
十二、據上論結，原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但
      書、第三百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                            民事第二庭法  官  黃雯惠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月              日
~B法院書記官  魏淑娟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
