【裁判字號】    90,附民,486
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第四八六號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右被告因民國九十年度簡字第三九三九號偽造文書案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年    十二    月        七    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國      九十      年    十二    月    十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
