【裁判字號】    90,訴,6393
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六三九三號
    原      告  煬朝實業有限公司
    法定代理人  吳宜勇
                              .
    被      告  長台企業有限公司
    法定代理人  楊彩珠
右原告與被告間請求損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理      由
一、按提起民事訴訟應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必須具備之程
    式。
二、本件原告起訴未據繳納裁判費，經本院於民國九十年十一月十三日裁定命其於送
    達原告時起五日內補正，該項裁定已於民國九十年十一月二十日送達原告，有送
    達證書在卷可稽。
三、原告逾期迄今仍未補正，其訴顯難認為合法，其假執行之聲請亦缺乏宣告之依據
    ，均應予駁回。
四、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二      月      七      日
                            臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                            審判長法  官  邱新福
                                                  法  官  蕭胤瑮
                                                  法  官  雷淑雯
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年    十二      月      七      日
                                                 書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
