【裁判字號】    90,簡,4219
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    台灣地區與大陸地區人民關係條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二一九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反台灣地區與大陸地區人民關係條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處
刑（九十年度偵字第二一一一０號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反不得留用大陸地區人民在台灣地區從事未經許可之工作之規定，科罰金新
台幣貳萬元，如易服勞役，以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄第四行所載
    「僱用」應更正為「留用」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、(一)經查，被告甲○○與鄭滿翠係姐妹關係，鄭滿翠自民國九十年七月二十七日起
    至同年八月七日止，在被告開設之「北平餡餅粥店」，從事端菜、收拾碗盤等事
    ，並未領有薪資等情，業據被告及鄭滿翠於警訊時供明在卷。被告邀來鄭滿翠在
    店內幫忙，顯具有節省僱用勞工薪資之性質，鄭滿翠所為確屬「工作」無疑；然
    報酬為僱用之一要件，倘為人服勞務，不向人索報酬者，即不得以僱用論，是被
    告既未支付薪資，即與台灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第四款所謂「
    僱用」有別；惟被告邀來鄭滿翠於北平餡餅粥店工作之所為，仍不得解免「留用
    」大陸地區人民從事未經許可工作之刑責。檢察官認被告僱用鄭滿翠乙節，容有
    誤會，惟僅僱用與留用之別，起訴法條與被告所犯同為台灣地區與大陸地區人民
    關係條例第八十三條第一項之罪，尚無變更起訴法條之問題，應由本院自行更正
    犯罪事實，附此敘明。(二)又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院
    被告全國前案紀錄表一紙在卷可按，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，爰併予宣告緩刑二年，
    以啟自新。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，台
    灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項，刑法第十一條前段、第四十
    二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條、現行法規所定貨幣單位折算新台幣
    條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十四      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第八十三條第一項
違反第十五條第四款或第五款規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣
三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
