【裁判字號】    90,簡,4136
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反電業法等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一三六號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○○
右列被告因違反電業法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九八０九號），
本院訊問被告，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○○共同損壞公務員委託第三人掌管之文書，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實補充記載：「甲○○○以新台幣六千元之代價，委由知情之姓名年
    籍不詳之成年男子，共同基於竊電及損壞電表箱封印之犯意聯絡。」，證據及應
    適用之法條除補充記載：「訊據被告甲○○○於本院調查中坦承有如起訴書犯罪
    事實欄所載之違反電業法及損壞公務員委託第三人掌管文書之犯行。」外，餘均
    引用如附件之起訴書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項，電業法第一百零六
    條第二款、第三款，刑法第十一條前段、第二十八條、第二百二十條第一項、第
    一百三十八條、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，逕以簡易判決如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十二  月        七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    十二  月       十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
