【裁判字號】    90,自,503
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    恐嚇等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                            九十年度自字第五三號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
    選任辯護人  蕭壬宏
                張金城
右列被告因背信案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○係富邦綜合證券股份有限公司（以下簡稱富邦證券公
    司）之法定代理人，緣自訴人於八十九年五月四日因富邦證券公司電腦當機無法
    買賣股票造成被融資斷頭，乙○○不出面解決與自訴人之糾紛，犧牲客戶利益，
    因認被告涉有背信之犯嫌云云。
二、按提起自訴，除應陳明或於自訴狀記載犯罪事實及證據外，毋庸陳明應適用之法
    條，亦即法院應就所訴之犯罪事實加以審究而不受所陳明應適用之法條之拘束（
    最高法院七十六年台上字第二一五八號判決可資參照），本件自訴人提起自訴時
    雖一再指稱被告乙○○有圖利富邦證券公司之犯嫌，然富邦證券公司並非公務機
    關，被告自非公務員，而無刑法第一百三十一條圖利罪之適用，本院不受自訴所
    引法條之拘束，而依自訴之事實認自訴人係自訴被告涉犯刑法第三百四十二條之
    背信罪嫌，合先敘明。又法院或受命推事（法官）於自訴案件第一次審判期日前
    訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之
    情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項定有明文。
三、經查：刑法第三百四十二條之背信罪，須行為人為他人處理事務，意圖為自己或
    第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本
    人之財產或其他利益始足當之。富邦證券公司城中分行於九十年五月四日當天早
    上雖發生電腦瞬斷一事，然電腦瞬斷係不可抗力因素，被告並無為違背其職務之
    行為，亦無為自己不法利益或損害自訴人利益之不法意圖，與背信罪之構成要件
    有間。又依自訴人之委託買賣紀錄所載，自訴人於當日早上九時零分三十一秒至
    九時十六分四十五秒間共成交了四筆交易，於十時五十四分又買進三商行一筆，
    則自訴人稱電腦當機自十一點四十分電腦均因當機致其無法買賣股票一節，顯與
    事實不符。而當日自訴人雖有數筆交易未成交，但經比對當日自訴人所委賣委買
    之各股票市場成交價格，發現自訴人所委託買進價格較當日市場最低成交價為低
    ，委託賣出價格較當日市場最高成交價為高，因此均無法成交，此有富邦證券買
    進賣出委託書、各股票當日之成交金額、自訴人交易查詢明細表、當日委託成交
    明細表、證券交易所九十年八月二日函覆自訴人之書函等附卷可稽，則自訴人既
    係因委託價格太高或太低導致無法成交，其因買賣股票失利所受之損失即非因被
    告所造成，而與背信罪之構成要件有間。綜上所述，經調查證據結果尚不足證明
    被告確有背信之犯行，應認被告罪嫌不足，依照首揭說明，本件自訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁定如
主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  黃  鈴  容
中    華    民    國      九十        年      十二      月    十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
