【裁判字號】    90,簡,4210
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八六二
九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造營業小客車駕駛人執業登記證，足以生損害於公眾，處拘役伍拾
日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣案偽造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記
證（證號：１６９２０８）壹枚沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄(1)第五行所
    載「並與該陳先生基於犯意聯絡」補充記載為「並與該陳先生共同基於偽造屬特
    種文書之營業小客車駕駛人執業登記證之犯意聯絡」，(2)第七行第二十字「後」
    以下補充記載「基於行使該偽造特種文書之概括犯意」，(3)第八行第五字「Ｆ」
    更正為「Ｌ」，(4)第七行第十三字「）」及第八行第二十四字「務」以下均補充
    記載「足以生損害於車輛監理機關對於營業小客車駕駛人資料管理及警察機關對
    交通行政管之正確性」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記
    載。
二、本件應適用之法條，除補充(1)被告自八十九年八月間起至九十年四月三日被查獲
    時止，行使該偽造執業登記證之先後多次犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同罪
    名，顯係基於概括之犯意，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其
    刑，檢察官未論以連續犯，容有未洽，惟起訴事實已就被告上開犯罪時間敘明，
    本院自得依法認定及適用；(2)扣案偽造之臺北市營業小客車駕駛人執業登記證（
    證號：１６９２０８）一枚，為被告所有供犯罪所用之物，業據被告自承在卷，
    爰依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處
    刑書（如附件）之記載。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，刑法第五十六條、第二百十六、第二百十二條、第四十一條
    第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
    二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向本院提出上訴狀，上訴於本院第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十二條
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力、服務或其他相類之證書
、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰
金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
