【裁判字號】    90,聲,2358
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五八號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之海洛因肆包（淨重壹點壹公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○已死亡，業經本院八十八年度訴字第一二三三號判決
    不受理，惟扣案之第一級毒品海洛因四包（淨重一．五公克），因屬違禁物，爰
    依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。
三、查被告前因違反毒品危害防制條例案件，經警於民國八十七年十二月二十七日查
    扣之白粉四包（見八十八年度偵字第六六九號卷第四十九頁），業經法務調查局
    鑑定係海洛因，合計淨重一．三一公克，有該局出具之編號（電腦條碼）：00
    0000000號鑑定通知書附卷可按（見前開偵卷第二十六頁），嗣經聲請人
    提起公訴後，因被告死亡，業經本院以八十八年度訴字第一二三三號判決不受理
    在案，有本院前開判決書在卷可憑（見本院八十八年度訴字第一二三三號卷第九
    十五頁），是聲請人聲請沒收銷燬該扣案之海洛因四包（淨重一．三一公克），
    經核與前開規定相符，爰裁定如主文第一項所示。逾此部分之聲請，核無理由，
    應予駁回，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  黃  銘  彥
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
