【裁判字號】    90,簡,3901
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                    九十年度簡字第三九一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一八九二０號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○攜帶凶器竊盜，未遂，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
扣案之Ｔ型內六角扳手壹支沒收。
    事實及理由
一、甲○○於民國九十年九月七日十五時五十分許，見乙○○所有車號ＧＣＸ─２４
    ７號重型機車停放在臺北縣新店市○○路○段一．九公里處路旁，竟意圖為自己
    不法之所有，以其所有客觀上足以為兇器使用之Ｔ型內六角扳手一支，在上址拆
    卸該機車停車用支架而欲竊取之，於尚未拆卸完成前，即為警當場查獲，並扣得
    上開Ｔ型內六角扳手一支。案經臺北縣警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查聲請簡易判決處刑。
二、右開犯罪事實，業據被告甲○○迭於警訊及偵查中坦承不諱，核與被害人乙○○
    指述之情節相符，並有贓證物品清單一紙在卷可稽，復有Ｔ型內六角扳手一支扣
    案可證，本件事證明確，被告犯嫌堪以認定。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第三款之加重竊盜未遂罪。
    聲請人對被告加重竊盜未遂部分，於聲請書雖漏載起訴法條，惟已於事實欄載明
    該犯罪事實，本院自應予以審理。被告雖已著手於竊盜行為之實施，惟該物尚未
    置於其實力支配範圍之下，其犯罪尚屬未遂，爰依刑法第二十六條前段之規定，
    按既遂犯之刑度減輕其刑。扣案Ｔ型內六角扳手一支，係供犯罪所用之物，且為
    被告所有，業經其供承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。餘均
    引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十條第一項、第四百五
    十四條第二項，刑法第第三百二十一條第二項、第一項第三款、第二十六條前段
    、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條
    ，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中    華    民    國      九十        年      十二      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年      十二     月     十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
