【裁判字號】    90,自更(一),45
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                        九十年度自更(一)字第四五號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因違反貪污治罪條例案件，自訴人不服本院於中華民國九十年八月三十日以
九十年度自字第四七一號所為第一審裁定，提起抗告，經臺灣高等法院於九十年十月
二十五日，以九十年度抗字第四九八號裁定撤銷發回，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如自訴狀所載。（如附件）
二、按犯罪之被害人始得提起自訴，不得提起自訴而提起者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百十九條第一項前段、第三百三十四條分別定有明文；又犯罪事
    實之一部提起自訴，他部雖不得自訴亦以得提起自訴論。但不得提起自訴部分係
    較重之罪，或其第一審屬於高等法院管轄，或第三百二十一條之情形者，不在此
    限，亦為同法第三百十九條第二項所明定。
三、本件自訴人自訴被告乙○○涉有刑法第三百四十二條第一項背信罪、第三百三十
    九條之三詐欺罪、第一百三十一條第一項及貪污治罪條例第六條第一項第四款之
    圖利罪，無非以其前已以存證信函要求被告所屬之中國農民銀行股份有限公司（
    下稱農民銀行），表明撤銷貸款撥入保證責任中華民國國軍軍眷住宅公用合作社
    （下稱軍眷合作社）帳戶之委託，並要求將該筆貸款撥入自訴代理人張建華（即
    自訴人之子）世華銀行永和分行之帳戶，然被告竟仍於民國九十年五月二十四日
    未經自訴人之同意即將該筆款項全數撥入軍眷合作社帳戶，致生損害於自訴人云
    云。惟查，所謂犯罪被害人，係指因犯罪而直接被害者而言。自訴人自訴被告涉
    犯刑法第一百三十一條第一項之公務員圖利罪及貪污治罪條例第六條第一項第四
    款之公務員圖利罪，其所保護之法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國家之
    利益，而非私人權益，自訴人僅係間接被害人，尚非公務員圖利犯罪之直接被害
    人，僅能依刑事訴訟法第二百四十條規定，向檢察官告發，依法不得自訴。而刑
    法第一百三十一條第一項之公務員圖利罪或貪污治罪條例第六條第一項第四款之
    公務員圖利罪之刑度，均較刑法第三百四十二條第一項背信罪及第三百三十九條
    之三詐欺罪為重，縱自訴人所訴屬實，因所自訴之公務員圖利罪係較重之罪，依
    上開說明，仍不得提起自訴，揆諸前開說明，依法應諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
