【裁判字號】    90,自,289
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    誹謗
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第二八九號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○○
                份有限公司  設臺北市信義區○○○路○段五五五號
右列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨如附件自訴狀影本所載。
二、按法人為刑事被告，除有明文規定外，在實體法上不認其有犯罪能力，在程序上
    不認其有當事人能力，故以法人為被告而起訴，即程序即屬違背規定，應依刑事
    訴訟法第二百九十五條第一款（即現行法第三百零三條第一款）為不受理之判決
    ，最高法院五十四年臺上字第一八九四號判例意旨參照。次按，案件有起訴之程
    序違背規定者，應諭知不受理之判決，此規定於自訴程序亦有準用，刑事訴訟法
    第三百零三條第一款、第三百四十三條分別定有明文。
三、經查，本件自訴人以被告乙○○○股份有限公司（下稱乙○○○）涉犯刑法第三
    百十條之誹謗罪，向本院提起自訴，惟刑法第三百十條之誹謗罪，並無法人有該
    當於該條項犯行應予處罰之明文，揆諸首揭判例意旨，本件自訴人對被告乙○○
    ○所提起之上開自訴，自屬起訴之程序違背規定，且無從補正，爰不經言詞辯論
    ，逕為諭知自訴不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年      十二      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官   張  筱  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官   耿  鳳  君
中      華      民      國      九十      年    十二    月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
