【裁判字號】    90,簡,3939
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三九三九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第一七０一
四號），本院判決如左：
    主  文
乙○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：「而傳述足以毀損甲○○名譽之事
    ，並足以生損害於甲○○」外，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第
    二項，刑法第五十六條、第二百十六條、第二百二十條第二項、第二百十條、第
    三百十條第二項、第五十五條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
    項前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      七          日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    十二   月      十一       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
