【裁判字號】    90,簡,4205
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四二五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度調偵緝字第
九號），惟乙○刑事庭認為不宜以簡易判決處刑，移送乙○適用通常程序審判，然經
乙○訊問後，被告自白犯罪，認為宜以簡易判決處刑，逕以簡易判決如左：
    主  文
甲○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以
參佰元折算壹日。緩刑參年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除聲請簡易判決處刑書（如附件）犯罪事實欄(1)第七行第
    十一字（有）以下補充記載「，基於概括犯意」；(2)第七行第二十二字（日）以
    下補充記載「，在台北市○○路五四一巷二十四號一樓來來服飾精品屋」；(3)第
    九行所載「八十九年」更正為「八十八年」；(4)第十行第三十三字（日）以下補
    充記載「，在麥頓公司」；(5)第十一行所載「三十五萬二千四百元」更正為「三
    十九萬二千四百元」；(6)第九行第二字（寶）及第十二行第八字（元）以下均補
    充記載「及其他活會會員」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）
    之記載。
二、本件應適用之法條，補充記載(1)被告偽造標單復持以行使，其偽造署押之行為為
    偽造準私文書之部分行為，偽造之低度行為為行使之高度行為吸收，均不另論罪
    。(2)又被告行使偽造標單向活會會員標會，使其他活會會員陷於錯誤而付款，為
    想像競合犯，應從一重處斷。(3)被告所犯行使偽造準私文書罪及詐欺取財罪間，
    有方法目的之牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一重之行使偽造準私文書
    罪處斷。(4)被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄
    簡覆表一份附卷可按，其因一時失慮致罹刑典，事後已與被害人達成和解，此有
    和解書一紙附卷足憑，經此論罪科刑教訓，應知警惕而無再犯之虞，乙○認所宣
    告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑三年，以啟自新。(5)被告偽造「阿靜
    」、「丙○○」名義之標單，並未扣案，又無證據證明尚屬存在，爰不另為沒收
    之諭知。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項後段、第四百五十四條第二項，刑法第五十
    六條、第二百十六條、第二百十條、第二百二十條第一項、第三百三十九條第一
    項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決，得於收受判決送達之日起十日內，向乙○提出上訴狀，上訴於乙○第
二審合議庭。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
    臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                        法  官  蕭  清  清
右正本證明與原本無異。
                                        書記官  劉  麗  英
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十四     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條第一項
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
