【裁判字號】    90,簡,4144
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一四四號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二一二九號），本院判決如左：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金以佰元折算壹日。
扣案之含有甲基安非他命成分之藥錠壹顆（驗餘淨重零點貳柒公克）沒收銷燬。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除增補：「被告甲○○明知甲基安非他命業經公告列為毒品危害防
    制條例第二條第二項所定之第二級毒品，不得非法持有，竟於民國九十年八月十
    日，在台北市○○區○○路三七巷廿七號四樓住處，見「跳蚤市場」雜誌所刊登
    之廣告，竟以新台幣（下同）五百元代價向不知名之賣主購得，旋透過不知情之
    快遞公司人員，送貨至上址住處，因而持有含有甲基安非他命成分之藥錠一顆（
    聲請人誤載為ＭＤＭＡ，淨重０‧二八公克，取０‧０一公克化驗，餘０‧二七
    公克）」，其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）
    。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十一條第二項、第十八條第一項前段，
    刑法第十一條、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判
    決處如主文所示之刑。
三、如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十二    日
附本案論罪科刑依據之法條：毒品危害防制條例第十一條第二項
毒品危害防制條例第十一條：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
持有第二級毒品者，處二年以下有期徒刑、拘役或新臺幣三萬元以下罰金。
持有專供製造或施用毒品之器具者，處一年以下有期徒刑、拘役或新臺幣一萬元以
  下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
