【裁判字號】    90,易,1885
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八五號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一
六七二八號），惟本院認為不宜以簡易判決處刑，移送適用通常程序審判，本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人甲○○為姐弟關係，係家庭暴力防治法所稱
    之家庭成員，二人於民國九十年七月二十三日零時三十分許，在臺北市○○○路
    四五巷三弄二一號四樓住處，為細故發生口角，詎被告乙○○基於傷害犯意，揮
    拳毆打告訴人甲○○臉部，告訴人甲○○並因之倒地，受有左側顏面挫傷、右膝
    擦傷等傷害；案經告訴人甲○○提起告訴，因認被告乙○○涉有刑法第二百七十
    七條第一項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴
    人當庭撤回其告訴，有本院九十年十一月二十七日訊問筆錄在卷可按，依照上開
    說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      七      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                      法  官   吳靜怡
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                      書記官   陳錦獎
中      華      民      國    九十    年      十二      月      十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
