【裁判字號】    90,訴,3966
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    返還借款等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第三九六六號
    原      告    臺北銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
                            送.
                  戊○○
右當事人間請求返還借款等事件，因被告加洊企業有限公司、甲○○及丁○○現應為
送達之處所不明，本院依原告之聲請，准將應送達於被告加洊企業有限公司、甲○○
及丁○○之訴狀繕本及言詞辯論期日通知書為公示送達。本公示送達除牌示外，言詞
辯論期日通知須登載於全國皆可看得到之任何一種日報之版面，原告應於本裁定送達
後二日內辦理登報手續，登載之報紙迅即送交本院備查，訴狀繕本則以其他方法公告
之，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十二    月    七      日
                            臺灣臺北地方法院民事第一庭
                                            審判長法  官  邱新福
                                                  法  官  蕭胤瑮
                                                  法  官  雷淑雯
右正本證明與原本無異
本件不得抗告
中      華      民      國    九十      年    十二    月    七      日
                                                  書記官  高秋芬


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
