【裁判字號】    90,訴,313
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    排除侵害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第三一三號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間排除侵害等事件，本院判決如左：
    主    文
被告應將座落台北市○○區○○路三小段第一三一地號及第一三二地號土地上門牌號
碼為台北市市○○道○段一二七號四樓屋頂平台如附圖所示增建建物面積一○一．七
五平方公尺拆除，並在如附圖所示儲水塔位置建造長二三六公分、寬二○○公分、高
一百七十六公分之鋼筋混凝土造儲水塔壹個，返還全體共有人。
被告應連帶給付原告新台幣拾萬伍仟元整及自民國八十九年十二月二日起至清償日止
按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔五分之四，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新臺幣拾肆萬元為被告供擔保後，得假執行。本判決第二項於
原告以新臺幣參萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事實及理由
一、原告起訴主張：原告係座落台北市○○區○○段三小段第一三一、一三二地號土
    地上門牌號碼台北市大安區市○○道○段一二七號三樓建號二五七號建物之區分
    所有權人。被告甲○○則於八十九年四月間循法院拍賣程序取得同址四樓房屋所
    有權，亦為區分所有權人之一。詎被告甲○○未經其他共有人同意，擅自與被告
    乙○○將屬於全體區分所有權人共有之屋頂平台占有使用。並將屬全體區分所有
    權人所有，位於樓頂，以ＲＣ建造之儲水塔（長二三六公分，寬二○○公分，高
    一七六公分）拆除，另於樓頂旁邊位置裝置不銹鋼儲水槽，而在原儲水塔之位置
    加蓋房屋，隔間成套房六間（下稱系爭違建），私接電錶、電線、水管後，並裝
    置鐵門上鎖禁止他人進入。爰依民法第七百六十七條、第八百二十一條及侵權行
    為法律關係，請求被告拆除上開頂樓增建物，並返還屋頂平台於全體區分所有權
    人。又被告等在（興建系爭違章建築時），將四樓房屋四周牆壁及窗戶拆除，並
    更動水管管線，造成水管破裂，致四樓房屋之漏水沿其地板、牆壁滲入原告所有
    之三樓房屋，造成原告房屋天花板、壁紙、燈具、電線等嚴重受損、剝落、發霉
    、及地板積水等結果。並依侵權行為法律關係請求被告賠償原告所受之損害等語
    。聲明：（一）、被告等應將座落台北市○○區○○路三小段一三一號、一三二
    地號土地上建物，門牌號碼為台北市市○○道○段一二七號四樓樓頂如附圖所示
    之頂樓增建部分面積一○一．七五平方公尺拆除，並在如附圖所示儲水塔位置建
    造二三六公分、寬二○○公分、高一七六公分之鋼筋混凝土造儲水塔乙個，返還
    全體共有人。（二）、被告應連帶給付原告新台幣八十八萬八千五百元整及自起
    訴狀繕本送達翌日即民國八十九年十二月二日起至清償日止按週年利率百分之五
    計算之利息；（三）願供擔保，請准宣告假執行。
二、被告則以：被告甲○○於八十八年經法院拍賣取得系爭四樓房屋時，系爭違建亦
    併同承受，被告並未另外增建違章建築。至於電錶、鐵門亦為前手所加設，被告
    並未限制他人進入使用系爭屋頂平台。另原混凝土製造之儲水塔因經年使用已不
    堪使用，造成水流漫溢，被告唯恐房屋受損遂自行修繕換置二個新不銹鋼水塔。
    又將套房隔間成六間乃內部裝潢工程而已，非如原告所言有重建情形，更無將牆
    壁拆除之事。雖施工過程須對地面全部灑水，然樓地板十二公分厚，一吸就乾，
    且因修繕之故須關閉所有電源、水源，無可能因工程造成水管破裂，而導致原告
    房屋有破損、發霉及積水等情形。應係原告長年未居住於該處，門窗緊閉，在海
    島型潮濕氣候下所致。另因舊有之儲水塔無法止水而肇致水流沿著四樓地板滲水
    至三樓天花板，亦僅有四分之一處而已，原告卻要求全屋重新更換並油漆，且估
    價高達十八萬元，被告等為息事寧人，乃同意給付十萬元，詎原告拒絕而提出訴
    訟等語資為抗辯。並聲明：（一）原告之訴駁回。
三、查原告主張原告係座落台北市○○區○○段三小段第一三一、一三二地號土地上
    門牌號碼台北市大安區市○○道○段一二七號三樓建號二五七號建物之區分所有
    權人。被告甲○○為同址四樓房屋所有權人，為區分所有權人之一，被告甲○○
    亦為同址四樓頂屋頂平台如附圖所示頂樓增建部分面積一○一．七五平方公尺之
    處分權人。該四樓房屋之屋頂平台，在如附圖所示貯水塔位置，原建有一高一百
    七十六公分之鋼筋混凝土造儲水塔壹個，嗣經被告拆除等情，為被告所不爭，且
    有登記謄本可稽，復經本院堪驗屬實，製有堪驗筆錄在卷可稽（詳本院九十年三
    月十三日筆錄），堪信為真實。次查，被告主張被告甲○○經法院拍賣取得系爭
    四樓房屋時，系爭違建亦併同承受，被告並未另外增建違章建築乙節，業據被告
    提出八十九年二月二十六日北院文八八民執乙一三九五七字第二○一七六號不動
    產權利移轉證書及現場照片為證。該權利移轉證書確有頂樓增建之記載；再就被
    告所提現場照片與拍賣程序中鑑價公司鑑價時所提現場照片比對（詳本院民事執
    行處八十八年執字第一三九五七號卷），外表雷同，堪信被告主張為真實。被告
    雖自法院拍賣程序取得系爭頂樓增建物，惟後手之權利不能大於前手，強制執行
    法第一百十三條、第六十九條亦規定：「拍賣物買受人就物之瑕疵無擔保請求權
    。」是以，被告之前手如對屋頂平台無排他性之專用權，被告亦不因自法院拍賣
    程序取得頂樓增建物之實質處分權而取得屋頂平台之排他性專用權，況且，縱然
    被告之前手對屋頂平台有排他性專用權，惟按數人區分一建築物，而各有其一部
    者，該建築物及其附屬物之共同部分，推定為各所有人之共有，民法第七百九十
    九條前段定有明文。又區分所有權人就共有部分有專用權者，仍應本於共有物本
    來之用法，依其性質、構造使用之，且無違共有物之使用目的始為合法，最高法
    院八十二年台上字第一八Ｏ二號民事判決意旨可供參酌。屋頂平台使用權與所有
    權之權能有所不同，該屋頂依建築設計既屬平台，自應保持平台之原狀而為使用
    ，始得謂本於共有物本來之用法，依其性質、構造而為使用。被告有實質上處分
    權之頂樓增建物，顯非依屋頂平台之性質及構造而為使用，有違平台之使用目的
    ，是以被告之前手縱然對於系爭頂樓屋頂平台有使用權存在，其於頂樓平台增建
    ，顯已超出使用權之範圍，亦難認為有正當佔有權源。是以，原告依民法第七百
    六十七條、八百二十一條及侵權行為法律關係，請求被告拆除上開頂樓增建物，
    並返還屋頂平台於全體區分所有權人，為有理由，應予准許。被告既未經區分所
    有權人同意而拆除區分所有權人共有共用之鋼筋混凝土造貯水塔一個，業已侵害
    區分所權人權利，原告為區分所有權人之一，本於侵權行為法律關係，請求被告
    在如附圖所示儲水塔位置建造長二三六公分、寬二○○公分、高一百七十六公分
    之鋼筋混凝土造儲水塔壹個，返還全體共有人，以回復原狀，亦有理由，應予准
    許。
四、原告主張被告在將四樓房屋四周牆壁及窗戶拆除，並更動水管管線，造成水管破
    裂，致四樓房屋之漏水沿其地板、牆壁滲入原告所有之三樓房屋，造成原告房屋
    天花板、壁紙、燈具、電線等嚴重受損、剝落、發霉、及地板積水等結果等語，
    業經被告否認。經查，本院於九十年三月十三日現場履勘，原告所有之三樓房屋
    ，在小客廳右側牆壁、浴室天花板、小餐廳天花板、主臥房及另一臥房天花板均
    有乾涸之水漬痕跡（詳本院卷第四四頁）。經本院委請財團法人中華民國營建防
    水技術協進會鑑定，鑑定結果：「現場之天花板腐爛、壁紙發黴及水痕等現象，
    應屬四樓於去年室內裝修時，施工過程中用水疏失，滲流至三樓而引起。」是以
    ，原告所有三樓房屋小客廳右側牆壁、浴室天花板、小餐廳天花板、主臥房及另
    一臥房天花板之水痕、壁紙發黴等，顯係被告於施工過程過失導致原告房屋受損
    。次查，兩造同意如原告房屋所受損害與被告有關，由被告以金錢填補損害（詳
    本院卷第四五頁反面）。又根據財團法人中華民國營建防水技術協進會鑑定，鑑
    定結果：依據現況天花板材質重新施作，並將舊有天花板拆除等相關費用約為三
    萬五千元至六萬元；依據現況之壁紙材質重新施作，並將舊有壁紙刮除等相關費
    用約為四萬五千元至七萬元。為平衡保障兩造利益，取上開數字之中數（亦即三
    萬五千元至六萬元之中數為四萬七千五百元；四萬五千元至七萬元之中數為五萬
    七千五百元），共計原告之修復費用為十萬五千元（47500+57500=105000）。是
    以，原告依侵權行為法律關係，請求被告賠償所受之損害，於十萬五千元及此部
    份之法定遲延利息內，為有理由，應予准許。逾此部分，為無理由，應予駁回。
    系爭四樓及屋頂平台增建房屋雖係被告甲○○購得，並由被告甲○○管理，惟被
    告乙○○亦即甲○○之父親亦有幫忙（詳本院卷第十三頁），是以，被告二人就
    侵權行為部分應連帶負責。原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核其勝訴部
    份，合於法律規定，爰酌定相當之擔保金額宣告之；其餘假執行之聲請，因該部
    份訴之駁回而失所依據，應予駁回。
五、結論：原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第
    八十五條第二項，第三百九十條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月     七   日
                               民事第民五庭法      官    賴泱樺
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月    十二   日
                                            法院書記官    孫捷音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
