【裁判字號】    90,訴,5806
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣台北地方法院民事判決  九十年訴字第五八○六號
    原      告  遠東國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
                林瑞融
    被      告  丙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣伍拾萬伍仟零拾元，及自民國八十九年十月三十一日起至
清償日止，按年息百分之十三點四六計算之利息，並自民國八十九年十二月一日起至
民國九十年五月三十一日止，按上開利率百分之十，自民國九十年六月一日起至清償
日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告於民國八十七年七月三十一日向原告借用新台幣（下同）捌拾萬元，
    約定借款期間為五年，利息按年息百分之十三點六機動計算，自借款日起按月平
    均攤還本息，如任一期債務未按期清償，被告即喪失期限利益，借款視為全部到
    期；逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利
    率百分之二十計付違約金。詎被告自八十九年十月三十一日起，即未依約攤還本
    息，依約債務全部到期，尚欠如聲明所示之本金及利息、違約金迄未清償，為此
    提起本件訴訟。
三、證據：提出消費者小額貸款契約書影本為證。
乙、被告方面：
一、聲明：駁回原告之訴。
二、陳述：有借款，也有誠意償還，但目前經濟上有困難。
    理    由
甲、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出消費者小額貸款契約書為證，核屬相符，被告亦自
    承有借款之事實，自堪信為真實，被告即應就其所欠本息及違約金負清償責任。
二、從而，原告依消費借貸契約請求被告給付借款伍拾萬零伍仟零拾元，及如主
    文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
乙、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月        七      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月        七      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
