【裁判字號】    90,聲,2350
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二三五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物（九十年度聲沒字第八七九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之含第二級毒品大麻煙捲貳支（總重零點肆肆公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收。又按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問
    屬於犯人與否，均沒收銷燬之。刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：本件臺北市政府警察中山分局以中華民國九十年六月十三日
    北市警中分刑字第九０六二九八二九００號報告書移送之被告甲○○違反毒品危
    害防制條例案件，業經本署以九十年度毒偵字第一六八六號為不起訴處分確定，
    惟扣案物品大麻煙二支，經法務部調查局鑑定結果，認係含大麻成份，總重０點
    四四公克，有法務部調查局鑑定通知署及本署贓證物品清單各一紙附卷可稽，屬
    毒品危害防制條例第二條第二項規定之違禁物，爰依首開法條規定，聲請單獨宣
    告沒收。
三、經查，扣案之煙捲二支（九十年度青保管字第四一九號）經聲請人送法務部調查
    局鑑定結果，均含有第二級毒品第二十四項毒品大麻成份，煙捲總重０點四四公
    克等情，有該局（九十）年陸一字第九０一七九四０五號函附卷可佐，而大麻屬
    毒品危害防制條例第二條第二項第二款所規定之第二級毒品，為違禁物，且揆諸
    首揭規定，不問屬於犯人與否，均應沒收銷燬之，是聲請人聲請單獨宣告沒收，
    經核與前開規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十    年      十二      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  林  素  霜
中      華      民      國    九十    年      十二      月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
