【裁判字號】    90,簡,4131
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第四一三一號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第二０三三二號
），本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處罰金仟元，如易服勞役以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如附件）。
二、查被告甲○○竊取上開注射針筒之目的，在於施用第一級毒品嗎啡，業據被告於
    偵查中供承在卷（見偵查卷第十六頁反面），核其所為，應係犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪及毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，上開
    二罪，本有方法、結果之牽連關係，應從一重處斷。惟按偵查中並不生偵查不可
    分之問題，本件被告確有施用第一級毒品嗎啡之犯行，業經本院依毒品危害防制
    條例規定將被告送觀察處所觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由本院裁
    定令入戒治戒治處所施以強制戒治（此觀察、勒戒或強制戒治雖於一定時間內拘
    束行為人之身體自由，然究非刑罰），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及本
    院九十年度毒聲字第二四六三號刑事裁定書可稽，被告經依該規定強制戒治期滿
    或交付保護管束期滿後，應由檢察官依該條例第二十三條第一項規定為不起訴之
    處分，且此不起訴之處分，檢察官並無任何裁量之餘地，而係必應為不起訴處分
    ，故被告目前雖仍在強制戒治中，惟其所犯施用第一級毒品罪，嗣後檢察官必為
    不起訴處分，即與本件所犯竊盜罪，不生全部或一部之關係，因之檢察官就本件
    被告所犯竊盜部分偵查結果，認為應行聲請簡易判決處刑者，仍得提起，併予說
    明。
三、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，
    刑法第三百二十條第一項、第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
    段、第二條，逕以簡易判決處如主文所示。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  劉穗筠
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二    日
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第三百二十條第一項
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
