【裁判字號】    90,訴,4514
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四五一四號
    原      告  台新商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  戊○○
                甲○○
    被      告  丙○○即原名.
    被      告  乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬陸仟玖佰伍拾元，及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣玖拾貳萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文第一項所示。
二、陳述：
    (一)被告丙○○  (即原名陳文清)以其餘被告為連帶保證人，於民國八十四年十一
      月九日向原告借款二筆，計新台幣（下同）三百三十萬元；其中二百七十三萬
      元部分，借款期限自八十四年十一月十六日起至一百零四年十一月十六日止，
      五十七萬元部分，借款期限自八十四年十一月十六日起至九十一年十一月十六
      日止，，兩筆借款均採浮動利率制，即依原告基本放款利率及加碼百分之一、
      一九五計算，並依年金法按月攤還本息，若逾期清償本息，在六個月以內者，
      二筆借款均採按上開利率百分之十，超過六個月者，超過部份按上開利率百分
      之二十計付違約金，清償期為民國。詎被告丙○○分別自八十九年四月十六日
      ，及同年五月十六日起，即未依約繳納前開二筆借款之本息，迭經向被告催討
      ，未據清償，依雙方約定被告已喪失期限利益，二筆借款均視為全部到期，被
      告乙○○為連帶保證人，自應負連帶保證之責。
    (二)兩造依約定書所載，合意由本院管轄。
三、證據：提出借據影本、約定書影本及繳款明細影本為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依兩造簽訂之約定書第十條所載，有關該約定書之一切債務而涉訟時，同意以本
    院為第一審管轄法院。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形
    ，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據影本二件、約定書影本二件、繳款明細影
    本一件為證，核屬相符，被告已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不
    到場，亦皆未提出準備書狀爭執，自堪信原告之主張為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連續給付新台幣二百七十五萬六千九百
    五十元，及如附表所示之利息及違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十二    月      七      日
                                       民事第五庭法      官  李媛媛
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十二    月      十      日
                                                 法院書記官  林淑玉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
