【裁判字號】    90,重訴,3057
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第三○五七號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  高志尚
                              .
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○、丙○○發支付命令，
    惟被告已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲
    限原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣仟萬元，應繳裁判費銀元壹拾萬元，折
          合新台幣拾萬元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣四十五元外，尚應補
          繳新台幣貳拾玖萬玖仟玖佰伍拾伍元。
    （二）提出準備書狀一件及繕本份。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                民事第五庭法      官   賴  泱  樺
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                          書  記  官    孫  捷  音


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
