【裁判字號】    90,簡,3859
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三八五九號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第四九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○施用第二級毒品，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除補充：「有臺灣臺北地方法院檢察署八十
    八年度毒偵字第八二九號不起訴處分書一份在卷可稽。」，「被告施用第二級毒
    品安非他命前之非法持有低度行為，應為施用之高度犯行吸收，不另論罪。」外
    ，餘均引用如附件之檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項，毒品
    危害防制條例第十條第二項，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如之主文所示之刑。
三、如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十    年    十二    月      七        日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
                                                書記官  賴敏慧
中      華      民      國    九十    年    十二    月      十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
