【裁判字號】    90,聲,2281
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二二八一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件，本院裁定如左：
    主      文
如附表所示之第二級毒品安非他命應予沒收銷燬之。
    理      由
一、本件聲請意旨以：按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。本件
    經基隆市警察局第四分局移送被告甲○○涉嫌施用第二級毒品安非他命（以下稱
    安非他命）部分，因將被告送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品之傾向，已經為不
    起訴處分確定，惟查獲之如附表所示之第二級毒品安非他命，依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段之規定係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收之。
二、本院按毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，均沒收銷燬之，且依刑法第四十條但書規定違禁物得單獨宣告沒收，經查
    本件被告甲○○於民國九十年八月十五日為警查扣之結晶一包，經檢察官送請法
    務部調查局檢驗結果，該包結晶係屬安非他命，有法務部調查局九十年十月四日
    （九十）陸（一）字第九００六二三七八號檢驗通知書一紙附本院卷足憑，而安
    非他命為毒品危害防制條例所規定之第二級毒品，依同條例第四條、第八條、第
    十條及第十一條規定，不得製造、運輸、販賣、轉讓、施用及持有，係屬違禁物
    ，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制
    條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  葉  建  廷
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  許  婉  如
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
附表：
┌───┬─────┬───────┬────────────────┐
│編  號│  名    稱│  重        量│  扣  押  物  品  清  單  編  號│
├───┼─────┼───────┼────────────────┤
│  １  │  安非他命│  淨重０．一０│  台灣台北地方法院檢察署九十年度│
│      │          │  公克        │  度藍保管字第一六二一號編號１  │
└───┴─────┴───────┴────────────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
