【裁判字號】    90,訴,6404
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第六四○四號
    原      告  聯邦商業銀行股份有限公司
    法定代理人  黃春鐘
                          送達.
    被      告  甲○○
                乙○○
右當事人間返還借款事件本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣士林地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、經查本件被告甲○○住所地係在台北縣板橋市○○街一一七號二樓，被告乙○○
    住所地則為台北市○○區○○街四六巷五弄三號四樓，有法務部戶役政連結系統
    查詢單二件附卷可稽，均非屬本院轄區，且遍查卷內資料，並無兩造合意定管轄
    法院之件證，是原告向無管轄權之本院起訴，顯屬違誤，爰依職權將本件移送於
    如主文所示之管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日
                                      民事第六庭法      官  周玫芳
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國      九十      年    十二    月      七      日
                                                書  記  官  王朝枝


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
