【裁判字號】    90,易,1883
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一八八三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反公司法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一八一九
二號），本院認不宜以簡易判決處刑，改以通常程序審理，判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係設於台北市○○區○○路一四八號地下樓豪爺有限
    公司之負責人，明知該公司登記所營事業僅為「酒吧、酒家經營業，食品、飲料
    零售業，菸酒零售業，國際貿易業（經濟部另發給含餐廳業、小吃店業在內之公
    司執照）」等業務，竟自民國八十八年五月起，擅自在上址經營登記範圍以外之
    視聽歌唱業務。迄至九十年八月十六日下午八時三十分許，在上址為臺北市政府
    建設局所查獲。案經臺北市政府函送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請簡
    易判決處刑等語。
二、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決；又免訴之判決，得不經言
    詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零二條第四款、第三百零七條分別定有明文。本
    件公訴人起訴被告甲○○係犯公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌，固非無見
    。惟查，公司法第十五條第三項之規定，業經立法院三讀通過修正刪除，並經總
    統於九十年十一月十二日公布，同年月十四日生效，是被告犯罪後，法律既已廢
    止其刑罰，爰依首揭規定，不經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零二條第四款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十        年    十二      月      七      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          審判長法  官  李英豪
                                                法  官  黃雅君
                                                法  官  林怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                書記官  賴敏慧
中    華    民    國      九十        年    十二      月     十一     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
