【裁判字號】    89,重附民上,62
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決              八十九年度重附民上字第六二號
    上  訴  人
    原      告  乙○○即聯富建.
    訴訟代理人  羅聖乾
    被  上訴人
    被      告  甲○○
右列上訴人因被告業務侵占等案件，不服台灣基隆地方法院中華民國八十九年九月十
一日刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度附民字第六九號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、原告聲明求為判決：原判決廢棄。被告應給付原告新台幣（下同）四百零三萬七
    千九百六十九元及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按年息百分之五計算
    之利息。其事實上陳述略稱：引用原審八十八年度訴字第六十六號刑事判決及該
    刑事案中檢察官上訴理由。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有何侵權行
    為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴業務侵占等案件，業經本院判決無罪（臺灣基隆地方法院就起訴事
    實於判決理由欄中認定不能成立犯罪，表示不另為無罪之諭知，檢察官不服原判
    決提起上訴後，亦經本院撤銷原判決，判決被告無罪）在案。依照首開規定，原
    審駁回原告附帶提起之民事訴訟及其假執行之聲請，核並無不合，上訴人之本件
    上訴為無理由，其上訴應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條、第五百零三條第一項前段、第三百六
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  黃  嬿  婉
中      華      民      國    九十      年    十二      月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
