【裁判字號】    90,訴,165
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
台灣高等法院民事裁定  九十年度訴字第一六五號
    原      告  乙○○
右原告與被告甲○○間請求侵權行為損害賠償事件，係原告於刑事訴訟程序附帶提起
，刑事訴訟就原告告訴部分事實，諭知被告無罪，但經原告聲請刑事庭將附帶民事訴
訟移送本院民事庭，依刑事訴訟法第三項規定，原告應繳納訴訟費用，經核其訴訟標
的金額新台幣伍拾壹萬壹仟佰壹拾伍元，應徵第二審裁判費銀元貳仟伍佰伍拾柒元
伍角，折合新台幣柒仟陸佰柒拾貳元（元以下不計）未據原告繳納，茲限於收受本裁
定正本伍日內，如數逕向本法院繳納，逾期未繳納，即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年      十二    月      七      日
                              民事第二庭
                                  審判長法  官  尤  豐  彥
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日
                                        書記官  吳  美  貞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
