【裁判字號】    90,聲再,431
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請再審
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                        九十年度聲再字第四三一號
    聲  請  人
    即受判決人  甲○○
    代  理  人  林憲同
右列聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院八十七年度上訴字第二八九六號，中華民
國八十八年一月二十一日確定判決，聲請再審，本院裁定如左：
    主    文
再審之聲請駁回。
    理    由
一、本件再審聲請意旨如附件。
二、經查：
    (一)按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款之所謂「發現確實之新證據」，係指
      該項證據於事實審法院判決前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始行發現者
      ，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該
      條款所謂發現之新證據；且該證據之本身形式上觀察無顯然之瑕疵，無須經過
      調查程序，顯然可認為足以動搖原確定判決者而言（最高法院二十八年抗字第
      二八號、四十年台抗字第二號判例參照）。次按聲請再審，應以再審書狀敘述
      理由附具原判決之繕本及證據，提出於管轄法院為之，刑事訴訟法第四百二十
      九條定有明文。聲請再審，未據附具原判決之證據，其聲請再審之程序，顯有
      違背規定，應予駁回（最高法院七十一年度台抗字第三三七號裁定意旨參照）
      。本件聲請人因懲治盜匪條例案件，對於本院中華民國八十八年一月二十一日
      所為八十七年度上訴字第二八九六號確定判決，以具有刑事訴訟法第四百二十
      條第一項第六款之「發現新證據」為由，聲請再審，固據提出本案歷審判決之
      繕本（聲請狀證一至證四），惟未提出證據，依前開說明，其聲請再審之程序
      ，顯有違背規定。
    (二)再按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十條規定外，其經
      第二審確定之判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判
      決人之利益，聲請再審，同法第四百二十一條定有明文。本件聲請人原係犯懲
      治盜匪條例第五條第一項第三款前段藏匿盜匪罪，其法定刑係無期徒刑或七年
      以上有期徒刑，依刑事訴訟法第三百七十六條規定，本得上訴第三審法院，且
      本件亦經上訴第三審，經最高法院於九十年三月二十九日，以九十年度台上字
      第一九一八號駁回上訴確定，本件既非不得上訴第三審法院之案件，聲請人以
      重要證據漏未審酌為由而聲請再審（聲請狀第二頁第一行），於法不合。
三、綜上所述，聲請再審之程序違背規定，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十三條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月        七        日
                            臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                審判長法  官  陳  貽  男
                                      法  官  王  炳  梁
                                      法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國      九十    年      十二      月        十一      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
