【裁判字號】    90,抗,430
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    公平交易法等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟裁定                    九十年度抗字第四三號
    抗  告  人
    即  原  告  丙○○
    被      告  中華航空
    兼  法  定
    代  理  人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○
右當事人間因公平交易法等附帶民事訴訟案件，抗告人不服臺灣臺北地方法院中華民
國九十年八月七日第一審附帶民訴判決提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    事  實
一、抗告人聲明及事實上之陳述如刑事抗告狀所載（如附件）。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述。
    理  由
一、按自訴案件經裁定駁回自訴者，應以裁定駁回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三
    條第四項定有明文。
二、本件刑事訴訟被告中華航空公司、甲○○、乙○○、丁○○被訴違反公平交易法
    等案件，業經原審法院裁定駁回抗告人即自訴人之自訴，並經本院駁回抗告人之
    抗告在案，依照上開說明，本件抗告，自應駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第四百十二條、第五百零三條第四項
前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第四庭
                                  審判長法  官  蔡  永  昌
                                        法  官  周  煙  平
                                        法  官  徐  昌  錦
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                        書記官  吳  金  來
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
