【裁判字號】    90,重附民上,26
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    詐欺等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事附帶民事訴訟判決            九十年度重附民上字第二十六號
    上  訴  人
    即  原  告  乙○○
                甲○○
    被  上訴人
    即  被  告  戊○○
                丙○○○○仲介有限公司
    法定代理人  丁○○
右列上訴人因詐欺案件（九十年度上易字第一五九八號），不服原審附帶民事訴訟判
決（八十九年重附民字第一一二號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、上訴人即原告聲明求為判決，(一)廢棄原判決。(二)被上訴人即被告應連帶賠償原告
    乙○○新台幣（下同）三百八十七萬元，連帶賠償原告甲○○八百三十三萬元，
    及均自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息，並願供
    擔保，聲請宣告假執行。其事實上陳述略稱：被告戊○○仲介出售原告所有之房
    屋，涉有背信罪，致原告等所有房屋被詐欺不法份子賴金良、王發來、邱鴻益、
    湯惟淵、陳弘毅、黃聰輝詐騙過戶並將貸款騙走，致原告受有如聲明之損害，爰
    求為判決如訴之聲明；並援用刑事訴訟之證據。
二、被上訴人即被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依被告戊○○在刑事訴訟之陳述
    ，不承認有何侵權行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告戊○○被訴背信案件，業經臺灣台北地方法院諭知無罪，檢察官不服原
    判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。原審因而駁回原告之訴，核無不
    合。依照首開規定，自應駁回上訴人即原告附帶民事訴訟之上訴。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百九十條前段、第三百六十八條，判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十二      月      七          日
                            臺灣高等法院刑事第四庭
                                審判長法  官  蔡  永  昌
                                      法  官  徐  昌  錦
                                      法  官  陳榮  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  劉  麗  芬
中    華    民    國      九十    年      十二      月      十一        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
