【裁判字號】    90,上易,3825
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三八二五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣台北地方法院九十年度易字第一二六一號，中華民國
九十年九月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第
一一九三三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間因犯竊盜罪，經判處有期徒刑七月確定，於八十五年六
    月二十九日執行完畢，仍不思悔改，竟意圖為自己不法之所有，於九十年五月十
    五日上午十時三十二分許，在台北市○○○路四五巷一號之服飾店內，徒手竊取
    乙○○所有側背於左肩咖啡色背包內之小皮包（內有新台幣二千六百元、信用卡
    、金融卡及健保卡各一張），得手後隨即離去現場，將現金置於自己之褲袋內，
    小皮包則放入自己所有之背包內以為己用，其餘證件則放置於同巷不詳門牌之服
    飾店中女服飾之褲袋內，嗣乙○○發覺後，調閱店內錄影帶至警局報案，並於返
    家時在同路段二十一號前遇見甲○○查獲遂報警，始知上情，並由甲○○帶同起
    出失竊之物。
二、案經台北市政府警察局中山分局報請台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於歷次偵審中坦承不諱，核與被害人乙○○指訴失竊
    情節相符，此外，復有贓物認領保管收據（詳偵查卷第九頁）附卷可資佐證，罪
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告前於八十四年間因
    竊盜案件，判處有期徒刑七月確定，於八十五年六月二十九日執行完畢，此有台
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、台灣高等法院檢察署刑案記錄簡覆表在卷可稽
    ，其於有期徒刑執行完畢後五年內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。
三、原審論以被告所犯係刑法第三百二十條第一項竊盜罪，應依刑法第四十七條加重
    其刑，並非無見，惟被告於偵審中坦承犯行，且係於路上與被害人乙○○偶遇，
    因乙○○之質問，即當場坦承犯行，並自行將所竊之小皮包及現金二千六百元交
    回被害人，且帶同警方取回被害人證件，再參酌被告犯罪所得財物僅為一小皮包
    ，內有現金二千六百元及證件等物，犯罪所得財物非鉅，而原審既認被告犯罪情
    節輕微且犯後態度良好，卻未從輕量處，僅因被告為累犯，有數次竊盜前科，即
    量處被告有期徒刑八月，審酌其犯罪情節，其量刑顯屬失衡，上訴人上訴指摘量
    刑過重，為有理由，應由本院將原判決撤銷，爰審酌被告係臨時起意、並非有預
    謀行竊、坦承犯行、犯罪所得非多、犯後態度良好等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第四十七條、第四十一條第一項前段
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二項判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務
中    華    民    國     九十     年      十二      月         七       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十     年      十二      月         十       日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
