【裁判字號】    88,上國更(一),3
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十八年度上國更(一)字第三號
    上  訴  人  己○○
                丙○○
                丁○○
                庚○○
                戊○○
                乙○○
                甲○○○
    法定代理人  朱恩烈
右當事人間國家賠償事件，本院於民國八十九年十月三十日所為之判決，應更正如左
：
    主    文
本件判決中關於：（壹）、主文欄第二項「：：及自民國八十四年四月二十日起」記
載，應更正為「：：及自民國八十六年四月二十日起」；（貳）、理由欄二第十七行
「：：，並自訴狀繕本送達翌日（即八十四年四月二十日）起加計法定遲延利息之判
決。：：」、及理由欄八第二、三行「綜上所述，：：，及自起訴狀繕本送達翌日即
八十四年四月二十日起至清償日止，：：，於一百八十五萬元及自八十四年四月二十
日起之法定遲延利息部分」更正為「：：，並自訴狀繕本送達翌日（即八十六年四月
二十日）起加計法定遲延利息之判決。：：」「綜上所述，：：，及自起訴狀繕本送
達翌日即八十六年四月二十日起至清償日止，：：，於一百八十五萬元及自八十六年
四月二十日起之法定遲延利息部分」。
    理    由
一、按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更
    正之，其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。
二、查本院前開判決有如主文所示之顯然錯誤，應予更正。
三、依首開規定裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                民事第七庭
                                    審判長法  官  張  耀  彩
                                          法  官  王  仁  貴
                                          法  官  陳  玉  完
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十三     日
                                          書記官  徐  惠  莉


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
