【裁判字號】    89,上重訴,13
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    殺人
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                            八十九年度上重訴字第一三號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  張權
                方文君
右列被告因殺人上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月十五日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零一條第
    一項第三款情形，認非予羈押顯難進行審判，而有羈押之必要，於民國八十九年
    三月十五日執行羈押，經於八十九年六月十五日、八十九年八月十五日、八十九
    年十月十五日、八十九年十二月十五日、九十年二月十五日、九十年四月十五日
    、九十年六月十五日、九十年八月十五日、九十年十月十五日各延長羈押一次，
    至九十年十二月十四日羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月十五
    日起，第十次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              台灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  宋      祺
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                    法院書記官  黃  嬿  婉
中    華    民    國      九十      年    十二      月        七        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
