【裁判字號】    90,上更(一),551
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    偽造有價證券等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                          九十年度上更(一)字第五五一號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人因偽造有價證券等案件，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年九月二十八日所為判決原本、正本（九十年度上更(一)字第五五一
號）附表二倒數第六張支票號應更正為0000000號。
    理  由
一、按刑事判決如有誤寫誤算或其他類此之顯然錯誤，得參照民事訴訟法第二百卅二
    條由原審法院本職權或依聲請以裁定更正之（參照大法官釋字第四十三號解釋）
    。
二、經查，上開判決原本、正本附表二倒數第六張支票票號0000000號應為0
    000000號之誤載，此有上開支票影本在內可參，此外，遍閱全卷並無該誤
    載票號之支票存在，顯係誤寫，應裁定更正如主文。
中    華    民    國    九十      年     十二     月        七          日
                        臺灣高等法院刑事第二十三庭
                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                  法  官  吳      燦
                                  法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                  書記官  陳  思  云
中    華    民    國    九十      年     十二     月        七          日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
