【裁判字號】    90,聲再,619
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請再審等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲再字第六一九號
    再審聲請人    甲○○
右聲請人因公共危險案件，對於本院中華民國八十八年七月二十三日確定判決（八十
七年度上訴字第五二九四），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
按聲請再審，應以再審書狀敘述理由附具原判決之繕本及證據，提出於原審管轄法院
為之，刑事訴訟法第四百二十九條定有明文。本件聲請人因公共危險案件對於本院中
華民國八十八年七月二十三日所為八十七年度上訴字第五二九四號確定判決，聲請再
審，未據附具原判決之繕本及證據，其聲請再審之程序，顯有違背規定，應予駁回。
(參照四十八年度台抗字第九六號、五十年度台抗字第七六號裁定)。據上論結，應依
刑事訴訟法第四百三十三條裁定如主文。
中    華    民    國    九十      年      十二      月          七      日
                              台灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  周  盈  文
                                        法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國    九十      年      十二      月          七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
