【裁判字號】    90,抗,624
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                                九十年度抗字第六二四號
    抗  告  人
    即受 刑 人  甲○○
右列抗告人因聲請定應執行刑案件，不服臺灣台北地方法院九十年度聲字第二０九九
號，中華民國九十年十一月五日裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段，定有明文。本件抗告人因數罪併罰定應執行刑案件，經原審法院裁
    定定其應執行刑後，該裁定正本於民國九十年十一月十三日送達於在監之抗告人
    收受，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自
    為五日，則自送達裁定之翌日（即十四日）起算，其抗告期間原應至同年月十八
    日屆滿，然因末日為星期例假日，則抗告期間應順延至翌日（即十九日）始行屆
    滿，茲抗告人延至同年月二十日，始行提起抗告，有台灣台北監獄戒護科收狀圖
    戳可憑，業已逾越法定抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
二、依上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                            臺灣高等法院刑事第二十庭
                                審判長法  官  葉  麗  霞
                                      法  官  范  清  銘
                                      法  官  段  景  榕
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      書記官  鐘  麗  芳
中      華      民      國    九十      年     十二     月      十      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
