【裁判字號】    90,上易,3586
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                            九十年度上易字第三五八六號
    上  訴  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服臺灣新竹地方法院九十年度易字第三○九號，中華民
國九十年八月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九十年度偵
字第八二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告被訴詐欺無罪，認事用法並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之證據及理由。（如附件）
二、檢察官上訴意旨略以：本件查獲之機車，被告於警訊中供稱係於九十年一月一日
    ，在新竹縣湖口鄉○○路上向吳先生所借，復於檢察官偵訊中分別供稱：於九十
    年一月三日，在新竹縣湖口鄉○○路所借等語，及伊與吳先生在桃園大園捕魚時
    認識，在第一天認識他時，即向他借車，未與他約定何時還車，他只要伊在修好
    車後告訴他，但不知如何與他連絡等語，先後供詞矛盾，顯見該機車並非向吳先
    生所借，而為其所竊取等語。經查：
  (一)被告乙○○堅決否認有竊盜犯行，且被害人丙○○○所有車牌ＨＱＣ－０三二號
    重型機車及被害人甲○○所有車牌ＲＭＫ－七一九號輕型機車固分別於八十九年
    八月二十九日上午六時許及八十九年十一月二十九日上午十一時許失竊，此為該
    被害人二人於警訊中指述明確，並有車輛竊盜、車牌失竊資料個別查詢之報表二
    紙附卷（參見偵查卷台灣桃園地方法院檢察署九十年度偵字第九六七號偵查卷第
    七至十頁）可憑，惟該被害人丙○○○與甲○○，均無法指認被告即為竊取其等
    機車之人，亦未目睹遭竊之經過，且查無其他證據足資證明被告有行竊上開二輛
    機車之行為，合先指明。
  (二)又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認定
    之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院三
    十年度上字第八一六號、二十九年度上字第三一○五號、四十年度台上字第八六
    、七十六年度台上字第四九八六號判例可資參照。是本件公訴人認定被告涉有竊
    盜犯罪，自應依積極證據證明，如無法達到通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以推測或擬制之方法，以
    為有罪裁判之基礎。本件被告於查獲當時固然騎乘懸掛前述失竊之ＨＱＣ－０三
    二號重型機車車牌之ＲＭＫ－七一九號輕型機車，惟持有之來源甚夥，竊盜未必
    係唯一之來源，被告對於該所騎之機車來源自警訊、偵查、原審及本院審理中始
    終供稱係在新竹縣湖口鄉○○路向一位吳姓男子借得，雖借得之時間有九十年一
    月一日、二日及三日之差異，惟此時間之前後供述不符，或因記憶有誤而無法明
    確供明，且縱有不符之處，亦僅能證明被告對於該機車之來源供述不明，或有贓
    物之認識，惟依據一般合理之常情推論，尚難遽為推論該機車即為被告所竊。
  (三)此外，復查無其他積極證據足資證明被告確有公訴人所指竊盜之犯行，自屬不能
    證明其犯罪。原判決以不能證明被告犯罪而為無罪之諭知，並無不合，檢察官上
    訴意旨仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
