【裁判字號】    90,毒抗,967
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第九六七號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右列抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國九十年五
月四日九十年度毒聲字第一九九八號裁定（聲請案號：臺灣桃園地方法院檢察署九十
年度毒偵字第九九○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、按抗告期間，除有特別規定外，為五日，自送達裁定後起算，刑事訴訟法第四百
    零六條前段定有明文。
二、本件抗告人因違反毒品危害防制條例施用第二級毒品案件，經原審法院裁定應送
    勒戒處所觀察、勒戒後，於民國九十年五月十五日將裁定正本送達於抗告人收受
    ，有附卷之送達證書可稽。此項抗告期間既無特別規定，依照首開說明，自為五
    日，則自九十年五月十五日送達裁定之翌日起算，計至同年五月二十日其抗告期
    間即已屆滿。乃抗告人延至同年十一月二十三日，始行提起抗告，業已逾越法定
    抗告期間，其抗告顯非合法，應予駁回。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
                                        法  官  吳      燦
                                        法  官  雷  雯  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  思  云
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
