【裁判字號】    90,上訴,3056
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    重傷害等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年度上訴字第三五六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因重傷害上訴案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十二月十二日起，延長貳月。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有刑事訴訟法
    第一百零一條第一項第一、三款情形，非予羈押，顯難進行審判，於民國九十年
    九月十二日執行羈押，至民國九十年十二月十一日，三個月羈押期間即將屆滿。
二、茲本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十二月十二
    日起，第一次延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁
    定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十二    月        七        日
                              台灣高等法院刑事第 十五 庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
      法  官  鄧  振  球
                                        法  官  雷  元  結
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收送受達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  梁  雅  華
中    華    民    國         九十   年      十二    月         七       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
