【裁判字號】    90,再審,1194
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一九四號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按再審議之聲請經議決者，不得更以同一原因聲請再審議，公務員懲戒法第三十九條
第二項定有明文。又公務員懲戒委員會認為再審議之聲請不合法者，應為駁回之議決
，此觀諸同法第三十八條第一項之規定甚明。本件再審議聲請人甲○○（以下簡稱聲
請人）原任職臺灣士林地方法院法官兼庭長，前因與人電話中涉及關說刑事案件並教
唆偽造刑案證據為他人脫罪，監察院認其言行放蕩，違反公務員服務法第五條公務員
應誠實謹慎之規定，提案彈劾，移送審議。本會於八十四年三月三日以八十四年度鑑
字第七五五八號議決，予以撤職並停止任用一年之懲戒處分。聲請人不服，先後三十
四次聲請再審議，經本會以八十四年度再審字第五六五號、五八四號、五九四號、六
一○號，八十五年度再審字第六一九號、六三二號、六六二號、六八○號、六九一號
，八十六年度再審字第七二三號、七五一號、七六二號、七七四號、七八五號，八十
七年度再審字第八○三號、八二九號、八四一號、八六二號、八八二號、九○二號，
八十八年度再審字第九一七號、九四一號、九五一號、九六八號、九八六號，八十九
年度再審字第一○一三號、一○三五號、一○四八號、一○七八號、一○九五號，九
十年度再審字第一一一一號、一一三七號、一一六○號、一一七八號議決，分別以無
理由或不合法駁回其聲請各在案。茲聲請人復對本會前開議決聲請再審議，經核所持
理由與前此歷次聲請再審議之理由相同，且其所提之證據編號第六十八號為中國時報
刊載有關行政院研考會研擬國家人權委員會組織法草案初稿之剪報影本，核與聲請人
被懲戒之事實並無關聯，顯係以同一原因更行聲請再審議，揆諸前揭規定，其再審議
之聲請自屬不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第一項前段議決如主文
。
中    華    民    國       九十       年      十二      月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月      十      日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
