【裁判字號】    90,鑑,9541
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五四一號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
甲○○記過一次。
    事  實
內政部移送意旨：
一被付懲戒人甲○○係臺中縣警察局警員，於八十八年七月九日凌晨四時許，酒後駕
  車行經霧峰鄉○○路與四德路路口時，與詹郁富所駕駛之車號Ｕ６－三一一營業小
  客車發生擦撞，陳員經酒測達每公升○．八三毫克，嗣經臺灣臺中地方法院簡易庭
  刑事判決拘役五十日，如易科罰金，以三百元折算一日確定。
二本案陳員核有公務員懲戒法第二條第一項第一款違法情事，爰依同法第十九條規定
  移付懲戒。
三證據：
  (一)臺灣臺中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑聲請書影本二份。
  (二)臺灣臺中地方法院刑事簡易判決影本二份。
  (三)臺灣臺中地方法院確定函影本二份。
被付懲戒人申辯意旨：
申辯意旨稱：「職於八十八年七月八日二十二時服完勤務後，與朋友同受邀約，參加
昔日的同事家中聚餐（兒子滿月），席間喝了少許雞酒，於凌晨一時左右，向同事道
別後，由朋友駕車返回霧峰，一路上心中有種感嘆，在家中身為長子，連續生了四個
女兒，父母親失望的表情，職心中感到難過，久久無法釋懷，幸遇好友常開釋、關心
，謂生女兒一樣好，好好栽培受教育，在社會上做個有用的人，朋友的一番關懷，讓
心中平靜許多，但面對四位子女的生活費、教育費及房貸，心中感到壓力大。當返回
霧峰時，好友提議至其住處泡茶，約凌晨二時許，職想回任職之霧峰交通小隊休息，
於是駕車自行返回，行經林森路與四德路口時，一輛營業小客車由南投往臺中方向急
駛闖紅燈而來，煞車不及撞及職之自小客車右前輪處，人員均無受傷，雙方下車察看
，發生了口角理論，霧峰分局霧峰派出所據報前來處理，獲知該營業小客車駕駛是分
局前某顧問之弟弟，即予偏護，後雖經地方人士協調，該營業小客車駕駛自覺理虧，
坦誠自己闖紅燈不對，但要求必需進修護廠，修護其營業小客車前車頭保險桿處之損
壞，才願和解，知道職是警務人員，才如此開口，事到如今也無可如何，身為警務人
員，不該知法犯法，既然一時疏忽鑄成大錯，受處分調往僻靜幾乎無人的深山裡，想
到面臨與家人聚少離多情景，心中是何等的痛苦，後悔不已，是自己咎由自取，今後
不敢喝酒，也已戒酒了，犯錯願受處分，盼請長官從輕發落。」等語。
    理  由
被付懲戒人甲○○係臺中縣警察局警員，於八十八年七月九日凌晨四時許，酒後已達
不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛車牌號碼ＱＶ－七二五六號自用小客車，
沿臺中縣霧峰鄉○○路南向行駛，欲返回位於霧峰鄉○○路其所任職之交通小隊，途
經林森路與四維路交岔路口時，因酒後無法安全行駛，而與詹郁富所駕駛之車牌號碼
Ｕ６－三一一號營業小客車發生擦撞，導致上開二車輛受損。嗣經警據報趕赴現場處
理，並測得被付懲戒人呼氣中酒精濃度達每公升○．八三毫克。以上事實，業經法院
依憑被付懲戒人在刑事偵查中之自白、證人詹郁富之證述、酒精濃度測驗值表及道路
交通事故調查報告表等證據審認無誤，依刑法第一百八十五條之三，論被付懲戒人服
用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，科處拘役五十日，並諭知以三百元折
算一日之易科罰金折算標準，已確定在案，有臺灣臺中地方法院八十八年度中簡字第
二一六二號刑事簡易判決及判決確定證明函各一件附卷可稽，且被付懲戒人亦坦稱酒
後駕車發生事故致遭調派偏遠山區服務，如今後悔不已，此後決心戒酒，請從輕議處
等語，其違法事證至明。核其所為，除觸犯刑法外，並違反公務員服務法第五條規定
公務員應謹慎之旨，應依法酌情議處。
據上論結，被付懲戒人甲○○有公務員懲戒法第二條第一款情事，應受懲戒，爰依同
法第二十四條前段、第九條第一項第五款及第十五條議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月      十      日
                                      書記官  蔡  高  賢


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
