【裁判字號】    90,再審,1192
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請再審議
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                          九十年度再審字第一一九二號
    再審議聲請人  甲○○
右再審議聲請人因違法失職案件對於本會中華民國九十年十月十二日鑑字第○○九四
八七號議決聲請再審議，本會議決如左
    主  文
再審議之聲請駁回。
    理  由
按對懲戒案件之議決聲請再審議，須具有公務員懲戒法第三十三條第一項所列各款情
形之一者，始得為之，否則其再審議之聲請為不合法。本件再審議聲請人甲○○（下
稱聲請人）係苗栗縣警察局交通隊警員，因駕駛警車巡邏時，過失致人於死，經本會
九十年度鑑字第九四八七號議決，為記過二次之懲戒處分。聲請人聲請再審議，其理
由略稱：伊為執行公務發生車禍，自行民事賠償，未釀國賠、未損公帑，且該車禍被
害人亦有過失，聲請人已被判處有期徒刑三月，考績、晉級及報考警察大學都受限制
，懇請從輕再議，予聲請人機會再站起來等語，既未陳明係依據何條款而為再審議之
聲請，且所敘理由無一符合上開各款之規定，其再審議之聲請為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審議之聲請為不合法，應予駁回，爰依公務員懲戒法第三十八條第
一項前段議決如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月      十      日
                                      書記官  郭  金  耀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
