【裁判字號】    90,鑑,9540
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違法
【裁判全文】
公務員懲戒委員會議決書                            九十年度鑑字第九五四○號
    被付懲戒人  甲○○
右被付懲戒人因違法案件經內政部送請審議本會議決如左
    主  文
本件免議。
    理  由
按懲戒案件，自違法失職行為終了之日起，至移送公務員懲戒委員會之日止，已逾十
年者，應為免議之議決，公務員懲戒法第二十五條第三款定有明文。本件移送意旨以
：「被付懲戒人甲○○係內政部警政署航空警察局查驗隊組員，於七十八年九月間，
因嫌犯徐祉鄰前往陳員住處表示欲自泰國引入男女來臺打工獲酬，願以每人新臺幣（
下同）一萬五千元為查驗入境報酬，經陳員允諾後，於七十八年九月十五日安排泰國
男女十人搭機抵臺，由陳員指示楊悅鳳未予查驗即予蓋章放行，徐嫌待泰國男女入境
後，將渠等交付蔡述強所安排綽號「阿妹」之女子，安排前往色情場所或工廠工作，
徐嫌再於機場圓山餐廳交付十五萬元予陳員，翌日陳員取出二萬五千元予楊悅鳳，同
月十八日晚間徐嫌再於高速公路南坎交流道附近，交付十五萬元予陳員充為十九日入
境泰國男女之預支報酬，同月十九日徐嫌再安排五名泰國男女以上揭同一方法入境，
陳員再交付二萬五千元予楊悅鳳，嗣徐嫌因案遭檢察官收押，陳員深怕遭受連累，乃
將溢收之七萬五千元匯還徐嫌之妻；案經檢察官偵結提起公訴，嗣經臺灣高等法院以
查無具體證據足以證明陳員有共同收受賄賂而違背職務放行之行為，而判決陳員無罪
確定；惟審酌陳員職司證照查驗工作不知謹慎勤勉，卻受嫌犯徐祉鄰拜託給予方便通
關，復於（七十八年九月二十六日）徐嫌遭受收押後（之同年月底），恐受牽連，以
匿名方式匯款七萬五千元給徐嫌之妻（陳月招）屬實。渠執行職務不知謹慎勤勉，致
生事端，核有違反公務員服務法第五條情事，違法事實洵堪認定。」等情。經核自被
付懲戒人違失行為終了之七十八年九月底起算，至九十年十月三十日移送到會之日止
，顯已逾十年之時效期間，揆諸首開說明，應為免議之議決。
據上論結，本件有公務員懲戒法第二十五條第三款情事，應為免議之議決，爰為議決
如主文。
中    華    民    國       九十       年      十二      月      七      日
                            公務員懲戒委員會
                                  主席委員長  林  國  賢
                                      委  員  金  經  昌
                                      委  員  張  登  科
                                      委  員  薛  爾  毅
                                      委  員  蔡  尊  五
                                      委  員  陳  秀  美
                                      委  員  林  文  豐
                                      委  員  周  國  隆
                                      委  員  朱  瓊  華
                                      委  員  柯  慶  賢
                                      委  員  郭  仁  和
右正本證明與原本無異。
中    華    民    國       九十       年      十二      月      十      日
                                      書記官  古  明  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
