【裁判字號】    90,台上,2222
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二二二二號
    上  訴  人  乙 ○ ○
                戊○○○
                丁 ○ ○
                丙 ○ ○
    被 上訴 人  甲 ○ ○
    訴訟代理人  林 世 宗律師
右當事人間請求履行契約事件，上訴人對於中華民國八十八年三月十日台灣高等法院
第二審更審判決（八十七年度重上更(二)字第一二六號），提起上訴，並擴張訴之聲明
，本院裁定如左：
    主  文
上訴及擴張之訴均駁回。
第三審及擴張之訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按上訴為當事人對於所受不利益之終局判決聲明不服之方法，故受勝訴判決之當事人
，自無許其提起上訴之理。本件上訴人請求被上訴人給付遲延交付二一號三樓房屋自
八十一年四月一日起至八十五年四月十九日止，按月以新台幣四千零四十九元計算之
損害，業經原審判決渠等勝訴，依上說明，渠等就此部分提起第三審上訴，自非合法
。又按第三審法院，依民事訴訟法第四百七十六條第一項規定，既應以第二審判決確
定之事實為判決基礎，而不得調查事實，則在第三審自不許為訴之追加。關於被上訴
人遲延交付二一號三樓房屋相當於租金之損害及附帶上訴暨擴張縣有地租金等部分之
遲延利息，上訴人或原未請求，或有請求，但經第一審判決敗訴後，未據渠等提起第
二審上訴，茲上訴人於第三審程序擴張該遲延利息之請求，依前說明，亦非合法。
據上論結，本件上訴及擴張之訴均為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百
四十四條第一項、第九十五條、第七十八條、第八十五條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年      十二    月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十二    月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
