【裁判字號】    90,台抗,631
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    協同辦理土地合併登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六三一號
    抗  告  人   甲○○
右抗告人因與乙○○間請求協同辦理土地合併登記事件，對於中華民國九十年八月二
十一日台灣高等法院裁定（九十年度重上更(一)字第八號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。查原法院
九十年度重上更(一)字第八號判決正本，將原本所載「審判長法官阮富枝、法官闕銘富
、法官周美月」誤繕為「審判長法官阮富枝、法官王聖惠、法官周美月」，係屬顯然
錯誤，有原法院九十年度重上更(一)字第八號判決原本之影本可稽，原法院因而依首揭
規定，裁定予以更正，經核於法委無違誤。抗告意旨，指摘原裁定不當，聲明廢棄，
非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
