【裁判字號】    90,台抗,627
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    返還價金等
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六二七號
    再 抗告 人  富強鑫機械（器）股份有限公司
    法定代理人  王伯壎
右再抗告人因與相對人勛韋工業有限公司間請求返還價金等事件，對於中華民國九十
年十月十二日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第三五三三號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按某地方法院認其無管轄權，依職權以裁定移送於他法院管轄，該管高等法院認某地
方法院有管轄權，以裁定廢棄某地方法院裁定者，依民事訴訟法第二十八條第二項立
法精神，當事人不得聲明不服。本院七十年台抗字第二九八號著有判例。本件兩造間
請求返還價金等事件，台灣桃園地方法院以無管轄權為由，將之裁定移送台灣台南地
方法院。相對人不服，提起抗告，原法院認台灣桃園地方法院有管轄權，乃將台灣桃
園地方法院之裁定廢棄。揆之首揭本院判例說明，再抗告人對原法院之裁定不得聲明
不服。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，自非合法。
據上論結，本件再抗告為不合法。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
