【裁判字號】    90,台再,76
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    同意建築
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第七六號
    再 審原 告  甲○○
                許明珠之承受.
                乙○○
                丙○○
                丁○○
    再 審被 告  南投縣竹山鎮農會
    法定代理人  賴萬座
右當事人間請求同意建築事件，再審原告對於中華民國八十五年三月二十八日本院判
決（八十五年度台上字第六五九號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應對於確定之終局判決為之，此觀民事訴訟法第四百九十六條
第一項規定自明。本件再審原告對本院八十五年度台上字第六五九號判決提起再審之
訴，惟查本院上開判決，主文為「原判決關於命上訴人同意被上訴人建築房屋及該訴
訟費用部分廢棄，發回台灣高等法院台中分院。」，即尚未確定，依上開說明，即不
得對之提起再審之訴。本件再審之訴，為不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
