【裁判字號】    90,台聲,569
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    給付報酬
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五六九號
    聲  請  人  益來企業管理顧問股份有限公司
    法定代理人  林伯鵬
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  林伯鵬
右聲請人因與僑光開發股份有限公司等間請求給付報酬事件，對於中華民國九十年七
月十三日本院裁定（九十年度台聲字第三二三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
本件聲請人對於本院九十年度台聲字第三二三號確定裁定（下稱原確定裁定），主張
有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，對之聲請再審，其理由無非以：
民國八十九年二月九日修正公布之民事訴訟法第一百零九條之一，依同法第四百六十
三條之規定，第二審法院亦有其適用。乃最高法院九十年度台抗字第五九號確定裁定
（下稱五九號確定裁定）竟以與上開增訂條文精神相左之同院七十二年台抗字第四七
九號判例為基礎，維持八十九年十二月一日台灣高等法院駁回上訴之裁定，駁回伊等
之抗告，其適用法規顯有錯誤。嗣經伊等聲請再審，原確定裁定卻以五九號確定裁定
為裁定時，前揭判例仍屬有效，因認該確定裁定並無適用法規顯有錯誤之情形云云，
為其論據。惟按新修正民事訴訟法第一百零九條之一增訂有關聲請訴訟救助程序中為
訴之駁回禁止之規定，僅侷限於第一審法院不得為之，且將條次編列於總則編規定，
參諸其立法說明理由，自屬有意排除第二審程序而不得適用。台灣高等法院前揭駁回
上訴之裁定，縱於聲請人之訴訟救助聲請裁定駁回確定前為之，依上說明，亦難謂有
何違誤。本院五九號確定裁定依當時仍屬有效之上開判例維持該第二審裁定，駁回聲
請人之抗告，即無適用法規顯有錯誤。準此，原確定裁定以本院五九號確定裁定並無
適用法規顯有錯誤之情形，駁回聲請人對該確定裁定之再審聲請，洵無不合。茲聲請
人以原確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款之情形，對之聲請再審，
要難認為有理由。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條、第八十五條
第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
