【裁判字號】    90,台聲,561
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    回復原狀聲請停止執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五六一號
    聲  請  人  光研企業股份有限公司
    法定代理人  林樹雄
右聲請人因與內政部警政署間請求回復原狀，聲請停止執行事件，對於中華民國九十
年六月七日本院裁定（九十年度台抗字第二六三號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，此為必須具備之程式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如
何合於再審理由之具體情事，始為相當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情
事者，尚難謂已合法表明再審理由。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲
請人主張本院九十年度台抗字第二六三號確定裁定有民事訴訟法第四百九十六條第一
項第一款所定事由，對之聲請再審，經核其聲請狀內表明之再審理由，無非說明其對
於相對人所提起請求回復原狀事件，於上訴台灣高等法院程序中追加提起異議之訴不
服之理由（按該異議之訴雖經台灣高等法院以八十九年度重上字第一二○號以追加不
合法裁定駁回，嗣經本院以八十九年度台抗字第七○一號裁定，將該裁定廢棄，發回
該院更為裁判）。對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項第
一款規定之具體情事，則未據明。依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
