【裁判字號】    90,台上,7484
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反稅捐稽徵法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第七四八四號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林德銘律師
右上訴人因違反稅捐稽徵法案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月二十一日
第二審判決（八十八年度上訴字第一八四號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八
十七年度偵字第二四七六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人甲○○係福建工程股份有限公司（下稱福建公司，設於台北
市○○○路○段一六六號七樓）之負責人，係依法納稅義務人，明知該公司雖有進貨
之事實，但非直接交易對象之營利事業，竟自民國八十一年七月至八十二年十二月間
，向虛設行號之「嘉聯汽車貨運股份有限公司」（下稱嘉聯公司）、「同耕交通股份
有限公司」（下稱同耕公司）及「怡股份有限公司」（下稱怡公司）取得不實統
一發票作為進貨憑證共計六十九張，將此不實之購貨金額列為該公司之成本持以向台
北市國稅局行使申報營利事業所得稅，計逃漏八十一年度新台幣（下同）一一○七五
○元，八十二年度00000000元以及持以扣抵銷稅額共逃漏營業稅00000
00元，足以損害於稅捐稽徵機關徵稅之正確性；因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之
判決，改判論處上訴人納稅義務人，以不正當方法逃漏稅捐，處有期徒刑六月，固非
無見。
惟查：(一)公司法之股份有限公司係法人，而公司負責人為自然人，該二者在法律上並
非同一人格主體；公司負責人為公司之代表，其為公司所為行為，應由公司負責，若
公司負責人為公司以不正當方法逃漏稅捐，因納稅義務人為公司，其受罰主體仍為公
司而非自然人之公司負責人，僅因公司於事實上無從擔負自由刑之責任，基於刑事政
策之考量，稅捐稽徵法第四十七條第一款將納稅義務人之公司應處徒刑之規定，轉嫁
於公司負責人，因此公司負責人依該條款而適用徒刑之處罰，乃屬代罰之性質，並非
因其本身之犯罪行為而負刑事責任，且其代罰部分與公司負責人之其他犯罪行為間，
無方法結果之牽連關係可言；又公司既為法人，不具有犯罪能力，自無犯意，更無概
括犯意可言，於此，公司以不正當方法逃漏稅捐，自不可能成立連續犯，公司負責人
因係代罰性質，亦不成立連續犯。本件依原判決認定之事實及卷內資料，納稅義務人
係福建公司，逃漏營利事業所得稅者亦為福建公司，上訴人就福建公司違反稅捐稽徵
法第四十一條部分，其受罰僅係代罰之性質，並非上訴人本身逃漏營利事業所得稅，
原判決竟於理由欄論處上訴人連續犯並加重其刑，復說明此部分與上訴人本身所犯行
使業務登載不實文書罪間有方法結果之牽連關係而從一重處斷，揆諸上揭說明，其適
用法則顯有違誤。(二)原判決於事實欄載稱福建公司於八十一年度逃漏營利事業所得稅
一一○七五○元，八十二年度逃漏00000000元，共逃漏稅額0000000
元，已有不符，且又於理由欄說明八十二年度逃漏營利事業所得稅五百二十五萬元，
亦與事實欄之記載矛盾，殊屬違誤。應認原判決有撤銷發回之原因；至原判決其他有
裁判上一罪關係部分（包括原判決理由欄第四段說明不另為無罪諭知部分），基於審
判上不可之原則，應一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  洪  文  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
