【裁判字號】    90,台聲,560
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五六○號
    聲  請  人  乙○○
右聲請人因與甲○○間第三人異議之訴事件，對於中華民國九十年三月八日本院裁定
（九十年度台聲字第九八號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規
定表明再審理由，此為必須具備之程式。如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本
件聲請人對本院九十年度台聲字第九八號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀內表明之
再審理由，無非說明其對於前訴訟程序確定裁判不服之理由，至於原確定裁定究有如
何合於民事訴訟法第四百九十六條第一項各款所規定再審事由，則未據明。依上說
明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
