【裁判字號】    90,台抗,632
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    同意建築
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六三二號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右抗告人因與相對人南投縣竹山鎮農會間請求同意建築事件，對於中華民國九十年五
月二十二日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度再易字第一七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之事件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，民事訴訟法第
四百八十四條定有明文。又對於財產權上訴之第二審判決，如因上訴所得受之利益不
逾新台幣（下同）一百萬元者，不得上訴，同法第四百六十六條第一項亦定有明文。
查本件抗告人對原法院於民國八十六年九月十五日所為之第二審確定判決（八十五年
度上更(一)字第三三號）及八十五年三月二十八日本院八十五年度台上字第六五九號判
決提起再審之訴，經原法院於九十年五月二十二日以八十八年度再易字第一七號裁定
駁回其再審之訴。核該事件抗告人上訴所得受之利益額數僅為四十二萬零一百四十四
元，抗告人逕就該不得上訴第三審事件之原法院所為裁定，提起抗告，自非合法。
據上論結，本件抗告為不合法，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
