【裁判字號】    90,台聲,564
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    同意建築房屋
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五六四號
    聲  請  人  甲○○
                許明珠之承受.
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右聲請人因與南投縣竹山鎮農會間請求同意建築房屋事件，對於中華民國八十七年三
月二十六日本院裁定（八十七年度台上字第六三九號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，應於三十日之不變期間內為之，又該期間自裁定確定時起算，此觀民事
訴訟法第五百零七條準用同法第五百條第一項及第二項規定自明。本件聲請人對本院
八十七年度台上字第六三九號裁定聲請再審，經查該裁定係於民國八十七年四月十五
日送達聲請人丙○○、丁○○，同年四月十六日送達聲請人乙○○、許明珠（由甲○
○承受訴訟），有送達證書附卷可稽，自裁定送達之翌日起，扣除在途期間六日（丙
○○部分）、七日（許明珠、乙○○、丁○○部分），分別算至八十七年五月二十一
日（丙○○部分）、五月二十二日（丁○○部分）、五月二十三日（許明珠、乙○○
部分）止，即告屆滿，乃聲請人遲至八十八年九月二十七日始對之聲請再審，顯已逾
三十日之不變期間，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
