【裁判字號】    90,台抗,634
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六三四號
    再抗告人  甲○○
右再抗告人因與台北市中山地政事務所等間請求侵權行為損害賠償事件，對於中華民
國九十年七月二十六日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第二六六九號），提起再抗
告，本院裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告訴訟費用由再抗告人負擔。
    理  由
按駁回更正聲請之裁定，不得抗告，民事訴訟法第二百三十二條第三項定有明文。本
件再抗告人對於台灣士林地方法院民國九十年四月九日駁回其更正聲請之裁定提起抗
告，自非合法，原法院因以裁定駁回其抗告，並無違誤。再抗告論旨徒以原裁定漏未
記載台灣士林地方法院裁定之正確案號云云（原法院已裁定更正），指摘其為不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第八庭
                                  審判長法官  吳  啟  賓
                                        法官  高  孟  焄
                                        法官  徐  璧  湖
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
