【裁判字號】    90,台上,2192
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第二一九二號
    上  訴  人  甲○○
    訴訟代理人  張益隆律師
    被 上訴 人  泓菖砂心股份有限公司
    法定代理人  鄭明南
    訴訟代理人  林根煌律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年三月十四日台灣高等法
院台中分院第二審判決（八十八年度上字第四九二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按第三審上訴，為當事人對於所受不利益之第二審判決聲明不服之方法，若該當事人
在第二審已受勝訴部分之判決，對之提起上訴自非合法。查本件上訴人請求被上訴人
給付補償金部分，原審已判命被上訴人給付新台幣十九萬七千六百六十四元及其法定
遲延利息。上訴人不服第二審判決提起上訴，竟就上開已獲勝訴部分亦一併聲明不服
。依上說明，上訴人就該部分之上訴，自非合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
