【裁判字號】    90,台抗,626
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六二六號
    抗  告  人  廣翊建設有限公司
    法定代理人  吳林仁惠
右抗告人因與相對人台北縣政府間請求國家賠償事件，對於中華民國九十年十月九日
台灣高等法院裁定（九十年度重上國字第四號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件原法院以：抗告人不服第一審敗訴之判決，提起上訴，未繳納第二審裁判費，經
第一審法院以裁定限期命其於七日內補正，抗告人業於民國九十年四月二十七日收受
該裁定正本，有送達證書存卷可按，茲已逾限，仍未遵行，其上訴自非合法，爰裁定
駁回其上訴，經核於法並無違誤。抗告人雖謂其已聲請訴訟救助云云，惟查抗告人向
原法院聲請訴訟救助事件（九十年度聲字第七二號），經原法院裁定駁回後，復經本
院以九十年度台抗字第三八二號裁定駁回其抗告確定在案。抗告人於九十年九月五日
已收受該裁定，有送達證書附卷可稽（見該案卷第四七頁）。算至九十年十月九日，
業經一月有餘，抗告人仍未補繳二審裁判費，原法院方裁定駁回其上訴，亦無突襲裁
判可言。抗告論旨，徒執上開情詞，指摘原裁定不當，求予廢棄，為無理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第二庭
                                  審判長法官  曾  桂  香
                                        法官  劉  延  村
                                        法官  劉  福  聲
                                        法官  黃  秀  得
                                        法官  陳  國  禎
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
