【裁判字號】    90,台再,77
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                    九十年度台再字第七七號
    再審原告  甲○○
    再審被告  乙○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，再審原告對於中華民國九十年五月三日本院判
決（九十年度台上字第七七八號），提起再審之訴，本院裁定如左：
    主  文
再審之訴駁回。
再審訴訟費用由再審原告負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，依民事訴訟法第五百零五條準用同法第四百六十六條之一第一
項規定，應委任律師為訴訟代理人，並應依民事訴訟費用法第十九條規定預納裁判費
。本件再審原告對本院九十年度台上字第七七八號判決，提起再審之訴，未委任律師
為訴訟代理人，亦未預納裁判費，前經本院裁定命於送達時起十日內補正，此項裁定
，已於民國九十年十月二十四日送達，有送達證書足據，茲已逾期，迄未據補正，其
再審之訴自非合法。
據上論結，本件再審之訴為不合法，依民事訴訟法第五百零二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
