【裁判字號】    90,台聲,568
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五六八號
    聲  請  人  豪大鋼鐵股份有限公司
    法定代理人  黃清次
右聲請人因與相對人甲○○○等間請求損害賠償事件，對於中華民國九十年一月四日
本院裁定（九十年度台上字第六號）聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按聲請再審，依民事訴訟法第五百零七條準用第五百條第一項及第二項之規定，應自
裁定確定時起三十日之不變期間內為之。本院九十年度台上字第六號確定裁定係於民
國九十年一月十八日送達，此有卷附送達證書足據，再審之不變期間自裁定送達之翌
日起，扣除在途期間八日，算至同年二月二十六日止，即告屆滿，乃聲請人遲至九十
年六月十一日始聲請再審，依上說明，自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主
文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
