【裁判字號】    90,台聲,571
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    確認僱傭關係存在聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五七一號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與中國造船股份有限公司間確認僱傭關係存在事件，聲請訴訟救助，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人因無資力支出訴訟費用而聲請訴訟救助者，關於請求救助之事由，應提出能
即時調查之證據，以釋明之，此觀民事訴訟法第一百零九條第二項、第二百八十四條
之規定自明。次按當事人曾經繳納裁判費，如不能釋明其經濟狀況確有重大之變遷，
不得遽為聲請訴訟救助。本件聲請人與相對人中國造船股份有限公司間確認僱傭關係
存在事件之第一、二審裁判費，係聲請人所繳納，有卷附收據可稽，且聲請人因該事
件向本院聲請訴訟救助所提出之診斷證明書，不僅不能釋明其係無資力之人，亦無法
釋明其經濟狀況嗣有重大之變遷，依上說明，其聲請即難准許。
據上論結，本件聲請為無理由。依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第一庭
                                  審判長法官  李  錦  豐
                                        法官  楊  鼎  章
                                        法官  吳  麗  女
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  陳  重  瑜
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    三十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
