【裁判字號】    90,台抗,633
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    同意建築
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第六三三號
    抗  告  人  甲○○
                乙○○
                丙○○
                丁○○
右抗告人因與相對人南投縣竹山鎮農會間請求同意建築事件，對於中華民國九十年五
月二十二日台灣高等法院台中分院裁定（八十八年度再易字第一七號），提起抗告，
本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權，以裁定移送於其
管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。又當事人對於第三審法院之判決
，本於民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款至第八款事由，提起再審之訴者，依
同法第四百九十九條規定，專屬為判決之最高法院管轄。本件抗告人對於本院八十五
年度台上字第六五九號判決，依民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款提起再審之
訴及對於本院八十七年度台上字第六三九號確定裁定聲請再審部分應專屬為裁判之本
院管轄。原法院因以裁定將之移送於本院，於法並無違背。抗告論旨，聲明廢棄，非
有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      七      日
                              最高法院民事第六庭
                                  審判長法官  吳  正  一
                                        法官  劉  福  來
                                        法官  鄭  玉  山
                                        法官  葉  勝  利
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
