【裁判字號】    90,聲,188
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年聲字第一八八號
    聲  請  人  台東縣農會
    法定代理人  甲○○
                            送.
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請公示送達事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣高雄地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件相對人住所地係在高雄縣內門鄉木柵村四鄰中新十一號，依民事訴訟法第一
    條第一項之規定，自應由臺灣高雄地方法院管轄。玆原告向無管轄權之本院聲請
    公示送達，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣臺東地方法院民事庭
~B法      官  魏于傑
右為正本係照原本作成
如不服本裁定，須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
「切勿逕送上級法院」
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
