【裁判字號】    90,易,2358
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第二三五八號
    公訴人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被  告  乙○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第
一二０五三號），本院改用通常程序審理，判決如左：
    主  文
乙○○動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物出賣，致生損害於債權人
，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事  實
一、乙○○於民國（下同）八十九年十二月十一日，在桃園縣平鎮市○○路一二五號
    ，以動產擔保交易之附條件買賣方式，向甲○○○有限公司（設台北縣中和市○
    ○路○段二八號，代表人周貴忠，下稱東元公司）購買ＧＰ９─３５１號機車乙
    輛，而為動產擔保交易之債務人，雙方約定總價為新台幣（下同）八萬一千六百
    八十元，乙○○除已給付五千元之頭期款外，餘款則分十二期清償，並以每月為
    一期，每一期清償六千三百九十元，並約定在清償上開全部款項完畢前，上開機
    車仍屬東元公司所有，並應置放在桃園縣平鎮市○○路一二五號處，不得為出賣
    之行為，詎乙○○竟意圖不法之利益，不僅只給付東元公司九十年一月乙期之款
    項，其後即未再給付各期款項外，並於同年三、四月間，將上開機車以二萬八千
    元之價格出賣（起訴書誤載為遷移）第三人所有，而將得款花用殆盡，致東元公
    司索償無門，而受有損害。
二、案經東元公司訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
        理  由
一、右揭事實業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與告訴人東元公司代理人周
    佳琳迭次於偵查中及本院審理時指訴之情節，均相符合，復有被告與告訴人東元
    公司間所簽立上開機車之買賣契約書、本票、和解書及東元公司客戶資料表各乙
    紙及被告所提出匯款繳款單三紙，在卷可稽，足堪認定。被告犯行已臻明確，應
    予依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之動產擔保交易之債務人，意圖不
    法之利益，將標的物出賣罪。本件被告於偵查中未曾到庭陳述任何意見，業據被
    告於本院審理時供承明確，則被告於偵查中自無「自白」上開犯罪事實之可能，
    是公訴人依被告上開犯罪事實逕行聲請本院中壢簡易庭以簡易判決處刑為之，核
    諸刑事訴訟法第四百四十九條第一項之規定，容有未洽，爰應依刑事訴訟法第四
    百五十一條之一第四項但書第一款及第四百五十二條之規定，將本件改用通常程
    序審理，合先敘明。爰審酌被告明知上開機車依約不得出賣予第三人，不僅自九
    十年二月間起，即未再給付其後各期款項，更於同年三、四月間，將上開機車出
    賣第三人，而將得款花用殆盡，已生損害於告訴人東元公司及被告犯罪後之態度
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第四百五十一條之一第四項
但書第一款、第四百五十二條，動產擔保交易法第三十八條，刑法第十一條前段、第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官林秀敏到庭執行職務
中        華        民        國    九十    年    十二    月    七    日
                              臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                  法  官  林 晏 鵬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                  書記官  張 雅 慧
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十一    日
附錄法條：動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元以
下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
