【裁判字號】    90,易緝,173
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反入出國及移民法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第一七三號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反入出國及移民法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六九
九三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○共同在機場以交付證件非法方法，利用航空器運送非運送契約應載之人至他國
，未遂，處有期徒刑伍月，如易罰金以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年九月間在大陸福州市某餐廳，與真實姓名、年籍
    不詳之謝姓男子，共同基於交付證件以掩護大陸地區人民林碧如（於八十九年十
    月三十日自香港搭乘長榮公司BR1852號班機過境台灣）自台灣非法前往關島之犯
    意聯絡，且談妥事成甲○○可得新台幣二萬元之酬庸，並由該謝姓男子負擔其福
    州至香港、及香港至台灣之機票費用，甲○○乃於同年十月三十日搭乘中華航空
    公司ＣＩ─６５２號班機自香港返台，入境後即依謝姓男子指示，至出境大廳門
    口向真實姓名、年籍不詳之男子取得美國大陸航空公司ＣＳ─９２２號班機（當
    日下午十一時四十五分自桃園中正機場飛往關島），及國泰航空公司ＣＸ─２０
    ４３號班機（當日下午十時四十五分由桃園中正機場飛往香港）等機票後，即持
    該等機票分別至美國大陸航空公司及國泰航空公司櫃台辦理劃位手續，各取得Ｃ
    Ｓ─９２２號、ＣＸ─２０４３號班機之登機證後，隨即通過出境查驗通關，進
    入機場管制區內，在三樓Ｂ７候機室將美國大陸航空公司ＣＳ─９２２號班機登
    機證交給謝姓男子，該謝姓男子旋即在出境Ａ１１號登機門走廊將前揭署名LIU
    KUANPING（即甲○○）之登機證交付林碧如，擬利用同日晚上十一時四十五分由
    台灣轉機前往關島之美國大陸航空公司ＣＳ─９２２號班機航空器，運送非美國
    大陸航空公司與甲○○間運送契約應載之大陸地區人士林碧如前往關島。嗣經內
    政部警政署航空警察局查驗隊員警發現甲○○同時訂有國泰航空公司ＣＸ─２０
    ４３號班機、美國大陸航空公司ＣＳ─９２２號班機並均劃位取得登機證，實屬
    可疑，乃於同日晚上九時三十分許在中正機場第一航廈出境Ｂ７登機門查獲甲○
    ○，並扣得前揭署名LIU KUANPING之國泰航空公司ＣＸ─２０４３號班機登機證
    一張，復循線於同日晚間十一時四十分許在出境Ａ１１登機門逮捕大陸地區人民
    林碧如，又起出署名LIU KUANPING之美國大陸航空公司ＣＳ─９２２號班機登機
    證各一張。
二、案經內政部警政署航空警察局報請台灣桃園地方法院檢察署偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承上開犯行不諱，核與證人林碧如供陳：經由綽號「老蔡」姓
    名年籍不詳之男子安排前來台灣，於中正機場取得署名LIU KUANPING（即甲○○
    ）之美國大陸航空公司ＣＳ─９２２號班機登機證，擬持證前往關島之情節相符
    。此外，復有被告護照影本一紙、署名LIU KUANPING之美國大陸航空公司ＣＳ─
    ９２２號班機機票及登機證各一張、署名LIU KUANPING之國泰航空公司ＣＸ─２
    ０４３號班機機票及登機證各一張、美國大陸航空公司及國泰航空公司班機艙單
    各一件及內政部警政署入出境管理局旅客出入境紀錄查詢一份附卷可稽，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、核被告以交付過境轉機卡證件之非法方法，利用航空器運送非運送契約應載之人
    至他國未遂之行為，係犯入出國及移民法第五十三條第二項、第一項之罪，依刑
    法第二十六條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。又其與謝姓男子就上開犯行，有
    犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告貪圖小利，不惜破壞國際治安，
    原應重懲，惟念犯後坦承罪行，顯有悔意等一切情狀，量處如主文所示之刑。又
    被告行為後，刑法第四十一條關於有期徒刑易科罰金折算標準之規定業於九十年
    一月四日修正，並於同年月十日經總統公布施行，經新舊法比較，二法對於被告
    本案所處有期徒刑如易科罰金之規定並無不同，依刑法第二條第一項前段之規定
    ，應適用新法諭知被告所處有期徒刑易科罰金之折算標準。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，入出國及移民法第五十
    三條第二項、第一項，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二十八條、第
    二十六條前段、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如
    主文。
本案經檢察官黃錦秋到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                    臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                        法  官    丁 俊  成
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於臺灣
高等法院。
                                        書記官    簡  慧  瑛
中      華      民      國    九十      年     十二     月     十二     日
附論罪科刑依據之法條：
入出國及移民法第五十三條：
在機場港口以交換、交付證件或其他非法方法、利用航空器、船舶或其他運輸工具運
送非運送契約應載之人至他國者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一百
萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
