【裁判字號】    90,財專,22
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反台灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度財專字第二二號
    受處分人  甲○○○股份有限公司  設桃園縣蘆竹鄉○○路○段八號
    代 表 人  許志宏
右列受處分人因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經臺灣省乙○○○○桃園分局
以八十八年十二月二日以公桃局業字第四五四九號移
    主  文
甲○○○股份有限公司持有未貼專賣憑證酒類，處罰鍰新臺幣貳拾萬玖仟捌拾捌元，
並限於收受本裁定後拾日內繳納，逾期不繳，強制執行。
查獲之未貼專賣憑證之ＣＨＩＮＧ  ＳＨＡＮ  ＴＡＵ  ＢＥＥＲ洋酒伍仟捌佰捌罐
沒入之。
    理  由
一、按未貼專賣憑證之菸酒類，不得持有，違者處以查獲物查獲時現值三倍以下之罰
    鍰，並沒入查獲物，臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十條第一項、第三十九條第
    五款、第四十條第一、五款定有明文。
二、本件受處分人甲○○○股份有限公司於八十八年七月十五日，在怡聯貨櫃站，為
    財政部基隆關稅局查獲持有未貼專賣憑證之酒類ＣＨＩＮＧ  ＳＨＡＮ  ＴＡＵ
    ＢＥＥＲ洋酒五千八百八罐之事實，有財政部基隆關稅局移案表、訊問筆錄、查
    獲洋菸酒報告表、扣押貨物收據及搜查筆錄及進口報單影本等證明屬實，經專賣
    機關按查獲時之市價，估定現值為新臺幣二十萬九千八十八元，應依法酌處一倍
    罰鍰新臺幣二十萬九千八十八元，並限於收受本裁定後十日內繳納，逾期不繳，
    強制執行。又上開查獲物並沒入之。
三、據上論斷，應依臺灣省內菸酒專賣暫行條例第四十一條第一項、第三十九條第五
    款、第四十條第一、五款，裁定如主文。
中       華       民       國      九十      年    十二    月    七    日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      法  官  林曉芳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  巫孟蓉
中       華       民       國      九十      年    十二    月    十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
