【裁判字號】    90,聲,744
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事裁定  九十年度聲字第七四四號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
   送達代收人   曾孝賢律師
右當事人間九十年度全十字第二六二四號聲請假扣押事件，債務人聲請命債權人起訴
，本院裁定如左：
    主      文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、按假扣押之債權人如不於假扣押之法院所命之一定期間內起訴，債務人固得聲請
    命假扣押之法院撤銷假扣押裁定，惟所謂起訴不以債權人提起之給付之訴為限。
    如債權人已依督促程序聲請發支付命令，既與起訴有同一效力，債務人仍不得聲
    請命假扣押之法院撤銷假扣押裁定。最高法院八十五年度台抗字第三號著有判例
    可資參照。
二、本件聲請人聲請命相對人應對於本院九十年度全十字第二六二四號 (執行案號：
    九十年度執全字第一五一三號) 假扣押事件於一定期限內起訴云云。經查：債權
    人即相對人為保全對於債務人即聲請人之金錢債權，請求本院准予假扣押後，業
    已向本院依督促程序聲請對債務人即聲請人發支付命令，並經本院核發支付命令
    ，惟因聲請人對於該支付命令聲明異議，已視為起訴，現由本院九十年度訴字第
    一一二二號清償債務事件審理中等情，已據相對人提出陳報狀、支付命令聲請狀
    、民事裁定、民事開庭通知等證物為證，則依首揭說明，相對人既已對於聲請人
    提起訴訟，聲請人仍再聲請相對人應於一定期限內起訴，即於法不合，其所為之
    聲請，應予駁回。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年     十二     月      七      日
                                      臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法       官  黃漢權
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年      十二      月    二十一    日
~B法院書記官  吳佳美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
