【裁判字號】    90,簡,24
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    電子遊戲場業管理條例
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二四號
    聲  請  人    臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告    甲○○
右列被告因違反電子遊戲場管理條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度
偵字第五五五一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反未依電子遊戲場管理條例規定辦理營利事業登記，不得經營電子遊戲場之
規定，累犯，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實及理  由
一、本件犯罪事實除被告甲○○曾於八十八年間犯賭博罪，經台灣板橋地方法院判處
    有期徒刑十月確定，於八十九年八月三十一日執行完畢，及未扣案之現場電動玩
    具機為：金馬獎檯十三台、金樸克檯二台、帶牌高手機二十八台，應予補充外餘
    引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、前開犯罪事實，有１、被告於警訊時及偵查中之自白。２、頂讓書一張及現場照
    片十二張、3、證人林鑑、徐聿青之證詞等可證，被告罪證明確。
三、被告甲○○曾於八十八年間犯賭博罪，經台灣板橋地方法院判處有期徒刑十月確
    定，於八十九年八月三十一日執行完畢，此有台灣桃園地方法院檢察署刑案資料
    查注紀錄表在卷可參，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項，電子遊戲場管理條
    例第十五條、第二十二條、刑法第十一條前段、第四十一條、第四十七條，罰金
    罰鍰提高標準條例第二條第一項，逕以簡易判決處如主文所示之刑。如不服本判
    決，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴狀。
五、至警方移送意旨雖謂被告另涉賭博罪嫌云云，惟查：本件並未查獲賭客與賭資，
    業據證人即承辦本案警員古英鴻、曾政欽陳述在卷，因此，難認與賭博罪之構成
    要件相當，故檢察官亦未對此一併聲請簡易判決處刑，附此敘明。
六、本件被告係違反行政規則未辦理營業登記而觸法，從而其因此所設置未扣案之電
    動玩具機，尚難遽認係供犯罪所用，況依比例原則，亦不宜沒收，爰不另為沒收
    之諭知，並此敘明。
中      華      民      國      九十        年    十二    月    七      日
                   臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                            法  官  周政達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                            書記官  沈秀珍
中      華      民      國      九十        年    十二     月    十     日
本件論罪科刑依據之法條：
電子遊戲場管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以上二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
