【裁判字號】    90,聲,3550
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三五五號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一○一九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重○、二公克）沒收銷燬。
    理  由
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項前段、刑法第三十八條第一項第一款、第四十
    條但書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、本件聲請意旨以：本件被告甲○○依臺灣桃園地方法院八十九年度毒偵字第六九
    八號裁定令入戒治處所施以強制戒治，並於八十九年五月三十日裁定停止戒治付
    保護管束，嗣於八十九年十月六日經法院以八十九年度毒聲字第六二一八號裁定
    撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治，而於九十年八月二十五日強制戒治
    期滿，有指揮書、被告在監資料足稽，本署已為不起訴處分在案，惟扣案之安非
    他命毛重○、二公克係違禁物品，爰依法聲請宣告沒收等語。
三、經核與前項規定並無不合，聲請人之聲請應予准許，爰依刑事訴訟法第二百二十
    條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第三十八條第一項第一款、第
    四十條但書裁定如主文。
中        華        民        國     九十      年   十二  月    七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                                         法  官   游  士  珺
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   王  曉  雁
中        華        民        國     九十      年   十二   月    十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
