【裁判字號】    90,易,1744
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七四四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第八九五二號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑年。
    事  實
一、甲○○意圖為自己不法之所有，於民國九十年四月四日上午某時許，以自己所有
    之鑰匙，進入欣瑩股份有限公司設於桃園縣蘆竹鄉○○路七號九樓五樓之公司宿
    舍（侵入住宅部分未據告訴），竊取昔日同事兼室友之乙○○所有之慶豐銀行金
    融卡一張（帳號：00000000000000號）。得手後，復意圖為自己
    不法所有之概括犯意，旋即前往設於桃園縣桃園市○○路○段三十二號中國信託
    商業銀行桃園分行，於同日中午十二時四十三分、四十四分、四十六分、四十八
    分，接續四次輸入因先前曾受乙○○之託代領現金而得知上開金融卡之密碼，及
    欲提款之金額於上開銀行之四部不同自動付款機，使上揭金融機構辨識系統對真
    正持卡人之識別陷於錯誤，以此不正方法由自動付款機接續取得新台幣（下同）
    一千元、二萬元、二萬元、五千元之款項；隨即再前往設於桃園縣桃園市○○路
    七十五號台灣土地銀行桃園分行之自動付款機，於同日中午十二時五十二分，以
    相同之方法，詐得一千元，共計連續詐得四萬七千元之款項，並花用殆盡。嗣經
    乙○○調閱上開中國信託商業銀行桃園分行所設自動付款機之九十年四月四日中
    午十二時四十八分七秒之領款人攝影畫面後，報警查獲上情。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局大園分局報告臺灣桃園地方法院檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業據被告甲○○於本院審理中坦承不諱，核與告訴人乙○○所指訴
    伊所有之金融卡被竊後，帳戶內之金錢被冒領之情節相符（參見台灣桃園地方法
    院檢察署九十年度偵字第八九五二號偵查卷第三、四頁及本院九十年八月十六日
    訊問筆錄），並有被告詐領存款時，在提款機前被拍攝之照片一張及客戶歷史檔
    交易明細查詢表一紙附卷可稽，且有扣案之中國信託商業銀行桃園分行所提供監
    視錄影帶一捲可佐，足認被告自白與事實相符。故本件事證已臻明確，被告犯行
    洵堪認定。
二、核被告甲○○竊取告訴人乙○○所有上開慶豐銀行金融卡之行為，係犯刑法第三
    百二十條第一項之普通竊盜罪。又被告為無提款權人，利用竊得之提款卡鍵入密
    碼，以此不正方法，使自動付款設備誤認係有提款權人之真正提款而支付款項，
    係犯刑法第三百三十九條之二第一項之以不正方法由自動付款設備取得他人之物
    罪。被告上開使用中國信託商業銀行桃園分行所設之提款機，接續輸入密碼及提
    領金額四次，時間、場合密接，顯係基於接續犯意為之，應僅論以一罪，而公訴
    意旨認被告上揭四次以不正方法由自動付款設備取得他人之物之犯行，時間緊接
    ，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依連續犯之規定論
    以一罪，並加重其刑，尚有未洽，併此敘明。又被告先後向中國信託商業銀行桃
    園分行及台灣土地銀行桃園分行所為以不正方法由自動付款設備取得他人之物之
    犯行，則係時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。再被告所犯上開普通竊盜
    罪及以不正方法由自動付款設備取得他人之物罪二罪間，有方法結果關係之牽連
    關係，應依刑法第五十五條之規定，從一重之普通竊盜罪處斷。爰審酌被告因一
    時貪念竟竊取、詐領他人財物，其犯罪之動機、手段、與被害人平日之關係，且
    其犯後坦承犯行，態度良好及其所竊得、詐得財物之價值等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。末查，被告前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢
    察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可稽，因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣
    告後，應知警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑三年
    ，用啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第三百三十九條之二第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官洪景明到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                            臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                審判長法  官   吳爭奇
                         法  官   胡芷瑜
                                      法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                      書記官   孫立文
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第三百三十九條之二第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以不正方法由自動付款設備取得他人之物者，處三
年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
