【裁判字號】    90,聲,3479
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三四七九號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九二五號），本院裁定如左：
        主  文
扣案之海洛因伍小包（合計毛重壹點參公克）及安非他命伍小包（合計毛重貳點貳公
克）均沒收銷燬之。
        理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否沒收之；且違禁物得單獨宣告沒收。此為刑法第三十
    八條第一項第一款、第四十條但書所明定。又查獲之毒品及專供製造或施用毒品
    之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段定有明文。
二、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第一、二級毒品案件，依本院裁定送強制戒治
    ，後於民國八十九年五月三十一日經裁定停止戒治交付保護管束期滿，並經台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官於八十九年八月九日，以八十九年度戒偵字第四一○
    號為不起訴處分在案，而被告於八十八年五月三日十六時許，在桃園縣桃園市○
    ○街九三號為警查獲時所扣得之第一級毒品海洛因五小包（合計毛重一．三公克
    ）及第二級毒品安非他命五小包（合計毛重二．二公克）係違禁物，爰依毒品危
    害防制條例第十八條第一項等規定，聲請將上開扣案之海洛因、安非他命沒收銷
    燬之等語。經查，上開扣案毒品分係第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命一
    節，業經被告供明在卷，堪認上開扣案物確分係第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命無訛，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    七      日
                               臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                    法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  賴  玉  真
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
