【裁判字號】    90,交聲,362
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事交通事件裁定                  九十年度交聲字第三六二號
    異  議  人
    即受處分人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例事件，對交通部公路局新竹區監理所桃園監
理站違反道路交通管理事件裁決書所為處分（原處分案號：九十年十月二十二日桃監
裁五字第裁00－000000000號），聲明異議，本院裁定如左：
        主  文
異議駁回。
        理  由
一、聲明異議意旨略以：異議人即受處分人甲○○所有之車號LF－○九八七號自用小
    客車，長期由伊女兒使用，伊女兒並在外工作很少回家，故伊未能注意車輛使用
    狀態，而伊亦不諳法令，不知未檢驗者之嚴重性，致未督促伊女兒參加檢驗，冀
    貴單位再給伊一次機會，伊一定讓上開車輛參加檢驗，日後亦必定注意相關法令
    ，不至於再煩擾貴單位，爰依道路交通管理處罰條例第八十七條之規定聲明異議
    云云。
二、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；次按，交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或其異議權已經喪失者，應以
    裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條亦有明文規定。
三、查本件違反道路交通管理事件裁決書業由交通部公路局新竹區監理所桃園監理站
    於九十年十月二十二日作成，並經付郵送達後，由受處分人甲○○本人於九十年
    十月二十五日收受送達在案，此有該監理站九十年十月二十二日桃監裁五字第裁
    00－000000000號違反道路交通管理事件裁決書及甲○○簽收之中華
    民國郵政掛號郵件收件回執各乙紙附卷可稽，茲異議人乃遲於九十年十一月十九
    日始向交通部公路局新竹區監理所桃園監理站提出聲明異議，有該監理站之收文
    章戳在卷足憑，扣除在途期間一日，顯已逾越九十年十一月十五日之聲明異議期
    間，揆諸上開規定，其聲明異議即屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第八十七條第二項，道路交通案件處理辦法第
十八條前段，裁定如主文。
中        華        民        國    九十    年   十二     月     七     日
                              臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官  王  美  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  賴  玉  真
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
