【裁判字號】    90,訴,1236
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    返還定金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二三六號
    原      告  甲○○
    被      告  力墘企業社即鄭文旺
右當事人間請求返還定金事件，本院判決如左：
    主    文
被告應給付原告新台幣柒拾陸萬元，及自民國九十年七月十一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣貳拾陸萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除供擔保金額外，餘如主文所示。
二、陳述：原告與被告於民國（下同）九十年一月六日簽訂拆除建築物後之廢棄鋼鐵
          五金買賣契約書，總價款新台幣（下同）一百九十萬元，於訂約時被告收
          受原告之訂金六十一萬元（現金二十萬元；華僑銀行鳳山分行票號：ＡＡ
          0000000，發票日九十年一月十五日，面額為一十一萬五千元；臺
          灣銀行中崙分行，票號：ＡＤ0000000，發票日為九十年一月十五
          日，面額為二十九萬五千元），並約定訂約日起二十天為交貨期限，遇雨
          順延但至遲務必於九十年二月二十五日前開工，被告復於訂約後向原告借
          款一十五萬元，以作為開工準備事宜，屆期被告竟未依約履行，履經催告
          而解約，被告遂持「花之最花藝有限公司」所發行之支票，發票日為九十
          年五月三十一日，金額為六十三萬元，為解約後返還前揭定金、借款之保
          證，可是屆期提示，竟未兌現。
三、證據：提出買賣合約書影本、被告認諾書、支票影本及退票理由單影本各乙份為
          證物。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形
    ，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張之事實，已據其提支票影本、退票理由單及買賣合約書、被告認諾
    書影本各乙份為證，核屬相符，被告既未到場爭執亦未提出書狀以供斟酌，自堪
    信原告之主張為真實。
三、從而原告依買賣、借貸債權債務關係請求被告應給付原告新台幣七十六萬元，及
    自九十年七月十一日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。為有理由，應
    予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
條、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年       十二     月     七      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十二     月       七      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
