【裁判字號】    90,簡,26
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    違反野生動物保育法
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度簡字第二六號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  吳恩篤律師
右列被告因違反野生動物保育法案件，由檢察官提起公訴（九十年度偵字第四五三八
號），經訊問被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，而逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○違反保育類野生動物之產製品，非經中央主管機關之同意，不得輸入之規定，
未經中央主管機關同意，輸入保育類野生動物之產製品，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據均引用起訴書之記載。
二、扣案之物業經財政部台北關稅局沒入在案，有該局九十年九月十二日北普法字第
    九０一０五二四二號函暨所附處分書在卷可考，不另諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項，野生動物保育法第四十條第一項
第一款，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第七十四條第一款，修正後刑法第
四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中        華        民        國    九十    年    十二    月    七      日
                                  臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                      法  官    陳彥宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                      書記官    翁其良
中        華        民        國    九十    年    十二    月    二十    日
論罪法條：野生動物保育法第四十條第一項第一款
野生動物保育法第二十四條
首次申請進口非台灣地區原產之野生動物，應檢附有關資料，並提出對國內動植物影
響評估報告，經中央主管機關核准後，始得進口。
野生動物保育法第四十條  （罰則（一））
有下列情形之一，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬元以上一百五
十萬元以下罰金：
一  違反第二十四條第一項規定，未經中央主管機關同意，輸入或輸出保育類野生動
    物之活體或其產製品者。
二  違反第三十五條第一項規定，未經主管機關同意，買賣或意圖販賣而陳列、展示
    保育類野生動物或瀕臨絕種及珍貴稀有野生動物產製品者。
以犯前項之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五十萬元以上
二百五十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
