【裁判字號】    90,聲,3627
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    定應執行之刑
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六二七號
    聲  請  人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，經聲請人聲請定其應執行之刑（九十年度
執聲字第二二八九號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因附表等罪，所處如附表所示之刑，應執行有期徒刑肆年貳月。
    理  由
一、按被告甲○○行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同年月十日經
    總統公布，已於同年月十二日生效，修正後之刑法第四十一條第一項前段規定：
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」而比較新舊法規定之結果，以修正
    後規定有利於被告，自應依刑法第二條第一項前段之規定適用裁判時之刑法第四
    十一條第一項前段之規定，合先敘明。惟數罪併罰中之一罪，依刑法規定得易科
    罰金，若因與不得易科之他罪併合處罰結果而不得易科罰金時，原可易科部分所
    處之刑，自亦無庸為易科折算標準之記載，此亦有大法官會議著有釋字第一四四
    號解釋可參。從而，被告所犯數罪，若分別宣告之有期徒刑中有不得易科罰金之
    罪，並非均未逾六個月，而依刑法第四十一條規定各得易科罰金之情形，因併合
    處罰之結果，自無從為易科罰金折算標準之記載，此尚無大法官會議釋字第三六
    六號解釋之適用。
二、被告甲○○所犯如附表所示等罪，先後判處如附表所示之刑，均經分別確定在案
    ，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應裁定其應執行之刑
    如主文所示。又被告所犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，經判處有期
    徒期三年六月，依刑法第四十一條之規定，係不得易科罰金之罪，揆諸首開說明
    ，被告所犯各罪因併合處罰，爰不另諭知易科罰金之折算標準，附此敘明。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十一條第五款，
    裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七    日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                          法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官   孫立文
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
