【裁判字號】    90,聲,3632
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    停止羈押
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三六三二號
    聲  請  人  甲○○
    即  被  告
右聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、查本件聲請人即被告甲○○因違反懲治盜匪條例等案件，前經本院法官訊問後，
    認為有刑事訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押顯難進
    行追訴、審判，而有羈押之必要，於九十年十一月二日執行羈押。
二、聲請意旨略以：聲請人甲○○因犯本案而被羈押禁見三個以來，案情已明朗，且
    事實足認被告並無涉犯此案，且已無湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之
    虞，實無羈押禁見之理由，爰聲請具保停止羈押云云。
三、查本件聲請人因違反懲治盜匪條例等案件，經本院認為犯罪嫌疑重大，且有刑事
    訴訟法第一百零一條第一項第二款、第三款之情形，非予羈押，顯難進行追訴審
    判，而予裁定羈押並執行在案。茲以本案之犯罪事實尚待調查，本院前認有串供
之虞之羈押原因與必要仍然存在，且聲請人所犯為最輕本刑五年以上有期徒刑之
    罪，綜上，本院認聲請人仍有羈押原因與必要，不能因具保而使之消滅。從而聲
    請人聲請具保停止羈押，尚難准許，應予駁回。爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                               台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                   審判長法  官   吳爭奇
                                         法  官   胡芷瑜
                                         法  官   范明達
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   孫立文
中        華        民        國   九十   年   十二   月    十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
