【裁判字號】    90,自,147
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一四七號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經自訴人提起自訴，本院於民國九十年十月十九日所為之裁定
原正本及其正本，茲發現有誤，應裁定更正如左：
右揭判決之原本及其正本自訴人姓名欄所載「甲○○『女』」應更正為「甲○○『男
』」。
中      華      民      國    九十      年     十二     月      七      日
                                台灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年    十二    月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
