【裁判字號】    90,聲,853
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年聲沒字第三○六號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹小包（毛重零點肆壹公克，淨重零點壹貳公克，取樣零
點零參公克，餘零點零玖公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之安非他命一包（毛重○．四一公克，淨重○．一二公克，
    取○．○三公克供鑑驗，餘○．○九公克），經送內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果，檢出甲基安非他命成分，係屬第二級毒品，此有內政部警政署刑事警察局
    九十年十月十九日刑鑑字第二○○一一六號鑑驗通知書一紙附卷可稽，係屬違禁
    物。爰依法聲請彈獨宣告沒收銷燬之等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
