【裁判字號】    90,聲,857
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八五七號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十年度毒偵字第一一六四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命包又乙瓶（毛重九．一一九二公克、驗餘淨重一．七四
二七公克）、吸食器（水煙斗）壹具，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以相對人甲○○因涉犯毒品危害防制
    條例案件，前經聲請人於民國九十年九月七日以九十年度毒偵字第一一六四號為
    不起訴處分確定。然該扣案之疑似第二級毒品安非他命三包又乙瓶（毛重九．一
    一九二公克、驗餘淨重一．七四二七公克）及吸食工具水煙斗一具，經送憲兵司
    令部刑事鑑驗中心鑑定結果，均含有毒品甲基安非他命成分，有該中心九十年十
    月三十一日（九０）綱得字第一四三一九號鑑驗通知書可稽，為毒品及專供施用
    毒品之器具，係屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情，經核相關卷証屬實，應予
    准許。爰依首開規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
