【裁判字號】    90,聲,841
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年聲沒字第三二一號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第貳級毒品安非他命壹小包（毛重零點參壹捌柒公克，淨重零點壹伍零壹公克
，驗餘淨重零點壹壹壹肆公克）及殘留安非他命成份之玻璃吸管壹支均沒收銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之疑似安非他命一小包、玻璃吸管一支，經送請憲兵司令部
    刑事鑑識中心鑑定結果確認「顆粒乙小包含有甲基安非他命成份（顆粒毛重○．
    三一八七克，淨重○．一五○一克，取樣○．○三八七克，餘○．一一一四克）
    ，玻璃吸管一支殘留有甲基安非他命成份」有憲兵司令部刑事鑑識中心九十年七
    月四日（九○）綱得字第○八七五七號鑑驗通知書一紙足憑，而殘留之安非他命
    與玻璃吸管無法析離，均係屬違禁物。爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十      年     十二    月     七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民       國      九十      年     十二    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
