【裁判字號】    90,聲,847
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定
    聲  請  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列聲請人因聲請宣告沒收物案件（九十年度聲沒字第三二四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第壹級毒品海洛因參小包（合計淨重壹點捌陸公克，包裝重零點捌玖公克）及
第貳級毒品安非他命參小包（合計淨重貳點捌柒公克，包裝重零點捌肆公克）均沒收
銷燬之。
    理  由
一、按沒收，於裁判時併宣告之，但違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條定有明文
    。又查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八
    條第一項前段亦有規定。
二、聲請意旨略以：扣案之疑似海洛因及安非他命各三小包，經送法務部調查局鑑定
    結果，確認「送驗白粉三包均含海洛因，合計淨重一．八六公克，包裝重○．八
    九公克」、「送驗結晶三包均係甲基安非他命，合計淨重二．八七公克，包裝重
    ○．八四公克」此有上開鑑識單位八十九年二月十一日（八九）陸字第八九一三
    二二三○號及八十九二月二十一日（八九）陸字第八九○○五八三二號鑑定通知
    書各一紙足憑，係屬違禁物。爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之等語。
三、茲檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬，經本院核無不合。爰依刑法第四十條但書，毒
    品危害防制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中      華      民       國      九十      年     十二    月     七     日
                                         臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                             法  官  廖  國  勝
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                             書記官  顏  錦  清
中      華      民       國      九十      年     十二    月     七     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
