【裁判字號】    90,聲,845
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    宣告沒收物
【裁判全文】
台灣雲林地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第八四五號
    聲 請 人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    相 對 人  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收物案件（九十年度毒偵字第一三七四號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命壹包（毛重０．三０九七公克、驗餘淨重０．０四一六公
克）及吸食工具壹組，均沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一
    項第一款、第二項及同法第四十條但書分別定有明文。又查獲之毒品及專供製造
    或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十
    八條第一項本文亦有規定。
二、本件聲請人臺灣雲林地方法院檢察署檢察官以相對人甲○○前因涉犯毒品危害防
    制條例案件，業經聲請人於民國九十年十月十六日以九十年度毒偵字第一三七四
    號為不起訴處分確定。然該扣案之疑似第二級毒品安非他命一包（毛重０．三０
    九七公克、驗餘淨重０．０四一六公克）及吸食工具一組，經送憲兵司令部刑事
    鑑識中心鑑驗結果，均含有毒品安非他命成分，有該中心九十年十月二十九日（
    九０）綱得字第一三八五九號鑑驗通知書可稽，為毒品及專供施用毒品之器具，
    屬違禁物，爰依法聲請宣告沒收等情，經核相關卷証屬實，應予准許。爰依首開
    規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日
                                          臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                              法  官  黃  一  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                              書記官  鄭  國  銘
中      華      民      國      九十      年      十二      月    七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
