【裁判字號】    90,簡上,75
【裁判日期】    901207
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院刑事判決                            九十年度簡上字第七五號
    上  訴  人  臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人因被告竊盜案件，不服本院九十年度虎簡字第一四八號中華民國九十年八月
十七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字第二八八四號
，移送併辦案號：同署九十年度偵字第四一五○號）提起上訴，本院管轄第二審之合
議庭判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，緩刑參年，緩
刑期內付保護管束。扣案之打火機壹個沒收。
    事  實
一、乙○○基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先於民國九十年七月十二日下午六
    時許，在雲林縣斗六市○○路與三民路口，見丙○○所有，於同年五月十二日在
    上開處所失竊之車牌ＭＨＺ─六五七號重型機車上之鑰匙未取下，乃予以竊取，
    得手後以之為代步工具，嗣於同年七月十三日上午五時二十五分許，為警在雲林
    縣斗六市○○路四一六號其住處前查獲；乙○○又於同年八月二十六日晚間十時
    四十分許，在雲林縣斗六市○○路三七四號前騎樓處，見甲○○所有之冰箱僅以
    木板遮掩，認有機可乘，乃徒手搬離木板，打開冰箱門，著手竊盜行為之實施，
    甫以其所有之打火機照明，準備竊取冰箱內之物品時，即為值勤憲兵蔡木峻發現
    而不遂，嗣經憲兵隊機動班人員於雲林縣斗六市○○路與莊敬路口旁八一九醫院
    之停車場逮捕，並於其身上查獲上開打火機一個。
二、案經雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑及併案審理。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○先後於警訊及偵審中坦白承認，核與被害人丙○
    ○及甲○○於警訊時指述情節相符，而被告著手竊取被害人甲○○冰箱內物品不
    遂一節，亦經證人蔡木峻於警局證述無訛，此外並有被害人丙○○領回機車之贓
    物認領保管收據一紙、上開騎樓現場照片三張及打火機一個扣案可資佐證，事證
    明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，竊取機車部分，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪，行竊冰箱
    內物品而不遂部分，係犯同法第三百二十條第三項、第一項之竊盜未遂罪。被告
    先後二次竊盜犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意所為，應
    依連續犯之規定，論以竊盜既遂一罪，並加重其刑。被告九十年八月二十六日之
    竊盜未遂部分，雖未據起訴，惟與其餘已起訴部分既有連續犯之裁判上一罪關係
    ，依公訴不可分之原則，其起訴效力及於全部，本院自得併予審理。
三、原審據以論罪科刑，固非無見，惟被告九十年八月二十六日之竊盜犯行，與已起
    訴之九十年七月十二日之竊盜犯行，有連續犯之裁判上一罪關係，原審未及併予
    審理，自有未洽。檢察官據以上訴指摘原判決不當，即非無據，原判決既有可議
    ，即無可維持，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告尚無犯罪前科，素行良好。高
    職肄業，因一時失業而行竊，此有警訊筆錄為證。而其二次行竊，一次竊得財物
    價值約新台幣（下同）一萬元，業據被害人丙○○於警訊中所供明，被害人所受
    損害非鉅。另一次行竊冰箱內食品，尚未得手，被害人尚未有財物損害，及被告
    犯後坦承犯罪之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。又被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，且被告已婚，育有一女，目前失業在家，家計全由其妻負擔，亦據被告
    於本院審理時供明，顯見家境並不寬裕，若命其繳納易科罰金八萬一千元或令入
    執行短期自由刑，均將對其家庭造成重大影響，再斟酌被告犯罪後亦知所悔悟，
    經此審判教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，是本院認其所宣告之刑，以暫不執
    行為適當，併予宣告緩刑三年，緩刑期內付保護管束，以勵自新。扣案之打火機
    一個為被告所有，且係供其犯罪所用之物，業據被告陳明在卷，爰依法宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法四百五十五條之一第三項、第三百六十九條第一項前段、
第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、第五十六
條、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款、第七十四條第一款、第九十
三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官黃楹榆到庭執行職務。
中       華       民       國      九十     年     十二    月     七    日
                                      臺灣雲林地方法院刑事第一庭
                                          審判長法官  康  樹  正
                                                法官  林  輝  煌
                                                法官  蔡  碧  蓉
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（須附繕本）
                                              書記官  陳  善  永
中       華       民       國      九十     年     十二    月     七    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
