【裁判字號】    90,國,2
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    國家賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  九十年度國字第二號
          原      告  丙○○
                      丁○○
          訴訟代理人  乙○○
          原      告  己○○
                      戊○○
          法定代理人  乙○○
          訴訟代理人  甲○○
          被      告  彰化縣政府
          法定代理人  阮剛猛
          訴訟代理人  許燦奎律師
右原告與被告間國家賠償事件，原告起訴未據繳納裁判費。查本件訴訟標的金額核定
為新臺幣佰陸拾萬伍仟玖佰玖拾捌元，折合銀圓壹佰貳拾壹萬貳仟元，應徵第一
審裁判費銀圓壹萬貳仟壹佰貳拾元，折合新臺幣萬陸仟佰陸拾元。茲依民事訴訟
法第二百四十九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達七日內補繳，逾期不
繳即駁回其訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                            臺灣彰化地方法院民事第一庭
~B法      官  許雅婷
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  梁高賓
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
