【裁判字號】    90,訴,1292
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二九二號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第二八
０七號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑壹年。
扣案之注射針筒貳支均沒收銷燬之。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年七月二十四日以
    八十七年度偵字第五０五四號為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內復基於概括
    之犯意，自九十年五月初起至同年七月二十四日止，連續在彰化縣芬園鄉○○村
    ○○路○段七九九號住處等處，以注射針筒施打之方式，施用第一級毒品海洛因
    多次。嗣先於九十年五月二十五日晚上七時許，在台中市○區居○街七號六樓為
    警查獲；復於九十年七月二十四日上午八時三十分許，在彰化縣芬園鄉○○村○
    ○路○段七七九號為警查獲，並扣得其所有專供施用毒品海洛因所用之器具注射
    針筒二支。甲○○經本院以九十年度毒聲字第二九一七號裁定送觀察、勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署呈請台灣高等法院台中
    分院檢察署檢察長核轉台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年五月二十五日及同年七
    月二十五日為警查獲時所採取之尿液送檢驗結果，確均呈嗎啡陽性反應，此有台
    中市衛生局煙毒尿液檢驗成績書、彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成績書各一份附卷
    可稽，此外並有施用毒品海洛因之注射針筒二支扣案可稽，是以被告連續施用第
    一級毒品海洛因之犯行堪予認定。再被告前於八十七年間因施用毒品案件，經裁
    定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢察署檢察
    官於八十七年七月二十四日以八十七年度偵字第五０五四號為不起訴處分確定，
    其於五年內再因犯本案，經送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，此有台
    灣彰化看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向証明書、刑案資料查註紀錄表
    及被告全國前案紀錄表在卷可證。綜上所述，本件事證已臻明確，被告之犯行洵
    堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品海洛因前
    後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。其先後多次
    施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，為
    連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。查被告係自九十年五月初起至同年七月
    二十四日止，有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，而公訴人僅就被告於九十年
    五月二十五日十九時五十分採尿前九十六小時內之某一時點之施用第一級毒品海
    洛因之犯行提起公訴，該未經起訴之部分，與檢察官起訴之部分，因被告係基於
    概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及
    於全部，故本院自得併予審究。爰審酌被告犯罪之動機、所生危害及其犯罪後之
    態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案之注射針筒二支係專供
    施用毒品之器具，均應諭知沒收銷燬之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                     法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
