【裁判字號】    90,訴,505
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                            九十年度訴字第五五號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第六三
二號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑捌月；又施用第二級毒品，處有期徒刑伍月
；應執行有期徒刑拾壹月。
    事  實
一、甲○○前曾因施用毒品案件，經本院以八十七年度毒聲字第一五一四號裁定送觀
    察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八
    十七年十月二十六日以八十七年度偵字第九一０四號為不起訴處分確定。復於五
    年內再犯施用第一、二級毒品案件，經台灣彰化地方法院檢察署聲請本院以八十
    八年度毒聲字第二二三八號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再
    聲請本院以八十八年度毒聲字第二九七二號裁定令入戒治處所施以強制戒治（施
    用毒品部分，經臺灣彰化地方法院檢察署檢察官提起公訴及聲請簡易判決處刑，
    嗣分別於八十八年十二月六日及八十八年十一月十二日，經本院以八十八年度訴
    字第六九四號、八十八年度斗簡字第四四八號分判處有期徒刑七月及四月確定。
    ），經解送台灣雲林戒治所施以強制戒治，屆滿三月，其成效經評定為合格，再
    由本院以八十八年度毒聲字第五五０一號裁定其停止戒治，所餘戒治期間自八十
    八年十二月二十七日付保護管束。詎甲○○仍不知悔改，於上開保護管束期間，
    復基於概括之犯意，自八十九年五月初某日起至同年七月十日止，在其彰化縣社
    頭鄉○○村○○○街四八號住處等地，以摻香煙吸食之方式，連續施用第一級毒
    品海洛因多次；復另行起意，於八十九年七月八日，在其上址住處等地，將安非
    他命置於玻璃球管內，下以火燒烤之方式，施用第二級毒品安非他命乙次。迨於
    八十九年七月十日，甲○○至台灣彰化地方法院檢察署觀護人室，接受採尿檢驗
    ，結果呈嗎啡及甲基安非他命陽性反應，而查悉上情。
二、案經台灣彰化地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告於本院審理時供承不諱，且被告於八十九年七月十日所採之
    尿水經送驗結果，亦發現確呈嗎啡及甲基安非他命之陽性反應，此有昭信科技顧
    問股份有限公司所出具之濫用藥物陽性檢體檢驗報告以及法務部調查局檢驗通知
    書各一紙附卷可稽，其自白核與事實相符。又被告前曾因施用毒品案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第一五一四號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾
    向，由台灣彰化地方法院檢察署檢察官於八十七年十月二十六日以八十七年度偵
    字第九一０四號為不起訴處分確定。復於五年內再犯施用第一、二級毒品案件，
    經台灣彰化地方法院檢察署聲請本院以八十八年度毒聲字第二二三八號裁定送觀
    察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，再聲請本院以八十八年度毒聲字第二九
    七二號裁定令入戒治處所施以強制戒治（施用毒品部分，經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官提起公訴及聲請簡易判決處刑，嗣分別於八十八年十二月六日及八十
    八年十一月十二日，經本院以八十八年度訴字第六九四號、八十八年度斗簡字第
    四四八號分判處有期徒刑七月及四月確定。），經解送台灣雲林戒治所施以強制
    戒治，屆滿三月，其成效經評定為合格，再由本院以八十八年度毒聲字第五五０
    一號裁定其停止戒治，所餘戒治期間自八十八年十二月二十七日付保護管束，有
    臺灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表各乙份附卷可參，本件被告於上開保護管束期間施用毒品，係屬三犯。被告犯
    罪事證明確，其前開犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一、二項之罪。其於施用毒品前後
    持有海洛因、甲基安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告先後多次施用海洛因之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同之罪名，顯係
    基於概括犯意反覆為之，為連續犯，依法應論以一罪，並加重其刑。被告所犯上
    開二罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰之。另被告自八十九年五月初某日起
    至同年七月九日止，施用毒品海洛因之犯行，與公訴人起訴部分有連續犯之裁判
    上一罪關係，本院自得一併審究，附此敘明。爰審酌被告品行、素行、智識程度
    、犯罪之動機，所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並定其應執行之刑，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項、第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十一條
第五款，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年     十一     月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年     十一     月     十三     日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
