【裁判字號】    90,訴,1223
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一二二三號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三二
七二號），本院判決如左：
    主      文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事      實
一、甲○○曾於民國八十七年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢署檢察官於八十七年十二月七日以八十
    七年度偵字第一０五八六號為不起訴處分確定；嗣其又於八十九年間，因施用毒
    品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法
    院檢署檢察官於九十年三月十三日以八十九年度毒偵字第五八七八、六三五０號
    為不起訴處分確定。詎甲○○於五年內，復基於概括之犯意，自九十年四月上旬
    起至同年月下旬止，連續在彰化縣彰化市真善美ＫＴＶ等處，以將第一級毒品海
    洛因摻入香菸中吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣甲○○於九十年四
    月十二日上午九時許，至彰化縣警察局員林分局接受採檢尿液，經鑑驗結果發現
    其尿液呈嗎啡陽性反應，始發現上情。
二、案經彰化縣警察局溪湖分局移送台灣彰化地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且警方於九十年四月十二日所採取被告
    尿液送檢驗結果，確呈嗎啡陽性反應，此有長昕生活事業股份有限公司新東分公
    司濫用藥物尿液檢驗報告一份附卷可稽，是以被告連續施用海洛因之犯行堪予認
    定。再被告前於八十七年間因施用毒品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法院檢署檢察官於八十七年十二月七日以八十
    七年度偵字第一０五八六號為不起訴處分確定；嗣其又於八十九年間，因施用毒
    品案件，經裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經台灣彰化地方法
    院檢署檢察官於九十年三月十三日以八十九年度毒偵字第五八七八、六三五０號
    為不起訴處分確定，此有台灣彰化地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及被告全
    國前案紀錄表在卷可證，是以本件事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其於施用毒品海洛因前
    後持有海洛因之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。被告先後多
    次施用第一級毒品海洛因之犯行，時間緊接，犯意概括，犯罪構成要件復相同，
    為連續犯，應論以一罪，並依法加重其刑。查被告係自九十年四月上旬起至同年
    月下旬止，有連續施用第一級毒品海洛因之犯行，而公訴人僅就被告於九十年四
    月十一日二十時許之施用第一級毒品海洛因之犯行提起公訴，該未經起訴之部分
    ，與檢察官起訴之部分，因被告係基於概括之犯意而為之，具有連續犯之關係，
    屬裁判上之一罪，其一部起訴之效力及於全部，故本院自得併予審究。爰審酌被
    告犯罪之動機、所生危害及其犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                 臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                              法      官  石  馨  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                     法院書記官  黃  意  雯
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
毒品危害防制條例第十條：
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
