【裁判字號】    89,訴,807
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院刑事裁定                          八十九年度訴字第八七號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服本院九十年九月十九日判決，提起上
訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按提起上訴，應於送達判決後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條規定甚明
    。本件上訴人係民國（下同）九十年十月十二日收受本院判決正本，有送達証書
    存卷可稽。上訴人係在監所之被告，其遲至九十年十月二十六日始行遞出上訴狀
    予監所長官，顯已逾越上訴期間，其上訴即屬違背法律上之程式，應予駁回。
二、合依刑事訴訟法第三百六十二條裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      八      日
                                  臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                      法官  謝  仁  棠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀( 須附繕本 )。
                                      法院書記官  于  淑  真
中      華      民      國      九十    年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
