【裁判字號】    90,易,1391
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造貨幣
【裁判全文】
台灣彰化地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三九一號
    公  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第四八五二
號），本院認為不宜以簡易判決處刑，適用通常程序審理判決如左：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）九十年七月初，彰化縣員林鎮某處販
    賣荔枝時，收受不詳姓名年籍之成年人，購買荔枝所交付之新臺幣（下同）一千
    元紙鈔，收受後方知其為偽造之紙鈔貨幣，竟意圖供行使之用，仍於九十年七月
    間某日，攜帶該偽造之千元紙鈔一張，向一家超市購買貨品，因該超市店員發現
    是偽鈔而拒收，甲○○竟仍將該紙偽鈔放置在皮包內，將伺機再行使該偽鈔。嗣
    於九十年七月十一日中午十二時三十分許，在彰化縣芬園鄉○○村○○路○段五
  十巷二三０號住處，為警查獲，並扣得該千元偽鈔一紙、安非他命二包及吸食器
    一組（施用毒品部分，檢察官已另案送戒治），因認被告甲○○涉有刑法第一百
    九十六條第二項行使偽造貨幣之罪嫌云云。
二、按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者，為限；又未遂犯之處罰，以有特
    別規定者，為限，刑法第一條及第二十五條第二項依序定有明文。再者，被告以
    偽造之中央銀行券，向某洋貨店購買肥皂，果由該店登時發現為偽造，則被告行
    使該票，尚屬未遂，自難律以舊刑法第二百十二條（即現行刑法第一百九十六條
    ）第一項之既遂罪，此有最高法院二十年上字第一九一一號判例可循。經查：本
    件被告甲○○於上揭時地行使偽造之新台幣一千元紙鈔向一家超市購買貨品時，
    為該超市店員登時發現是偽鈔而拒收等情，有被告之警訊及偵審筆錄可稽，依照
    前揭判例意旨，其行使偽造新台幣之行為，尚屬未遂，而刑法第一百九十六條第
    二項之罪並無處罰未遂犯之規定，是被告上揭行為則屬刑法不罰之行為，揆諸前
    揭說明，應為被告葉文正無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林映姿到庭執行職務。
中      華      民      國    九  十    年     十一     月      八      日
                                    臺灣彰化地方法院刑事第二庭
                                        法      官  康  弼  周
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 須附繕本 )。
                                        法院書記官  莊  金  屏
中      華      民      國    九  十    年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
