【裁判字號】    89,重訴,312
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    侵權行為損害賠償
【裁判全文】
臺灣彰化地方法院民事裁定  八十九年度重訴字第三一二號
    原      告  乙○○
                林茂明
                林銘忠
                沈清淵
    訴訟代理人  趙惠如律師
    被      告  甲○○
                丙○○
右當事人間請求侵權行為損害賠償事件，本院裁定如左：
    主      文
本件於臺灣高等法院台中分院八十九年度上易字第二五八一號案件刑事訴訟終結前，
停止訴訟程序。
    理      由
一、查本件被告涉有詐欺罪之犯罪嫌疑，經檢察官提起公訴，現由臺灣高等法院台中
    分院以八十九年度上易字第二五八一號刑事案件審理中，該犯罪嫌疑，確有影響
    於本件民事訴訟之裁判，非俟刑事訴訟終結，其民事訴訟即無由或難行判斷，本
    院認有裁定停止本件民事訴訟程序之必要。
二、依民事訴訟法第一百八十三條裁定如主文。
                                    臺灣彰化地方法院民事第二庭
                                        審判長法      官  羅  培  昌
                                              法      官  洪  榮  謙
                                              法      官  黃  齡  玉
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告應於送達後十日內向本院提出抗告狀中
                                              法院書記官  張  清  秀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
