【裁判字號】    90,訴,773
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年訴字第七七三號
    原      告  丙○○○
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求損害賠償事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸拾萬元，及自民國九十年九月一日起至清償日止，按年
息百分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告連帶負擔十分之三，餘由原告負擔。
本判決第一項於原告以新台幣貳拾萬元供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：
  （一）被告應連帶給付原告新台幣（下同）二百萬元，及自起訴狀繕本送達之翌日
        起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
  （二）願供擔保請准為假執行之宣告。
  二、陳述：被告乙○○原為原告配偶，被告甲○○明知被告乙○○係有配偶之人，
      竟於八十九年十二月間與乙○○通姦，經原告於八十九年十二月十九日報警查
      獲被告二人共處一室，查到時衣櫥、窗台有掛衣服，廁所桶子有內衣褲，可以
      確定被告已經在外同居了。又原告與被告乙○○已於九十年九月十二日離婚，
      三名子女均與原告同住，離婚的主因是被告二人通姦，被告妨害家庭的行為，
      已經刑事判決確定。被告二人之行為，致原告家庭破碎、名譽受損，為此請求
      被告連帶賠償二百萬元。
  三、證據：提出嘉義市政府營利事業登記證、戶籍謄本各一件。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱本院九十年度易字第七六號妨害家庭刑案卷全卷，並查詢兩造歸
    戶財產。
      理      由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張被告乙○○原為原告配偶，被告甲○○於八十九年十二月間與乙○○
    通姦，經原告於八十九年十二月十九日報警查獲其二人共處一室，原告與被告乙
    ○○已於九十年九月十二日離婚，三名子女均與原告同住之事實，業據其提出戶
    籍謄本一件為證。又被告於八十九年十二月初某日在嘉義市榮民醫院附近某汽車
    旅館內發生性關係乙節，亦經其二人於八十九年十二月十九日偵查中坦承不諱，
    此業經本院調取九十年度易字第七六號妨害家庭刑事案卷查明屬實，原告之主張
    ，堪信為真實。
三、按民法第一百九十五條第一項規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由
    、信用、隱私、貞操或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上
    之損害，亦得請求賠償相當之金額」。同條第三項亦規定：「前二項規定於不法
    侵害他人基於父、母、子、女或配偶關係之身分法益而情節重大者，準用之」，
    又「數人共同不法侵害他人之權利者，連帶負損害賠償責任」民法第一百八十五
    條定有明文。本件被告二人既有通姦行為，自係侵害原告基於配偶關係之法益，
    而情節重大，是原告請求被告連帶賠償非財產上之損害，即屬有據。而查，原告
    係獨資經營商行，被告乙○○則為國中畢業，工作是廚師，目前沒有工作，原告
    與被告乙○○離婚後，三名子女均與由原告監護等情，業經原告陳明在卷，並提
    出嘉義市政府營利事業登記證、戶籍謄本各一件供參。是本院審酌被告二人之行
    為，造成原告婚姻及家庭破裂，並參酌兩造之教育程度、職業、經濟狀況等情狀
    ，認原告請求被告連帶賠償其精神上之損害金，以六十萬元為適當。
四、綜上所述，原告依侵權行為之法律關係請求被告連帶賠償六十萬元，及自起訴狀
    繕本送送達翌日即九十年九月一日起，按年息百分之五計算之利息，為有理由，
    應予准許，逾此之請求，應予駁回。
五、原告陳明願供擔保宣告假執行，就其勝訴部分，核無不合，應予准許，至其敗訴
    部分，假執行之聲請已失所附麗，應併予駁回。
六、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第三百八十
    五條第一項、第八十五條第二項、第七十九條但書、第三百九十條第二項，判決
    如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本，係照原本作成。
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月              日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
