【裁判字號】    90,交訴,45
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失傷害等
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第四五號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二九九一號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○因過失傷害人，處有期徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。又駕駛動
力交通工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹
日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、乙○○於民國九十年五月六日凌晨二時三十分許，駕駛車牌號碼Ｊ６─四四一五
    號自小客車，沿嘉義縣一六七縣道（即朴鹿公路）由東向西行駛，途經該路一公
    里五五○公尺處，原應注意車前狀況並隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，天候晴天、路面乾燥、無缺陷或障礙物，視距良好，惟夜間無照明，自應更加
    小心，而無其他不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，而從後追撞在前由甲○
    所乘騎之自行車，致甲○人車倒地，造成甲○受有壓碎性損傷之傷害。詎乙○○
    肇事，致甲○受傷後，竟未為必要之救護措施，逕自駕車逃逸，嗣經警於同日上
    午十時三十分許循線查獲。
二、案經甲○訴由嘉義縣警察局朴子分局報由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告乙○○於偵查中供稱：「（問：九十年五月六日凌晨二時三
    十分，駕駛Ｊ６─四四一五號自小客車，在嘉一六七線公路西向一公里五五○公
    尺，朴子到鹿草公路，從後追撞甲○腳踏車逃逸？）是」，「（問：你自小客車
    什麼部位追撞腳踏車？）右前方」，「（問：撞擊甲○為何不下車救護而逃逸？
    ）害怕」等語（詳偵卷第七頁背面），並於審理中直承不諱。核與告訴人甲○於
    警訊及審理中指訴：「我於肇事前騎腳踏車，沿嘉一六七線（朴鹿公路）由東往
    西（鹿草往朴子方向）行駛，於九十年五月六日上午二時三十分許，在嘉五六七
    線一公里五五○公尺處，突然被一部不明車號之自小客車自後方撞及，我因此人
    車倒，我的腳踏車損壞，我也因此受傷送醫急救」，「（問：肇事者有無下車查
    看或報警及救護你？）沒有。因我遭受撞擊倒地後，發現有一部車經過」等語情
    節相符。而告訴人受有壓碎性損傷之事實，亦有財團法人嘉義基督教醫院診斷證
    明書附卷可稽（詳偵卷第十二頁）。並有警方於上揭地肇事地點拾得被告之Ｊ６
    ─四四一五號自小客車右前葉子板、右前大燈碎片可資佐證，此外尚有道路交通
    事故調查報告表告一紙及照片十幀附卷可稽。
二、按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施。道路交通
    安全規則第九十三條第一項定有明文。而依上揭道路交通事故調查報告表所示，
    當時天氣晴、道路乾燥無缺陷、亦無障礙物，惟夜間無照明，並無其他不能注意
    之情事，被告自應更加謹慎、注意車前狀況，小心駕駛。但被告竟疏於注意車前
    狀況，小心駕駛，因而肇事，其有過失至明。本件經送臺灣省嘉雲區車輛行車事
    故鑑定委員會鑑定，亦認為：「乙○○駕駛自小客車，夜間未注意車前狀況，由
    後擦撞前車，為肇事原因（肇事逃逸有違規定）」等情，有該委員會九十年七月
    二十六日嘉鑑字第九○○七七一號鑑定意見書在卷可稽。綜上所述，被告確有上
    述過失犯行，且被告過失駕駛行為，核與告訴人受傷間，有因果關係，事證明確
    ，被告之犯行洵堪認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪及同法第一百八
    十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪。其所犯上開二罪，犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告疏於一時肇事致人受傷，竟不為救
    護畏罪逃離現場，及漠視交通法規，與告訴人所受傷害程度，事後未能與告訴人
    達成和解，暨被告品行、生活狀況、智識程度、犯罪後態度，等一切情狀，量處
    如主文所示之刑，並定其應執行刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第一項
前段、第一百八十五條之四、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官曹合一到庭執行職務。
中    華    民    國        九十      年      十一      月      八      日
                            臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                法  官  張  育  彰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國        九十      年      十一      月      八      日
                                書記官  馮  澤  文


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
