【裁判字號】    90,訴,674
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院民事判決  九十年度訴字第六七四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
                丁○○
    被      告  戊○○
                乙○○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣參佰零柒萬零玖佰貳拾玖元，及自民國八十八年四月六日
起至清償日止，按年息百分之九．四０五計算之利息，並自民國八十八年五月七日起
至民國八十八年十一月六日止，按上開利率百分之十，自民國八十八年十一月七日起
至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告戊○○以被告乙○○為連帶保證人，於民國八十五年五月六日向原
      告（原名台灣省合作金庫）借用新台幣（下同）三百二十萬元，清償期為一百
      年五月六日，約定利息按基本放款利率百分之七．七加碼百分之二．五計算，
      並按原告基本放款利率調整及加碼標準調整，借款人應按月攤還本息，遲延履
      行時，全部借款視為到期，逾期清償在六個月以內者，並按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告戊○○自八十八
      年四月五日起即未依約履行，尚有本金三百零七萬零九百二十九元、利息（按
      基本放款利率百分為七．六０五加碼百分之一．八計算，為百分之九．四０五
      ）及違約金，迄未清償，屢向被告催討，均置之不理，本利迄未清償。依兩造
      約定，以鈞院或台灣台北地方法為管轄法院，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出借據、財政部函、經濟部公司執照、放款帳務資料查詢單各一件、
      放款利率表十張。
乙、被告方面：
    均未於言詞辯期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、查原告主張之事實，業據其提出借據、放款帳務資料查詢單各一件、放款利率表
    十張為證，核屬相符，自堪信為真實。從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律
    關係，請求被告連帶給付原告借款三百零七萬零九百二十九元，及自八十八年四
    月六日起至清償日止，按年息百分之九．四０五計算之利息，並自八十八年五月
    七日起至八十八年十一月六日止，按上開利率百分之十，自八十八年十一月七日
    起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，洵屬有據，應予准許。
三、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B臺灣嘉義地方法院民事第二庭
~B    法  官  羅秀緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年              月              日
~B    書記官  沈秀鈴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
