【裁判字號】    90,撤緩,43
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四三號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反槍砲彈藥刀械管制條例案件（台灣高雄地方法院八十九年度訴
字第一八五六號），聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，前經台灣高雄地方
    法院於民國九十年四月十九日判決（即該院八十九年度訴字第一八五六號判決）
    ，處有期徒刑八月，併科罰金新台幣（以下同）十萬元，罰金如易服勞役，以新
    台幣九百元折算一日，緩刑二年，於同年五月二十一日確定。惟竟於緩刑期前，
    犯森林法罪，又經該院於緩刑期內即民國九十年五月二十四日，以八十九年度訴
    字第二五四六號判處有期徒刑一年及併科罰金二百二十二萬六千三百二十八元確
    定，因而聲請將上述緩刑之宣告，予以撤銷等語。
二、本院經核受刑人甲○○上述兩案判決書，認與刑法第七十五條第一項第二款之規
    定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院刑事第一庭
                                      法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      八      日
                                      書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
