【裁判字號】    90,自,66
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事判決                              九十年度自字第六六號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主      文
本件自訴不受理。
    理      由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載被告之姓名、性別、年齡、籍貫、職業、住所或
    其他足資辨別之特徵，刑事訴訟法第三百二十條第二項第一款定有明文，此乃法
    定必備之程式。
二、查本件自訴人提起本件自訴，雖於自訴狀上記載被告乙○○住台南市○○街六二
    巷卅一號，但未載明確實之年齡（出生年月日）、籍貫、住居所、或其他足資辨
    別之特徵，而經本院依自訴狀所載乙○○之地址送達結果，據報該址為「遷移新
    址不明」，此觀退回本院送達證書信封上之記載即明。嗣本院於九十年十月十六
    日當庭裁定命自訴人於十日內補正被告乙○○之確實年齡、住居所或其他足資辨
    別之特徵，此有該期日之訊問筆錄在卷可按。乃自訴人仍未於期限內補正被告之
    年籍資料供本院調查審理，從而，本件自訴之起訴程式顯有未備，爰不經言詞辯
    論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零三條第一款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣嘉義地方法院刑事第三庭
                                  法  官  王  漢  章
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八日
                                  書記官  李  文  政


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
