【裁判字號】    90,重訴,8
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    擄人勒贖
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事裁定                              九十年度重訴字第八號
    公  訴  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  林芳榮
右列被告因擄人勒贖案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國九十年十一月八日起，延長羈押貳月。
    理  由
被告甲○○因擄人勒贖案件，前經本院認為犯罪嫌疑重大，且所犯為最輕本刑五年以
上有期徒刑以上之罪，非予羈押顯難進行審判，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第
三款規定，於民國九十年八月八日執行羈押。茲本院以羈押期間即將屆滿，羈押原因
仍然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月八日起，予以延長羈押二月
，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項、第五項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                臺灣嘉義地方法院刑事第二庭
                                審判長  法  官  許  進  國
                                        法  官  林  坤  志
                                        法  官  唐  淑  民
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                        書記官  林  育  興


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
