【裁判字號】    90,交聲,147
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院交通事件裁定                    九九十年度交聲字第一四七號
    原處分機關  嘉義縣警察局
    異  議  人  甲○○○股份有限公司
    即受處分人              設.
    法定代理人  劉良義
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對嘉義縣警察局嘉縣警交字第ＬＢ0
000000號舉發違反道路交通管理事件通知單聲明異議，本院裁定如左：
      主  文
異議駁回。
      理  由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起十五日
    內，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明
    文；且違反同條例第十二條至第六十八條之規定者，由公路主管機關處罰，同條
    例第八條第一項第一款亦有明文。另按交通法庭認聲明異議不合法律上之程式或
    其異議權已經喪失者，應以裁定駁回之，道路交通案件處理辦法第十八條著有規
    定。
二、本件異議人對之聲明異議者乃為嘉義縣警察局嘉縣警交字第ＬＢ0000000
    號舉發違反道路交通管理事件通知單，該份通知單記載舉發違反法條皆為道路交
    通管理處罰條例第四十條第一項，揆諸前揭規定，皆應由公路主管機關處罰。然
    依異議人異議事由及其所附文件觀之，本件僅經警開單舉發，尚未經公路主管機
    關處罰之事實，洵堪認定；故異議人所為之異議於法即屬不合，揆諸前揭規定，
    應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      八    日
                                臺灣嘉義地方法院交通法庭
                                    法  官    李  麗  萍
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀（應附繕本）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      九   日
  日
                                    書記官    侯  麗  茹


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
