【裁判字號】    90,簡,981
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣嘉義地方法院刑事簡易判決                        九十年度簡字第九八一號
    聲  請  人  臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反家庭暴力防治法案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字
第六一五三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○違反法院依家庭暴力防治法第十三條所為禁止直接或間接騷擾行為及遠離住居
所之裁定，處拘役肆拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實，除「甲○○係乙○○之弟，屬家庭暴力防治法第三條第四款所稱
    之家庭成員」部分應予補充外，餘皆引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載（如
    附件）。
二、證據：
    １、被告甲○○於警訊及偵查中之自白。
    ２、被害人乙○○於警訊及偵查中指訴之情節。
    ３、本院九十年度家護字第六一號民事通常保護令一份。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十四條第二項，家庭暴力防
    治法第五十條第二款、第四款，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段，罰
    金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      八      日
                                  臺灣嘉義地方法院簡易庭
                                      法  官  許  進  國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      八      日
                                      書記官  洪  秋  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
