【裁判字號】    90,聲,156
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院民事裁定  九十年度聲字第一五六號
    聲  請  人  戊○○
                丙○○
                乙○○
                甲○○
    相  對  人  丁○○
右聲請人聲請返還擔保金事件，本院裁定如左：
    主      文
本院七十八年度存字第一八二號提存事件原提存人許建勳（已歿，由聲請人繼承）所
提存之擔保金新臺幣肆萬玖仟陸佰元，准予返還。
聲請程序費用由相對人負擔。
    理      由
一、按訴訟終結後，供擔保人證明已定二十日以上之期間，催告受擔保利益人行使權
    利而未行使者，法院應依供擔保人之聲請，以裁定命返還其提存物，民事訴訟法
    第一百零四條第一項第二款定有明文；另依同法第一百零六條，前開規定於其他
    依法令供訴訟上之擔保者準用之。而債權人聲請撤銷假扣押裁定確定後，亦得謂
    為訴訟終結，而依法請求返還擔保金。
二、本件聲請意旨略以：聲請人戊○○為訴外人許建勳之配偶，其餘聲請人為許建勳
    之子女，許建勳與相對人間曾請求給付票款事件，而許建勳前遵本院七十八年度
    全字第一四一號號民事裁定為擔保，曾提供新臺幣四萬九千六百元為擔保金，並
    以本院七十八年度存字第一八二號提存事件提存在案。茲因該事件於強制執行程
    序中，許建勳與相對人達成訴訟外和解，許建勳即撤回假扣押之執行。嗣後許建
    勳於民國八十一年三月十九日，聲請人為許建勳之繼承人，即聲請撤銷假扣押裁
    定確定，復業經聲請人戊○○定二十日以上期間催告受擔保利益人即相對人行使
    權利而未行使，並提出提存書、撤銷假扣押裁定確定證明書、存證信函、掛號郵
    件收件回執等為證，並經本院調閱本院七十八年度執全字第一一一號假扣押及九
    十年度裁全聲字第二十七號撤銷假扣押等卷宗，核閱屬實，是聲請人聲請返還擔
    保金，自無不合，應予准許。
三、依民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                        臺灣花蓮地方法院民事庭
~B法      官  余明賢
右正本証明與原本無異。
如對本裁定不服，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀（應抄附繕本）。
~B法院書記官  林香君
中      華      民      國    九十      年    十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
