【裁判字號】    90,易,484
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第四八四號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二二五七號），本
院判決如左：
    主  文
乙○○意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金參仟元，如易服勞
役，以佰元折算壹日。緩刑貳年。又偽造署押，足以生損害於公眾及他人，處有期
徒刑參月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。花蓮縣警察局吉安分局專責
人員交通事故現場處理草圖上偽造之「甲○○」署押壹枚、酒精測定值表（序號四一
三○、案號○四一七）上偽造之「甲○○」署押貳枚（含指印貳枚），均沒收。
    事  實
一、乙○○於民國九十年七月二十日下午四時許，在花蓮縣花蓮市○○路其住處附近
    馬路上，見離本人甲○○所持有之駕駛執照一枚置於該處，因其未領有駕駛執照
    ，竟意圖為自己不法之所有，將上開駕照侵占入己，以供日後駕車查驗之用。嗣
    乙○○於同年八月七日十八時四十分許，駕駛車號ＥＶ─九六八五號自用小客車
    在花蓮市○○街一一０巷口與張原田發生車禍，乙○○為避免遭警開單受罰，竟
    持甲○○之駕駛執照予警員查核，警員誤信其為甲○○，遂交付花蓮縣警察局吉
    安分局專責人員交通事故現場處理草圖（下簡稱現場草圖）、酒精濃度測定值表
    一式二聯（序號四一三○、案號○四一七）予乙○○簽名確認，翟某遂基於偽造
    署押之單一接續犯意，先後於上開現場草圖上偽造「甲○○」署押一枚，於酒精
    濃度測定值表偽造「甲○○」之署押二枚（含指印二枚），足生損害於甲○○及
    警察機關行使交通違規告發之正確性。嗣經警察覺有異，而查獲上情。
二、案經花蓮縣警察局吉安分局報請臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於警訊、偵查及本院審理時均坦承不諱，且有酒精濃
    度測定值表一式二聯、現場草圖一份、甲○○之駕駛執照一張在卷可按，本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十七條第一項偽造署押罪、第三百三十七條侵占離
    本人所持有之物罪。次按連續犯係指數個獨立之犯罪行為，係基於一概括犯意反
    覆所為，而均觸犯同一罪名而言，若其犯罪係由行為人以單一行為接續進行，縱
    令在犯罪完成前其各個舉動均已與該罪之構成要件完全相符，但行為人主觀上既
    認其各個舉動不過為其犯罪行為之一部分者，則當然成立一罪，不能論以連續犯
    （最高法院二十八年上字第三四二九號判例參照）。易言之，如數行為於同時同
    地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般
    社會健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而為包括之
    一罪。被告乙○○於密接之時間內偽造甲○○之署押，應屬接續犯，公訴人認係
    犯連續犯，容有誤會。又被告所犯偽造署押罪與侵占離本人所持有之物罪間，犯
    意各別，罪名不同，應分論併罰。公訴人認兩罪間有方法、結果之牽連關係，應
    有誤會。爰審酌被告犯罪之動機、手段、情節、所生危害及犯罪後坦承犯行，態
    度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，並分別諭知易科罰金、易服勞役之折
    算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表在卷可按，其素行良好，堪認經此教訓無再犯之虞，所受之刑以暫不執行
    為當，爰併均宣告緩刑二年，以啟自新。
三、花蓮縣警察局吉安分局專責人員交通事故現場處理草圖、酒精測定值表上偽造之
    「甲○○」署押，均應依刑法第二百十九條之規定沒收之。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百十七條第一項、
第三百三十七條、第四十一條第一項、第四十二條第二項、第七十四條第一款、第二
百十九條，判決如主文。
本案經檢察官簡淑如到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                  法  官  鄭  培  麗
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                  法院書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
附錄本判決論罪之法律條文：
刑法第二百十七條：
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第三百三十七條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他離本人所持有之物者
，處五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
