【裁判字號】    90,易,529
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣花蓮地方法院刑事判決                            九十年度易字第五二九號
    公  訴  人  臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第二六五六號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
二、查本件告訴人甲○○告訴其夫即被告乙○○於民國九十年九月十一日下午六時許
    ，在花蓮縣新城鄉○○村○○街一二Ｏ巷一弄十一號，因細故與甲○○發生口角
    ，竟徒手毆打甲○○，致其受有左眼眶鈍傷、左眼下結膜出血、左眼皮淤青之傷
    害，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，依同法第二百八十七
    條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人甲○○具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一份可
    憑，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      八      日
                                臺灣花蓮地方法院刑事庭
                                    法  官  楊  碧  惠
右正本證明與原本無異。
如對本判決不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應抄附繕本）告訴人或
被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢
察官收受判決正本之日期為準。
                                    法院書記官
中      華      民      國      九十      年    十一    月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
