【裁判字號】    90,交上易,38
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事判決                      九十年度交上易字第三八號
    上訴人即被告  乙○○
右上訴人即被告因過失傷害案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度交易字第三七號中
華民國九十年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年度偵
字第五三六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告乙○○係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，判處有期徒刑二月。認事用法及量刑核無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、理由及證據。
二、上訴意旨稱量刑過重，經核並無理由，應予以駁回。然查上訴人即被告乙○○前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽。
    且其在本院審理中業與被害人甲○○達成民事和解，已賠償被害人損害，亦有和
    解書在卷可佐。是上訴人即被告經此教訓，當知警惕而無再犯之虞，本院認所宣
    告之徒刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以勵自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條、刑法第七十四條第一
款，判決如主文。
本案經檢察官邱雲昌到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                    審判長法官  黃  永  祥
                                          法官  張  健  何
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
