【裁判字號】    90,上,71
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    給付價金
【裁判全文】
台灣高等法院花蓮分院民事判決  九十年度上字第七一號
      上  訴  人  乙○○
      被  上訴人  麗東建設股份有限公司
      法定代理人  丙○○
      訴訟代理人  甲○○
右當事人間請求給付價金事件，上訴人對於中華民國九十年二月二十一日臺灣臺東地
方法院八十三年度訴字第一五四號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決廢棄。
被上訴人在第一審之訴駁回。
第一、二審訴訟費用由被上訴人負擔。
    事    實
甲、上訴人方面：
一、聲明：
  (一)原判決廢棄。
  (二)被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外，並補稱：
  (一)本件房屋不但有瑕疵，且以目前之狀況，甚至根本無法居住。又依協議書第九條
    之約定，如房屋有瑕疵有未能交屋時，上訴人無庸繳付工程款尾款。且被上訴人
    應先行交付上訴人土地房屋權狀，惟被上訴人至今未將土地房屋所有權狀交付上
    訴人。
  (二)有關建物坪數不足部分（即上訴人買受之系爭建物約定面積應有六十六點六四坪
    ，但被上訴人登記與上訴人之建物面積僅五十九點一七八坪，不足七點四六二坪
    ），原審判決以關山地政事務之函文「系爭建物之登記面積並未包含陽台部分，
    若於建物測量時有為申請，即可將陽台部分以附屬建物測量登記，惟本件並未同
    時申請，倘有需要，得補辦登記」等語，認面積並未短少，故上訴人不得以此主
    張減少價金或請求損害賠償。惟買賣契約書第一條第二項明白約定「‧‧‧精確
    面積依據地政機關複丈之登記面積為準」，今被上訴人既未於建物測量時將附屬
    建物一併申請並辦理登記，依約交付登記面積為六十六點六四坪之房屋與上訴人
    ，其之給付即有瑕疵，縱可補辦登記，亦應由柀上訴人為之。在被上訴人尚未完
    成補辦登記前，依協議書第九條之約定，上訴人亦無給付價款之義務。
  (三)本件被上訴人受讓訴外人詹幸雄對上訴人之債權，上訴人得以對抗訴外人詹幸雄
    之事由對抗被上訴人。訴外人詹幸雄未交付上訴人單獨所有之土地，上訴人主張
    同時履行抗辯權，拒絕給付尾款，與法並無不合。原審法院以契約書無法證明兩
    造有分別共有之約定，且上訴人未舉證證明此為當地之交易習慣，駁回上訴人之
    主張。當時購買麗東黃金商業廣場之客戶，皆是認為所購買者係單獨所有之土地
    ，且台東關山鎮係一鄉下地方，上訴人所購買者又係獨棟透天房屋一棟，自是購
    買單獨所有之土地。苟上訴人知係與他人持分之土地，上訴人根本不可能購買，
    被上訴人亦知客戶絕不會購買持分土地，因此故意不將日後移轉持分土地之事告
    訴客戶；甚至故意於其所繪製之基地平面參考圖，屋前屋後皆留有法定空地，使
    上訴人及其他客戶根本不疑有他，誤認所購買者即單獨所有之基地與樓房。苟非
    當地交易習慣，被上訴人何庸如此？而被上訴人如此行徑不但已涉及詐欺罪嫌，
    且有違誠信。
  (四)代書費、印花費及登記費部分，原審法院認本件應屬定型化契約，卻以金額輕微
    ，無顯失公平之情形駁回上訴人之主張。然是否顯失公平，應以該項金額依常情
    應由何人給付為判斷，而非以金額多寡為判斷。一般而言，代書費、印花費及登
    記費等，均係由建商支付，本件被上訴人以定型化契約，約定由上訴人支付，自
    顯失公平且違反誠信原則。
  (五)被上訴人與上訴人曾於民國（下同）八十九年簽訂協議書，其中第七條及第九條
    明白約定「乙方應繳之工程款尾款新台幣（下同）壹拾玖萬元整，甲方同意乙方
    於交屋時繳納」、「如逾期或尚有瑕疵未能交屋，甲方同意乙方工程期尾款貳拾
    萬元整（疏未與第七條同時更改為壹拾玖萬元整）暫不繳納，甲方並同意先行交
    予乙方房屋使用權及土地房屋所有權狀」。故本件房屋工程尾款雙方已協議為壹
    拾玖萬元，且被上訴人既尚未交屋，上訴人自可主張同時履行抗辯。況本件房屋
    不但有瑕疵，以目前之狀況，甚至根本無法居住，被上訴人請求上訴人給付貳拾
    萬元顯無理由。
  (六)被上訴人與訴外人確曾以興建商業大樓為由，將同一批但靠近被上訴人所稱商業
    大樓之房屋，提高買賣價金。此由被上訴人之廣告宣傳單及預售屋內之廣告觀之
    ，即可一目了然。
  (七)本件系爭標的物於危險移轉前，上訴人發現其有瑕疵且該瑕疵不能除去，爰依法
    解除契約，並向被上訴人為解除契約之表示。按「物之出賣人，對於買受人應擔
    保其物依民法第三百七十三條之規定危險移轉於買受人時，無滅失或減少其價值
    之瑕疵，亦無滅失或減少其通常效用，或契約預定效用之瑕疵」，同法第三百五
    十四條第一項前段定有明文；又民法第三百五十九條前段規定「買賣因物有瑕疵
    ，而出賣人依前五條之規定，應負擔保之責者，買受人得解除其契約，或請求減
    少其價金。買賣標的物之瑕疵擔保請求權，依前揭規定，固於危險移轉時始能成
    立，但在危險移轉前，買受人已發覺其物有瑕疵，倘能證明其瑕疵不能除去或確
    定出賣人拒絕為除去時，尚難謂買受人不得對之解除契約」（最高法院八十五年
    台上字第一三０六號判決）、「契約解除權之行使，依民法第二百五十八條第一
    項之規定，應由當事人向他方當事人以意思表示為之，不得請求法院為宣告解除
    之形成判決。此項意思表示本不限於訴訟外為之，亦無一定方式，茍於訴訟上以
    書狀或言詞，由有解除權人向他方當事人表示其解除契約之意思，即應認為有解
    除之效力。故訴之聲明，雖因用語錯誤求為解除契約之判決，法院仍應認係主張
    其解除契約之意思表示有效，請求他方當事人就解約結果履行其應有之義務」（
    最高法院三十七年上字第七六九一號判例）。本件房屋不但有嚴重瑕疵且該瑕疵
    應已不能除去，故依法解除約，被上訴人自不得請求給付價金。
  (八)本件被上訴人至今未交付無瑕疵之標的物與上訴人，上訴人亦可主張同時履行抗
    辯權，在被上訴人未交付無瑕疵之標的物前，拒絕價金之給付。按「請求履行債
    務之訴，原告就其所主張債權發生原因之事實，固有舉證之責任，若被告自認此
    項事實而主張該債權已因清償而消滅，則清償之事實，應由被告負舉證之責任，
    此觀民事訴訟法第二百七十七條之規定自明」（最高法院二十八年上字第一九二
    ０號判例）。本件被上訴人至今未交屋與上訴人，被上訴人雖辯稱其已交屋，惟
    被上訴人均未舉證以實其說，況被上訴人於庭訊時又改稱「上訴人不付款，我們
    追著他要交屋，他不肯」云云；前後矛盾，顯見被上訴人所言不實。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提陳情書、照片十五幀、協議書影本、起訴書
    影本為證，並聲請訊問證人江金標、力春橋、林郎行。
乙、被上訴人方面：
一、聲明：上訴駁回。
二、陳述：除與原判決記載相同者，茲引用之外；並補稱：
  (一)我們並沒有直接賣房子給上訴人，係爭房地八十一年五月十日我們賣給柯素娥，
    上訴人是向柯素娥買後在八十一年五月二十五日來向我們換約。
  (二)上訴人不付款，我們追著他要交屋，他不肯。八十三年七月二十六日雙方協議如
    何交屋，同年八月十六日過戶給上訴人，大約過戶後一星期就交屋給上訴人。權
    狀及房屋均已交付，只是沒有書面紀錄。
三、證據：除援用原審所提證據外，補提基地位置圖、房屋位置圖、房屋銷售表、購
    屋證明單、建造執照、建築工程開工報告書、協調會記錄、建築工程開工展期申
    請書、使用執照、協議書、本票影本、建築改良物及土地所有權狀、存證信函影
    本為證。
丙、本院依職權向台灣台東地方法院調閱八十八年度易字第八二號刑事卷宗。
    理    由
一、本件被上訴人在原審起訴主張，上訴人於八十一年五月二十五日與其簽訂預定房
    屋買賣契約書，向其購買門牌號碼台東縣池上鄉○○路三五七號房屋（以下簡稱
    系爭建物），另向訴外人詹幸雄購買台東縣池上鄉○○段第三四四之三地號土地
    應有部分一三一七分之七十五（以下簡稱系爭土地）；嗣系爭土地及建物之所有
    權均已移轉登記予上訴人，而上訴人尚欠價金四十萬元（其中所包含之系爭土地
    價金債權已由訴外人詹幸雄讓與被上訴人）及先行代墊之代書費五千元、印花費
    一千一百六十五元、登記費一千二百六十六元，共計四十萬七千四百三十一元，
    屢經催討，均無效果，爰依法訴請給付等語。上訴人則以：系爭土地及建物之買
    賣價金雖尚有四十萬元未付，惟因被上訴人同時所出賣與系爭土地及建物同一排
    之房屋，自西向東編號Ｓ一至Ｓ十三棟之面積、格局均相同，最西邊之Ｓ一棟房
    屋靠近火車站及商業區，可做生意，價格最高，而整排房屋之價金即因此向東遞
    減至編號Ｓ八棟之房屋後，因被上訴人另以最東邊將興建商業大樓為由，故將自
    編號Ｓ九棟之房屋價金向東遞增至編號Ｓ十三棟之房屋；然上訴人買受系爭土地
    及建物即編號Ｓ十二棟之房屋後，發現東邊根本沒有興建商業大樓，欠缺被上訴
    人所稱之預定經濟價值，故此部分主張應減少價金；減少之價金依編號Ｓ六棟房
    屋價金四百五十七萬、編號Ｓ八棟房屋價金四百四十七萬元之差額計算，向東每
    隔一戶應差五萬元，上訴人所買受編號Ｓ十二棟之系爭土地及建物價金即應只有
    四百二十七萬元，而原約定價金為四百八十九萬元，故主張減少價金六十二萬元
    ，或請求賠償債務不履行之損害六十二萬元。又依房屋買賣契約書第一條，系爭
    建物面積應有六十六點六四坪，但系爭建物面積僅一九五點六三平方公尺，約合
    五十九點一七八坪，不足七點四六二坪，依房屋總價一百七十六萬元計算，因此
    瑕疵請求減少價金或請求賠償十九萬七千零七十四元。綜上各節，上訴人主張減
    少價金或請求損害賠償共計八十一萬七千零七十四元，與被上訴人之本件請求抵
    銷，故其之請求無理由。另依契約所附平面圖及土地買賣契約書第一條，或依本
    地交易習慣，應將所出賣之土地單獨所有權移轉，但移轉予上訴人土地部分卻係
    與他人共有，是既未依約履行，上訴人自得主張同時履行抗辯而拒絕給付價金。
    至代書費五千元、印花稅一千一百六十五元、產權登記費一千二百六十六元，被
    上訴人係主張依契約第七條應由上訴人負擔，惟該條款係定型化條款，有違誠信
    原則，應屬無效等語，資為抗辯。
二、本件被上訴人主張兩造訂有買賣契約，由被上訴人出賣系爭建物予上訴人，系爭
    土地則由訴外人詹幸雄出賣予上訴人，系爭土地及建物之所有權均已移轉登記予
    上訴人，惟上訴人尚欠價金四十萬元（本應為四十三萬元，被上訴人自動減縮為
    整數四十萬元，其中所包含之系爭土地價金債權已由訴外人詹幸雄讓與被上訴人
    ）等節，業據其提出聲明書正本、客戶應納工程期款欠收單、土地買賣所有權移
    轉契約書、土地所有權狀、預定土地買賣契約書、建築改良物買賣所有權移轉契
    約書、建築改良物所有權狀、預定房屋買賣契約書、協調會紀錄等件影本為證，
    堪信為真實。另被上訴人主張其先行代上訴人墊付代書費五千元、印花費一千一
    百六十五元、登記費一千二百六十六元一節，亦據提出土地登記收費收據、登記
    費用明細表、購買票品證明單二紙為證，亦應屬真實。是被上訴人請求上訴人給
    付上開金額及法定遲延利息，尚無不合。
三、惟上訴人抗辯因被上訴人同時所出賣與系爭土地及建物同一排之房屋自西向東編
    號Ｓ一至Ｓ十三棟之面積、格局均相同，最西邊之Ｓ一棟房屋靠近火車站及商業
    區，可做生意，價格最高；而整排房屋之價金即因此向東遞減至編號Ｓ八棟之房
    屋後，因被上訴人以最東邊將興建商業大樓為由，故將自編號Ｓ九棟之房屋價金
    向東遞增至編號Ｓ十三棟之房屋；然上訴人買受系爭土地及建物即編號Ｓ十二棟
    之房屋後，被上訴人根本沒有興建商業大樓，欠缺其所稱之預定經濟價值，故主
    張應減少價金；減少之價金依編號Ｓ六棟房屋價金四百五十七萬、編號Ｓ八棟房
    屋價金四百四十七萬元之差額計算，向東每隔一戶應差五萬元，上訴人所買受編
    號Ｓ十二棟之系爭土地及建物價金即應只有四百二十七萬元，而原約定價金為四
    百八十九萬元，故主張減少價金六十二萬元，或請求賠償債務不履行之損害六十
    二萬元，並主張與被上訴人本件請求抵銷部分，經查：
  (一)上訴人所主張被上訴人公司推出銷售麗東黃金商業廣場時，宣稱旁邊即將規劃興
    建商業大樓，屆時可帶動地方繁榮，而上訴人所欲購買之房屋因靠近該大樓，故
    價格較其他戶數為高，且因被上訴人公司人員一再保證，始以高價購買其中編號
    Ｓ１２號之房屋及基地一節，有其所提之廣告傳單及照片可證。
  (二)且被上訴人於八十一年五月二十五日與上訴人訂立契約後，有在上訴人所購買坐
    落臺東縣池上鄉○○路三五七號房屋旁即同路第三五九號旁邊，計劃興建地下一
    層地上七層之大樓一棟；並於同年八月二十六日，向臺東縣政府建設局申請取得
    建造執照，且該第一層建築物之用途亦確實登記為店舖，有上開建設局所核發東
    建管字第一三六○號建造執照影本一紙附本院所調取之台灣台東地方法院八十八
    年度易字第八二號刑事卷宗可稽。嗣後該棟大樓因暫緩開工，而延長開工日期至
    八十二年五月二十六日，亦經該建設局核准在案，並有上開執照所載內容可證；
    迄八十三年始因建築界景氣衰退而未再繼續竣工，復有證人賈孝遠建築師在前揭
    刑事案中到庭證稱：「當時整個一併規劃，就有大樓及住宅、店舖，所以有申請
    執照，但是執照申請下來後，八十二年間遇到臺東房地產不景氣，所以大樓部分
    沒有施工」等語（見上開案號卷八十九年八月十七日訊問筆錄）。足見被上訴人
    公司有計劃在告訴人所購買之房屋旁興建大樓乙節，確係事實。
  (三)另證人林朗行在前開刑事案件中證稱：「（丙○○、詹幸雄、甲○○三人之中有
    無告知你旁邊要蓋商業大樓？所以價錢較高）有一個公司銷售陳先生，說那邊會
    蓋；（有將此事告訴林恆蘭？）有」等語。證人力春喬亦在前開刑事案件中證稱
    ：「（去買屋時，有無被告知廣場右邊要蓋商業大樓？）有一個小姐說的，當時
    甲○○也在場」等語（均見該案八十六年偵續字第五六號偵查卷第四十四頁）。
  (四)綜合上情，及被上訴人對其所銷售之麗東黃金商業廣場編號Ｓ六棟房屋價金四百
    五十七萬、編號Ｓ八棟房屋價金四百四十七萬元一節並無爭執，是上訴人所主張
    之此部分事實應認為真實，被上訴人否認此部分之事實委無足取。被上訴人出售
    之不動產，顯已違反其債務本旨，有減少契約預定效用之瑕疵，且此瑕疵且非無
    關重要者。從而，上訴人此部分主張依民法第三百五十九條規定減少價金六十二
    萬元，為有理由（最高法院四十九年度台上字第三七六號判例參照）。
四、綜上所述，被上訴人雖得請求原審訴之聲明之金額及利息，惟上訴人所主張之上
    開抵銷抗辯亦屬可採。且上訴人主張之債權，亦屆清償期限，合於抵銷之要件。
    而被上訴人請求之金額於與上訴人上開抗辯之金額抵銷後，已無餘額，其請求上
    訴人為給付，自屬無據，應予以駁回。原審依被上訴人之請求，所為上訴人不利
    之判決，即有未合，上訴論旨執是指摘原判決不當，求予廢棄，為有理由，應予
    廢棄改判如主文所示。
五、兩造其餘之攻擊或防禦方法及未經援用之證據，經本院斟酌後，認為均不足以影
    響本判決之結果，自毋庸逐一詳予論駁，併此敘明。
據上論結，本件上訴為有理由，依民事訴訟法第第四百五十條、第七十八條，判決如
主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      八      日
                                   審判長法官  黃  永  祥
                                         法官  張  健  河
                                         法官  林  德  盛
右為正本係照原本作成。
本件不得上訴。                     法院書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國      九十      年    十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
