【裁判字號】    90,上訴,215
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    傷害致死
【裁判全文】
臺灣高等法院花蓮分院刑事裁定                      九十年度上訴字第二一五號
    上  訴  人  臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
    選任辯護人  吳漢成
右上訴人等因被告傷害致死案件，不服臺灣臺東地方法院九十年度交訴字第二八號中
華民國九十年七月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署九十年度
偵字第七０八號、第七三五號），提起上訴，茲以尚有調查之必要，應命再開辯論。
並定於民國九十年十一月二十一日上午十時，在本院臺東臨時庭審理，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                    審判長法官  黃  永  祥
                                          法官  張  健  河
                                          法官  林  德  盛
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  劉  夢  蕾
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
