【裁判字號】    90,財菸,19
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度財菸字第一九號
    移 送機 關  臺灣省乙○○○○宜蘭分局
右列移送機關因查獲未貼專賣憑證之菸類，依台灣省內菸酒專賣暫行條例規定，於中
華民國九十年十月二十五日以（九十）宜局業字第三七五一號移送裁定書移送，本院
裁定如左：
    主  文
附表所示之未貼專賣憑證之菸類陸百包沒入之。
    理  由
一、本件移送意旨略以：九十年七月二十三日，在宜蘭縣頭城鎮梗枋砂石卸貨場，經
    漁民甲○○拾獲無主如附表所示之菸類陸百包，依據台灣省內酒菸酒專賣暫行條
    例第四十一條第一項之規定，移請裁定沒入。
二、按持有未貼專賣憑證之菸類或酒類，不得販賣、持有或轉讓，台灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十條第一項定有明文；又上開條例規定經查獲之菸酒沒收或沒入之
    ，同條例第四十條第一款亦定有明文。查本件宜蘭縣警察局檢送漁民甲○○於上
    開時地拾獲如附表所示之未貼專賣憑證之洋菸之事實，有查獲違反台灣省內菸酒
    專賣暫行條例案件扣押物品表及證人甲○○供證在卷，堪信為真實。爰依上開台
    灣省內酒菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定，裁定如主文。
三、依台灣省內菸酒專賣暫行條例第四十條第一款，裁定如主文。
中      華      民      國       九十     年     十一      月     八    日
                                 台灣宜蘭地方法院財務法庭
                                     法  官   蔡   仁  昭
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。( 應附繕本 )
                                     書記官   陳   旺  誠
中      華      民      國      九十      年      十一    月   十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
