【裁判字號】    90,財菸,17
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反菸酒專賣條例
【裁判全文】
臺灣宜蘭地方法院刑事裁定                            九十年度財菸字第一七號
    移  送  機  關  臺灣省甲○○○○宜蘭分局
右列移送機關因查獲未貼專賣憑證之菸類，依台灣省內菸酒專賣暫行條例規定，於中
華民國九十年十二月二十四日以宜局業字第三六八四號移送裁定書移送，本院裁定如
左：
    主  文
扣案如附表所示之香菸沒入之。
    理  由
一、本件移送意旨略以：行政院海岸巡防署海洋巡防總局第七（蘇澳）海巡隊、宜蘭
    機動查緝隊、岸巡一二大隊，於民國九十年十月十一日，在宜蘭縣梗枋外海，查
    獲如附表所示不明人士持有之未貼專賣憑證之香菸，依據台灣省內酒菸酒專賣暫
    行條例第四十一條第一款之規定，移請裁定沒入等語。
二、按持有未貼專賣憑證之菸類或酒類，不得販賣、持有或轉讓，台灣省內菸酒專賣
    暫行條例第三十條第一項定有明文；又上開條例規定經查獲之菸酒沒收或沒入之
    ，同條例第四十條第一款亦定有明文。查本件警方於上開時地查獲如附表所示不
    明人士持有之未貼專賣憑證之香菸，有扣押物品表附卷可參，堪信為真實。爰依
    上開台灣省內酒菸酒專賣暫行條例第四十條第一款之規定，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                  台灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後十日內，向本院提出抗告狀。（應附繕本）
                                        書記官   林  秀  麗
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
附表
┌──┬─────────┬───────────┐
│編號│   香菸名稱       │     數    量         │
│    │                  │                      │
├──┼─────────┼───────────┤
│一  │Davidoff Classic  │三千九百四十包        │
│    │                  │                      │
└──┴─────────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
