【裁判字號】    90,聲,920
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    宣告沒收
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九二０號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收，本院裁定如左：
    主  文
扣案之玻璃瓶（內含毒品安非他命殘渣）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又依毒品危害防制條例
    第二條規定，安非他命為第二級毒品。同法第十八條第一項規定，查獲之毒品及
    求償製造或施用毒品之器具，不問是否屬於犯人所有，均沒收銷燬之。
二、本件聲請意旨略以：臺灣基隆地方法院檢察署九十年度毒偵字第一一九九號被告
    甲○○涉嫌違反毒品危害防制條例案件，業經該署為不起訴之處分確定，惟查該
    案件中扣案之玻璃瓶（內含毒品安非他命殘渣），係屬毒品危害防制條例第二條
    第二項第二款、同法第十八條之規定為違禁物，爰依首開法條聲請宣告沒收銷燬
    之，經核與前項規定並無不合，爰裁定如主文。
中華      民      國    九十      年      十一    月      八      日
                                    臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
