【裁判字號】    89,訴,513
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事判決                        八十九年度訴字第五一三號
    公  訴  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    被      告  丁○○
    共      同
    選任辯護人  謝佳伯
    被      告  己○○
右列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一七七一號、
第二九０四號），本院判決如左：
    主  文
戊○○、丁○○、己○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨如起訴書所載（詳附件），因認被告戊○○、丁○○、己○○等三人涉
    有偽造文書、詐欺、背信等罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。公訴人認被告等涉有前開犯行，無非係以告訴人甲○○之指訴、顏國
    明證稱未參加互助會，及邱秀雲表示尚未標會，另被告戊○○、丁○○分別於八
    十七年三月十五日、四月十五日得標後，自八十八年二月十五日起即未繼續交付
    會款為論據，惟訊據被告戊○○、丁○○、己○○均堅決否認有何偽造文書、詐
    欺、背信犯行，被告戊○○、丁○○辯稱：顏國明在告訴人召集互助會之初，曾
    表示願參加一會，惟事後反悔不願參加，然此部分及另一名事後不願參加之會員
    陳嘉隆，均由游麗華頂替，雖告訴人未更改會員名冊，但告訴人知情，渠等未冒
    用顏國明名義入會，另未代邱秀雲入會亦未冒標，邱秀雲迄今仍為活會，雖自八
    十八年二月十五日起未繳會款，但係因生意周轉不靈所致，非故意不繳等語，被
    告己○○辯稱：顏國明入會一事與伊無關，邱秀雲雖係伊代理入會，並負責繳交
    會款，但未冒用邱秀雲之名得標等語。
三、經查：
（一）告訴人甲○○於民國（下同）八十七年一月十五日起，在台北市○○○路一０
      ０巷二十之八一樓，自任互助會首，召集被告戊○○、丁○○、己○○等人參
      加其所組織之民間互助會，每會新台幣（下同）三萬元，連會首共三十六會，
      於每月十五日投標，其中被告戊○○、丁○○各參加一會，顏國明、陳嘉隆原
      考慮參加一會，嗣後表示不願參加，其二人部分，由游麗華頂替，並告知告訴
      人等情，業據證人游麗華於偵查中證述明確（詳偵查卷第三十一頁），並有互
      助會單在卷可稽，雖告訴人否認對於游麗華頂替顏國明、陳嘉隆入會知情，證
      人顏國明亦稱：八十六年底戊○○有打電話給我，問我要不要參加互助會，我
      說要考慮，到八十七年一月我跟他說不參加等語（詳偵查卷第四十一頁），惟
      查，告訴人於偵查中自承：會是八十七年一月十五日開始，會單是八十六年十
      二月做好的（詳偵查卷第三十一頁），對照證人游麗華偵查中之證詞：參加兩
      會，都已經標了等語，及游麗華以其女黃鏡心名義簽發之死會會款支票，此有
      以黃鏡心為發票人之支票二紙在卷可參，益證告訴人於八十六年十二月會單做
      成時，其上雖記載顏國明、陳嘉隆，但做成後改為游麗華頂替，因會單已發出
      ，遂未更改會員為游麗華，然對於游麗華頂替顏國明、陳嘉隆之事知情，被告
      戊○○、丁○○未冒顏國明名義入會甚明。
（二）又查被告戊○○、丁○○各參加一會，嗣因會員許月霞於八十七年九月死亡，
      被告丁○○遂頂替許月霞之會，成為二會，而被告己○○除本人一會外，另代
      理邱秀雲、張晴鳳、張進財、張進利入會，因被告己○○不認識告訴人甲○○
      ，其本人及代理之四會，共五會會款均以電匯方式，匯入被告戊○○帳戶，戊
      ○○再彙整渠夫妻三會（含原許月霞會）、游麗華二會，共十會，由被告戊○
      ○彙整後轉交甲○○，此有匯款單在卷可證，而被告戊○○於八十七年三月十
      五日得標、被告丁○○於同年四月十五日得標，並於同年十月十五日以許月霞
      名義得標，被告己○○於八十八年八月十五日得標、證人張進利於同年九月十
      五日得標等情，業據被告戊○○、丁○○、己○○供承在卷，並經證人張倩雯
      、乙○○、丙○○證述明確（詳偵查卷第四十二頁、本院九十年一月四日訊問
      筆錄），亦可由被告己○○自八十七年一月起至八十八年七月間分別繳交五會
  活會會款十五萬元（會頭錢）、十一萬五千元（得標金額七千元）、十二萬五
      千元（得標金額五千元）、十一萬二千元（得標金額七千六百元）、十一萬二
      千五百元（得標金額七千五百元）、十萬七千元（得標金額八千六百元）、十
      萬五千元（得標金額九千元）、十萬七千五百元（得標金額八千五百元）、十
      萬五千元（得標金額九千元）、十萬二千五百元（得標金額九千五百元）、九
      萬七千五百元（得標金額一萬零五百元）、十萬五千元（得標金額九千元）、
      十萬五千元（得標金額九千元）、十萬五千元（得標金額九千元）、十萬五千
      元（得標金額九千元）、十萬五千元（得標金額九千元）、十萬五千元（得標
      金額九千元）、十萬五千元（得標金額九千元）、十萬五千元（得標金額九千
      元）自明，有匯款單在卷可證，足證被告己○○本人及代理邱秀雲等四人之會
      ，在八十八年七月十五日前，均為活會，此外，告訴人亦無法提出被告等偽造
      邱秀雲得標之標單供本院參酌，是其所稱八十七年六月十五日邱秀雲之會遭被
      告等冒標等情，與事實不合，不足採信。反之，告訴人甲○○因冒標，遭乙○
      ○等十名會員向台灣台北地方法院提起自訴，告訴人於台灣台北地方法院審理
      時亦自承有冒標（詳台灣台北地方法院八十九年度自訴字第四０八號），是本
      件應係告訴人冒標而被告三人詐欺、偽造文書、背信，至為明顯。
（三）再查，被告戊○○於八十七年三月十五日得標、被告丁○○於同年四月十五日
      得標、於十月十五日以許月霞名義得標，期間均有按期繳納會款，直至八十八
      年二月十五日起開始未繳會款等情，為被告等自承，惟查，被告自標得會款，
      至八十八年二月間，係因原計畫購買布料並委託加工廠製成成衣後出售，因泰
      國製衣廠未依約時間完成成衣，造成該批成衣為過季商品，使被受有鉅額損失
      ，至無法繼續繳交會款等情，有加工廠傳真要求付款明細表在卷可參，可見被
      告等在標得會款之初，並無施用詐術，使告訴人陷於錯誤，交付會款。
四、綜上所述，被告戊○○、丁○○、己○○等所辯沒有詐欺、偽造文書、背信行為
    之辯詞，應屬可信，此外又查無其他積極證據足資認定被告三人有公訴人所指之
    犯行，揆諸前開說明，自應為其三人無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官黃士元到庭執行職務
中      華      民國       九十     年     十一     月     八     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
