【裁判字號】    89,附民,108
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事附帶民事判決                八十九年度附民字第一八號
    原      告  甲○○
    被      告  丙○○
                乙○○
右列被告因八十九年度訴字第五一三號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟，
本院判決如左：
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告方面：如起訴狀所載（詳附件）。
二、被告未為任何聲明或陳述，亦未提出任何書狀。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴、不受理之判決者，對於附帶民事訴訟部分以判決駁
    回原告之訴，刑事訴訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告丙○○、乙○○被訴偽造文書等案，業經刑事判決無罪，依照上開說明
    ，原告之訴，自應予以駁回。假執行之聲請，失所依據，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月     八     日
                              臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                                      法  官  齊    潔
右正本證明與原本無異。
如對本案刑事判決不服，應於收受送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於臺灣
高等法院，並按他造當事人之人數附具繕本。
                                      書記官  林 苑 珍
中      華      民      國      九十    年      十一      月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
