【裁判字號】    90,撤緩,44
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事裁定                            九十年度撤緩字第四四號
    聲  請  人  台灣基隆地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人違反懲治走私條例案件，聲請撤銷緩刑之宣告（九十年執聲丁字第
三七三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因違反懲治走私條例案件，前經台灣基隆地方法院
    於民國八十八年二月二日以八十七年度訴字第四七０號判決判處有期徒刑一年三
    月年，緩刑五年，於八十八年三月二十一日確定。惟受刑人甲○○於緩刑前另犯
    懲治走私條例罪，經最高法院於九十年十月十一日以九十年度台上字第6230號刑
    事判決判處有期徒刑六月，於九十年十月十一日確定。其於緩刑前犯他罪而在緩
    刑期內受有期徒刑之宣告，依刑法第七十五條第一項第三款規定應撤銷緩刑之宣
    告。
二、本院審核受刑人甲○○上述兩案判決，認與刑法第七十五條第一項第二款之規定
    相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、爰依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日
                                    台灣基隆地方法院刑事第三庭
                                          法  官    何  怡  穎
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀，抗告於臺灣高
等法院，并按他造當事之人數附具繕本。
                                          書記官    湯  惠  芳
中      華      民      國    九十      年      十一    月      十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
