【裁判字號】    90,基交簡,667
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院刑事簡易判決                    九十年度基交簡字第六六七號
    聲  請  人  臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官起訴 (九十年度偵字第八五一號)，本院經訊問
被告後，認宜以簡易判決處刑而判決如左：
        主  文
甲○○因過失傷害人，處有期徒刑肆月，如易科罰金以參佰元折算壹日。
        事實及理由
一、本件犯罪事實引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載，然甲○○並應注意肇事地
    點限速為時速四十公里，且無不能注意情事，竟疏未注意而以時速六十至七十公
    里之速度撞傷乙○○部分，應予補正。
二、前項犯罪事實，業據被告甲○○分別於偵審中自白不諱，核與被害人乙○○指訴
    情節相符，並有診斷證明書一紙附卷可稽。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十四條第二項，刑法第二百八十
    四條第一項前段、刑法第二條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九  十    年     十  一     月      八    日
                                      臺灣基隆地方法院刑事第二庭
                                              法  官  邱志平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴書狀，上訴於本院合議庭，
並按他造當事人之人數附具繕本。
                                              書記官  彭淑芳
中      華      民      國    九  十    年     十  一     月      九    日
附錄論罪法條
刑法
第二百八十四條第一項前段：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
