【裁判字號】    90,訴,1699
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
高雄高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一六九九號
    原      告  甲○○
    訴訟代理人  張森陽會計師
    被      告  財政部高雄市國稅局
    代  表  人  鄭宗典局長
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年七月十三日台財訴字
第九○○○一○九五○號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按原告起訴不合程式或不備其他要件者，行政法院應以裁定駁回之，行政訴訟法
    第一百零七條第一項第十款定有明文。又訴願之提起，應自行政處分達到或公告
    期滿之次日起三十日內為之。訴願事件，提起訴願逾法定期間者，應為不受理之
    決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因八十五年度綜合所得稅及罰鍰事件，係於八十九年九月八日收受原處
    分機關財政部高雄市國稅局按復查申請書指定之地址即高雄市○○區○○路一九
    ○號十一樓之一寄送之八十九年九月六日財高國稅法字第八九○四六三八六號之
    復查決定書，此有收件回執附原處分卷可稽。計其提起訴願之期間，應自八十九
    年九月九日起算，又訴願人設址於高雄市，依訴願法第十六條規定應扣除在途期
    間五日，至八十九年十月十三日（星期五）即已屆滿。原告遲至九十年二月八日
    始向財政部訴願會提起訴願，此有該會加蓋於訴願書之收件章所載之日期可憑，
    訴願決定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告雖另陳稱：因
    本件復查爭議之項目其帳證皆屬玉凰建設興業股份有限公司（下稱玉凰公司）所
    有，故原告於復查申請書最後註記「貴局如審核本案需調閱相關帳證請通知玉凰
    公司高雄市○○區○○路一九○號十一樓之一（即玉凰公司之營業住址）」，嗣
    於申請復查時，填寫之連絡地址亦誤植為「高雄市○○區○○路一九○號十一樓
    之一」，惟原告並無表明送達復查決定書之送達代收住址為「高雄市○○區○○
    路一九○號十一樓之一」，被告未依行政程序法第七十二條之規定送達於原告之
    住居所、事務所或營業所，而逕送達於高雄市○○區○○路一九○號十一樓之一
    ，該送達書應自九十年一月二十日原告至玉凰公司收受該復查決定書始生效力云
    云。惟按行政程序法係自九十年一月一日起，始開始施行，是本件之送達，尚無
    該法之適用，合先述明。次按納稅義務人依稅捐稽徵法第三十五條規定申請復查
    時，申請書應載明住居所，又稅捐之稽徵，稅捐稽徵法未規定者，依其他有關法
    律之規定，送達於住居所不獲會晤應受送達人者，得將文書付與有辨別事理能力
    之受僱人，稅捐稽徵法施行細則第十一條第二項第一款、稅捐稽徵法第一條，民
    事訴訟法第一百三十七條第一項分別定有明文。經查原告既於復查申請書上載明
    連絡地址為「高雄市○○區○○路一九○號十一樓之一」，揆諸前揭稅捐稽徵法
    施行細則第十一條第二項第一款之規定，應係表明該處為其現居所，該處所可供
    本件申請復查事項連絡之用；次查原告前述所留該址為玉凰公司之營業所，玉凰
    公司之負責人劉漢德為原告之父，該址現設有大根營造工程有限公司（下稱大根
    公司），其負責人係原告本人，原告常至該處等情，業據大根公司會計賴小姐陳
    述明確，復有戶籍資料、財政部高雄市國稅局法務科復查員外勤工作日誌各一份
    附於原處分卷足憑，況依原告所提復查申請書觀之，其係請人以打字方式為之，
    並分別依事實、理由、附件記載，層次井然，條理分明，論及重點時，並以較黑
    之字體標示之，其撰寫之態度可謂相當慎重，此亦有該申請書附於原卷可稽，綜
    上所述，堪認原告與該處所確有相當密切之連繫關係，且顯非因一時之疏忽而誤
    載與其生活毫無關聯之處所。從而原處分機關依該地址送達復查決定書，並將該
    復查決定書付與有辨別事理能力之受僱人即該處所之大廈管理員時，揆諸前述民
    事訴訟法第一百三十七條第一項之規定，應已生送達之效力，其提起訴願顯已逾
    法定期限。是原告復對之提起行政訴訟，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      八      日
                                高雄高等行政法院第三庭
                                            審判長法官  林茂權
                                            法      官  邱政強
                                            法      官  蘇秋津
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀明理由，經本院向最高行政法院提出
抗告（須按對造人數附具繕本）；並應預繳送達用掛號郵票六份（每份三十四元）。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      九      日
                                            法院書記官  陳慧珍


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
