【裁判字號】    90,聲,3163
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六三號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年執聲字第一
八二八號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所犯竊盜等罪，所處各如附表所載之刑，應執行有期徒刑壹年，如易科罰金
以佰元折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因竊盜、傷害、家庭暴力防治法等三罪，經本院先後判處如附表所示之
刑，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應
定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第五十
一條第五款、第四十一條，刑法施行法第三條之一，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                            臺灣高雄地方法院刑事庭
                                法  官    涂裕洪
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                書記官    賴佳慧
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
