【裁判字號】    90,訴,1936
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    強盜等
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一九三六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因強盜等案件，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、被告甲○○因強盜等案件，經本院認為其所犯強盜等罪嫌疑重大，並有羈押之必
    要，依刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之規定，於民國九十年八月二十一
    日執行羈押。
二、茲本院以羈押期間，即將屆滿，其羈押原因仍然存在，認有繼續羈押之必要，應
    自民國九十年十一月二十一日起，再延長羈押二月，爰依刑事訴訟法第一百零八
    條第一項、第二項裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       八       日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官黃建榮
                                              法  官  莊珮君
                                              法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                              書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十一      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
