【裁判字號】    90,交易,383
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三八三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○○八六號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十九年十二月十五日下午三時二十分許，駕
    駛車牌號碼ＥＢ─五四四三號自用小客車，沿高雄市○○路由南向北行駛，途經
    高雄市○○路與榮總路八巷交岔口時，理應注意汽車行駛至交叉路口時，轉彎車
    應讓直行車先行，且依當時情況亦無不能注意情事，竟疏未注意，貿然右轉，適
    有告訴人乙○○駕駛車牌號碼ＸＳＴ─九五九號之機車同方向直行行駛，亦未注
    意行駛於無號誌路口時應減速慢行，而閃避不及，致其機車之前輪左側撞擊被告
    所駕駛之ＥＢ─五四四三號自用小客車右後保險桿，於人車倒地後，告訴人因而
    受有左腿、左肩、左背挫傷、左小腿擦之傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告甲○○因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八
    十四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論
    。茲據告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開說明，爰依刑事
    訴訟法第三百零七條之規定不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年     十一     月     八     日
                                臺灣高雄地方法院交通法庭
                                      法  官    李代昌
右判決正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    吳月華
中      華      民      國      九十      年     十一     月    十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
