【裁判字號】    90,賠更,6
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事決定書                            九十年度賠更字第六號
    聲  請  人  甲○○
右列聲請人因叛亂案件，聲請冤獄賠償，不服本院中華民國九十年三月二十八日決定
（九十年賠字第二五號），聲請覆議，經司法院冤獄賠償覆議委員會將關於聲請人部
分撤銷，本院決定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人甲○○於民國七十四年三月七日，因涉嫌叛亂案件，經前
    臺灣南區警備司令部羈押偵辦，嗣因未發現有叛亂事證，始據該部軍事檢察官於
    同年六月六日為不起訴處分確定，並於同日開釋移交職訓第三總隊執行矯正處分
    ，是聲請人於不起訴處分確定前受非法羈押共計九十日，為此爰依戒嚴時期人民
    權利受損回復條例之規定，並依冤獄賠償法第三條所定之最高標準，每羈押一日
    以新臺幣五千元計算賠償金額，聲請冤獄賠償等語。
二、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，於不起
    訴處分前受羈押者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠
    償；又前項請求權自本條例修正公布日起，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人
    民受損權利回復條例第六條第一項第二款、第二項固定有明文。惟受不起訴處分
    或無罪之宣告，曾受羈押，而其行為違反公共秩序或善良風俗或應施以保安處分
    ，或因其重大過失致受羈押，不得請求賠償，冤獄賠償法第二條第二款、第三款
    復定有明文。再者，依大法官會議解釋第四八七號解釋文：「冤獄賠償法第二條
    第二款前段，僅以受害人之行為違反公共秩序或善良風俗為由，剝奪其請求賠償
    之權利，未能以其情節是否重大，有無逾越社會通常觀念所能容忍之程度為衡量
    標準，與憲法意旨未盡相符。上開法律第二條第二款與本解釋不合部分，應不予
    適用。」推繹其意旨，如被害人行為違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大
    ，逾越社會通常觀念所能容忍之程度，則仍不得請求國家賠償。
三、經查：本件聲請人於七十三年六月間起因參加不良幫派，持有鋼筆手槍、改造玩
    具手槍、子彈及強向正當生意人索取保護費，經高雄市政府警察局新興分局於七
    十四年三月七日逮捕，並解送前臺灣南區警備總司令部，嗣經軍事檢察官訊問後
    ，於同日以聲請人涉有叛亂罪嫌諭令收押等情，有臺灣南部地區警備司令部七十
    四年度法字第三二二號偵查卷影本、臺灣南部地區警備司令部押票回證影本各一
    份等可資佐證。嗣聲請人經該司令部軍事檢察官發交高雄市政府警察局新興分局
    續行偵查結果，因未發現有叛亂事證，其叛亂罪嫌不足，而於七十四年六月六日
    為不起訴處分確定，並於同日開釋移交職訓第三總隊執行矯正處分，此有臺灣南
    部地區警備司令部七十四年度法字第五四三號不起訴處分書影本及釋票回證各一
    紙可按。惟聲請人於該案警訊及偵查中皆坦承確有於七十三年元月間，在高雄市
    苓雅區○○○路大統戲院，與潘太清、黃志雄、及綽號「志明」、「阿炮」「阿
    義」等人，成立「五塊厝」不良幫派；改造玩具手槍二把、散彈五發、土製子彈
    十二發；持有鋼筆手槍一支之情不諱，核與同案被告潘太清之供述相符，並經證
    人林丁福證述屬實，此有聲請人、潘太清及證人林丁福於該案之警、偵訊筆錄存
    卷可參，聲請人前開行為顯已違反公共秩序或善良風俗者，且其情節重大，逾越
    社會通常觀念所能容忍之程度，並有重大過失，應可確認。
四、又於民國八十年五月二十二日已廢止之懲治叛亂條例第四條第一項第十款規定，
    有受叛徒之指使或圖利叛徒而煽動罷工、罷課、罷市或擾亂治安、擾亂金融者，
    處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。前臺灣南區警備總司令部軍事檢察官於
    高雄市政府警察局新興分局，以七十四年三月十二日高市警新分刑字第０三四三
    六號移送書，認聲請人涉有懲治叛亂條例第四條第一項第十款之「擾亂治安」行
    為，解送前臺灣南區警備總司令部時，因聲請人確有上開之行為，且聲請人於軍
    事檢察官詢問為何被移送本部法辦之時，答稱：涉嫌叛亂之語，軍事檢察官訊後
    諭知被告訊畢依法收押（見前臺灣南區警備總司令部七十四法字第三二二號偵察
    案件卷宗內，七十四年三月七日偵查筆錄），是前臺灣南區警備總司令部軍事檢
    察官並非無正當理由羈押聲請人，尚可認定。
五、綜上所述，是依前開聲請人、證人分別於警訊及偵查時所述，聲請人之行為已足
    認違反公共秩序，嚴重擾亂交易安全，情節重大，逾社會通常觀念所能容忍之程
    度，且其亦有重大過失所致，依冤獄賠償法第二條第二款、第三款及司法院大法
    官會議釋字第四八七號解釋意旨，即不得就前開不起訴處分確定前所受之羈押請
    求賠償。是本件聲請人之聲請為無理由，應予駁回。
六、依冤獄賠償法第十三條第二項後段，決定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                      臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                                  法  官  陳  信  伍
右正本證明與原本無異。
如不服本決定書，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議
書狀敘述覆議之理由於司法院冤獄賠償委員會。
賠償決定書送達後，一年內不為賠償支付之聲請者，支付請求權消滅。
                                                  書記官  吳  良  美
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
