【裁判字號】    90,簡上,176
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反動產擔保交易法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度簡上字第一七六號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列被告因違反動產擔保交易法案件，上訴人不服臺灣高雄地方法院高雄簡易庭九十
年度雄簡字第九二五號中華民國九十年八月三十一日第一審簡易判決（聲請簡易判決
處刑書案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十年度偵字第六四三四號），聲請檢察官提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十七年十月十二日向寶島商業銀行股份有限公司（下稱寶島銀行
    ）貸款新台幣（下同）四十二萬元，並於同年月二十日以其所有車號ＹＸ—五二
    六０號自小客車，以動產擔保交易動產抵押之方式，設定第一順位抵押權五十二
    萬九千元予寶島銀行，並向高雄市監理處辦理設定登記在案，為動產擔保交易之
    債務人，雙方並約定貸款本息自八十七年十一月十四日起分三十六期清償，每月
  支付一期，標的物須存放在甲○○戶籍地即高雄市○○區○○街五二號五樓，於
    貸款未全數清償前，甲○○不得任意遷移、出賣、出質、移轉、抵押或為其他處
    分，詎甲○○竟意圖為自己不法之利益，於繳納第一期至第十九期之款項後，自
    八十九年十一月十四日起即未再繳納，更未經寶島銀行之同意，於八十九年九月
    五日，將前開自小客車典當於高雄市苓雅區○○○路二三九號富順當鋪，致生損
    害於債權人寶島銀行。
二、案經寶島銀行訴由臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於前揭時間，以上開自小客車設定動產抵押予寶島銀行而貸款
    四十二萬元，雙方約定本息自八十七年十一月十四日起分三十六期給付，惟其僅
    給付十九期，於八十九年十一月十四日起即未再繳納，更未經寶島銀行同意，於
    八十九年九月五日將上開自小客車典當於富順當鋪之事實均坦認在卷，核與告訴
    人寶島銀行之指訴相符，並有車輛動產抵押契約書、授信契約書、汽車分期付款
    貸款借據、高雄市監理處動產擔保交易登記證明書、寶島銀行放款帳務明細資料
    、高雄市富順當鋪收當物品登記簿及當單各一份附卷可稽，是本件事證明確，被
    告犯行已堪認定，應依法論科。
二、核被告所為，係犯動產擔保交易法第三十八條之意圖不法之利益將標的物出質罪
    。原審依動產擔保交易法第三十八條、刑法第十一條前段、第四十一條第一項、
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，量處被告拘役三十日，並依法諭知
    以三百元折算一日之易科罰金之折算標準，經核認事用法尚無不合，量刑亦稱妥
    適，被告以所欠款項已於九十年六月四日清償為由而提起上訴，指摘原判決不當
    ，顯無理由，應予駁回。但查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀錄表可按，且提出匯款委託書、清償證明一份，證明其已於
    九十年六月四日清償寶島銀行之欠款，其因一時思慮欠週而觸刑章，經此偵查、
    審理及刑之宣告後，當知所警惕而無再犯之虞，是本院認對其刑之宣告以暫不執
    行為適當，爰並諭知緩刑二年，以啟自新。
三、按刑法第四十一條於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，修正刑
    法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
    受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他
    正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確
    因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」本件
    被告所犯動產擔保交易法第三十八條之罪，最重本刑為三年以下有期徒刑，在上
    開條文修正前即屬得易科罰金之案件，不因該條文之修正而影響被告得易科罰金
    之權益及折算標準，自無撤銷原判決之必要，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十五條之一第一項、第三項、第三百六十八條，
刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官姜麗儒到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                    審判長法  官  林  水  城
                                          法  官  陳  玉  聰
                                          法  官  黃  悅  璇
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  沈      蘊
中     華     民     國     九十      年      十一      月      八      日
附錄法條：
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
