【裁判字號】    90,訴,2116
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二一一六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第三三四六
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○曾於民國八十三年間，因施用毒品案件，經法院判處有期徒刑三年一月確
    定，嗣於八十六年八月廿七日假釋，於假釋期間又因施用毒品，經法院判處三年
    二月確定，並撤銷假釋，合併應執行三年八月又二日，後經通緝，嗣於九十年四
    月廿五日為警緝獲，現正在臺灣高雄監獄執行中。又曾因施用毒品案件，經本院
    以八十七年度毒聲字第二二○四號裁定令入戒治處所施強制戒治，嗣於八十八年
    九月二日交付保護管束期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月
    二十八日，以八十八年度戒毒偵字第二○九號案件，為不起訴處分確定。詎於五
    年內又基於概括之犯意，自八十九年九月間某日起，至九十年四月廿五日止，連
    續在高雄市苓雅區○○○路三○五號卅七之三號自宅等處，以香煙滲入海洛因粉
    末吸食之方式，施用第一級毒品海洛因多次。嗣於九十年四月廿五日下午三時四
    十五分許，因另案通緝為警逮捕時採尿送驗查獲。
二、案經高雄市政府警察局苓雅分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、前開犯行，業經被告甲○○於本院審理中所坦承不諱，被告於九十年四月廿五日
    為警緝獲時採尿送驗，確呈嗎啡陽性反應，有高雄市立凱旋醫院煙毒尿液檢驗成
    績書高雄醫學大學附設中和紀念醫院檢驗報告各一紙附卷可稽，被告自白與事實
    相符，事證明確。又被告前因施用毒品案件，經依本院以八十七年度毒聲字第二
    二○四號裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣於八十九年九月二日交付保護管束
    期滿，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官於八十八年九月廿八日以八十八年度戒
    毒偵字第二○九號不起訴處分確定，有不起訴處分書乙份在卷可憑，其於五年內
    再犯毒品危害防制條例第十條之罪，應予依法論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪。被告非
    法持有海洛因，進而施用，其持有之低度行為應被施用之高度行為所吸收，不另
    論其非法持有毒品罪。被告連續多次施用第一級毒品行為，時間密接、犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯規定論處，並加重其刑。公訴人
    雖未論及被告於九十年四月二十五日回溯二十四小時內某時以前之施用毒品犯行
    ，惟被告此部分犯行與公訴人起訴部分既係基於概括犯意所為，而有連續犯之裁
    上一罪關係，本院自得一併審酌，併此敘明。審酌被告曾經二次因施用毒品判處
    有期徒刑（均不構成累犯），本次再犯，足見被告並無悔意，且戒斷毒癮之意志
    不堅，惟其犯罪係自戕行為，又坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文
    所示之刑，以資懲戒。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十一        月      八      日
附錄法條：
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
