【裁判字號】    90,聲,3165
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六五號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第九六五號），本院裁定如
左：
    主  文
海洛因參包（合計淨重貳拾肆點肆參公克，純度百分之肆拾壹點伍肆，純質淨重拾點
壹伍公克）均沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：內政部警政署保安警察第三總隊第三大隊移送經扣案之海洛
    因三包（驗後淨重十點一五公克）係屬違禁物，爰請依刑法第四十條規定宣告沒
    收。
二、按違禁物得單獨宣告沒收；又查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之，刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段分別定有明文。經查，本件被告甲○○涉嫌施用第一級毒品海洛因，為
    警於九十年七月五日凌晨一時許，在高雄市○○區○○路七五號四樓之一查獲，
    並扣得海洛因三包，經送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品傾向，經臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官於九十年八月二十九日以九十年度毒偵緝字第一八四號為不
    起訴處分確定在案，然扣案之海洛因三包（合計淨重二十四點四三公克，純度百
    分之四一點五四，純質淨重十點一五公克），係屬毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款之第一級毒品，有法務部調查局九十年九月六日編號00000000
    0號鑑定通知書一紙在卷可稽，依毒品危害防制條例之規定，不得製造、運輸、
    販賣、持有、施用，係屬違禁物，依首揭之說明，應認本件聲請為正當，爰依刑
    事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四十條
    但書，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                        法  官  廖  純  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官  林  孝  聰
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
