【裁判字號】    90,易,3672
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三六七二號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六六八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○竊盜，累犯，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、甲○○曾有脫逃、贓物、違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例、及多次竊盜等
    犯罪前科，現並因竊盜等案件，經本院於民國九十年七月廿日判處有期徒刑十月
    ，於同年八月廿日確定，現正在臺灣高雄監獄執行中，前並曾因竊盜案件，經臺
    灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月確定，於八十九年十月十二日接續執行完
    畢，仍不知悔改。復於九十年九月三日下午六時許，在高雄縣左營區○○○路五
    四一號「豪（起訴書誤載為高）景茶行」內，趁店內店員不注意之際，竊取茶行
    老闆娘乙○○所有，置在茶桌上價值約新臺幣（下同）四千元之「摩托羅拉」牌
    Ｖ二一八八型行動電話一支，得手後，欲留供己用。嗣因施用毒品案件（由檢察
    官另案偵辦中），為警在高雄市左營區○○○路四二○巷廿五號甲○○住處搜索
    時，一併查獲前開行動電話。
二、案經乙○○訴由高雄市政府警察局三民第一分局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭事實，業據被告甲○○於警、偵訊及本院審理時坦承不諱，核與告訴人乙○
    ○於警訊及本院審理時證述之情節相符，並有業經告訴人領回該行動電話之贓物
    認領保管收據一紙附卷可稽。是被告之自白核與事實相符，堪信為真實。從而，
    本件事證明確，被告上開犯行，洵堪認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。被告曾因竊盜案件
    ，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑六月確定，於八十九年十月十二日接續
    執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按，其於有期徒刑執行完畢後
    五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。爰審酌被告曾有多次
    竊盜之犯罪前科，素行非佳，有前開被告全國前案紀錄表可查，竟再為本件竊盜
    犯行，犯罪之手段、所得之財物，及犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十條第一項、
第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳永章到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                  法  官  邱  明  弘
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  顏  平  國
中    華    民    國      九十      年      十一        月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
