【裁判字號】    90,聲,3170
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請免予繼續執行強制工作
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一七號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右受刑人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，聲請人聲請免予繼續執行強制工作（九
十年執聲字第一八二三號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○所處強制工作處分免予繼續執行。
    理  由
一、本件受刑人前犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，經判處有期徒刑一年六月，並依槍
    砲彈藥刀械條例第十九條第一項宣告，於刑之執行完畢或赦免後，另入勞動場所
    ，強制工作三年，而於民國八十九年三月一日，經台灣高雄地方法院檢察署檢察
    官移送台灣泰源技能訓練所執行在案。經查，受刑人在強制工作期間內，成績優
    良，悛悔有據，業經該所以九Ｏ泰所教字第二九九九號函送之報請免予繼續執行
    報告表等文件在卷可憑，並請免予繼續執行，茲認其強制工作處分部分，已無繼
    續執行之必要，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項之規定，聲請裁定免
    除保安處分之繼續執行。
二、依槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第三項裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第七庭
                                      法  官    張  茹  棻
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官    李  忠  霖
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
