【裁判字號】    90,易,3273
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二七三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    選任辯護人  劉新安
右列被告因違反臺灣省內菸酒專賣暫行條例案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十
年度偵字第一四００號、第一六五七號），經本院高雄簡易庭認不得以簡易判決為之
，簽請本院刑事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○基於意圖營利之概括犯意，自民國八十九年十月十八
    日起至九十年一月八日止，連續在高雄市堀江商場向不特定之商家購入未貼專賣
    憑證之未稅菸類，並於其所經營位於屏東縣東港鎮○○路之琦琦檳榔攤賣予不特
    定人，嗣先後於八十九年十二月十九日下午四時五十分許，為警於屏東縣南州鄉
    ○○村○○路七十八號前為警查獲，並扣得未貼專賣憑證香菸DAVIDOFF一百包、
    SILVERSTARLET四十包，及於九十年一月八日下午三時五十分許，在前揭琦琦檳
    榔攤為警查獲，並扣得未貼專賣憑證之香菸SEVERSTARS一千二百包、MILDSTARS
    四十包、SILVERSTARLET六百二十包、DARIOFF(CLASS)一千七百包、DARIOFF
    (LIGHT)一千包、MI-NE一千四百五十包、MILDSEVEN一千二百五十包、SILVER-
    STARLET九百七十包、SEVERSTARS三百五十九包、MILDSEVEN(SELECT)四百包，並
    於屏東縣東港鎮○○路三十三之一號扣得未貼專賣憑證之香菸SEVERSTARS一千二
    百包、MILDSTARS四十包、SILVERSTARLET六百二十包之行為，認連續涉犯臺灣省
    內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五款之罪嫌等語。
二、按案件曾經判決確定者，應為免訴之判決，此項原則關於實質上一罪或裁判上一
    罪，均有其適用。連續犯係裁判上一罪，其一部分犯罪事實曾經判決確定者，其
    效力當然及於全部，故檢察官復將其他部分重行起訴，亦應諭知免訴之判決（最
    高法院四十九年台非字第二Ｏ號判例參照）。
三、查本件被告前被訴基於意圖營利之概括犯意，先在高雄市堀江商場向不特定之商
    家購入每包平均新台幣（下同）四十五或四十六元之價格購入SEVENSTARS牌、大
    衛杜夫牌等未貼專賣憑證之未稅洋菸後，連續自八十九年年底某日起至同年十二
    月十九日止，以每包五十元之價格販賣予不特定人，嗣於八十九年十二月十九日
    下午四時五十分許，為警查獲，所涉臺灣省內菸酒專賣暫行條例第三十七條第五
    款之罪嫌，業經檢察官提起公訴，並由台灣屏東地方法院於九十年六月二十一日
    判處有期徒刑二月，於九十年七月二十三日確定在案（見台灣屏東地方法院九十
    九月二十五日屏院正刑謹九十易五八二字第二一四０七號函）。該案與本件檢察
    官起訴的犯罪事實，時間緊接，犯罪手法相同，顯係基於概括犯意，而犯同一之
    罪名，自屬連續犯，為裁判上一罪，依審判不可分原則，該案判決之效力，應及
    於全部犯罪事實，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第一款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                    臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官  高  榮  宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官  邱  秋  珍
中    華    民    國    九十      年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
