【裁判字號】    90,訴,2055
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○五五號
    原      告  己○○○
                戊○○
    被      告  甲○○
                丁○○○
                乙○○
                丙○○
右當事人間請求損害賠償等事件，經本院刑事庭裁定移送前來，本院判決如左：
    主      文
被告乙○○應給付原告己○○○新台幣拾萬元及自民國八十九年四月十四日起至清償
日止，按年息百分之五計算之利息。
被告丙○○應給付原告戊○○新台幣參萬元及自民國八十九年四月十四日起至清償日
止，按週年利率百分之五計算之利息。
原告其餘之訴均駁回。
訴訟費用由被告乙○○負擔百分之十三，被告丙○○負擔百分之四，原告己○○○負
擔百分之六十二，餘由原告戊○○負擔。
本判決第一項於原告己○○○以新台幣參萬肆仟元為被告乙○○供擔保後，得假執行
。
本判決第二項於原告戊○○以新台幣壹萬元，為被告丙○○供擔保後，得假執行。
原告其餘假執行之聲請均駁回。
    事      實
甲、原告方面：
壹、聲明：
一、被告應連帶賠償原告己○○○新台幣（下同）五十九萬元；賠償原告戊○○二十
    萬元，並自刑事附帶民事訴訟起訴狀繕本送達翌日起至清償日止，按週年利率百
    分之五計算之利息。
二、原告願供擔保，請宣告准予假執行。
貳、陳述：
一、被告四人於民國八十八年六月二十五日下午二時三十分許，在高雄市○○區○○
    街一五三號前，因不滿原告分持照相機及錄影機對被告甲○○之住處及被告丁○
    ○○照相及錄影，竟共同基於傷害之犯意連絡，趁原告戊○○駕車搭載原告己○
    ○○欲離去之際，由被告甲○○擋住原告戊○○之車門，被告丙○○擋住車頭，
    被告丁○○○打開原告己○○○之車門，並與被告乙○○拉扯及毆打原告己○○
    ○頭部，致原告己○○○受有頭部外傷右顱枕五．五×六．五公分挫傷血腫之傷
    害。嗣被告丙○○又於同年七月二日下午二時許，至高雄市○○區○○街一五九
    號原告戊○○住處前，向原告戊○○恐嚇稱：「你這個事情要給我處理好，如果
    沒有處理好，會給你難看：：：：：我會叫豬哥寮的囝仔來捉你」等語，致原告
    戊○○心生畏懼，足生危害於安全。而原告己○○○因前開傷害支出醫療費用計
    三萬元。又因原告己○○○為自耕農，因該傷害無法耕種土地達半年之久，每日
    僱請工人工資二千元，共損失三十六萬元。另原告因害怕被告四人之傷害、恐嚇
    行為，精神上痛苦，恐遭不測均不敢在家居住，二人均住在兩造之子住處，為此
    被告應賠償原告之精神慰藉金各二十萬元。
二、對於被告抗辯之陳述：
    被告一起圍住原告的車子才能打原告己○○○，且妨礙原告的自由，可見被告係
    共謀傷害原告己○○○，被告被判無罪，原告不服。另被告丙○○所言不實，原
    告錄音是要取得證據，因為被告丙○○已經恐嚇原告好幾次。
參、證據：提出統一發票、驗傷診斷書各一件、收據二件為證。
乙、被告方面：
壹、聲明：均請求駁回原告之訴。
貳、陳述：
    被告均無恐嚇或打原告之行為，原告提出之驗傷單不實在，且兩造住處之里長在
    本件刑事案件調查時，亦證明原告並沒住在其高雄市○○區○○街的住處。而因
    原告告訴被告丙○○傷害，被告丙○○僅跟原告表示伊沒打原告己○○○，為何
    要告伊傷害，原告就說伊恐嚇他們，但伊既沒傷害也沒恐嚇原告，原告事前就有
    計謀，且原告每月僅收入五六千元，但僱工每天就要五、六千元，顯然不實。原
    告己○○○不能工作應提出醫院診斷證明，且不舒服也不能吃人參治病。
參、證據：提出台灣高等法院高雄分院九十年度上易字第一四四四號刑事判決一件為
    證。
丙、本院依職權調閱台灣高等法院高雄分院九十年度上易字第一四四四號刑事卷。
    理      由
一、原告主張被告於八十八年六月二十五日下午二時三十分許，在高雄市○○區○○
    街一五三號前，因不滿原告分持照相機及錄影機對被告甲○○之住處及被告丁○
    ○○照相及錄影，竟共同基於傷害之犯意連絡，趁原告戊○○駕車搭載原告己○
    ○○欲離去之際，由被告甲○○擋住原告戊○○之車門，被告丙○○擋住車頭，
    被告丁○○○打開原告己○○○之車門，並與被告乙○○拉扯及毆打原告己○○
    ○頭部，致原告己○○○受有頭部外傷右顱枕五．五×六．五公分挫傷血腫之傷
    害。嗣被告丙○○又於同年七月二日下午二時許，至高雄市○○區○○街一五九
    號原告戊○○住處前，向原告戊○○恐嚇稱：「你這個事情要給我處理好，如果
    沒有處理好，會給你難看：：：：：我會叫豬哥寮的囝仔來捉你」等語，致原告
    戊○○心生畏懼。而原告己○○○因前開傷害支出醫療費用計三萬元，及無法耕
    種土地達半年之久，每日僱請工人工資二千元，共損失三十六萬元。另原告因害
    怕被告之傷害、恐嚇行為，精神上痛苦，被告應賠償原告之精神慰藉金各二十萬
    元，為此提起本件訴訟等語。被告則均以其並無恐嚇或打原告之行為，原告提出
    之驗傷單不實在，且兩造住處之里長在本件刑事案件調查時，亦證明原告並未住
    在其高雄市○○區○○街的住處。而因原告告訴被告丙○○傷害，被告丙○○僅
    跟原告表示伊沒打原告己○○○，為何要告伊傷害，原告就說伊恐嚇他們，但伊
    既沒傷害也沒恐嚇原告，原告事前就有計謀，且原告每月僅收入五六千元，但僱
    工每天就要五、六千元，顯然不實。原告己○○○不能工作應提出醫院診斷證明
    ，且不舒服也不能吃人參治病等語資為抗辯。
二、原告主張被告乙○○於八十八年六月二十五日下午二時三十分許，在高雄市○○
    區○○街一五三號前，因不滿原告分持照相機及錄影機對被告甲○○之住處及被
    告丁○○○照相及錄影，趁原告戊○○駕駛自小客車搭載原告己○○○欲離去之
    際，基於傷害之意，毆打原告己○○○頭部，致其受有頭部外傷右顱枕五．五×
    六．五公分挫傷血腫之傷害。嗣被告丙○○基於恐嚇之犯意，於同年七月二日下
    午二時許，至高雄市○○區○○街一五九號原告戊○○住處前，向原告戊○○恐
    嚇：「你這個事情要給我處理好，如果沒有處理好，會給你難看．．．．．，我
    會叫豬哥寮的囝仔來捉你」等語，致原告戊○○心生畏懼之事實，業據原告提出
    驗傷診斷書一件為證，且經本院依職權調閱台灣高等法院高雄分院九十年度上易
    字第一四四四號刑事卷證，查閱屬實。雖被告乙○○及丙○○否認有何傷害或恐
    嚇原告之行為，並以首開情詞抗辯。惟查原告己○○○於前開兩造發生之爭執中
    受傷，有系爭驗傷診斷書在卷可稽，且依診斷證明書上記載原告己○○○之傷勢
    為「頭部外傷右顱枕五．五公分×六．五公分挫傷血腫」等語，核與原告己○○
    ○主張遭毆傷之情節相符。參諸被告乙○○亦不否認其父母即被告甲○○、丁○
    ○○於前開時地，確實與原告發生爭執，其本人亦在場等情，與原告主張兩造發
    生爭執之經過吻合，堪認原告己○○○主張其於前開時地，遭受被告乙○○傷害
    乙節為可採。又被告丙○○恐嚇原告戊○○之行為，則有原告戊○○於本件刑事
    案件偵查時提出之錄音帶一卷及譯文一份在卷可資佐證，且被告丙○○亦已自承
    當時有說：如果沒有處理好，要讓原告戊○○很難看等語，並有附於前開刑事案
    卷之偵查卷訊問筆錄在卷足憑，堪信原告戊○○之主張為真實，被告乙○○辯稱
    伊未傷害原告己○○○云云，及被告丙○○辯稱其未恐嚇原告戊○○云云，均不
    足採信，堪信原告此部分之主張為真實。
三、按在民法債編修正施行前發生之債，除本施行法有特別規定外，不適用修正施行
   後之規定，八十九年五月五日施行之民法債編施行法第一條後段有明文規定。經
   查本件被告乙○○之故意傷害原告己○○○，及被告丙○○恐嚇原告戊○○之行
   為，分別發生於八十八年六月二十五日及七月二日，均在八十九年五月五日新修
   正民法債編施行前，是參照首開法條規定，本件自應適用修正前之民法債編規定
   。
四、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人之身
    體或健康者，對於被害人因此喪失或減少勞動能力，或增加生活上之需要時，應
    負損害賠償責任，修正前民法第一百八十四條第一項前段、第一百九十三條第一
    項分別定有明文。經查原告己○○○既因被告乙○○之行為受有傷害，足證被告
    乙○○之傷害行為與原告己○○○受傷之結果，有相當因果關係。另原告戊○○
    遭被告丙○○恐嚇而心生畏懼，從而原告主張被告乙○○及丙○○應分別對其負
    故意侵權行為責任，均屬有據。惟原告己○○○主張其因被告乙○○之傷害行為
    支出醫療費用三萬元云云，僅據其提出統一發票一件為證，然已為被告乙○○否
    認，辯稱：人參不能治病等語。經查原告己○○○係受有頭部外傷右顱枕五．五
    ×六．五公分挫傷血腫之傷害，原告己○○○購買人參所支出之款項，顯非屬於
    其所受傷害之必要醫療費用，自不得請求被告乙○○給付，是原告己○○○請求
    被告乙○○給付三萬元之醫療費用部分，自屬無據，應予剔除。又查原告己○○
    ○另主張其因受傷頭痛而達半年不能自任耕作，期間共支出工人工資三十六萬元
    乙節，雖據其提出驗傷診斷書及收據等件，惟依系爭驗傷診斷書之記載，原告己
    ○○○之傷害僅屬頭部外傷右顱枕挫傷血腫，經診斷醫師推定醫治需要之日數僅
    為一週，此外，原告己○○○並未能舉證證明其因系爭傷害而達半年不能工作之
    主張為真實，是原告己○○○縱然曾於受傷後因僱工耕作共支出三十六萬元之工
    資，亦與被告乙○○之前開傷害行為顯無相當因果關係，是原告己○○○請求被
    告乙○○賠償其半年不能工作之僱工損失計三十六萬元云云，顯屬無據，不應准
    許。
五、次按不法侵害他人之身體、健康、名譽或自由者，被害人雖非財產上之損害，亦
    得請求賠償相當之金額，修正前民法第一百九十五條第一項亦有明文。經查原告
    己○○○遭被告乙○○傷害前係自耕農乙節，為被告乙○○所不爭執，而自任耕
    作須靠體力，頭部受傷對原告己○○○之耕作自有一定程度之影響，是原告己○
    ○○遭此傷害，其身體及精神上自感痛苦，從而原告己○○○請求被告乙○○賠
    償精神上之慰撫金，即屬有據。惟查原告己○○○係國民小學畢業，已婚有四個
    小孩，一個在當兵，其他三個都已經成年，並擁有一塊土地自任耕作，每月收入
    約有五、六千元；被告乙○○則為高級職業學校畢業，已婚沒有小孩，名下亦沒
    有財產，現任職於加工區之電子公司，月入約二萬多元等情，業據兩造陳明在卷
    ，復為他造所不爭執，是本院審酌兩造之身分、地位、經濟能力及原告己○○○
    所受之身體及精神上痛苦等一切情狀，認原告己○○○請求被告乙○○賠償之慰
    撫金以十萬元為相當，逾此部分之請求，尚無可採。再查被告丙○○係前往原告
    戊○○住處，向其恐嚇：「你這個事情要給我處理好，如果沒有處理好，會給你
    難看：：：：：我會叫豬哥寮的囝仔來捉你」等語，致原告戊○○心生畏懼，是
    原告戊○○精神上自感痛苦，從而原告戊○○請求被告丙○○賠償其精神上慰撫
    金，同屬有據。惟查原告戊○○係國民小學畢業，為原告己○○○之配偶，另擁
    有一塊土地，平均每月收入約二、三千元；被告丙○○則為國民中學畢業，已婚
    ，要扶養三個小孩和一個母親，名下亦沒有財產，以做工維生，月入約二、三萬
    元等情，業據雙方陳明在卷，復為他造所不爭執，並參酌被告丙○○恐嚇原告戊
    ○○之動機，起因於原告己○○○對其提出刑事傷害告訴，惟被告丙○○並未傷
    害原告己○○○之情（詳後述），有前開刑事案卷可稽，是本院審酌雙方之身分
    、地位、經濟能力、原告戊○○所受之精神上痛苦及被告丙○○恐嚇之動機等一
    切情狀，認原告戊○○請求被告丙○○賠償之慰撫金以三萬元為相當，其逾此部
    分之請求，尚無可採。
六、原告另主張被告係共謀傷害原告己○○○，由被告甲○○擋住原告戊○○之車門
    ，被告丙○○擋住車頭，被告丁○○○打開原告己○○○之車門，由被告乙○○
    毆打原告己○○○之頭部，致原告己○○○受傷。又被告四人亦共謀恐嚇原告二
    人，被告均應連帶負本件之損害賠償責任云云，然均為被告所否認，並提出台灣
    高等法院高雄分院九十年度上易字第一四四四號刑事判決一件為證。經查被告陳
    恭和、丁○○○及丙○○傷害原告己○○○之刑事案件，業經台灣高等法院高雄
    分院判決無罪確定，且被告甲○○、丁○○○、丙○○並未出手毆打原告己○○
    ○，僅被告乙○○一人出手毆打之事實，亦據原告於前開刑事案件調查中陳述甚
    詳，有台灣高等法院高雄分院九十年度上易字第一四四四號刑事判決及該案刑事
    卷可稽。參以兩造間之糾紛事起倉促，被告乙○○出手毆打原告己○○○，衡情
    應非被告甲○○、丁○○○、丙○○三人所能預見，此外，原告己○○○復未能
    提出其他證據，足證被告甲○○、丁○○○及丙○○三人係基於共謀而由被告乙
    ○○出手毆打原告己○○○乙節屬實，自難僅因被告甲○○、丁○○○、丙○○
    於事發當時在場與原告爭執，即認定被告甲○○、丁○○○、丙○○有共謀或共
    同傷害原告己○○○之行為，原告己○○○主張被告係共謀傷害伊云云，實不足
    取。另依現存卷證及原告主張引用之台灣高雄地方法院檢察署檢察官八十八年度
    偵字第一七○六九號起訴書所載之事實，僅被告丙○○一人前往原告戊○○之住
    處恐嚇原告戊○○，其餘被告並未隨同前往原告戊○○之住處，亦未出言恐嚇原
    告戊○○，且原告己○○○復未遭受任一被告恐嚇，則原告僅空言主張被告係共
    謀恐嚇其二人云云，亦難採信。從而原告己○○○主張被告陳恭和、丁○○○及
    丙○○對於本件傷害行為，及被告四人恐嚇伊之行為，均應連帶負責賠償，並請
    求被告連帶賠償其遭恐嚇之精神慰藉金二十萬元云云；另原告戊○○主張被告陳
    恭和、丁○○○及乙○○應負責連帶賠償本件恐嚇行為之精神慰撫金云云，自均
    屬無據，不應准許。
七、綜上所述，原告己○○○因本件傷害，得請求被告乙○○賠償之精神慰撫金以十
    萬元為適當。至原告己○○○之其餘請求，則因未能提出其因本件傷害行為所必
    要之醫療費用支出及其因而半年不能工作之證明，亦無法證明被告乙○○之傷害
    行為係被告四人共謀所為，且被告均未對其實施任何恐嚇之不法行為，從而原告
    己○○○請求被告乙○○給付十萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月
    十四日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由；逾此部分之
    請求，則無理由，應予駁回。另原告戊○○因系爭恐嚇行為，得請求被告丙○○
    賠償之慰撫金，以三萬元為相當。從而原告戊○○依據侵權行為之法律關係，請
    求被告丙○○給付三萬元及自起訴狀繕本送達之翌日即八十九年四月十四日起至
    清償日止，按週年利率百分之五計付之法定遲延利息，為有理由，應予准許；其
    逾此部分之請求，均屬無稽，不應准許。
八、原告均陳明願供擔保，聲請宣告假執行，經核就原告勝訴部分，合於法律之規定
    ，爰分別酌定相當之擔保金額准許之；至原告其餘假執行之聲請，因原告訴之駁
    回而失所依附，應併予駁回。
九、本件事證已臻明確，兩造其餘攻擊防禦方法及舉證，核與判決結果無影響，爰不
    一一論述，併此敘明。
據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，爰依民事訴訟法第七十九條但
書、第八十五條第一項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
