【裁判字號】    90,聲,3169
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三一六九號
    聲  請  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑（九十年度執聲字第
一八六七號），本院裁定如左：
    主  文
甲○○因違反電子遊戲場業管理條例、竊盜及妨害公務參罪，所處各如附表所載之刑
，應執行有期徒刑壹年玖月。
    理  由
一、受刑人甲○○因違反電子遊戲場業管理條例、竊盜及妨害公務三罪，經臺灣高等
    法院高雄分院及本院先後判處有期徒刑一年、五月及五月，均經分別確定在案，
    茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認聲請為正當，應定其應執行之刑為有
    期徒刑一年九月，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五十三條、第
    五十一條第五款，裁定如主文。
中       華      民      國      九十      年     十一     月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                        法  官    李代昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                        書記官    吳月華
中       華      民      國      九十      年     十一     月   十三   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
