【裁判字號】    90,易,2715
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第二七一五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  戊○○
    選任辯護人  劉新安
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一一九七七號），本院判
決如左：
    主  文
戊○○連續竊盜，處拘役肆拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實
一、戊○○經查並無前科紀錄。基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：(1)民
    國九十年五月二十六日晚上十時許，在高雄縣路竹鄉○○路一二八號之「易達五
    金百貨」（營利事業登記為丙○○獨資經營之「良易便利商店」），以隨身手提
    包夾帶出場之方式，竊取該店負責人丙○○所有之軒尼詩洋酒及特級高粱酒各一
    瓶（共計值三千四百八十元），得手後留供己用；(2)同年月二十七日晚上七時三
    十分許，復於上址商店，以同一手法，竊取玻璃茶壺一支、陶瓷茶壺二支、夾子
    四支、茶壺刷二支、茶杯四個、茶巾一條等物（總計價值為二千九百十三元）得
    逞，嗣於其正攜上開竊得之茶具等物品離去該店之際，為該店店員經由監視器發
    現，報警而當場查獲。旋於同日晚間十點四十五分搜索戊○○住處，查獲前一日
    竊得之該洋酒及高梁酒各一瓶，始悉上情。
二、案經高雄縣政府警察局湖內分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭時、地連續以夾帶方式竊取財物二次之犯罪事實，業據被告戊○○於本院審
    理中供承不諱，核與被害人丙○○於警、偵訊及本院調查時指訴之情節相符，並
    經證人即查獲警員甲○○、丁○○、乙○○於本院調查程序中證述明確，復有贓
    物認領保管單二紙附卷可稽，足徵被告前開自白與事實相符，堪可憑採。事證明
    確，被告連續二次竊盜犯行，已堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。其先後二次竊盜犯行，時
    間緊接，所犯均係構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規
    定論以一罪並加重其刑。審酌被告並無前科，素行良好，有台灣高等法院被告全
    國前案紀錄表一份在卷可按，本次乃因一時失慮，致觸刑章，犯後雖一度執詞辯
    解，惟終坦承犯行，態度尚佳，及所竊得之物價值非鉅，復已全數由被害人領回
，犯罪情節尚屬輕微等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告自九十年五月間起至同年五月二十六日前止之不詳日期，連
    續二次在上開商店內，以前述同一手法竊取財物得逞，因認被告此二次竊盜犯行
    亦涉有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。惟按犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項前段分別定有明文。次按被告之
    自白需出於任意性，且經調查與事實相符者，始得採為認定被告犯罪之依據，刑
    事訴訟法第一百五十六條第一項揭示甚明。經查：被告固於警、偵訊供述其復有
    於九十年五月間連續在上開商店竊盜二次，竊得內衣、塑膠花、酒等物品之犯行
    ，惟於本院調查、審理時，即堅決否認有此二次之竊盜犯行，其前開自白是否與
    事實相符，已堪存疑。又依證人即被害人丙○○於警訊及本院調查時之指訴：前
    二次之偷竊行為是被告自己承認，並無錄影帶可資證明，伊亦不知詳細失竊時間
    ，無法確定該二次所失竊之物品；伊店前曾遭竊多次，次數無從計算等情，顯無
    法對被告此二次竊盜犯行加以佐證。再參以該二次竊取之物均未扣得，亦無其他
    積極事證可資佐憑，已經證人甲○○警員證述屬實（本院九十年九月三日訊問筆
    錄），自難僅憑被告前開警訊自白，遽以推斷被告有此二次之連續竊盜犯行。此
    外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有何公訴人所指此部分之竊盜犯行，
    揆諸前揭法條與說明，本應為被告無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前開論罪科
    刑部分有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十條第一項、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決
如主文。
本案經檢察官周天畏到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    八      日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官    趙家光
                                            法  官    邱明弘
                                            法  官    林韋岑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官    董明惠
中    華       民       國      九十      年      十一    月    九      日
【附錄本判決論罪科刑法條】
刑法第三百二十條第一項：
  意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
