【裁判字號】    90,交易,653
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六五三號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六一五０號），本
院判決如左：
    主   文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：乙○○於九十年五月二十六日上午十時三十分許，騎乘機車途經
    高雄市左營區○○○路八三五號前時，應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全
    措施，而依當時情形，又無不能注意之情形，竟疏未注意，而自後追撞由甲○○
    騎乘附載其子何孟璋之腳踏車，致甲○○及何孟璋分別受有硬腦膜外出血等傷害
    ，因認被告涉有刑法第二百八十四條第一項之過失傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百八十四條
    第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定須告訴乃論。茲據
    告訴人甲○○於本院審理中，提出和解書一紙，並以言詞聲請撤回其告訴（參本
    院九十年十月三十一日審判筆錄），是揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭
    知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       八       日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                      審判長法  官  黃建榮
                                            法  官  莊珮君
                                            法  官  盧怡秀
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                            書記官  林宜正
中    華    民    國      九十      年      十一      月       九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
