【裁判字號】    90,訴,2505
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五五號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毐偵字第三七
九六號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑玖月。
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗後淨重零點玖玖公克）沒收銷燬之
    事  實
一、甲○○前曾於民國八十一年間，因施用毒品案件，經本院判處有期徒刑三年一月
    確定，於八十五年十二月三十日假釋期滿而執行完畢。仍不知警惕，復於八十七
    年間因施用毒品案件，經本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，
    由本院於八十七年十一月二十日以八十七年度訴緝字第二九一號判決免刑確定。
    復於八十九年間因施用毐品案件，經本院以八十九年度毐聲字第二四五五號裁定
    送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署於八十
    九年四月三日以八十九年度毒偵字第二一六二號不起訴處分確定。猶不知悔改，
    復基於概括之犯意，自民國九十年三月底某日起至同年八月十七日止，連續在其
    屏東縣竹田鄉○巷村○○路五九巷二二號住處及高雄市三民區建國錄、南華路附
    近之公廁內，以將毒品海洛因羼入香煙之煙絲內吸食香煙或加水後以注射針筒靜
    脈注射之方式，施用第一級毒品海洛因多次而三犯施用第一級毒品之罪。嗣於九
    十年八月十七日二十二時三十分許，在高雄市○○區○○路口、南華路口，為警
    查獲，並當場扣得第一級毒品海洛因一包（驗後淨重零點九九公克）。
二、案經高雄市政府警察局移請臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○在警訊時及偵審中坦承不諱，且有扣案之白色粉末一
    包扣案可佐，該扣案之粉末經送鑑定結果，確係第一級毒品海洛因，此有法務部
    調查局九十年八月十八日鑑定通知書一份附卷足稽；又被告之尿液經送檢驗結果
    ，呈嗎啡陽性反應，此有高雄市政府衛生局出具之尿液檢驗成績書一份附卷可憑
    ，而海洛因施用進入人體後，水解還原成嗎啡，再循嗎啡之代謝方式排出體外，
    已據行政院衛生署藥物食品檢驗局（73）藥檢壹字第三０二二一號函說明綦詳，
    是被告施用之毐品應屬海洛因無訛。又被告前於八十七年間因施用毒品案件，經
    本院裁定送觀察、勒戒後，因無繼續施用毒品之傾向，由本院於八十七年十一月
    二十日以八十七年度訴緝字第二九一號判決免刑確定；復於八十九年間因施用毐
    品案件，經本院以八十九年度毐聲字第二四五五號裁定送觀察、勒戒後，因無繼
    續施用毒品之傾向，由臺灣高雄地方法院檢察署於八十九年四月三日以八十九年
    度毒偵字第二一六二號不起訴處分確定之事實，亦有上開判決書、不起訴處分書
    在卷足憑，其於五年內三犯毒品危害防制條例第十條之罪，罪證明確，應予依法
    論科。
二、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之罪。其多次施用毒品海洛因
    之行為，時間密接，手段相同，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯規定論以一罪。又其施用毒品行為前，持有毒品之低度行為，為施
    用毒品之高度行為所吸收，不另論罪。查被告曾於民國八十一年間，因施用毒品
    案件，經本院判處有期徒刑三年一月確定，於八十五年十二月三十日假釋期滿而
    執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可憑，茲於執行完畢後五
    年以內，再犯有期徒刑以上之本罪，係屬累犯，應依法加重其刑。爰審酌被告曾
    有施用毒品前科，又經法院及檢察官為免刑、不起訴處分後，猶不知警惕，再次
    施用毒品，顯見意志不堅，惟念及施用毒品行為係自戕身心，尚無直接害及他人
    ，犯後又始終坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰量處如主文所示之刑。扣案之
    海洛因一包（驗後淨重零點九九公克）為毐品，不問屬於犯人與否，應依同條例
    第十八條第一項前段之規定諭知沒收銷燬之。至鑑驗所耗用之毒品既已滅失，爰
    不另為沒收銷燬之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二十條
第三項前段、第十條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條、第五十六條、第
四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第一庭
                                      法  官  林水城
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  蔡燦彬
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
