【裁判字號】    90,聲,3202
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二號
    聲請人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右聲請人因違反毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第九九
九號），本院裁定如左：
    主  文
扣案第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點零肆公克），沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。又按查獲之毒品及專供
    製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段亦有明文規定。
二、本件聲請意旨係以：本件司法警察機關查獲被告甲○○施用毒品案件，被告送勒
    戒處所觀察勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經本署以九十年度戒毒偵字第八
    四三號為不起訴處分確定，惟所查扣毒品一包經送驗後確為第一級毒品海洛因，
    驗後淨重零點零四公克，有法務部調查局鑑驗通知書一紙在卷可稽，爰依法聲請
    沒收。
三、經查：
  （一）被告甲○○違反毒品危害防制條例第十條第一項施用毒品海洛及安非他命之
        罪，前經本院以八十九年度毒聲字第五七０一號裁定送勒戒處所觀察、勒戒
        後，認有繼續施用毒品之傾向，本院復以八十九年毒聲字第五八七六號裁定
        令入戒治處所施以強制戒治一年，自八十九年八月九日起送臺灣屏東戒治所
        強制戒治屆滿三月後，其成效經評定為合格，本院以八十九年度毒聲字第九
        六七一號裁定其停止戒治，所餘戒治期間，付保護管束。嗣被告於九十年七
        月二十六日保護管束期滿，已由聲請人依法以九十年度戒毒偵字第八四三號
        予以不起訴處分確定在案，此經本院核閱臺灣高雄地方法院檢察署九十年度
        戒毒偵字第八四三號偵查全卷無誤，並有不起訴處分書在卷足憑。
  （二）扣案之晶體一包經送鑑驗結果，確為海洛因，淨重零點零四公克，有法務部
        調查局以（八十九）陸（一）字第八九一六三四八三號鑑定通知書一份附卷
        可稽，而屬第一級毒品，為違禁物，核與前項規定並無不合，爰依法裁定如
        主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣高雄地方法院刑事第四庭
                                  法  官   程克琳
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                   書記官    梁瑜玲
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
