【裁判字號】    90,易,3877
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第三八七七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七九三七號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
    事  實
一、甲○○有多次竊盜前科，前經本院以八十三年訴字第四一二七號判決判處有期徒
    刑一年六月確定，後又因犯竊盜罪，再經本院以八十四年易字一九四三號判決判
    處有期徒刑一年十月確定，接續執行，於民國八十五年九月四日假釋出獄，八十
    七年六月二十四假釋期滿執行完畢，詎仍不知悔改，復意圖為自己不法之所有，
    於九十年九月二十九日三時三十分許，在高雄縣鳳山市鎮○里○○街八十七號前
    ，乘無人注意之際，將該戶大門旁側窗戶之紗窗取下，持放置於該戶隔壁之竹竿
    一支，以竹竿伸入屋內，即踰越窗戶安全設備之方式勾取財物，竊取屋主乙○○
    所有黑色女用皮包一只，內有新台幣一千三百四十九元，ＧＩＹＡ手機一支，天
    梭牌女用手錶一支。得手後，將皮包放置於乙○○所有車牌號碼ＶＣ—１９８２
    號自小客車後車廂蓋上方翻找。嗣為住於中華街九十六號，該時正在陽台上抽菸
    之葉春永察覺，經通知乙○○，由乙○○報警處理，並由警方扣得上述之被竊物
    品。
二、案經高雄縣警察局鳳山分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開犯罪事實，業據被告甲○○於警、偵訊中及本院審理時迭次坦承不諱，核與
    被害人乙○○指訴之情節相符，並經證人葉春永證述明確，且有被害人立具之贓
    物領結在卷可資佐證，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、查被告以竹竿由被害人住宅前方之窗戶伸入屋內，從窗內竊取被害人皮包等物，
    其竊盜之手段，已越進窗戶，使他人之窗戶安全設備失其防閑避盜效用，是核被
    告所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第二款之踰越安全設備竊盜罪。末查，
    被告曾犯竊盜案件，經本院以八十三年訴字第四一二七號判決判處有期徒刑一年
    六月確定，後又因犯竊盜罪，經本院以八十四年易字一九四三號判決判處有期徒
    刑一年十月確定，接續執行，於八十五年九月四日假釋出獄，八十七年六月二十
    四假釋期滿執行完畢之事實，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，其
    於執行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，依法加重其刑。
    爰審酌被告貪圖不法所有，竊取他人財物，對他人財產及精神上造成損害，影響
    社會治安，及其犯罪手段，犯後坦承罪行等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第二款、第四十七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事庭
                                      法  官    吳  宏  榮
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    呂  怜  勳
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百二十一條第一項第二款
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
