【裁判字號】    90,易,1786
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    家庭暴力防治法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六六九０號）
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨係以：被告甲○○與告訴人乙○○係夫妻關係，民國九十年一月三十一
    日下午十三時許，被告適在高雄縣岡山鎮○○路段巧遇已四、五日未返家之告訴
    人，被告遂欲強拉告訴人上車返家，告訴人不肯，兩人發生爭吵，被告竟基於傷
    害之犯意，出手毆打告訴人，致告訴人受有右額部瘀腫、右下背、左下背及左大
    腿瘀傷、右小腿擦挫傷等傷害，認涉犯刑法第二百七十七條第一項之罪嫌，屬家
    庭暴力防治法第二條之犯罪等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因家庭暴力防治法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯刑法第二百七
    十七條第一項之傷害罪，屬家庭暴力防治法第二條之犯罪。依同法第二百八十七
    條前段之規定，須告訴乃論。茲據告訴人於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸
    前開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  高  榮  宏
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
