【裁判字號】    90,訴,2506
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第二五六號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因搶奪案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一七二五二號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨係以：被告甲○○於民國八十九年七月十七日十六時許，乘騎不詳車號
    機車，並利用戴安全帽容貌不易被看到之隱密特性，在行經高雄市○○區○○街
    一二○號前時，見有丙○○單身行走，竟意圖為自己不法之所有，趁其不備，下
    手搶奪丙○○所有內置三張支票之皮包一個，得手後，即行逃逸。嗣於同年七月
    下旬某日，被告甲○○將其搶得支票中之面額為新台幣（下同）四千元，發票人
    為黃揮能，票號為0000000，付款人為台灣中小企業銀行之支票，交由不
    知情之女友乙○○保管，乙○○將之放在其放置金融卡之袋中，在委託其母胡郭
    婉華辦理轉帳時，為其母發現，以為係乙○○所有，在提示時，因丙○○已掛失
    止付，而為警循線查獲。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條分別定
    有明文。
三、查本件被告甲○○前被訴意圖為自己不法之所有，於八十九年九月九日中午十二
    時許，在高雄市○○街五號前，持其所有客觀上可供兇器使用之起子一把，以破
    壞機車電門鎖之方式，竊取侯素珠所有之車牌號碼ＪＴＮ—三三六號重型機車一
    輛（機車置物箱內有本票二十七紙、駕駛執照、行車執照各一張），得手後供作
    行搶之交通工具。再基於概括犯意，意圖為自己不法之所有，先於九十年九月九
    日下午三時十分許，騎乘上開竊得之機車，途經高雄市○○○路與民族二路交岔
    路口，見李姿儀騎乘機車在該處暫停等待綠燈，便由後以機車右側手把擦撞李姿
    儀之機車左側手把，趁李姿儀人車倒地受有傷害（傷害部分未據告訴）不能注意
    之際，搶奪李姿儀放置機車踏板上之皮包一個（內有呼叫器一個、駕駛執照一張
    及現金二萬五千元），得手後隨即騎車逃逸；復於同年九月十三日下午三時四十
    分許，騎乘上開竊得之機車，途經高雄市○○區○○街八十二號前，見許美惠騎
    乘機車在其前方行駛，便由後駛近，趁許美惠不注意之際，搶奪許美惠放置機車
    踏板上之手提袋一個（內有行動電話二支、金融卡四張、信用卡二張、駕駛執照
    一張、健保卡一張、身分證一張、汽機車行照各一張及現金一萬四千五百元），
    得手後隨即騎車逃逸，旋因許美惠騎車在後追趕並高聲呼救，為路旁值勤員警吳
    益慶、張簡鐘榮及莊正丰察覺，追捕至高雄市○○區○○街二十四巷十二號五樓
    ，甲○○逃脫不慎自該處墜落而查獲，並扣得竊盜工具起子一把等情，所涉刑法
    第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪嫌，及同法第三百二十五條第一項之
    搶奪罪嫌，業經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九十年八月十四日以九十年度
    偵字第六四三○號提起公訴，於九十年八月三十一日繫屬台灣高雄地方法院，現
    由台灣高雄地方法院九十年度訴字第二○五八號審理中，尚未確定，已據本院查
    核屬實，並有該案起訴書及台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可按。本件被
    告前開被訴之搶奪罪與上開起訴搶奪部份，手法相同，時間緊接，顯係基於概括
    犯意反覆為之，為連續犯，屬裁判上一罪，公訴人於九十年十月四日就與上開犯
    罪事實為同一之案件，向本院起訴，於九十年十月十八日始繫屬本院，是對於已
    經提起公訴之案件，在同一法院重行起訴，揆諸前揭說明，爰不經言詞辯論，逕
    為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國        九十    年      十一    月      八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第六庭
                                      法  官   洪榮家
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                       書記官   陳寰瑛
中      華      民      國        九十    年      十一    月      八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
