【裁判字號】    90,交聲,473
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院交通事件裁定
    原處分機關  高雄巿交通事件裁決所
    異  議  人  甲○○
    即受處分人
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於高雄市交通事件裁決所中華民
國九十年九月十八日所為之處分（原處分：高市交裁字第駕裁三二─ＺＥ00000
00號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨如附件異議狀所載。
二、按受處分人不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決書之翌日起二十日內
    向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文。
三、經查，本件受處分人即異議人甲○○係於民國九十年九月十九日收受裁決書，有
    掛號郵件收件回執聯一份附卷可稽，異議人遲至九十年十月十八日始向高雄巿交
    通事件裁決所聲明異議，此有聲明異議狀在卷可憑，足證其提起本件聲明異議已
    逾二十日之法定不變期間，其異議不適法，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                    臺灣高雄地方法院交通法庭
                                        法  官    陳玉聰
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                        書記官    鄭淑臻
中      華      民      國      九十      年     十一     月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
