【裁判字號】    90,訴,1637
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反著作權法
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院刑事判決                          九十年度訴字第一六三七號
    公  訴  人  臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一五０三六號
），本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理   由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係高雄市○○區○○路三七八號「建興電腦商行」之
    負責人，明知未得電腦程式著作「石器時代」之著作權人即告訴權人華義國際股
    份有限公司（下簡稱華義公司）之同意授權，竟基於意圖出租之概括犯意，自民
    國八十九年五月中旬某日起，在上開商行內，連續多次擅自重製上開電腦程式著
    作於其店內之電腦伺服器主機及十二台連線主機硬碟內，再以每三十分鐘收費新
    台幣（下同）十元之方式，出租供顧客於上開電腦設備上使用上開電腦程式著作
    ，侵害告訴人上開電腦程式著作，嗣於八十九年六月三十日下午十四時十五分許
    ，在上開商行為警查獲，認涉有違反著作權法第九十一條第二項之罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告訴；又告訴經撤回者
    ，法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項，及第三百零三
    條第三款定有明文。
三、本件被告因違反著作權法案件，經檢察官提起公訴，認被告係犯著作權法第九十
    一條第二項之意圖出租而以重製方法侵害他人著作權罪。依同法第一百條前段規
    定須告訴乃論，茲據告訴人華義公司於本院審理中，聲請撤回其告訴，揆諸前開
    說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                  臺灣高雄地方法院刑事第二庭
                                      法  官  高  榮  宏
右為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  邱  秋  珍
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
