【裁判字號】    90,訴,2020
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高雄地方法院民事判決  九十年度訴字第二○二○號
    原      告  慶豐商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  乙○○
                丁○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰陸拾捌萬陸仟捌佰參拾貳元，及自民國八十七年八月
二十九日起至清償日止，按年息百分之九點一五五計算之利息，並自民國八十七年九
月三十日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個
月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍拾陸萬貳仟伍佰元供擔保後，得假執行。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告乙○○提供其所有之不動產為原告設定抵押擔保，並邀同被告丁○○
    ○為連帶保證人，於民國八十五年七月二十九日向原告借款新台幣（下同）一百
    七十六萬元，約定自同日起至九十二年七月二十九日止，依原告基本放款利率機
    動調整計付利息，目前年息為百分之九點一五五，並按月於每月二十九日平均攤
    還本息，且如未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，
    在六個月以內者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
    之二十計付違約金。詎被告乙○○自八十七年八月二十九日起即未依約償還本息
    ，經原告依法聲請強制執行拍賣前開不動產流標後，現尚餘如主文所示之本金、
    利息及違約金迄未清償，為此依據消費借貸及連帶保證契約提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、交易明細查詢單、催收呆帳收回查詢、基本放款利率
    歷次調整明細表各一紙及戶籍謄本二份為證。
乙、被告方面：
Ａ、被告乙○○部分：
一、聲明：未為聲明。
二、陳述：系爭借據確實係其向原告借錢所簽，而被告乙○○現因殺人罪在監執行，
    所以無法繳息，其對於原告請求之金額無意見。
Ｂ、被告丁○○○部分：
    被告丁○○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、本件被告丁○○○經合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條所列各款情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告乙○○提供其所有之不動產為原告設定抵押擔保，並邀同被告
    丁○○○為連帶保證人，於八十五年七月二十九日向原告借款一百七十六萬元，
    約定自同日起至九十二年七月二十九日止，依原告基本放款利率機動調整計付利
    息，目前年息為百分之九點一五五，並按月於每月二十九日平均攤還本息，且如
    未按期給付，即喪失期限利益，全部債務視為到期，其逾期清償，在六個月以內
    者，另按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違
    約金。惟被告乙○○自八十七年八月二十九日起即未依約償還本息，現尚餘如主
    文所示之本金、利息及違約金迄未清償之事實，業據原告提出借據、約定書、交
    易明細查詢單、催收呆帳收回查詢、基本放款利率歷次調整明細表等件為證，核
    屬相符，且經被告乙○○自認屬實，而被告丁○○○經合法通知，既未到庭陳述
    ，亦未提出書狀作何聲明或陳述以供本院審酌，依本院調查證據結果，自堪信為
    真實。
三、按消費借貸契約，借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同
    之物；又遲延之債務，以支付金錢為標的者，債權人得請求依法定利率計算之遲
    延利息，但約定利率較高者，仍從其約定利率；再數人負同一債務，明示對於債
    權人各負全部給付之責任者，為連帶債務；連帶債務之債權人，得對於債務人之
    全體，同時請求全部之給付，且連帶債務未全部履行前，全體債務人仍負連帶責
    任，民法第四百七十八條前段、第二百三十三條第一項、第二百七十二條第一項
    、第二百七十三條分別定有明文。經查被告乙○○既未按期攤還系爭借款本息，
    依兩造之前開約定，全部債務即視為到期，並應給付約定之利息及違約金，而被
    告丁○○○則為系爭借款之連帶保證人，從而原告依消費借貸及連帶保證契約請
    求被告連帶給付如主文所示之本金、利息及違約金，即屬正當，應予准許。
四、原告陳明願供擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣高雄地方法院民事第五庭
~B法      官  林雯娟
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後廿日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本
判決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後十日內補提上訴理由書（須附繕本）。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  黃麗緞


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
