【裁判字號】    90,附民,150
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事附帶民事訴訟判決    九十年度附民字第一五號
    原      告  丙○○
    被      告  甲○○○
                乙○○
右列被告因偽造文書等案件（九十年度上易字第一０二五號），原告提起附帶民事訴
訟，請求損害賠償，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
    理  由
一、原告聲明求為判決：被告甲○○○應將坐落高雄縣內門鄉○○○段二一一地號土
    地、權狀字號：八七旗字第二００五七五號、登記日期：民國八十七年十二月十
    六日之所有權登記予以塗銷；被告乙○○應將坐落高雄縣內門鄉○○段一０五二
    之一地號土地、權狀字號：八八旗字第七七四八號，登記日期：八十八年九月六
    日之所有權登記予以塗銷。其事實上陳述略稱：訴外人林啟明與自訴人丙○○於
    民國七十四年六月二十七日結婚，婚後感情不睦，林啟明提起履行同居之訴訟，
    於該訴訟進行中，原告於八十七年十一月十六日反訴請求裁判離婚，並依民法第
    一千零三十條之一規定主張剩餘財產分配請求權，於八十九年五月一日經鈞院判
    決原告勝訴，並命林啟明應給付原告剩餘財產新台幣（下同）二百九十七萬一千
    五百五十元確定，詎林啟明於八十七年十一月十六日原告提起上揭反訴後，並無
    買賣並移轉所有權之真意，竟(1)於八十七年十二月十六日將伊所有、坐落高雄縣
    內門鄉○○○段○二一一地號之土地，以買賣為原因，移轉登記於被告甲○○○
    ，(2)於八十八年九月六日，將其所有、坐落高雄縣內門鄉○○段一○五二之一地
    號之土地，以買賣為原因，移轉登記於其母即被告乙○○，藉此以規避自訴人之
    強制執行，訴外人林啟明、被告乙○○、甲○○○上揭行為已該當於通謀虛偽意
    思表示，爰求為判決如訴之聲明，並援用刑事訴訟之證據。
二、被告未提出書狀，亦未作何陳述，惟依其在刑事訴訟之陳述，不承認有通謀虛偽
    意思表示之行為。
    理  由
一、按刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決者，應以判決駁回原告之訴，刑事訴
    訟法第五百零三條第一項前段定有明文。
二、本件被告被訴偽造文書等案件，業經臺灣高雄地方法院諭知無罪，原告即自訴人
    不服原判決提起上訴後，亦經本院判決上訴駁回在案。依照首開規定，自應駁回
    原告附帶提起之民事訴訟。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零三條第一項前段，判決如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月     八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  陳靖華
中    華    民    國      九十      年      十一      月    十二    日
                                                                  Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
