【裁判字號】    90,重訴,31
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事判決  九十年度重訴字第三一號
   原      告   庚○○○
                戊○○
                丁○○
                己○○
                丙○○
   訴訟代理人   乙○○
   被      告   甲○○
右當事人間損害賠償事件，原告於刑事訴訟程序提起附帶民事訴訟，經刑事庭裁定移
送，本院判決如左：
      主      文
被告應分別給付原告魏黃家錐新台幣參拾萬元、原告乙○○新台幣肆拾參萬壹仟壹佰
壹拾柒元，並均自民國九十年四月二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
利息。
其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔五分之一，餘由原告負擔。
假執行之聲請駁回。
      事實及理由
一、原告主張：被告於民國八十八年八月十四日晚上七時二十分許，駕駛UP-四一八
    六號自用小貨車沿高雄縣路竹鄉○○路由西往東方向行駛，途經信義路與仁愛路
    交岔路口，欲左轉仁愛路往一甲方向行駛時，未注意車前狀況，並採取必要之安
    全措施，復未暫停或減速讓直行車先行，貿然左轉，而撞及騎乘腳踏車沿仁愛路
    由北往南方向行駛之被害人魏連興，致被害人魏連興因頭部外傷導致顱內出血，
    經送醫後延至同月十八日上午九時許不治死亡。原告魏黃家錐為被害人之配偶，
    原告乙○○、戊○○、丁○○、己○○、丙○○為被害人之子女，因被害人之死
    亡致精神上受有痛苦，被告應賠償原告魏黃家錐、乙○○、戊○○、丁○○、己
    ○○、丙○○精神慰藉金各新台幣（下同）一百萬元。又被害人應負擔原告魏黃
    家錐之扶養費三十八萬六千零七十五元，原告乙○○因而支出醫藥費八千三百零
    二元、殯葬費八十五萬三千九百十四元，亦應由被告賠償等情。爰依侵權行為之
    法律關係，求為命被告分別給付原告魏黃家錐一百三十八萬六千零七十五元，戊
    ○○、丁○○、己○○、丙○○各一百萬元，乙○○一百八十六萬二千二百三十
    四元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利
    息之判決。
二、被告則以：被告並無過失，且原告請求之金額過高云云，資以抗辯。
三、兩造之聲明：
  (一)原告方面：
    (1)被告應給付原告魏黃家錐新台幣（下同）一百三十八萬六千零七十五元，戊○
      ○、丁○○、己○○、丙○○各一百萬元，乙○○一百八十六萬二千二百三十
      四元，及自起訴狀繕本送達之翌日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之
      利息。(2)訴訟費用由被告負擔。(3)願供擔保，請准宣告假執行。
  (二)被告方面：
    (1)原告之訴駁回。(2)訴訟費用由原告負擔。
四、原告主張被害人魏連興於前揭時、地，與被告駕駛車輛發生車禍而死亡之事實，
    為被告所不爭執，被告雖抗辯：被告車輛是靜止，被害人騎腳踏車違規走快車道
    ，自行撞擊被告之車輛，被告並無過失云云，惟經本院調取本院八十九年度交上
    訴字第七三號業務過失致死案件刑事卷證審認之結果：
  (一)本院斟酌：
    (1)肇事地點為高雄縣路竹相信義路與仁愛路路口，信義路為雙向車道，道路中央
      漆劃分向限制線，路況平直無視阻。另仁愛路往一甲方向北側為雙車道，與信
      義路交叉後南側路減縮。本件車禍發生後，被告所駕駛之小貨車尚未進入仁愛
      路，其車頭朝東北停放（即一甲方向），車身已呈大致迴正之狀態，被害人之
      腳踏車則倒置在被告之汽車左前方，車頭朝西，距被告之汽車左前角二．一公
      尺處留有一灘血跡等情，有道路照片二紙、道路交通事故調查報告表一紙可稽
      （中央警察大學鑑定書第二頁、警卷第五頁）。
    (2)被告之車輛前保險桿左側凹陷，被害人之腳踏車係左前叉凹損，且該腳踏車並
      無燈光設備，有車輛照片可稽（中央警察大學鑑定書第三頁、警卷第八頁）。
    (3)被害人除四肢部有擦挫傷外，其頂部有三處挫傷，有驗斷書可按（警卷第六頁
      ）。
    (4)證人即到場處理員警劉進豐證述：「被害人躺在地上，血跡即被害人之頭部部
      位，腳踏車之道路是雙黃線，有劃分快車道，當時被告向我說速度很慢，路燈
      不亮，只看到一黑影，煞車已來不及了」等語（一審八十九年一月二十五日審
      判筆錄）。
    (5)被告於警訊亦自承：其車輛之擋風玻璃下方碎裂等語，衡以被害人係二十年七
      月八日出生，於本件車禍發生時年已六十八歲，依諸常理，其騎乘腳踏車，速
      度當不致於快至會將靜止中之被告車輛之擋風玻璃撞碎。
  (二)綜上，足認本件車禍之發生，應係被告駕車行經上開肇事路段時，因天色已暗，
    且路燈未開，致視線不佳，而被告又未確實注意車前狀況，並隨時採取必要之安
    全措施，及未於交岔路口轉彎時應暫停或減慢速度讓直行車先行，貿然左轉彎時
    ，車頭甫轉彎向東北前進尚未駛進應遵行車道內（往一甲方向車道）時，因適有
    被害人騎乘未燃車燈腳踏車違規行駛於仁愛路快車道至該處，被告閃煞不及，其
    汽車乃與腳踏車左前方發生撞擊，被害人之前頂部撞及被告所駕駛之汽車擋風玻
    璃而受創倒地，至為灼然。本院刑事庭委請中央警察大學鑑定本件車禍肇事過失
    責任，該校鑑定意見亦認事故發生原因為被告轉彎車未讓直行車先行，被害人之
    腳踏車不在劃設之慢車道通行而肇事，有中央警察大學九十校科字第八九五五０
    三號鑑定書可稽。
  (三)按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，又汽車行
    駛至交岔路口，轉彎車應讓直行車先行，道路交通安全規則第九十四條第三項、
    第一百零二條第一項第六款分別定有明文，此為一般駕駛人所應明知並應確實注
    意遵守之事項，被告自難諉為不知。而依被告之智識、能力，復無不能注意之情
    事，被告應注意、能注意，竟疏未注意，因而肇事，其駕駛行為有疏失甚為明確
    。另被害人確因本件車禍致死乙節，亦經檢察官督同檢驗相驗屬實，並製有勘驗
    筆錄、相驗屍體證明書及驗斷書各乙份可稽，而被害人因本件車禍死亡，核與被
    告前述過失行為間，存有相當因果關係。至被害人就本件車禍之發生，亦與有前
    述之過失，惟仍無解於被告過失之責任，原告主張被告過失不法侵害被害人致其
    死亡之事實，堪信為真。
五、按因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任；不法侵害他人致死
    者，對於支出醫療及增加生活上需要之費用或殯葬費之人，亦應負損害賠償責任
    。被害人對於第三人負有法定扶養義務者，加害人對於該第三人亦應負損害賠償
    責任；不法侵害他人致死者，被害人之父、母、子、女及配偶，雖非財產上之損
    害，亦得請求賠償相當之金額，民法第一百八十四條第一項、第一百九十二條第
    一、二項、第一百九十四條分別定有明文。被告因過失侵害被害人致死，原告魏
    黃家錐為被害人之配偶，原告乙○○、戊○○、丁○○、己○○、丙○○為被害
    人之子女，有戶籍謄本可稽，原告本於侵權行為法律關係，依前揭規定，請求被
    告負損害賠償責任，於法有據。茲應審酌者為得請求金額：
  (一)扶養費部分：原告魏黃家錐主張被害人對其負有扶養義務，其於被害人死亡時，
    尚有餘命十一年，依每人每年平均消費支出二十五萬八千九百六十八元，扣除中
    間利息，扶養費用為二百三十一萬六千四百五十五元，由被害人與其之五名子女
    平均分擔，被告應賠償扶養費三十八萬六千零七十五元云云。惟扶養費數額，應
    以被害人可供給之扶養能力為準，不以被扶養人所需要扶養之生活狀況為準（最
    高法院十八年上字第二０四一號判例參照）。查，被害人係二十年七月八日出生
    ，死亡時已六十八歲，且發生本件車禍時，其已退休無工作等情，為原告陳明在
    卷（本院卷三十二頁），是以被害人死亡時，因年紀超過六十五歲，已無勞動能
    力，又無勞動收入，自無再扶養原告魏黃家錐之能力，原告魏黃家錐請求被告賠
    償被害人對其應負擔之十一年之扶養費，依前揭說明，不應准許。
  (二)醫藥費部分：原告乙○○主張其支出醫藥費共計八千三百二十元等情，有被告不
    爭執為真正之收據四紙可證，且依該收據上所載之項目，皆為醫療之必要費用，
    原告乙○○此部分請求，應予准許。
  (三)殯葬費部分：原告乙○○主張其支出殯葬費共計八十五萬三千九百十四元等情，
    有被告不爭執為真正之收據二十紙可證，且被告復自認前開殯葬費係必要合理之
    費用等語（本院卷三十三頁），原告乙○○此部分請求，應予准許。
  (四)精神慰藉金部分：原告魏黃家錐無業，有土地二筆；原告乙○○從事塑膠工作，
    每月薪資約四萬多元，有土地、房屋多筆；原告丁○○無業，有土地多筆；原告
    己○○為鄉公所雇員，每月薪資約一萬多元；原告丙○○為電腦操作員，每月薪
    資約二萬餘元；原告戊○○無業，無不動產；被告年七十九歲（十一年十月二十
    一日出生）、無業、無不動產等情，分別經兩造陳明在卷，並有戶籍謄本五紙及
    財政部財稅資料中心函附之兩造財產明細表四件附卷可稽（本院卷三十二頁、二
    十四至二十八頁），本院斟酌兩造上開經濟資力、身分、地位，及被告侵權行為
    所致原告魏黃家錐遭喪夫之痛，原告乙○○、丁○○、己○○、丙○○、戊○○
    遭喪父之精神痛苦程度，認原告魏黃家錐請求一百萬元，原告乙○○、丁○○、
    己○○、丙○○、戊○○各請求四十萬元之金額，尚屬適當。
  (五)準此，合計得請求之金額，原告魏黃家錐為一百萬元，原告乙○○為一百二十六
    萬二千二百三十四元，原告丁○○、己○○、丙○○、戊○○各為四十萬元。
六、按損害之發生或擴大，被害人與有過失者，法院得減輕賠償金額或免除之。民法
    第二百十七條第一項定有明文。查，被害人就本件車禍之發生，亦有騎乘未燃車
    燈之腳踏車違規行駛於快車道之過失，已如前述，依公平原則，減輕被告應賠償
    原告之金額（最高法院七十三台再字第一八二號判例參照）。本院斟酌被告、被
    害人之過失程度，認該二人就損害發生，應各負百分之五十責任，爰減輕被告應
    賠償金額為二分之一，即賠償原告魏黃家錐五十萬元，原告乙○○六十三萬一千
    一百十七元，原告丁○○、己○○、丙○○、戊○○各為二十萬元。又原告魏黃
    家錐等人共受領強制汽車責任保險金一百二十萬元，每人各分得二十萬元等情，
    為原告陳明在卷（本院卷三十二頁），依強制汽車責任保險法第三十條之規定，
    被告受賠償請求時，得扣除原告此受領之保險金額，扣除後原告得請求金額為魏
    黃家錐三十萬元，乙○○四十三萬一千一百十七元，丁○○、己○○、丙○○、
    戊○○各為零元。
七、綜上所述，原告魏黃家錐、乙○○依侵權行為之法律關係，請求被告分別給付三
    十萬元、四十三萬一千一百十七元，及均自起訴狀繕本送達之翌日即九十年四月
    二十日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由，應予准許。
    原告魏黃家錐、乙○○逾上開部分之請求，及原告丁○○、己○○、丙○○、戊
    ○○之請求，均無理由，應予駁回。另原告魏黃家錐、乙○○雖聲請假執行，其
    勝訴部分，因被告之上訴利益未逾一百萬元，經本院判決即告確定，無宣告假執
    行之必要，原告敗訴部分，假執行之聲請無所附麗，應一併駁回。
八、據上論結，本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條
    但書、八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第二庭
~B1審判長法官  高金枝
~B2法      官  黃清江
~B3法      官  簡色嬌
右為正本係照原本作成。
原告如對本判決上訴，須於判決送達後二十日內向本院提出上訴狀，未表明上訴理由
者，應於上訴後二十日內向本院提出理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
上訴時應提出委任律師或具有律師資格之人之委任狀，並依附註條文規定辦理。
其餘不得上訴。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      九      日
~B法院書記官  彭筱瑗
附註：
民事訴訟法第四百六十六條之一：
對於第二審判決上訴，上訴人應委任律師為訴訟代理人，但上訴人或其法定代理人具
有律師資格者，不在此限。
上訴人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代理人。
第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。
                                                                        Ｄ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
