【裁判字號】    90,重上更(四),19
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    給付工程款
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院民事裁定  九十年度重上更(四)字第一九號
      上  訴  人  國立屏東科技大學
      法定代理人  乙○○
      被  上訴人  海記營造廠有限公司
      法定代理人  甲○○
右當事人間給付工程款事件，上訴人對於中華民國八十一年二月二十五日臺灣屏東地
方法院八十一年重訴字第二八號第一審判決提起上訴，經最高法院第四次發回，已于
九十年十月二十四日言詞辯論終結。茲以尚有調查必要，爰命再開言詞辯論，並指定
於九十年十一月二十八日下午三時四十分在本院第四法庭續行言詞辯論，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      臺灣高等法院高雄分院民事第三庭
~B1審判長法官  張國彬
~B2      法官  鄭月霞
~B3      法官  徐文祥
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  黃一秋
                                                                     Ｊ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
