【裁判字號】    90,交附民,61
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院高雄分院刑事裁定                      九十年度交附民字第六一號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告，因民國九十年度交上易字第二一八號過失傷害案件，經原告提起附帶民事
訴訟。查其內容繁雜，非經長久之時日不能終結其審判。應依刑事訴訟法第五百零四
條第一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中      華      民      國    九十    年      十一    月      八        日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                  審判長法官  李春昌
                                        法官  邱永貴
                                        法官  周賢銳
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  林明威
中    華    民    國      九十      年      十一      月     十  二     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
