【裁判字號】    90,聲,756
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
台灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第七五六號
    聲  請  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因違禁物事件，聲請單獨宣告沒收（九十年度聲沒字第二○九號），本院裁
定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因貳包（毛重點捌公克、淨重點零壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第
    一項第一款，第二項及第四十條後段分別定有明文；復按查獲之毒品，不問屬於
    犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條第一項前段亦定有明文。
二、本件聲請意旨略以：內政部警政署國道公路警察局第二警察隊警員於民國八十八
    年八月十四日二十時二十分許，在國道一號高速公路南向一一○公里處，查獲被
    告甲○○違反毒品危害防制條例案件，經送強制戒治，已戒治期滿，業經該署以
    九十年度戒毒偵字第一九號為不起訴處分在案，扣案之海洛因二包（毛重三‧八
    公克、淨重三‧○一公克）為違禁物，爰依刑法第四十條但書，毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段規定，聲請沒收銷燬等語。
三、查扣案之海洛因二包（毛重三‧八公克、淨重三‧○一公克），係屬毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款之第一級毒品，為違禁物，且為被告甲○○因違反毒
    品危害防制條例而查獲之毒品，因被告甲○○業經不起訴處分確定在案，聲請人
    聲請上開物品沒收銷燬，經核並無不合，應予准許。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項前段，刑法第四
    十條但書，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      八      日
                                台灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳  慧  萍
右正本証明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  建  分
中      華      民      國      九十      年    十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
