【裁判字號】    90,易,507
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣苗栗地方法院刑事裁定                            九十年度易字第五七號
    公  訴  人  臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月貳拾壹日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因竊盜案件，經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條之一第一項第五款
    之情形而有羈押必要，於民國九十年八月二十一日起執行羈押。
二、茲本院以前項原因依然存在，仍有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    一日起延長羈押二月。
三、依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                臺灣苗栗地方法院刑事第二庭
                                        法  官  黃  建  都
右正本證明與原本無異
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  黃  士  益
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
