【裁判字號】    90,易,2145
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    恐嚇取財
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二八號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因恐嚇取財案件，經聲請具保停止羈押，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件被告甲○○因恐嚇取財案件，前經本院認為有刑事訴訟法第一百零一條第一
    項第二款、第一百零一條之一第九款之情形並有羈押必要，於民國九十年六月八
    日起執行羈押，兼禁止接見通訊，並自同年九月八日延長羈押三月；自同年十一
    月八日延長羈押二月。
二、聲請意旨略以：被告甲○○並無被害人指訴之恐嚇取財犯行，因已與其妻離婚，
    家中年逾六十歲之父母及二名未滿六歲之稚子均有賴被告照料，爰聲請具保停止
    羈押云云。
三、本院認被告羈押原因尚未消滅，所請具保停止羈押，不能准許，應予駁回。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第五庭
                                    法  官 林玫君
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官 許清秋
中    華    民    國      九十      年     十一       月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
