【裁判字號】    90,撤緩,126
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請撤銷緩刑
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                   九十年度撤緩字第一二六號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右列聲請人因受刑人因竊盜案件（台灣板橋地方法院八十九年度易字第一三八０號）
，聲請撤銷緩刑之宣告，本院裁定如左：
    主  文
甲○○之緩刑宣告撤銷。
    理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○因犯竊盜罪，前經台灣板橋地方法院於八十九年六
    月二十八日判決（八十九年度易字第一三八０號），處有期徒刑十月，緩刑三年
    ，並於八十九年八月七日確定。竟於緩刑期內，即於八十九年十一月上旬間某日
    ，更犯竊盜罪，經本院於九十年七月三十一日判處有期徒刑三月（九十年度易字
    第一五二一號），並已於九十年九月三日確定，因而聲請將上述緩刑之宣告予以
    撤銷等語。
二、本院經核受刑人上述兩案判決正本、台灣高等法院被告全國前案紀錄表、本院送
    執行函，認與刑法第七十五條第一項第一款之規定相符，應撤銷其緩刑之宣告。
三、依刑事訴訟法第四百七十六條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十一      月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                    法  官
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
