【裁判字號】    90,易緝,220
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易緝字第二二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一四七
號），及移請併案審理（九十年度毒偵字第一六○○號）本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。扣
案之第二級毒品安非他命拾肆包（共淨重拾陸點零陸公克）沒收銷燬、吸食器貳個沒
收之。
    事  實
一、甲○○前曾因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒
    品之傾向，由本署檢察官於民國（以下同）八十七年十一月六日，以八十七年度
    偵字第二二九七九號不起訴處分確定後。甲○○復基於概括犯意，自八十七年十
    一月六日以後之某日起至九十年一月二十三日止，連續多次在臺北縣樹林市○○
    路○段一九六號住處、臺北縣樹林市○○街○段四十八巷五號等地施用第二級毒
    品安非他命，嗣分別於八十八年六月三日二時三十分，在臺北縣新莊市○○路○
    ○路口、八十八年六月九日一時許，在臺北縣板橋市○○街一三九號、八十八年
    十一月十八日十六時許，在臺北縣臺北縣樹林市○○街○段四巷五號、九十年三
    月三十日下午一時三十分許，在台北縣板橋市○○路○段二三六之十二號，共四
    次為警查獲。並分別扣得甲○○所有之安非他命一包（淨重一點三公克）、安非
    他命三小包（淨重二公克）、安非他命二包（淨重零點六公克）及甲○○所有之
    安非他命吸食器二個、安非他命八小包（淨重十二點一六公克）。經依本院以八
    十八年度毒聲字第六○四八號裁定送觀察勒戒後，有繼續施用毒品傾向。
二、案經台北縣警察局新莊分局、板橋分局及海山分局移送台灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴及移請併案審理。
    理  由
一、查被告甲○○對上述之犯罪事實坦白承認。且其親自所採集之尿液，經檢驗呈現
    安非他命陽性反應，有臺北縣衛生局八十八年七月十一日北縣衛六字第三八一○
    三號、八十八年七月十五日北縣衛六字第四一三七七號、八十八年十二月四日北
    縣衛六字第七三二四三號濫用藥物尿液檢驗報告三紙附卷可證明，復有扣案之安
    非他命六包（總淨重參點玖公克）、吸食器貳個及台灣台北看守所八十八年十二
    月三日有無繼續施用毒品傾向證明書一紙、檢察官八十七年度偵字第二二九七九
    號不起訴處分書、刑案資料查註紀錄表乙紙在卷為憑。被告施用毒品之犯行足予
    認定。
二、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項第二款之施用第二級毒
    品罪。被告先後多次施用毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以一罪，並加重其刑。移送併
    案審理部分，與本件有連續犯之裁判上一罪關係，本院自應並予審理。被告非法
    持有第二級毒品安非他命之低度行為，應為施用之高度行為所吸收，不另論罪。
    爰審酌被告先因施用第二級毒品安非他命，經送觀察、勒戒後，無繼續施用毒品
    之傾向，由台灣板橋地方法院檢察署檢察官為不起訴處分確定，再犯本件之罪，
    其施用第二級毒品安非他命，易戕害自己之身心，並對社會造成重大危害、其犯
    罪之動機、目的、手段、智識程度、所生之危害及犯罪後坦承之態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。扣案之第二級
    毒品安非他命十四包（共淨重十六點零六公克），係查獲之毒品，不問屬於犯人
    與否，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬之。扣案
    之吸食器二個，為被告所有共犯罪所用之物，自應併予宣告沒收。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第二
    十條第三項前段、第十條第二項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第
    五十六條、第四十一條第一項、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官陳孟黎到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                          法  官    胡 堅 勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官    劉 文 美
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
附錄本案所犯法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
