【裁判字號】    90,易,2592
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二五九二號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六九二七號），本院判決
如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○因不滿乙○○與其女友徐淑媛交往，於民國（下同）
    八十九年十月六日下午四時三十分許，攜帶水果刀一把，前往臺北縣永和市○○
    路十八之一號與乙○○理論，甲○○因一言不合遂以預藏之水果刀刺傷乙○○之
    左手臂，隨即將作案水果刀棄置於現場後逃逸，致乙○○左側前臂受有穿刺傷併
    橈動脈破裂及肱橈肌斷裂合併腔室症候群等傷害，嗣經警在現場查獲甲○○作案
    後棄置之水果刀一把，因認被告甲○○涉犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪
    嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款及第三百零七條分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告甲○○涉犯傷害罪嫌案件，公訴人認係觸犯刑法第
    二百七十七條第一項之普通傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴
    乃論。嗣告訴人乙○○於九十年十一月二日庭訊時表明，願意撤回本件傷害之告
    訴，有該日之訊問筆錄乙份附卷可稽，揆諸前開規定，本件爰不經言詞辯論，逕
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於
臺灣高等法院。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國      九十       年      十一     月  十六    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
