【裁判字號】    90,簡,397
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                            九十年度簡字第三九七號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第二四六
四三號、八十六年度偵字第一五九七號、第三二○八號、第五四六六號、第九六六八
號）及移請併案審理（八十九年度毒偵字第六二五號、九十年度毒偵字第八五四號）
，本院訊問被告後，逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，免刑，扣案之安非他命壹包（共淨重壹點柒公克）沒收
銷燬之。
    事實及理由
一犯罪事實：
(一)、按「肅清煙毒條例」及「麻醉藥品管理條例」業經修正名稱為「毒品危害防制條
    例」，並修正全文，經總統於民國八十七年五月二十日公布，依該新修正之條例
    第三十五條第二款、第三款規定，毒品危害防治條例修正施行前繫屬之案件，除
    有刑法第二條第一項但書之情形外，於修正施行後，偵查中之案件，由檢察官依
    修正後規定處理之，審判中案件，由法院依修正後規定處理之。
(二)、本件被告甲○○自八十五年十二月二十四日下午五時三十分前九十六小時內之某
    時起至九十年二月七日上午十時三十分許，在台北縣中和市○○路○段六號二樓
    住處、台北縣永和市○○路二八巷五弄十一號四樓之一住處等地，連續多次非法
    施用第二級毒品安非他命，為警於：八十六年一月十日晚間六時許，在台北縣
    中和市○○路○段六號二樓、八十六年一月二十一日凌晨四時許，在臺北市○
    ○○路○段二四號十二樓凱儷賓館、八十八年十月十一日凌晨三時許，在台北
    縣永和市○○路、福和路口附近，及於八十六年一月二十八日下午四時許，在
    台北縣中和市○○路○段六號二樓住處，及九十年二月七日七時五十分許，在
    台北縣永和市○○路二一八巷五弄十一號四樓之一先後五次查獲，並扣得安非他
    命一包（淨重一點七公克）移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴及由檢
    察官移請併案審理，由本院裁定交付臺灣臺北看守所附設勒戒處所觀察勒戒後，
    認有繼續施用毒品之傾向，經本院裁定送觀察勒戒處所強制戒治後，戒治期滿。
二證據：
(一)扣案之安非他命一包（淨重為一點七公克）。
(二)被告於警訊及偵、審中之自白。
(三)台北縣衛生局八十六年二月二十四日北縣衛煙檢字第一九五二七－一九五二九號、
  台北縣衛生局八十六年一月三十一日北縣衛煙檢字第一八七八一－一八七八二號、
  台北縣衛生局八十六年五月五日北縣衛煙檢字第二○五二四號、台北市立療養院八
  十六年二月三日煙毒尿液檢驗報告書、台北縣衛生局八十八年十一月十七日北縣衛
  六字第六九○八一號尿液煙毒檢驗成績書五紙。
(四)臺灣臺北看守所附設勒戒處所有無繼續施用毒品傾向證明書一紙、台北市政府警察
  局萬華分局毒品初步鑑驗報告單一紙。
三應適用之法條：
  刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條、第二百九十九條第一項但書，
  毒品危害防制條例第十條第二項、第三十五條第三款後段、第二十條第二項後段、
  第二十三條第一項、第十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第二條第一項前段
  、第五十六條、第三十九條。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第一庭
                                      法  官    胡  堅  勤
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官    劉  文  美
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
