【裁判字號】    90,易,3323
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊盜等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第三三二三號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四三四三號），本院
判決如左：
    主      文
甲○○攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑壹年陸月。
扣案剪刀壹支沒收之。
    事      實
一、甲○○曾因竊盜案件，於民國八十七年間經臺灣高等法院判處有期徒刑三年確定
    ，經入監服刑，於八十九年八月二十二日假釋出監，甫於九十年三月二十日縮刑
    期滿執行完畢，詎不知悛悔，猶因缺錢花用，竟意圖為自己不法之所有，於九十
    年八月二十八日晚間十一時三十分許，攜帶客觀上對人之生命、身體具危險性、
    可供行兇使用之剪刀一支，至臺北縣三峽鎮○○路六號前，趁無人注意之際，執
    前開剪刀破壞乙○○所有車牌號碼ＯＥ－一四七二號自用小客車車門鎖、龍頭鎖
    、防盜器及倒車雷達線等設備，使上開設備喪失效用，俾進入車室內竊取財物，
    於車室內搜得乙○○所有內含現金新臺幣（下同）二十七元之黑色小皮包一只後
    ，因無法發動汽車引擎，正欲棄車離去之時，為巡邏警員發覺有異而當場查獲，
    並扣得其所有供行竊所用前開剪刀一支。
二、案經被害人乙○○訴由臺北縣警察局三峽分局報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理      由
一、右揭事實，迭據被告甲○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱，核與被害人乙
    ○○指訴情節相符，且有臺北縣警察局贓物認領保管單存卷及前開剪刀一支扣案
    可資佐證，俱徵被告前開自白屬實，綜上本案事證明確，被告犯行堪予認定。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第三款之加重竊盜罪及同法
    第三百五十四條之毀損罪。被告所犯上開加重竊盜罪及毀損罪間，有目的方法之
    牽連關係，應依刑法第五十五條規定，從一較重之加重竊盜罪論處。被告前因竊
    盜案件，於八十七年間經臺灣高等法院判處有期徒刑三年確定，經入監服刑，於
    八十九年八月二十二日假釋出監，甫於九十年三月二十日縮刑期滿執行完畢，有
    臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可憑，其於五年之內再犯上開有期徒刑
    以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。爰審酌被告年富力強，
    本應自食其力，奮發向上，且曾犯竊盜罪，甫執行完畢，對於竊盜行為之違法性
    ，應有明確而強烈之認識，猶囿於貪念而再犯之，顯未衷心悛悔，輕踐漠視他人
    財產權益，甚為可訾，應予非難，兼衡其所用手段、所生危害，及犯罪後供認無
    隱，態度良好等一切情狀，量處如主文所示之刑，資為懲儆。
三、扣案剪刀一支，係被告所有且為其犯本件竊盜罪所用之物，已據被告供明在卷，
    應依刑法第三十八條第一項第二款規定，併予宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十一條第一項
第三款、第三百五十四條、第五十五條、第四十七條、第三十八條第一項第二款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                          法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八    日
※本案論罪科刑法條全文※
中華民國刑法第三百二十一條 (加重竊盜罪)
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂罰之。
中華民國刑法第三百五十四條（毀損器物罪）
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
