【裁判字號】    90,交聲,1001
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    交管條例聲異
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院交通事件裁定                    九十年度交聲字第一○○一號
    原處分機關  交通部公路局臺北區監理所板橋監理站
    異  議  人  甲○○
右列異議人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局臺北區監理所板橋
監理站民國九十年十月二十五日板監五字第裁四一－Ｃ00000000號處分，聲
明異議，本院裁定如左：
    主      文
異議駁回。
    理      由
一、按受處分人，不服第八條主管機關所為之處罰，得於接到裁決之翌日起二十日內
    ，向管轄地方法院聲明異議，道路交通管理處罰條例第八十七條第一項定有明文
    。從而交通管理處罰條例案件之異議權人，應為受裁罰處分之人，此觀諸首揭規
    定即明。
二、查原處分機關九十年十月二十五日板監五字第裁四一─Ｃ00000000號處
    分，其受處分人為黃秀琴，而非甲○○，揆諸前開法條規定及說明，甲○○其人
    就前揭裁罰處分無權提出異議，是其逕以自己名義提出異議，顯不合法，亦無從
    補正，應予駁回。
據上論結，應依道路交通案件處理辦法第十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                臺灣板橋地方法院交通法庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
