【裁判字號】    90,聲,2921
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九二一號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  易其興
右聲請人因聲請宣告沒收違禁物案件（九十年度聲沒字第一０七一號），本院裁定如
左：
    主  文
扣案之甲基安非他命壹包（毛重零點柒公克），沒收銷燬。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按違禁物不問屬於犯人與否，沒收之；又違禁物得單獨宣告沒收，刑法第三十八
    條第一項第一款、第二項，第四十條但書分別定有明文。復依毒品危害防制條例
    第十八條第一項前段之規定，查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬
    於犯人與否，均沒收銷燬之。故必以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，
    始有前揭得單獨宣告沒收規定之適用，且所謂「專供施用毒品之器具」係指製作
    該物品之目的及使用上係專門供作施用毒品之器具而言，至於以其他日用物品併
    湊製造臨時替代使用之器具，應不包括在內（法務部八十八年八月二十五日法
    檢字第001798號函可資參照）。
二、本件臺灣板橋地方法院檢察署八十八年度偵緝字第九二０號被告易其興違反毒品
    危害防制條例案件，業經該署於民國八十八年六月二十九日為不起訴處分後確定
    在案。該案查扣之甲基安非他命一包毛重０˙七公克，屬第二級毒品，係毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段所定之違禁物，揆諸首揭規定，此部分自得單獨
    宣告沒收銷燬，聲請人之聲請，核於法並無不合，爰依法裁定如主文第一項所示
    。至於聲請人另聲請沒收銷燬安非他命殘渣夾鏈袋三個等物，依通常觀念堪認殘
    渣夾鏈袋尚可供他項用途之使用，揆諸前揭說明及法務部函釋之意旨，核與專供
    施用毒品之法定要件應有不合，自非該條項所指得單獨宣告沒收銷燬之違禁物，
    本院依法不得對之為沒收銷燬之諭知，且上揭三個殘渣夾鏈袋亦經聲請人以八十
    九年十一月九日甲○吉言字第八五八三九號處分命令予以銷毀在案，聲請人此部
    分之聲請為無理由，應予駁回，爰依法裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                臺灣板橋地方法院刑事第三庭
                                      法  官    陳志揚
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官    陳慶樹
中      華      民      國九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
