【裁判字號】    90,聲,2972
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七二號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（九十年度聲沒字第一一○○號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因（淨重零點零貳公克）、第二級毒品安非他命（重零點伍公
克），均沒收並銷燬之。
    理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，且違禁物不問屬於犯人與否沒收之；又海洛因及安非
    他命分別業經毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款列為第一、二級毒
    品，並禁止製造、運輸、販賣、施用、持有，而專供施用毒品所用之器具，依同
    法第十八條第一項前段規定，應予沒收銷燬之，易言之，違反上開禁止規定而查
    獲之毒品、器具，不問屬於犯人與否，均沒收並銷燬之，刑法第三十八條第一項
    第一款、第二項、第四十條但書，毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二
    款、第四條第一項、第二項、第十條第一項、第二項、第十一條第一項、第二項
    及第十八條第一項前段，分別定有明文。
二、聲請意旨略以：該署九十年度戒毒偵字第二一九號被告鄧維文違反毒品危害防制
    條例案件，業經不起訴處分確定，惟該案扣案之毒品海洛因（淨重○‧○二公克
    ，見八十九年度毒偵字第一一一七號偵查卷三十七頁）、安非他命（重○‧五公
    克，見前開偵查卷第十六頁），係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第
    二款所定之第一級、第二級毒品，爰依法聲請宣告沒收銷燬等語。
三、經核尚無不合，爰依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定將上開
    毒品海洛因及安非他命，沒收並銷燬之。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                                臺灣板橋地方法院刑事第六庭
                                    法  官  蔡  新  毅
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  謝  麗  秋
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
