【裁判字號】    90,易,2117
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事判決                          九十年度易字第二一一七號
    公  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  倪慈惠
    選任辯護人  陳傳中律師
    被      告  甲○○○
右列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五二八一號），本院判
決如左：
    主    文
本件公訴不受理。
    理    由
一、公訴意旨如起訴書所載 （如附件） 。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人乙○○告訴被告倪慈惠相姦案件，起訴書認係觸犯刑法第條第二百
    三十九條後段之罪，依同法第四十五條第一項之規定，須告訴乃論；又告訴人倪
    慈惠告訴被告甲○○○傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百七十七條第一項之
    罪，依同法第二百八十七條之規定，亦須告訴仍論。茲據告訴人乙○○、倪慈惠
    具狀撤回告訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依到事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一  月    八        日
                                      臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                              法  官  古  秋  菊
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀
                                              書記官  蕭  詩  穎
中      華      民      國      九十      年    十一    月     八       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
