【裁判字號】    90,簡抗,16
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    給付會款
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事裁定  九十年度簡抗字第一六號
    抗  告  人  甲○○
    送達代收人  劉芳如
右抗告人因與相對人邱玫雯間請求給付會款事件，對於中華民國九十年八月二十四日
本院屏東簡易庭九十年度屏簡字第四一０號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告程序費用由抗告人負擔。
    理      由
一、按當事人書狀，應記載當事人姓名、性別、年齡、職業及住所或居所，當事人為
    法人或其他團體者，並應記載其名稱及事務或營業所，民事訴訟法第一百十六條
    第一款定有明文，此為法定必須具備之程式。
二、本件抗告人原向本院聲請對相對人發支付命令，惟因相對人於法定期間內提出異
    議而視為起訴，經原審依抗告人在聲請狀所載住所屏東縣麟洛鄉新田村興農巷三
    十一之一號為送達，但均因遷移新址不明，而經郵政機關退回，抗告人復未具狀
    陳報其真正之住所或居所，此有原審卷附之送達證書可憑，抗告人於抗告狀所陳
    報之住所亦與原審起訴狀所載之住所不同，則原審以抗告人於起訴後遷移新址不
    明，而未具狀陳明其真正住所或居所，致無法送達訴訟文書且無從命其補正為由
    ，而依前揭規定，駁回抗告人之訴，於法核無不符，抗告人之抗告為無理由，應
    予駁回。
三、依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四百九十二條第一項、第九十五條
    、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B審判長法官  洪有川
~B法      官  王幸華
~B法      官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
