【裁判字號】    90,訴,750
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
台灣屏東地方法院刑事判決                            九十年度訴字第七五號
    公  訴  人  臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度毒偵字第一一
五七號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第一級毒品，處有期徒刑拾月。
    事  實
一、甲○○前於民國八十八年間因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一三
    六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於八十八年八月十日，以八十八年度偵字第四二九三號不起訴處分確
    定。嗣甲○○復於五年內，又因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院八十九年
    度毒聲字第一一八０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依本院
    裁定送強制戒治，並經檢察官以八十九年度毒偵字第一０一六號提起公訴，經本
    院判處有期徒刑八月確定，且其上開強制戒治處遇經評定為合格，無繼續戒治之
    必要，經停止戒治，所餘戒治期間付保護管束。惟於保護管束期間內，甲○○仍
    不知悔改，復基於施用第一級毒品之概括犯意，自九十年三月間起，至同年六月
    三十日下午六時止，連續在其屏東縣長治鄉○○村○○路三三之二號住處，施用
    第一級毒品海洛因多次，嗣為警於同年七月二日晚上十時二十分許，在同鄉德協
    村（巷）三號處查獲。
二、案經屏東縣警察局屏東分局報請臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，且被告於九十年七月三日經警採尿送驗
    結果，發現確有嗎啡陽性反應（即海洛因水解後之反應），此有臺灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告（編號ＫＺ000000000000號）在
    卷可證，此為檢驗機關本於專業知識及以酵素免疫分析法初步檢驗，再以氣相層
    析、質譜儀法確認檢驗之方法，所得之結論，自可憑信，其有施用第一級毒品之
    事實，應可確信。又被告前因施用毒品案件，經依本院八十八年度毒聲字第一三
    六五號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品之傾向，經台灣屏東地方法院檢
    察署檢察官於八十八年八月十日，以八十八年度偵字第四二九三號不起訴處分確
    定，又於五年內因施用第一級毒品海洛因案件，經依本院八十九年度毒聲字第一
    一八０號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品傾向，再依本院裁定送強制戒
    治，並經檢察官提起公訴，經本院判處有期徒刑八月確定，此有臺灣屏東地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣屏東地
    方法院檢察署檢察官八十九年度毒偵字第一０一六號起訴書、本院八十九年度易
    字第八八四號刑事判決、八十九年度毒聲字第二六五八號刑事裁定、九十年度毒
    聲字第九一七號刑事裁定等在卷足憑，本件事證已明，被告犯行堪予認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第一項第一款所稱之第一級毒品，被告竟持
    之以施用，核其所為，係犯同條例第十條第一項之施用第一級毒品罪，被告持有
    第一級毒品，並進而施用之，其持有之低度行為為施用之高度行為吸收，爰不另
    論罪。被告連續多次施用第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，犯罪基本構成要
    件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。
    爰審酌被告犯罪之動機、手段、所生之危害及犯罪後坦承犯行、態度尚稱良好暨
    施用毒品係戕害個人身刑之行為等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官潘國威到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十一      月     八     日
                                      臺灣屏東地方法院刑事第三庭
                                          審判長法  官  黃國永
                                                法  官  陳姵君
                                                法  官  余德正
右正本證明與原本無異。
對於本判決如有不服應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀上訴於台灣高等法院
高雄分院並按他造當事人之人數附具繕本。
                                                書記官  曾文玲
中      華      民      國    九十      年      十一      月      八     ?
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第十條：
    施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
    施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
