【裁判字號】    90,重訴,196
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度重訴字第一九六號
    原      告    丁○○
    兼訴訟代理人  乙○○
    被      告    甲○○
                  丙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
        主    文
被告應連帶給付原告新台幣陸佰貳拾伍萬貳仟元，及自民國八十四年十月一日起至清
償日止，按週年利率百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰壹拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：
    被告等於民國八十二年十月十六日向原告借用美金二十萬元，依起訴時之八十九
    年八月八日匯率牌價計算合新台幣六百二十五萬二仟元，約定清償日期為八十四
    年九月三十日，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理，均未清償，為此提
    起本件訴訟。
三、證據：提出借據、台北銀行賣出外匯水單及手續費收據、催告函（含回執）及附
    美金匯率之八十九年八月九日聯合報各一件為證。
乙、被告方面：
一、被告未於言詞辯論期日到場，惟曾以書狀陳稱：
    原告所匯寄之款項實係其父母遺產之一部分，為其分配遺產所應得，且原告亦曾
    向其借款尚未清償，其主張抵銷之。
二、證據：提出信函一件為證。
        理    由
甲、程序方面：
    本件被告經受合法通知，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張被告等於民國八十二年十月十六日向原告借用美金二十萬元，依起
    訴時之八十九年八月八日匯率牌價計算合新台幣六百二十五萬二千元，約定清償
    日期為八十四年九月三十日，詎屆清償期後，屢向被告催討，均置之不理事實，
    已據其提出被告二人所簽署之借據、台北銀行賣出外匯水單及手續費收據、催告
    函（含回執）及附美金匯率之八十九年八月九日聯合報為證；又被告甲○○所寄
    予法院之函，亦載明其承認確曾自原告處取得款項，而經本院檢視原告所提出之
    借據上被告甲○○之簽名與被告甲○○名義所具之函上甲○○之簽名相同，應堪
    認確係為被告甲○○所具無誤，原告主張其確有匯款予被告甲○○之事實，應堪
    信為真實；再原告所提出，被告等所簽予原告之借據，係於八十三年一月四日所
    簽立，且該借據已明確於首行表明為借據性質，內容亦表明向原告所借得之款項
    、清償日期及逾期未清償之效果，則將該與被告甲○○所提出原告於七十八年八
    月九日所寄予被告之信件互核比對結果，可見一則原告所提出借據之日期遠晚於
    被告甲○○所提出之信件，應堪認原告信件中所述尚欠被告甲○○新台幣一千萬
    元等語之效力已為被告等之借據所取代，否則若原告尚欠被告甲○○款項，則被
    告大可主張抵銷，自無必要再行簽立借據予原告，復表明清償日期、及逾期未清
    償之效果，二則原告提出被告等所簽具之借據，已經於該文書上明確表示為借款
    收據之性質，可見被告確係基於借貸關係向原告借款，而被告甲○○所提出原告
    寄予之信件，其性質僅為兄弟間一般之文書往來，則原告於該文件上之用語之精
    確性較自不及於被告等所書立之借據，故應以原告所提出之借據較為可信，故原
    告主張之事實應堪信為真實。
二、從而原告依消費借貸請求被告連帶給付借款新台幣六百二十五萬二千元，並自民
    國八十四年十月一日起至清償日止，按週年利率百分之五計算之利息，為有理由
    ，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
