【裁判字號】    90,訴,455
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    買賣無效
【裁判全文】
臺灣屏東地方法院民事判決  九十年度訴字第四五五號
    原      告    丙○○
    被      告    甲○○
    兼訴訟代理人  乙○○
右當事人間請求土地所有權移轉登記事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決被告應將坐落於屏東縣萬巒鄉○○段四九二－二地號土地應有部
    分四分之一登記為原告所有。
二、事實上之陳述：
    被告乙○○、甲○○為夫妻關係，座落於屏東縣萬巒鄉○○段四九二－二號土地
    ，持分四分之一之範圍部分原為被告乙○○所有，惟登記於被告甲○○名下，依
    舊民法第一千零十七條之規定，應屬被告乙○○所有，而被告乙○○於八十八年
    十一月二十七日與原告達成合意，承諾願於九十年十一月三十日前，將上該土地
    登記於被告甲○○名下四分之一之持分移轉登記為原告所有，爰依該契約之法律
    關係，請求被告依約履行。
三、證據：提出協議書一件為證。
乙、被告方面：
一、聲明：求為判決駁回原告之訴。
二、陳述：
（一）被告乙○○固曾於前述時間與原告簽立上述協議書，但係因被告乙○○與原告
      為同胞兄弟關係，當時因被告乙○○與原告之母不願見其二人兄弟間訟爭，遂
      基於其母之要求，被告乙○○遂於協議書上簽名，實則被告乙○○並無將上開
      土地之持分移轉予原告之意。
（二）原告所請求移轉登記之前述土地，實係登記於被告甲○○名下，即為被告甲○
      ○之物，而被告甲○○並未曾承諾要將該土地之上述持分移轉登記予原告，同
      時被告甲○○亦未曾授該土地之處分權予被告乙○○，是被告乙○○與原告間
      縱有上述合意，被告甲○○亦不受其拘束。
      理    由
一、被告乙○○部分：
    原告主張被告乙○○曾承諾將上述土地之應有部分四分之一移轉登記予原告之事
    實，固已據原告提出被告乙○○所簽署之協議書為憑，復為被告乙○○所不爭執
    ，應堪認被告乙○○與原告間確有將被告甲○○所有之上述土地應有部分四分之
    一移轉登記予原告之合意，應認原告此部分之主張為真實，但經查被告乙○○所
    承諾移轉登記予原告之物為登記於被告甲○○名下之應有部分，而原告與被告乙
    ○○簽立上述協議書時，被告甲○○並未表示同意之意，被告乙○○亦未曾經被
    告甲○○之授權代為處分之，原告復明知此情，此經原告與被告乙○○當庭陳明
    ，並為前述協議書所載明，故被告乙○○於該協議書所為之前述意思表示，即為
    主觀之給付不能，原告此部分請求即無理由，應駁回之。
二、被告甲○○部分：
    原告主張被告乙○○曾承諾將上述土地之應有部分四分之一移轉登記予原告之事
    實，固已據原告提出被告乙○○所簽署之協議書為憑，復為被告乙○○及甲○○
    所不爭執，應認原告此部分之主張為真實。但經查被告乙○○所承諾移轉登記予
    原告之物為登記於被告甲○○名下之應有部分，而原告與被告乙○○簽立上述協
    議書時，被告甲○○並未表示同意之意，被告乙○○亦未曾經被告甲○○之授權
    代為處分之，原告復明知此情，此經原告與被告乙○○當庭陳明，並為前述協議
    書所載明，故被告甲○○自不受該協議之拘束，被告甲○○之抗辯為有理由，原
    告訴請被告甲○○將前述土地之應有部分四分之一移轉登記與原告，即屬無據，
    其請求即應駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      八      日
                                    臺灣屏東地方法院民事第二庭
~B法      官  莊鎮遠
右正本證明與原本無異。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
~B法院書記官  徐建功
中      華      民      國      九十      年    十一    月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
