【裁判字號】    90,竹簡,654
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    第三人異議之訴
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院民事裁定  九十年度竹簡字第六五四號
    原      告  甲○○
    被      告  新竹市政府
    法定代理人  蔡仁堅
右原告與被告間第三人異議之訴事件，原告起訴未據繳納裁判費，查本件訴訟標的金
額核定為新臺幣壹拾萬零玖仟肆佰元，折合銀元萬陸仟肆佰陸拾陸元，應徵第一審
裁判費銀元佰陸拾伍元，折合新臺幣壹仟零玖拾伍元。茲依民事訴訟法第二百四十
九條第一項但書之規定，限原告於收受本裁定送達五日內補繳，逾期不繳，即駁回其
訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                  臺灣新竹地方法院新竹簡易庭
~B法      官  雷雅雯
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
~B法院書記官  洪儷容
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
