【裁判字號】    90,竹北簡,221
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣新竹地方法院刑事簡易判決                    九十年度竹北簡字第二二一號
    聲  請  人  臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第一０八九號），本院判決如左﹕
        主    文
甲○○持有第壹級毒品，累犯，處有期徒刑肆月，如易科罰金以佰元折算壹日。扣
案之第壹級毒品海洛因淨重零點零陸公克沒收銷燬之。
        事實及理由
一、本件犯罪事實關於「在新竹縣湖口鄉○○村○○路一一一號四樓租屋處，持有第
    一級毒品海洛因０．二公克，於上述時地為警持搜索票查獲，並扣得海洛因０．
    二公克。」應更正為「為警在新竹縣湖口鄉○○村○○路一一一號四樓租屋處，
    查獲其非法持有第一級毒品海洛因，並扣得海洛因二包（送驗後淨重零點零六公
    克，包裝重零點三九公克）。」外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載
    （如附件）。
二、証據﹕被告於警訊及偵查中均否認扣案海洛因為其所有，辯稱係一綽號「小烏龜
    」之人的云云，經查扣案之物經送驗含有第一級第六項毒品海洛因成分，有法務
    部調查局鑑定通知書一紙可稽，而扣案之物係綽號「小烏龜」之人帶至被查獲地
    ，並於查獲地施用後因接到電話離去而留在查獲地由被告持有中等情，業據被告
    於警訊中敘明，被告既知扣案物為第一級毒品海洛因而仍持有，嗣後並為警在其
    租屋處查獲，其行為即該當於非法持有第一級毒品罪之構成要件，不因海洛因是
    否為其所有而有不同，是被告所辯無卸於其刑責，犯行堪予認定。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第四百五十條第一項、第四百五十四條第
    二項、毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條第一項前段、刑法第十一條
    前段、第四十七條、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，逕以簡
    易判決處如主文所示之刑。
如不服本判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                        臺灣新竹地方法院竹北簡易庭
                                            法  官  盧  玉  潤
右正本證明與原本無異。
                                            書記官  陳  德  榮
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條﹕
毒品危害防治條例第十條第二項


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
