【裁判字號】    90,自,203
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二○三號
    自  訴  人  永聖交通有限公司  設台北市○○○路○段六六巷廿二弄十三號
    代  表  人  甲○○
    自訴代理人  丁○○
    被      告  乙○○
                丙○○
右列被告因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告乙○○於民國八十九年十二月二十一日，至臺北市○○
    區○○街一段二九五號「永聖交通有限公司（下簡稱永聖公司）聯絡處」，向自
    訴人永聖公司承租車牌號碼八Ａ—九○五號營小客車，雙方簽訂契約明訂租金每
    日八百五十元，每三日應回永聖公司繳納租金，而被告丙○○為連帶保證人。詎
    被告二人共同意圖為自己不法之所有，自同年三月二十三日後，即未再依約繳付
    租金，並於同年五月十一日將上開營小客車停放於公司附近後，即不知去向，共
    計侵占四十七天之租金。因認被告二人共同涉犯刑法第三百三十五條之侵占罪嫌
    ，爰提起自訴云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按事實之認定應憑證據如未能發現相當之證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）。又告訴人（自訴人亦同）之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故
    其陳述是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚
    有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九
    年台上字第一五三一號判例參照）。
四、本院經查：被告乙○○係於八十九年十二月二十一日向自訴人租用前開車輛，經
    營計程車生意，至三月十九日止，均按期繳納租金乙節，業經自訴代理人丁○○
    於本院調查時陳明無誤，並有計程車租賃契約書一份附卷可稽，已難認被告乙○
    ○有侵占犯行。又按刑法上之侵占罪，以持有他人之物而實行不法領得之意思為
    構成要件，自必須所侵占之物，於不法領得以前，即已在其實力支配之下，始與
    持有之要素相符，最高法院二十年上字第一五七三號判例著有明文可參。本件被
    告對於八十九年三月二十日以後之租金，雖遲延給付，惟並非該租金係其持有之
    他人之物，與侵占罪之構成要件有間，而自訴人代理人亦表示本件純屬債務不履
    行，伊有誤會，並表示撤回本件自訴（參見本院九十年十一月二日訊問筆錄），
    足見本件純屬民事債務糾葛，被告犯罪嫌疑不足，揆諸首揭規定，本件自訴應予
    駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款裁定如主
文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                    法  官  李  昆  霖
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                    書記官  李  佩  真
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十三      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
