【裁判字號】    90,交簡,1393
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                    九十年度交簡字第一三九三號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因公共危險案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第七三０四
號），本院判決如左：
    主  文
甲○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，累犯，處拘役拾日，如易科
罰金，以佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實除甲○○前曾於民國八十年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣高等法院判處有期徒刑六年四月確定，於八十五年十一月七日假釋出監，並
    於八十六年五月二十七日縮刑期滿執行完畢，仍不知悔改，於九十年六月二十三
    日晚間十時三十分許，在台北縣三重市○○路飲用啤酒茲予補充外，餘均引用檢
    察官聲請簡易判決處刑書之記載。
二、右揭事實，有（一）被告於警詢及偵查時之自白（二）違反刑法第一百八十五條
    之三案件測試觀察紀錄表、舉發違反道路交通管理事件通知單影本及酒精濃度測
    試單各一份可證，參以測得之呼氣酒精濃度乘以二百為當時血中酒精濃度，當呼
    氣濃度達每公升零點五毫克時，對人體將造成反應較慢、感覺減低並影響駕駛，
    有行政院國軍退除役官兵輔導委員會台北榮民總醫院中華民國八十八年八月五日
    （八八）北總內字第二六八六八號函一件在卷可稽，被告呼氣酒精濃度為每公升
    零點六一毫克，其已不能安全駕駛動力交通工具甚明。被告事證明確，其犯行應
    堪認定。
三、刑之酌科：查被告有前述犯罪事實所載之犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄簡覆表在卷可佐，其受有期徒刑之執行完畢後，五年以內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，係屬累犯，應依刑法第四十七條之規定加重其刑。爰審酌被告
    酒後注意能力減退仍逞能駕駛動力交通工具，置他人生命財產安全於不顧，惟事
    後已坦承犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算
    標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第一百八十五條之三、第四十七條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標
    準條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
如不服本件判決，得自判決送達之日起十日內，得向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                    法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                    書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國九十      年      十一      月  十二    日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者
，處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
