【裁判字號】    90,交訴,32
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度交訴字第三二號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因公共危險等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二六七號），本
院判決如左：
    主  文
丙○○駕駛動力交通工具肇事，致人受傷而逃逸，處有期徒刑柒月。緩刑肆年。
其餘被訴過失傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、丙○○於民國九十年五月二十六日凌晨四時許，駕駛車號七Ｆ－五九五一號自小
        客車，沿台北縣淡水鎮○○路沙崙往淡水方向行駛，於同日四時四十分許，
    行經    中正路與新生街口前，本應注意汽車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌
    指示之規定，且謹慎駕車，注意車前狀況，而依當時情形，又無不能注意之情事
    ，竟疏未注意，適有甲○○駕駛，後載乙○○之無車號之重型機車，同向行駛停
    於該路口等待紅燈，丙○○見狀欲超車，自後擦撞致甲○○駕駛之機車倒地，甲
    ○○因而受有左肩挫傷擦傷、左膝挫傷紅腫、左肘擦傷之傷害，乙○○則受有左
    前臂、左肘及左膝多處擦挫傷之傷害（過失傷害部分業經乙○○於偵查中、甲○
    ○於本院審理中撤回告訴），丙○○因肇事心慌，而另行起意駕車逃離現場，於
    肇事後未停車查看救護，即駕車逃逸，嗣經甲○○、乙○○記下丙○○之車號報
    警始循線查獲。
二、案經被害人甲○○、乙○○訴請台北縣警察局淡水分局移送臺灣士林地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、右揭事實，業據被告丙○○於警訊及偵查、及本院審理中均坦承不諱，經核與被
    害人甲○○與乙○○於警訊及偵查中證述之情節相符（見警訊筆錄及檢察官九十
    年七月九日訊問筆錄），並經證人即案發後至現場處理之台北縣警察局淡水分局
    中正路派出所員警呂東益於偵查中證稱：到車禍現場時，未看見被告，僅看見二
    名傷者，就將其二人送醫，當時被害人有說肇事者已逃逸，並提供肇事者車號，
警方於是依車號要求新店分局協查等語明確（見檢察官九十年八月十五日訊問筆
    錄），此外，並有現場路況、被害人機車及被告客車之照片共八張、馬偕紀念醫
    院所出具被害人甲○○、乙○○之診斷證明書各一紙、道路交通事故調查表一紙
    等在卷足資佐證，本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告於肇事致人成傷後駕車離去之行為，係犯刑法第一百八十五條之四之駕駛動
    力交通工具肇事，致人受傷而逃逸罪。爰審酌被告素無犯罪紀錄、肇事後逃逸之
    原因、情節及其犯罪後尚能坦承犯行，與告訴人達成賠償之和解等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。末查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份存卷可考，被告因一時失慮致犯本罪，犯後已坦承犯
    行，尚知悔悟，且已與告訴人達成和解，經告訴人撤回過失傷害之告訴，其經此
    偵、審之教訓，自當知所惕勉而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開對被告所宣
    告之刑以暫不執行為適當，故併予宣告緩刑四年，以啟自新。
貳、不受理部分：
一、聲請意旨另以：被告丙○○於民國九十年五月二十六日凌晨四時許，駕駛車號七
  Ｆ∣五九五一號自小客車，沿台北縣淡水鎮○○路沙崙往淡水方向行駛，於同日
    四時四十分許，行經中正路與新生街口前，本應謹慎駕車，注意車前狀況，又汽
    車行駛至交岔路口，應遵守燈光號誌指示之規定，適有甲○○駕駛，後載乙○○
    之無車號之重型機車，停於該路口等待紅燈，丙○○見狀欲超車，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意，自後擦撞致甲○○駕駛之機車倒地，甲○
    ○受有左肩挫傷擦傷、左膝挫傷紅腫、左肘擦傷之傷害，因認被告另涉有過失傷
    害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
三、本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認被告係觸犯刑法第二百八十
    四條第一項前段之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲據告訴人甲○○撤回其告訴，揆諸首開說明，此部分即應諭知不受理之判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第三款，刑
法第一百八十五條之四、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官陳俊宏到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                        法  官
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
所犯法條：
中華民國刑法第二百八十四條
(過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
中華民國刑法第一百八十五條之四
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
