【裁判字號】    90,簡,1432
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第一四三二號
    聲  請  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度偵字第九七三０號)
，本院判決如左︰
    主  文
甲○○竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    事  實  及  理  由
一、犯罪事實與檢察官聲請書之記載同，茲引用之。
二、證據：（一）被告於警詢及偵查中之自白（二）證人即遭竊之被害人乙○○之陳
    述（三）照片二張（四）台北縣警察局贓物認領保管單乙紙。
三、核被告所為係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪。爰審酌被告前曾因竊盜案件，
    經本院於民國八十六年十月十七日以八十六年度士簡字第二九四號判處有期徒刑
    三月，緩刑四年，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表附卷可稽，素行不端，竟
    仍不知檢束行止而於緩刑期間中再犯本罪，及其犯罪所生損害與尚能坦承犯行之
    犯罪後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項、第三項、第四百五十四條第二項、刑法第
    三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
    、第二條，逕以簡易判決處如主文所示之刑。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                  臺灣士林地方法院
                                      法  官  梁  哲  瑋
右正本證明與原本無異。
                                      書記官  詹  志  鵬
中      華      民      國      九十      年      十一      月  十四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
