【裁判字號】    90,自,205
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度自字第二五號
    自  訴  人  乙○○○
    自訴代理人  楊進億
    被      告  丙○○
                甲○○
右列被告等因侵占案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨略稱：被告丙○○、甲○○於民國九十年七月十二日至台北市○○區○
    ○街一段二九五號住處向自訴人乙○○○稱欲購車號三Ｃ二一四二號自用小客車
    ，先借車試用，約定一星期還車，詎被告二人於借車後，即去向不明，竟不將車
    歸還，而將車占為己有，因認被告二人涉犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪
    嫌云云。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。
三、訊據自訴代理人楊進億陳稱：被告丙○○、甲○○二人是向其借車不還，因汽車
    是登記其姐乙○○○名義，故其以乙○○○名義書寫自訴狀向法院提出自訴等語
    （見本院九十年十一月八日訊問筆錄），經觀諸自訴代理人當庭提出之委任狀上
    字跡與自訴狀上字跡之筆順字形雷同，可見自訴代理人所言非虛，足認自訴狀所
    載被告二人向自訴人借車不還之情事與事實不符。是自訴人並非本件犯罪之直接
    被害人，依法即不得提起自訴，爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八日
                                臺灣士林地方法院刑事第四庭
                                    法  官 周明鴻
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官 魏里安
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
