【裁判字號】    90,交聲更,9
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣士林地方法院交通事件裁定                        九十年度交聲更字第九號
    原處分機關  臺北巿交通事件裁決所
    異 議 人即
    受 處 分人  甲○○
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於臺北市交通事件裁決所民國九
十年三月二十一日北市裁三字第駕裁二二─ＡＢ0000000號違反道路交通管理
事件之處分聲明異議，經本院於九十年七月三十一日以九十年度交聲字第二七六號裁
定後，受處分人不服提起抗告，經臺灣高等法院於九十年九月十二日以九十年度交抗
字第三四八號將原裁定撤銷，發回本院，本院裁定如左：
        主  文
原處分撤銷。
甲○○不罰。
        理  由
一、原處分機關係以異議人即受處分人甲○○於民國八十九年三月二十一下午一時五
    十一分騎乘車牌號碼ＡＳＹ─八○六號機車，行經臺北市○○路口，因安全帽扣
    環未扣，經警拍照逕行舉發未戴安全帽，並依道路交通管理處罰條例第三十一條
    第三項之規定，處罰鍰新臺幣（以下同）五百元。
二、首查，本件係經警以採證照片逕行舉發，該照片雖僅顯示日期為「十一日」，時
    間為「十三時五十一分」，然上開經舉發違規之時間應為八十九年三月十一日，
    此經原處分機關載明於裁決書，核與受處分人於異議狀上所書：其於八十九年間
    即已接獲罰單一節相符，首堪認定之。
三、又受處分人上開經舉發於八十九年三月十一日違規之行為後，道路交通管理處罰
    條例第三十一條之規定業於九十年一月十七日經修正公布，並訂於同年六月一日
    生效。依修正前道路交通管理處罰條例第三十一條第三項規定：機器腳踏車駕駛
    人及附載座人，「未載安全帽」者，處駕駛人新台幣五百元罰鍰。而修正後該條
    例第三十一條第六項則規定：機器腳踏車駕駛人或附載座人「未依規定戴安全帽
    」者，處罰鍰新台幣五百元。故該規定除項次改變外，有關機器腳踏車駕駛人「
    未戴安全帽」之處罰要件，已修正為「未依規定戴安全帽」。復參諸於九十年五
    月三十日經交通部以（九○）交路發字第○○○三一號令、內政部以（九○）台
    內警字第九○八○七二三號令會銜修正發布，並自九十年六月一日起施行之道路
    交通安全規則第八十八條第二項：「機器腳踏車駕駛人及附載座人應依左列規定
    配戴安全帽：一、安全帽應為乘坐機器腳踏車用之安全帽，經經濟部標準檢驗局
    檢驗合格，並於帽體貼有檢驗合格標識或梅花型Ｓ產品安全標誌。二、帽體及相
    關配件必須齊全，並無毀損、鬆脫或變更之情事。三、配戴時安全帽應正面朝前
    及位置正確，於顎下繫緊扣環，安全帽並應適合頭形，穩固戴在頭上，不致上下
    左右晃動，且不可遮蔽視線。」之規定，顯見為保障機器腳踏車駕駛人及附載座
    人之行車安全，非僅課予渠等應於行車時配戴安全帽之義務，且須依道路交通安
    全規則第八十八條第二項之規定，選擇經安全檢驗合格、貼有合格標識、帽體及
    配件齊全、無毀損、鬆脫或變更之安全帽，並應依該規定揭示之方式為妥適穩固
    之配戴，否則縱已配戴，仍屬「未依規定」戴安全帽；故經比較新舊法之結果，
    以舊法有利於受處分人，因此本件所應適用者，為修正前道路交通管理處罰條例
    第三十一條第三項之規定，合先敘明。
四、本件依卷附由警員所拍攝之採證照片顯示，受處分人於行車途中確有配戴全罩式
    之安全帽，並未發現該安全帽有毀損、歪斜不妥或遮蔽視線之情形，縱有未於顎
    下繫緊扣環之情事，亦無從推認為受處分人「未戴安全帽」，自無從認定係違反
    修正前道路交通管理處罰條例第三十一條第三項之規定；原處分未予詳查，遽予
    裁罰，尚有未洽。原處分應予撤銷，另諭知受處分人不罰。
五、據上論結，應依道路交通案件處理辦法第二十條，裁定如主文。
中      華      民      國     九 十     年     十 一     月     八     日
                                  臺灣士林地方法院交通法庭
                                      法  官  彭  幸  鳴
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
