【裁判字號】    90,自,246
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    重婚等
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事裁定                            九十年度自字第二四六號
    自  訴  人  乙○○
右列自訴人自訴被告甲○○重婚等案件，本院裁定如左：
    主  文
自訴人應於本裁定送達後十日內補正被告甲○○使公務員登記不實事項於公文書及通
姦之犯罪事實。
    理  由
一、按提起自訴，應於自訴狀內記載犯罪事實及證據，刑事訴訟法第三百二十條第二
    項第二款定有明文，此乃法定必備之程式。
二、本件自訴狀未具體載明被告使公務員登載不實事項於公文書之犯罪時間、地點及
    使何公務員登載何不實事項於何公文書上，復未具體載明被告通姦之時間、地點
    ，其起訴之程式尚有未備。
三、爰依刑事訴訟法第三百四十三條、第二百七十三條第三項之規定，命自訴人於本
    裁定送達後十日內補正如主文所示，特此裁定。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                    臺灣士林地方法院刑事第二庭
                                        法  官  楊  智  勝
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
                                        書記官  曾  韻  蒔
中      華      民      國      九十      年      十一      月   十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
