【裁判字號】    90,訴,403
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣士林地方法院刑事判決                            九十年度訴字第四○三號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    指定辯護人  本院公設辯護人林龍輝
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第六二九
九號）及追加起訴，本院判決如左：
    主  文
乙○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑玖年，犯罪所得新臺幣貳萬貳仟元沒收之，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；又連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹
年；應執行有期徒刑玖年，犯罪所得新臺幣貳萬貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○基於概括之犯意，自民國八十九年間某日起，至九十年五月間某日止，連
    續以每公克新台幣（下同）一千元之價格，販賣第二級毒品安非他命予甲○○、
    丙○○十次，其中二次價金二千元、其餘每次一千元；又以同樣價格販賣安非他
    命予甲○○十次，每次價金一千元。交易之方式或由乙○○向甲○○詢問是否需
    要毒品，或由甲○○、丙○○主動打電話詢乙○○有無毒品可提供，後乙○○即
    與甲○○、丙○○約定在台北市北投區○○○路丙○○住處門口、中和街甲○○
    、丙○○公司附近、稻香路、關渡頂好超市等地附近，或由甲○○、丙○○至乙
    ○○位於台北縣淡水鎮○○路十號四樓之九租屋處之房屋內，以一手交錢、一手
    交貨之方式由乙○○處取得毒品。嗣丙○○於九十年六月十一日為警查獲，供稱
    曾向乙○○購買毒品，始查知上情。
二、乙○○基於概括之犯意，自九十年三月間某日起，至九十年五月間某日止，在其
    前開租屋處、台北市○○區○○街丙○○公司附近，連續轉讓安非他命予丙○○
    四、五次；在其前開租屋處，連續轉讓安非他命予甲○○十次。
三、案經台北市政府警察局移送台灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴
    。
    理  由
一、訊據被告乙○○堅決否認有何販賣安非他命之犯行，辯稱其與丙○○、甲○○二
    人有糾紛，通常是其與丙○○一起合資去購買，有時候其也會與甲○○一起購買
    等語。經查：
（一）證人丙○○之證詞：
    (1)證人丙○○係向被告購買安非他命，業據其於九十年五月三十日警訊時陳述甚
      詳（偵查卷第一三、一四頁），於九十年六月二十七日、七月十九日、七月二
      十七日偵查中亦為明確之證述（偵查卷第四二、八四、九一、九二頁），甚至
      於本院審理時亦為相同之證述（見本院九十年十月十六日審判筆錄），足見其
      證詞並無瑕疵。另其對於為何向被告購買安非他命之緣由，亦據其於本院審理
      時經公訴人詰問時證述甚詳（見本院上開審判筆錄）。
    (2)辯護人雖辯稱：按供出毒品來源因而破獲者，依法得減輕其刑，此於毒品危害
      防制條例第十七條定有明文，故吸食毒品者或販賣者，與其上手之販賣者居於
      利害相反之地位，前者不利後者之供述，固得採為後者犯罪之證據，惟其證詞
      與自身顯有利害關係，因此仍應調查其他必要證據，以查是否與事實相符，不
      得僅以後手之供述，而認定他人有販賣毒品之行為等語。查本件除證人丙○○
      之證詞外，尚有證人甲○○之證詞（詳後述），故非僅以被告後手丙○○之證
      詞認定被告有販賣毒品之犯行。
    (3)被告雖辯稱其與證人丙○○有糾紛等語。然證人丙○○證稱：「（你與被告有
      無金錢、感情或幫派等糾紛？）沒有。我有欠過他一、二千元，是在三月前遇
      到他時，因為當時我沒有工作，所以向他借的，目前還沒有還，是因為他沒有
      向我討」（見本院九十年十月十六日審判筆錄）；而被告亦未具體指明與證人
      丙○○有何糾紛，甚至於偵查中供稱與證人丙○○係朋友，並無仇恨（見偵查
      卷第三三頁），故尚難認定證人丙○○與被告間有何仇恨，而認其甘冒犯偽證
      罪去為不實之陳述。
    (4)被告雖辯稱：其位於台北縣淡水鎮○○路十號四樓之九之租屋處，係九十年五
      月份才租的，只租到六月份，證人丙○○證稱四月份即曾去被告租屋處，足見
      其證詞不可採信，並提出房屋租賃契約一紙為證。經查被告係自九十年四月二
      十四日起承租上開房屋，租期一年，惟自九十四年四月十九日即付清四、五月
      份房租，有房屋租賃切約影本一紙在卷可稽；而證人丙○○明確證稱：係四月
      份開始去他租屋處；證人甲○○亦明確證稱：被告係四、五月份住在上開租屋
      處（均見本院九十年十月十六日審判筆錄）。足見被告上開所辯，與事實不符
      ，證人丙○○之證詞並無瑕疵。
    (5)又辯護人辯稱：證人丙○○對於如何與被告認識、認識之時間、購買安非他命
      究竟由誰主動聯絡；安非他命之價格、購滿之次數、交貨地點；交貨方式、是
      否由被告直接交付、安非他命之包裝等事項，證人丙○○前後供述不一，且有
      許多矛盾之處，有明顯瑕疵。又證人丙○○於偵訊時，先稱其沒有跟被告買過
      毒品，復稱被告係無償提供毒品給其吸食，又稱其怕被告對其不利方謂被告未
      販賣毒品給他；本院審理時又稱：那是請他幫我買的，今天所述比較正確，當
      時會這樣說，是因為第一次指控別人，又有看到他，且大家都是朋友等語。證
      人丙○○所言，多次反覆，而認其在本院審理中之陳述較合乎常理，可以採信
      。惟查：
      證人丙○○於九十年五月三十日上午一時三十分警訊時雖陳稱：「我是在推
        銷乳品時認識阿信的，都是他主動聯絡我（打我手機）問我有無需要毒品」
        （見偵查卷第一七頁）；於同日上午四時三十分警訊時陳稱：「大多數是我
        打電話給他，向他洽購，有時隔三天以上沒打給他，他也會主動打給我，問
        我是否需要毒品」、「我是於八十八年間經由友人介紹認識『子信』，向他
        購買三、四次後就被警方逮捕」（見偵查卷第一三、一四頁）；於九十年六
        月二十七日偵查中證稱：「（乙○○何時提供）九十年三月中，有時我跟他
        聯絡說我要毒品，有時是他打電話給我，問我要不要毒品，這種情況至少有
        十次」（見偵查卷第四二頁）。然證人丙○○於本院審理時證稱：「（為何
        會知道被告有安非他命？）很久之前就知道他有在用安非他命，因為後來我
        找不到門路，所以在三月份才問他有無管道可以拿到，是我問他有無管道的
        。他並沒有向我兜售，幾乎都是我打電話給他的」、「（是何時認識被告？
        ）是去年就認識了。是在叫小剛的朋友家因為長碰面認識的」、「（是否是
        因為推銷乳品才認識的？）不是」、「（之前於警訊時說是因為推銷乳品才
        認識被告的，是否正確？提示同上卷第十七頁背面並告以要旨）當時所說的
        不實在，是因為他問我我想不起來才那樣說的」、「（為何第二次警訊時會
        說是在八十八年八月因為朋友介紹，才跟被告認識，才跟他購買三、四次？
        提示同上卷第十九頁背面至第二十頁並告以要旨）當時所述不實在，因為當
        時記不清楚年份」、「（你跟他買的情形為何？）都是我去找他的」（見本
        院九十年十月十六日審判筆錄）。本院認就證人丙○○認識被告之經過、時
        間、購買安非他命究竟由誰主動聯絡等節，以證人丙○○於本院之證詞，可
        以採信。證人丙○○上開於偵查中不一致之證述，依本院直接審理所得之心
        證，認為尚不足以影響其證稱其曾向被告購買安非他命部分證詞之可信度。
      證人丙○○雖於九十年七月二十四日偵查中證稱：「我沒有跟乙○○買過毒
        品」、「（提示九十年月二十七日、七月十九日偵訊筆錄並告以要旨，意見
        ？）我在警局說的阿信不是這個乙○○。檢察官問我是不是這個乙○○提供
        毒品，我說是乙○○，是我一時沒有搞清楚」（見偵查卷第八六頁）、於九
        十年七月二十五日偵查中證稱：「（何人提供毒品給你？）乙○○。我拿不
        到東西時就找他，因為乙○○也有在吸。我本來都是找一位綽號叫『阿信』
        之人，這人非乙○○」、「（乙○○提供幾次毒品給你？）十次，都在他關
        渡住處，我跟他一起吸食」、「（有無代價，吸食毒品）沒有」（見偵查卷
        八九頁）。然其於九十年七月二十七日亦證稱：「（毒品向何人買的？）向
        乙○○買的，沒有『阿信』這個人」、「（為何說『阿信』和乙○○是不同
        人？）因為七月二十四日我跟陳一起被提來，我們一起待在鐵籠內，陳雖沒
        有跟我說什麼，但他知道我家住那裡，我有跟我父母住一起，我怕陳找我麻
        煩，所以七月二十四日、二十四日所述不實在」、「（提示七月二十四日、
        二十五日筆錄，意見？）我所述並不實在，因為我認識陳時，陳說他已被通
        緝，所有一點怕」（見偵查卷第九一頁）。且證人丙○○於本院審理時證稱
        ：「（之前於偵訊中，是否於九十年七月二十四日有說過沒有跟被告買安非
        他命，阿信不是乙○○，又於同年月二十五日說乙○○無償提供給你十次，
        都是在陳住處，後於同年月二十七日又改稱之前所述不實在，其情形為何？
        提示同上卷第八六頁至第八七頁、第八九頁並告以要旨）都是請他幫我去買
        的。今天所述比較正確。當時會這樣說，是因為第一次指控別人，又有看到
        他，且大家都是朋友」（見本院九十年十月十六日審判筆錄），足認證人丙
        ○○明白表示之前於偵查中對被告有利之證詞，係迴護被告之詞，與事實不
        符。依上開證人丙○○之證詞，本院認其於九十年七月二十七日於偵查中所
        述之證詞，較為可採。
      證人丙○○雖於九十年五月三十日上午一時三十分警訊時陳稱：「每次交貨
        都是他告訴我地點，然後碰面，交款後他再告訴我到旁邊撿檳榔盒或香菸盒
        ，毒品就在裡面」（見偵查卷第一七頁）；於同日上午四時三十分警訊時陳
        稱：「每次交貨都是他主動提供地點，大多在淡水及北投之保齡球館內，由
        他親手交給我，都以檳榔盒及香菸盒裝毒品」（見偵查卷第一三頁）。然證
        人丙○○於本院審理時經公訴人詰問時證稱：「（在何處交安非他命給你？
        ）有時候是在他租屋處，有時候在稻香市場，有時候是在我在中和街的公司
        附近，有時候是在他家，有時候是在中央北路我家門口。地點是看兩個人如
        何方便交貨，就約在哪裡」、「（如何交貨？）是見面後，先交錢給他，他
        會要我等半個或一個小時後，他再以電話聯絡我約地方或約相同地點交貨。
        每次都是要等，有時候他有東西時，就會先跟他借用，但還是要先等一下，
        等他回去拿，借用的部分，等到我拿到貨時，會還給他。他都是用透明的小
        塑膠袋包起來交給我，每次都是用這種方式交給我」、「（於警局時是否有
        表示過買貨的地點及如何交貨？提示九十年偵字第六二九九號卷第十三頁背
        面、第十四頁之警訊筆錄並告以要旨）有這樣說過」、「（為何於本次庭訊
        時所述與於警局所述不一致？）是有在保齡球館交貨，本次沒有講到，是漏
        掉了，因為交易地點很多。且交貨方式是因為於警局作證時，我弄錯對象了
        ，因為我還有找別人，他們是用檳榔盒裝的。主要是因為我買的次數多，找
        的人也多，所以才會弄混了」（見本院九十年十月十六日審判筆錄）。本院
        認就證人丙○○購買安非他命之地點、方式等節，以證人丙○○於本院之證
        詞，可以採信。證人丙○○上開於偵查中不一致之證述，依本院直接審理所
        得之心證，認為尚不足以影響其證稱其曾向被告購買安非他命部分證詞之可
        信度。
    (6)綜上所述，依本院直接審理所得之心證，證人丙○○關於向被告購買安非他命
      之證詞，應可採信。
（二）證人甲○○之證詞：
    (1)證人甲○○係向被告購買安非他命，業據其於九十年八月九日偵查中證述明確
      之證述（偵查卷第九九頁），於本院審理時亦為相同之證述（見本院九十年十
      月十六日審判筆錄），足見其證詞並無瑕疵。另其對於為何向被告購買安非他
      命之緣由，亦據其於本院審理時經公訴人詰問時證述甚詳（見本院上開審判筆
      錄）。
    (2)辯護人雖辯稱：按供出毒品來源因而破獲者，依法得減輕其刑，此於毒品危害
      防制條例第十七條定有明文，故吸食毒品者或販賣者，與其上手之販賣者居於
      利害相反之地位，前者不利後者之供述，固得採為後者犯罪之證據，惟其證詞
      與自身顯有利害關係，因此仍應調查其他必要證據，以查是否與事實相符，不
      得僅以後手之供述，而認定他人有販賣毒品之行為等語。查本件除證人甲○○
      之證詞外，尚有證人丙○○之證詞，已如前述，故非僅以被告後手丙○○之證
      詞認定被告有販賣毒品之犯行。
    (3)被告雖辯稱其與證人甲○○有過節，甲○○曾懷疑其偷他們東西，也有去其租
      屋處搬東西，且其曾去關渡派出所報案等語。然證人甲○○證稱：「（你與被
      告是否有任何金錢、感情、幫派等糾紛？）應該沒有」、「（是否之前有懷疑
      他偷東西，去他家搬東西？沒有」（見本院九十年十月十六日審判筆錄）。且
      經本院向台北市政府警察局北投分局關渡派出所查詢，亦查無被告於九十年五
      、六月間之申報房屋失竊之紀錄，有本院公務查詢電話紀錄表一紙在卷可稽。
      足見被告上開所辯並無證據可佐，故尚難認定證人甲○○與被告間有何仇恨，
      而認其甘冒犯偽證罪去為不實之陳述。
    (4)綜上所述，依本院直接審理所得之心證，證人甲○○關於向被告購買安非他命
      之證詞，應可採信。
（三）被告之供詞：
      訊據被告固否認有販賣安非他命之犯行，然被告於警訊時坦承有販賣安非他命
      予丙○○五、六次（見偵查卷第九、十頁）；且與前開證人丙○○、甲○○之
      證詞不符，故其上開辯解不可採信。
（四）證人丙○○於本院審理時證稱與甲○○共同向被告買安非他命十次，其中二次
      價金二千元、其餘每次一千元；證人甲○○證稱至少單獨向被告購買安非他命
      十次，每次價金一千元（均見本院九十年十月十六日審判筆錄）。證人甲○○
      既未能記得確實之次數，依罪疑為有利於被告原則，應認定被告販賣安非他命
      予甲○○十次。
（五）查被告於本院審理時否認有販賣安非他命情事，致本院無從得知其購入安非他
      命之確實價格。然被告於於警訊時供稱：「我安非他命是向綽號『毛子』之人
      購得，每次以六千元或一萬元之代價不等，購得十公克或半兩（一八．七五公
      克）不等；丙○○（綽號：山貓Ｚ000000000號、67.01.25日生）曾向我購買安
      非他命五、六次，每次以一千元或一千五百元不等之代價，但他從未支付金錢
      ，每次都說欠著」（見偵查卷第一○頁）。依據被告上開於警訊時之供述，足
      見其販賣安非他命應有營利之意圖。況且販賣安非他命係屬違法行為，非可公
      然為之，不論是瓶裝或紙包之安非他命，均可任意分裝增減其分量，而每次買
      賣之價量，亦隨時依雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知
      等因素，機動地調整，販賣之利得，除經被告坦承犯行，或價量俱臻明確外，
      委難查得實情。而安非他命價格昂貴，取得不易，凡為販賣者，苟無利可圖，
      應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無故為他人取得安非他命，是其販入安
      非他命之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實
      ，應屬合理之認定。故被告販賣安非他命予丙○○、甲○○，顯然有營利之意
      圖，應可認定。
    綜上所述，依證人丙○○、甲○○之證詞、被告之供詞，足以認定被告有事實欄
    一所述之販賣安非他命之犯行。
二、事實欄二所述之犯罪事實，業據被告坦承不諱，核與證人丙○○、甲○○於本院
    審理時證述之情節相符，故被告自白與事實相符，可以採信。此部分犯罪事實，
    事證明確，被告有轉讓安非他命之犯行堪以認定。
三、核被告事實欄一部分所為，係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒
    品罪；事實欄二部分所為，係犯毒品危害防制條例第八條第二項之轉讓第二級毒
    品罪。被告多次販賣、轉讓安非他命之犯行，時間緊接，犯罪構成要件各均相同
    ，顯係均基於概括犯意為之，均應論以連續犯，並分別就法定本刑為有期徒刑、
    併科罰金部分加重其刑（法定刑為無期徒刑部分依法不得加重）。被告所犯上開
    二罪，犯意各別，行為不同，應分論併罰。爰審酌被告素行，販賣第二級毒品安
    非他命予他人，又轉讓安非他命予他人，影響國民健康甚鉅，販賣、轉讓毒品之
    次數、所得利益，以及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並依法
    定其應執行之刑。
四、被告販賣安非他命予丙○○、甲○○十次，其中二次價金二千元、其餘每次一千
    元；又販賣安非他命予甲○○十次，每次價金一千元，均據證人丙○○、甲○○
    證述在卷，已如前述，故被告販賣安非他命所得為二萬二千元，應依毒品危害防
    制條例第十九條第一項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之。
五、依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四條第二項、第
    八條第二項、第十九條第一項、刑法第十一條、第五十六條、第五十一條第五款
    ，判決如主文。
本案經檢察官黃梅淑到庭執行職務
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                   臺灣士林地方法院刑事第一庭
                                       法  官  劉  秉  鑫
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                       書記官  徐  基  典
中      華      民      國      九十      年      十一      月  二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條第二項
  轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣七十萬元以下罰
  金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
