【裁判字號】    90,聲,904
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第九○四號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人請求裁定認可大陸地區確定判決事件，本院裁定如左：
    主      文
如附件所示之大陸地區北京市海淀區人民法院一九九九年四月十二日（一九九九）海
民初字第一七五三號民事確定判決，准予認可。
    理      由
一、聲請人為中華民國人民，於民國八十七年（西元一九九八年）九月三十日與大陸
    地區北京市人民乙○結婚，並為結婚之登記。嗣相對人向大陸地區北京市海淀區
    人民法院訴請離婚，復經大陸地區北京市海淀區人民法院於西元一九九九年四月
    十二日判決兩造離婚確定，業於西元一九九九年五月十七日生效等情，已據聲請
    人提出大陸地區北京市海淀區人民法院一九九九年四月十二日（一九九九）海民
    初字第一七五三號民事判決書、大陸地區北京市公證處二○○○年六月九日（二
    ○○○）京證台字第○三○九號、第○三一○號公證書，暨財團法人海峽交流基
    金會民國八十九年七月十二日（八九）核字第二二三五○號、第二二三五一號證
    明各一份為證。
二、按在大陸地區作成之民事確定裁判，不違背臺灣地區公共秩序或善良風俗者，得
    聲請法院裁定認可，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十四條第一項定有明
    文。經查，依聲請人所提前揭大陸地區確定法院判決內容，係以聲請人夫妻雖係
    自主結婚，但婚後未建立起真摯的夫妻感情，加之長期分居，夫妻關係名存實亡
    現雙方均同意離婚，准予判決離婚，與我國民法第一千零五十二條第二項重大事
    由相當，而關於夫妻財產問題，認在各自處財產歸各自所有，核與我國民法規定
    亦屬相合，此外復無任何違背我國公共秩序或善良風俗之情形。是聲請人聲請裁
    定認可前揭大陸地區作成之民事確定判決，即無不合，應予准許。
三、爰為裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                       臺灣士林地方法院民事第三庭
~B法      官  洪慕芳
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十六      日
~B法院書記官  周霙蘭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
