【裁判字號】    90,聲,895
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣士林地方法院民事裁定  九十年度聲字第八九五號
    聲  請  人  丙○○
                甲○○
    相  對  人  乙○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣貳佰萬元後，本院九十年度執字第一三五二六號執行事件之強制
執行程序，於本院九十年度訴字一三二０號第三人異議之訴事件判決確定、和解或撤
回起訴前應暫予停止。
    理      由
一按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，或
  提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告時，
  法院因必要情形，或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，強制
  執行法第十八條第二項定有明文。
二本件聲請人以其經向本院提起第三人異議之訴為理由，聲請裁定停止九十年度執字
  第一三五二六號執行事件之強制執行。
三本院調取該執行卷宗及九十年度訴字第一三二０號第三人異議之訴事件卷宗審究後
  ，認為聲請人之聲請為有理由，應予准許。
四法院依強制執行法第十八條第二項定擔保金額而准許停止強制執行之裁定者，該項
  擔保係備供債權人因停止執行所受損害之賠償，其數額應依標的物停止執行後，債
  權人未能即時受償或利用該標的物所受之損害額，或其因另供擔保強制執行所受之
  損害額定之，有最高法院八十六年度台抗字第四四二號裁判足資參照。因此債權人
  因聲請人供擔保而停止強制執行可能受到之損害，即為二百萬之債權可能無法獲得
  清償，因此聲請人應供擔保之金額裁定為二百萬元，並此敘明。
五依強制執行法第十八條第二項裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                                              臺灣士林地方法院民事第二庭
~B法      官  黃心賢
右為正本係照原本作成。
如對本裁定抗告應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國     九十     年     十一     月    十四      日
~B法院書記官  馮衍燕


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
