【裁判字號】    90,訴,1437
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    綜合所得稅
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四三七號
    原      告  甲○○
    送達代收人  乙○○
    代  表  人  丙○○
    訴訟代理人  丁○○
右當事人間因綜合所得稅事件，原告不服財政部中華民國九十年七月二十三日台財訴
字第○九○○○一四五○七號訴願決定（案號：第00000000號），提起行政
訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願之提起，應自行政處分達到或公告期滿之次日起三十日內為之。訴願事件
    ，提起訴願逾法定期間或未於訴願法第五十七條所定期間內補送訴願書者，應為
    不受理之決定，分別為同法第十四條第一項及第七十七條第二款所明定。
二、本件原告因綜合所得稅事件，係於民國（下同）八十九年十一月十七日收受被告
    八十九年十一月十六日中區國稅法字第八九○○六七○九六號復查決定書，此有
    被告依原告復查申請書所載之地址「台中縣太平市○○○街六十六號」送達，而
    由原告所經營為負責人之長億托兒所簽蓋章領取之掛號郵件收件回執附於原處分
    卷可稽（見原處分卷第八十五頁）。計其提起訴願之期間，應自八十九年十一月
    十八日起算，扣除在途期間四日，至八十九年十二月二十一日即已屆滿。原告遲
    至九十年一月十五日始向財政部提起訴願，有被告收文日戳可按及被告九十年一
    月十八日中區國稅法字第○九○○○○三九六九號移審函（見訴願卷），訴願決
    定以其訴願已逾法定不變期間，不予受理，自無不合。原告復對之提起行政訴訟
    ，顯非合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國       九十       年      十一      月      八      日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院 第 三 庭
                                審 判 長 法      官  王 茂 修
                                         法      官  許 金 釵
                                         法      官  莊 金 昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國       九十       年      十一      月      八      日
                                         法院書記官  蔡 宗 融


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
