【裁判字號】    90,訴,1449
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    證券交易法
【裁判全文】
臺中高等行政法院裁定                              九十年度訴字第一四四九號
    原  告  甲○○
右原告因證券交易法事件，不服財政部中華民國九十年七月廿七日台財訴字第○八九
○○六三四一二號訴願決定，提起行政訴訟，本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、起訴，應以訴狀表明當事人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因事實，行政訴訟法
    第一百零五條第一項定有明文。
二、本件原告不服訴願決定，以三曜實業股份有限公司負責人之名義提起行政訴訟，
    核其訴狀未表明原、被告名稱、住址、代表人、起訴之聲明、訴訟標的及其原因
    事實，經本院審判長以九十年度訴字第一四四九號裁定命其依法於十日內補正，
    該裁定已於九十年十月十五日送達原告收受，有送達證書可稽，原告迄未補正，
    其起訴程式即屬於法不合，應予駁回。
三、依行政訴訟法第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五
    條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日
                 臺 中 高 等 行 政 法 院   第 三 庭
                                審 判 長 法  官  王  茂  修
                                         法  官  莊  金  昌
                                         法  官  許  金  釵
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內以書狀敘明理由，經本院向最高行政法院提起
抗告（須依對造人數附具繕本）；並應預繳送達用雙掛號郵票拾份（每份三十四元）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十四      日
                                         法院書記官  李孟純


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
