【裁判字號】    90,交易,369
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第三六九號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死等案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第七一六一號)本院
判決如左：
    主  文
甲○○意圖使犯人隱避而頂替，處有期徒刑參月。如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與丙○○（另行審結）係朋友關係，緣丙○○於民國八十九年八月三十一
    日凌晨五時許，騎乘車牌號碼ＦＡ七｜○○一號重型機車附載甲○○，沿臺中縣
    潭子鄉○○路○段，由北往南方向，即由豐原往臺中方向行駛，途經潭興路三段
    三四五巷之交岔路口，本應注意車輛行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取
    必要之安全措施。及汽車行駛至閃光黃燈之交岔路時，車輛應減速接近，注意安
    全，小心通過。而依當時情形，又無不能注意之情事，竟疏於注意，丙○○與甲
    ○○除沿路聊天外，丙○○尚貿然以時速約五十公里速度通過上開交岔路口，適
    有賴林秀鸞快速沿前開巷口推手推車，由西往東方向，欲通過上揭交岔路時，迨
    丙○○見賴林秀鸞自右側出現時，向左側閃避已不及，致機車右後車輪與賴林秀
    鸞之手推車發生擦撞，致賴林秀鸞受有顱內出血及頭部外傷等傷害，經送醫不治
    身亡。丙○○車禍發生後要求甲○○留在現場處理車禍事故，自己則離開現場找
    尋友人籌措金錢。甲○○竟基於意圖使丙○○所涉上開犯行隱避之犯意，向處理
    車禍之臺中縣警察局豐原分局潭子分駐所員警乙○○頂替前述車禍為渠不慎造成
    ，嗣甲○○因見賴林秀鸞不幸於同日十九時許死亡，於該管公務員發覺前，遂偕
    同丙○○於同年月三十一日二十二時三十分許，前往前揭分駐所向乙○○自首犯
    罪。
二、案經檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實業被告甲○○於警訊及偵審中坦承不諱，核與同案被告丙○○供述
    情節相符，復有交通事故調查報告表、現場照片、員警職務報告書附卷可稽。被
    告自白與事實相符，事証明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百六十四條第二項之頂替罪。被告甲○○於該管公務
    員發覺前，並向處理員警陳文德自首犯罪而接受裁，有警訊筆錄可稽，判應依刑
    法第六十二條前段自首之，減輕其刑。爰審酌被告尚無犯罪前科，因一時失慮致
    蹈刑章，於偵審中坦承犯行，犯後態度良好等一切情狀，從輕量處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告丙○○俟到案後另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第一百六十四條第二項
、第六十二條前段、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      台灣台中地方法院交通法庭
                                          法  官    許 金  樹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院(須附繕本)。
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十二    日
附錄論罪科刑實體法條文：
中華民國刑法第一百六十四條 (藏匿人犯或使之隱避、頂替罪)
藏匿犯人或依法逮捕拘禁之脫逃人或使之隱避者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
意圖犯前項之罪而頂替者，亦同。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
