【裁判字號】    90,聲,4196
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四一九六號
    聲  請  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  甲○○
    被      告  乙○○
右聲請人因被告涉犯侵占案件，聲請沒入保證金（九十年執聲沒字第三三九號），本
院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣參萬元，沒入之。
    理  由
一、右被告乙○○涉犯侵占案件，前經本院指定保證金新臺幣三萬元，由具保人甲○
    ○繳納現金後將被告釋放。
二、茲該被告逃匿，此有附於聲請卷之臺灣臺中地方法院檢察署送達證書二紙、執行
    傳票一紙、拘票及警員拘提被告無著之報告書各一紙、臺灣士林地方法院檢察署
    回復被告行方不明無法拘提到案之函文二紙等資料可稽，自應將前開具保人繳納
    之保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一  月    八    日
                                    法  官  游  文  科
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
