【裁判字號】    90,婚,138
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第一三八號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主      文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    理      由
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決如主文所示。
  二、陳述：被告係大陸地區人民，於民國八十九年六月十六日與原告在大陸地區舉
      行結婚，嗣於同年八月間入境台灣，與原告共同生活，詎被告與原告居住約一
      個月後，竟未留隻字片語，不告而別，暗自離境返回大陸，經原告多方聯繫，
      被告卻避不見面，顯有嫌惡原告而拒絕同居之意。為此，依民法第一千零一條
      提起本訴。
  三、證據：提出戶籍謄本乙件、結婚公證書乙件、流動人口登記聯單影本一件為證
      。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未以書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權向內政部警政署入出境管理局查詢被告入出境資料。
    理      由
一、本件被告經合法通知無正當理由未到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列情
    形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、夫妻之一方為臺灣地區人民，一方為大陸地區人民者，其結婚或離婚之效力，依
    臺灣地區之法律，臺灣地區與大陸地區人民關係條例第五十三條定有明文。本件
    原告為臺灣地區人民，被告則為大陸地區人民，而關於同居義務屬婚姻效力之範
    疇，是本件訴訟自應適用臺灣地區之法律，合先敘明。
三、按我民法第一千零一條前段規定夫妻互負同居之義務。本件原告主張被告係大陸
    地區人民，於八十九年六月十六日與其在大陸地區舉行結婚，嗣於同年八月間入
    境台灣，與原告共同生活，經約一月後被告竟不告而別，暗自離境返回大陸，迄
    未來台等情，業據提出戶籍謄本乙件、結婚公證書乙件、流動人口登記聯單影本
    一件為證，而本院依職權查詢被告入出境情形，為被告於八十九年十月四日自台
    灣出境後，即未再入境台灣，此有被告入出境資料附卷可稽，堪認原告之主張為
    真實。兩造既係夫妻關係，自互負同居義務，被告無故離家返回大陸地區，迄今
    已數月，仍不返台與原告同居，且無不能同居之正當理由，顯然違背同居之義務
    。則原告本於現存之婚姻關係，訴請被告履行同居義務，核無不合，應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                  臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
