【裁判字號】    90,易,3458
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三四五八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一五八０四號）
，本院豐原簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國九十年八月二十二日下午七時五十分許，在台
    中縣神岡鄉○○○街與豐社路口，因騎乘機車與某自用小客車發生糾紛，雙方在
    該路口理論，適乙○○、丙○○路過該處，甲○○認其等多事觀看，竟基於傷害
    他人身體之概括犯意，先徒手毆打在該路口等紅燈之乙○○，致乙○○受有右眼
    角挫傷之傷害。嗣又在同鄉○○○街八五巷口，徒手毆打前來察看之丙○○，使
    丙○○受有左手腕擦傷、左膝擦傷之傷害。經乙○○、丙○○訴由台中縣警察局
    豐原分局報請偵辦，因認被告甲○○涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌
    等語。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告甲○
    ○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷害罪提起公訴，依照同法第二百八
    十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人乙○○、丙○○於第一審辯論終
    結前具狀撤回告訴，爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款，第三百零七條，
判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
