【裁判字號】    90,易,2900
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                九十年度易字第二九００號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一一
八四五、一二九一五號），本院台中簡易庭認不得以簡易判決處刑，改依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
乙○○、甲○○共同違反雇主不得未經許可聘僱他人所申請聘僱之外國人之規定，其
聘僱人數為一人，各處罰金新台幣參萬元，如易服勞役，均以參佰元即新台幣玖佰元
折算壹日。
    事  實
一、乙○○係甲○○之表嫂，甲○○於民國八十九年十月間，以其弟張復興名義申請
    監護工，合法引進一名不詳姓名之印尼籍女子來台照顧其母鄭九妹，惟該女子不
  久生病返國，甲○○另於九十年二月五日，合法申請印尼籍女子ＳＵＭＩＮＡＨ
    （譯名蘇米娜）來台。乙○○、甲○○均明知未經許可，不得聘僱他人所申請聘
    僱之外國人，竟基於犯意之聯絡，自蘇米娜抵台後，由甲○○指示蘇米娜於每日
    上午十時起至十一時止，至台中市○○區○○路三段錦村市場內乙○○經營之食
    樂肉舖店，由乙○○予以聘僱，在該肉舖店擔任雜工，每月薪資新台幣一萬五千
    八百四十元由乙○○、甲○○平均分擔。嗣於九十年五月十六日上午十時五十分
    許，為警在上址肉舖店查獲（張復興部分另由檢察官處分不起訴）。
二、案經台中市警察局第五分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處
    刑。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告乙○○、甲○○供承不諱，核與證人即該印尼籍外勞蘇
    米娜於警訊時證述之情節相符，並有台中市警察局執行盤詰檢查現場紀錄、現場
    照片、居留外僑作業外勞詳細資料及行政院勞工委員會函、蘇米娜護照影本附卷
    可稽，事證明確，被告等犯行均堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係違反就業服務法第五十三條第三款之規定，其
    聘僱人數為一人，應依同法第五十八條第一項前段之規定論處。被告二人間有犯
    意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。又被告甲○○係以其弟張復興名義申請印尼
    籍蘇米娜來台擔任監護工，並非以本人名義申請，檢察官認被告甲○○係違反就
    業服務法第五十三條第二款之規定，應依同法第五十八條第一項前段處斷，尚有
    未合，起訴法條應予變更。爰分別審酌被告等犯罪動機、手段、所生危害及事後
    已坦承上情，態度尚佳等一切情狀，各處以如主文所示之刑，並諭知易服勞役之
    折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第一項前段、第三百條
、就業服務法第五十八條第一項前段、第五十三條第三款、刑法第十一條前段、第二
十八條、第四十二條第二項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一  月      八      日
                                        法  官  鍾  堯  航
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一  月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
就業服務法第五十三條：雇主不得有左列行為
三、未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
就業服務法第五十八條第一項：
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣玖萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
