【裁判字號】    90,婚,707
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第七○七號
    原      告  乙○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：原告與被告於民國七十四年一月三十一日結婚，並已生有子女王富星、王富田
      ，詎被告於民國八十六年九月二日竟離家出走，一去不回，為此原告於八十七年四月
      二十四日向梧棲鎮安寧派出所報案，請求警方協助尋找，更於八十七年五月間登報尋
      找，要求被告見報後即返，無奈仍石沈大海音訊全無，為此原告曾訴請被告履行同居
      ，並經鈞院以八十九年婚字第一一八五號判決被告應履行同居義務。惟被告無正當理
      由，未回家履行同居，而又無不能同居之理由，足證被告惡意遺棄原告在繼續狀態中
      ，原告依法自得訴請離婚，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、本院八十九年度婚字第一一八五號民事判決各一件為證，
      並聲請訊問證人即兩造所生子女王富星。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀作有聲明或陳述。
丙、本院依職權調閱八十九年度婚字第一一八五號履行同居事件案卷。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形之一，爰依
    原告聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造係夫妻，並育有子女王富星、王富田，詎被告竟離家出走，經判決確定應
    履行同居義務，仍拒不履行同居之事實，已據其提出戶籍謄本、本院八十九年度婚字第
    一一八五號判決書及確定證明書為證，並經證人即兩造所生子女王富星到院證述：「上
    次開庭九十年三月十四日(本院八十九年度婚字第一一八五號民事事件言詞辯論期日)
    後至今，爸爸都沒有回來，也沒有書信聯絡，爸爸以前住在叔叔王春來家，現在也不住
    那邊了」等語屬實，堪信為真實。
三、按夫妻之一方於同居之訴判決確定後，仍不履行同居義務，在此狀態繼續中，而又無不
    能同居之正當理由者，即與民法第一千零五十二條第一項第五款所定之離婚要件相當，
    最高法院四十九年台上字第一二三三號著有判例。本件原告業經本院於九十年三月二十
    八日以八十九年婚字第一一八五號判決被告應履行同居義務，而被告迄未履行同居義務
    ，又未主張有何不能同居之正當理由，依上開判例意旨，被告之行為顯係惡意遺棄原告
    在繼續狀態中，從而原告依據民法第一千零五十二條第一項第五款訴請離婚，依法應予
    准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      八       日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國   九十     年     十一      月      八       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
