【裁判字號】    90,訴緝,116
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一一六號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
            （即楊隆貴）
右列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第
一０四六三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○未經許可，寄藏子彈，處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣參萬元，有期徒刑如
易科罰金，罰金如易服勞役，均以參佰元折算壹日。扣案具有殺傷力之子彈壹顆，沒
收。
    事  實
一、丙○○（原名楊隆貴，於民國八十九年十二月二十日更名）未經許可，於八十九
    年四月間，在台中縣大里巿土城路附近一處夜巿，受真實姓名年籍不詳、綽號「
    阿福」之成年男子寄託具有殺傷力之子彈三顆（業經試射二顆），而為之隱藏。
    嗣於八十九年六月十五日下午五時四十分許，丙○○因涉嫌施用毒品案件（由檢
    察官另行偵辦），為警在台中巿進德路三十八號六０五室查獲，而在前開犯罪事
    實未經發覺前，即主動向警員甲○○、乙○○報告，表示願依法接受裁判，並報
    繳上開具有殺傷力之子彈三顆，隨即於同日晚間十時許，帶同警方至台中縣太平
    市○○路○段三六七巷七弄五號，扣得上述三顆子彈。
二、案經台中巿警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實業據被告丙○○坦承不諱在卷，並有扣案之子彈三顆（業經試二顆）可
    資佐證，且此三顆子彈經送內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，認具殺傷力，
    有該局八十九年六月二十七日刑鑑字第八０一八０號鑑驗通知書一紙附卷可稽；
    另被告於八十九年六月十五日下午五時四十分許，因涉嫌施用毒品案件（由檢察
    官另行偵辦），在台中巿進德路三十八號六０五室為警查獲後，隨即主動向警員
    甲○○、乙○○報告前開事實，表示願依法接受裁判，並帶警起出扣案之子彈，
    報繳其所寄藏之全部彈藥等情節，亦據甲○○、乙○○到庭結證屬實，可見被告
    之自白與事實相符，得為證據。故本件事證明確，被告未經許可，寄藏具殺傷力
    之子彈三顆，足可認定。
二、核被告丙○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經許可，寄
    藏子彈罪。被告自首，並報繳其寄藏之全部子彈，應依同條例第十八條第一項，
    減輕其刑。爰審酌被告所寄藏子彈之數量、寄藏期間之久暫、犯後態度良好，及
    其犯罪之動機、目的、方法、手段、所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑
    ，並諭知罰金如易服勞役之折算標準。惟被告行為後，刑法第四十一條業經於九
    十年一月十日修正，依修正後該條第一項前段之規定，犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金；此較諸修正前刑法第四十一條，以新法之規定有利於被告，
    爰依刑法第二條第一項前段，就上開所宣告之有期徒刑部分，依修正後刑法第四
    十一條第一項前段，併予諭知如易科罰金之折算標準。扣案之子彈三顆，除經試
    射之二顆已不具殺傷力，非違禁物外，所餘之子彈一顆，具有殺傷力，已見前述
    ，乃違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款，宣告沒收。至被告於前開子彈
    之外，雖同時亦受「阿福」交付改造之玩具手槍一把，惟因鑑定之結果，並無殺
    傷力，有前述之鑑驗通知書在卷可憑，並無違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪嫌，
    故該把改造之玩具手槍不予諭知沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十
二條第四項、第十八條第一項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、修正後第四
十一條第一項前段、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                        法  官  莊  深  淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀（須附繕本），上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                        書記官
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
附錄論罪科刑法條
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
