【裁判字號】    90,聲,2459
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲明異議
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事裁定                         九十年度聲字第二四五九號
聲  明  人  甲○○
受 處 分人  乙○○  男五十四.
                        住台灣泰源技能訓練所
                        身分證.
右聲明人因對檢察官之指揮執行保安處分聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
聲明駁回。
    理  由
一、本件異議意旨略以：刑法第九十九條規定刑法第八十六條至第九十一條之保安處
    分，自應執行之日起經過三年未執行者，非得法院之許可，不得執行之。依竊盜
    犯贓物犯保安處分條例規定諭知強制工作之保安處分亦有適用。查聲明人之配偶
    即乙○○前於七十五年七月二十一日經台灣台中地方法院判處連續故買贓物及寄
    藏贓物，應執行有期徒刑二年二月，應於刑之執行前令入勞動場所強制工作，並
    經二審上訴駁回確定，嗣經鈞院七十七年度聲字第四八五八號刑事裁定減為一年
    一月。然受處分因故未到案執行而被通緝，於九十年五月十三日被通緝到案，查
    本案自執行之日起已逾三年，承辦檢察官未向鈞院聲請許可執行，竟於九十年五
    月二十三日以執行竊盜贓物犯保安處分指揮書將被處分人解送台灣泰源技能訓練
    所執行強制工作三年，並通知於強制工作執行完畢後解提執行徒刑一年一月，其
    指揮自屬違背法令，爰依法對檢察官之指揮執行保安處分聲明異議。
二、查本件受處分人乙○○經台灣台中地方法院檢察署檢察官以八十四年度執聲字第
    二二三五號聲請本院淮許執行強制工作，經本院於八十四年七月六日以八十四年
    度聲字第二七一二號裁定淮予刑之執行前，令入勞動場所強制工作。嗣受處分人
    未到案執行，該署檢察官復以八十七年度執聲字第二八一四號聲請本院淮許執行
    強制工作，並經本院於八十八年二月二十五日以八十七年度聲字第四七二○號裁
    定淮予刑之執行前，令入勞動場所強制工作。此經本院向台灣台中地方法院檢察
    署調閱該署八十四年度執聲字第二二三五號卷及八十七年度執聲字第二八一四號
    卷查明屬實。則承辦檢察官於九十年五月二十三日以執行竊盜贓物犯保安處分指
    揮書將被處分人解送台灣泰源技能練所執行強制工作三年，並通知於強制工作執
    行完畢後解提執行徒刑一年一月，係依法行之。聲明人上開聲明異議為無理由，
    自應予以駁回。
三、據上論斷，聲明人之聲明無理由，爰依刑事訴訟法第四百八十六條裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一      月      八        日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                    法  官    李  國  禎
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官
中    華    民    國      九十        年    十一      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
