【裁判字號】    90,易,3518
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    家庭暴力防治法之傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五一八號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因家庭暴力罪之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年偵字第一七
四一二號），經本院豐原簡易庭認不宜以簡易判決處刑，簽移本院適用通常程序審理
，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：乙○○係甲○○之夫，二人間具有家庭暴力防治法第三條第
    一款所定之家庭成員關係。乙○○於九十年九月十日十九時三十分許，在台中縣
    大雅鄉○○○路三十七巷六號七樓住處與甲○○起糾葛，乙○○竟出手毆打甲○
    ○，致甲○○頸部、額部有瘀傷，胸部有挫傷，因認被告涉有家庭暴力罪之傷害
    罪嫌。
二、按告訴乃論之罪其告訴經撤回者應諭知不受理之判決，此為刑事訴訟法所明定，
    本件被告乙○○經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之罪起訴，依同法第第二
    百八十七條前段之條規定係屬告訴乃論之罪，茲經告訴人甲○○於第一審辯論終
    結前具狀撤回告訴，應予諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條，
判決如主文。
中    華    民    國      九十    年      十一    月         八        日
                                    台灣台中地方法院刑事第七庭
                                          法  官  黃  松  竹
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                          書記官
中    華    民    國      九十    年      十一    月         八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
