【裁判字號】    90,易,3057
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三五七號
    公  訴  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右列被告因傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五五七三號），本院判
決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨如後附起訴書所載。
二、按告訴乃論之罪，其告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，此為刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條所明定。本件被告乙○
    ○、甲○○互相告訴對方傷害後，均經檢察官以刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪提起公訴，依照同法第二百八十七條前段規定係屬告訴乃論之罪，茲經被告
    二人於九十年十一月一日，在本院審理中當庭撤回告訴，此有該筆錄在卷可稽，
    爰不經言詞辯論，諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                        法  官  李  秋  娟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
