【裁判字號】    90,易,2984
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第二九八四號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○一八八號），本院判
決如左：
    主  文
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有期徒刑貳月，如易科
罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事  實
一、甲○○於民國八十九年十二月五日，在台中市○○路四號乙○○開設之成功機車
    行，向乙○○以每日租金新台幣（下同）五百元，租用車牌號碼ＬＥＰ─○八二
    號機車二日，詎租期屆滿後，被告竟意圖為自己不法之所有，將上開機車，以變
    易持有為所有之意思予以侵占入己，繼續使用，並於承租後約一個月時，將上開
    車輛運至台北縣板橋市，亦供己使用。迄至九十年六月二十日，為台灣台中地方
    法院檢察署拘提到案後始歸還上開車輛予乙○○。
二、案經乙○○訴由台中市警察局第一分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告甲○○於本院審理時坦承不諱；核與被害人乙○○迭於警訊
    及偵、審中所指述之情節相符；並有機、汽車租賃契約書一紙附卷可稽。被告於
    租期屆滿時既無資力，理應歸還車輛，其竟繼續使用，且於一個月後更將車輛運
    回戶籍地板橋市，並對於被害人乙○○寄發到板橋市戶籍地之存證信函不理不踩
    ，有存證信函一紙在卷可憑。復於被害人乙○○依法提起告訴，經台灣台中地方
    法院檢察署依法發交司法警察機關調查，在九十年四月八日經警方通知到場應訊
    ，被告於警訊中供稱返回北部後隨即將車輛返還，惟並未歸還；且經台灣台中地
    方法院檢察署檢察官傳訊亦未到案，迄至九十年六月二十日因拘提到案後始將機
    車歸還。是被告租用車輛期間僅二日，竟拖延半年後，始因拘提到案歸還車輛，
    其意圖為自己不法所有並變易持有為所有之犯行，應堪認定。本件事證明確，被
    告犯行堪予認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十五條第一項之侵占罪。爰審酌被告之品行，本
    件犯罪之動機、目的、手段、所生危害，與犯罪後態度，並嗣於本院審理時已與
    被害人達成和解，賠償被害人之損失等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金（按本件被告上開之侵占犯行，其行為後，刑法第四十一條業於九十年
    一月十日修正公布，同年月十二日生效，修正後刑法第四十一條第一項前段規定
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者
    ，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」，與修正前刑法第四十一條規
    定「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以
    上三元以下折算一日，易科罰金。」不同。比較新舊法結果，以新法較有利於行
    為人，故依刑法第二條第一項前段規定，本件自應適用裁判時之法律即修正後刑
    法第四十一條第一項前段之規定，是被告本件所受之宣告刑即得諭知易科罰金之
    折算標準，併此敘明）之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第三百三十五條第一項
、第二條第一項前段、修正後第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                        書記官  王  美  珍
中      華      民      國      九十      年      十一    月      十三  日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百三十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑
、拘役或科或併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
