【裁判字號】    89,附民,226
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    請求損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事附帶民事訴訟判決            八十九年度附民字第二二六號
    原      告  卯○○
                寅○○
                庚○○
                壬○○
                丑○○
                丁○○○
                甲○○
                戊○○
                丙○○
                子○○○
    兼右共同
    送達代收人  辛○○
    被      告  乙○○
                癸○○
                己○○
右列被告因民國八十年度訴字第六一八號違反期貨交易法等案件，經原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償事件，本院判決如左︰
    主  文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
    事  實
一、原告聲明陳述如附件一起訴狀所載。
二、原告聲明陳述如附件二答辯狀所載。
    理  由
一、按因犯罪而受損害之人，始得於刑事訴訟程序附帶提起民事訴訟，否則即不得提
    起，此觀刑事訴訟法第四百八十七條第一項之規定自自明。
二、查本件被告因請求損害賠償案件，經原告提起附帶民事訴訟，請求判決返還投資
    款項，被告係違反期貨交易法等行為，所侵害者僅為國、社會法益。原告等非因
    犯罪而受損害之人至為明顯。根據首揭說明，原告之訴，自應駁回，其假執行之
    聲請，亦失其附麗，應一併駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第五百零二條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第二庭
                                    法  官  陳 如 玲
右正本證明與原本無異。
對於本判決如不服，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官
中      華民      國      九十      年      十一    月    十五    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
