【裁判字號】    90,婚,700
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    離婚
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第七○○號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決准原告與被告離婚。
  二、陳述：兩造於民國八十七年一月二十日結婚，婚後育有二名子女，詎被告婚後
      不務正業，竟以竊盜為業，原告屢勸不聽，兩人感情因而破裂，自八十八年起
      即分居至今，被告亦因犯常業竊盜罪，經鈞院判處罪刑確定，現於台中監獄執
      行中。按竊盜罪係不名譽之罪，被告犯常業竊盜罪被判刑確定，使原告在親友
      之前蒙羞沒有辦法抬起頭來，兩造已無法共同生活，為此依民法第一千零五十
      二條第一項第十款規定訴請離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件為證，並聲請調閱被告之前科資料。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告經合法通知無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百
    八十六條各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按夫妻之一方被處三年以上徒刑或因犯不名譽之罪被處徒刑者，他方得向法院請
    求離婚，民法第一千零五十二條第一項第十款定有明文。最高法院二十六年上字
    第七九七號判例謂：「民法第一千零五十二條第十款所謂被處徒刑，係指被處徒
    刑之判決已確定者而言，其諭知科刑之判決已宣示而未確定者，尚不得據以請求
    離婚」。同院三十三年上字第三四０六號判例謂：「吸食鴉片固可認為民法第一
    千零五十二條第十款所謂犯不名譽之罪，如未判處徒刑，尚與該條款所定之情形
    不符」。可知，夫妻之一方縱犯不名譽之罪尚未被判處徒刑或經判處徒刑尚未確
    定，均不該當於民法第一千零五十二條第一項第十款之離婚事由。本件原告主張
    兩造於八十七年一月二十日結婚，現婚姻關係仍存續中，業據提出戶籍謄本為證
    ，固堪信為真實。然原告主張被告犯常業竊盜罪，經本院判處罪刑確定乙情，則
    未據其提出證據以實其說。而本院依職權調閱被告之前科資料顯示被告雖於八
    十九、九十年間多次犯竊盜罪嫌，經檢察官偵查起訴或移送本院併案審判，該竊
    盜案件現雖繫屬於本院，然因被告經通緝而尚未判處罪刑，此有被告前科資料可
    稽。足見，原告此部分主張尚非實在。從而，原告依民法第一千零五十二條第一
    項第十款規定訴請離婚，依首開說明，洵無理由，應予駁回。
三、據上論結，原告之訴為無理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七
    十八條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      八      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
