【裁判字號】    90,易,3218
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度易字第三二一八號
    公  訴  人  臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一六八○三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○連續攜帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
扣案之板手貳支、鑰匙壹支，均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾於民國八十五年間因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定，並於
    八十六年三月十九日執行完畢。詎仍不知悔改，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，先於九十年九月八日中午十二時許，在台中縣潭子鄉○○路○段七十六
    巷十五號後，以自備之鑰匙竊取林建明所有車牌號碼ＭＳ─二五一六號自用小客
    車一輛，得手後供己代步之用。又於同年月十一日上午十一時許起，在台中縣東
    勢鎮及清水鎮○地○路旁，先後持其所有、質地堅硬客觀上具有危險性足供為兇
    器之板手二支，連續竊取台中縣交通旅遊局所有之限速反光牌、車輛限制牌、道
    路里程牌各一面及反光鈕二支等物品，得手後準備變賣。嗣於九十年九月十二日
    下午二十三時三十分許，在台中縣東勢鎮○○路一九六號旁，乙○○駕駛載有前
    開贓物之贓車，為警臨檢查獲，並扣得乙○○所有之板手二支與鑰匙一支。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右開事實，業據被告乙○○於本院審理時坦承不諱，核與被害人林建明及台中縣
    交通旅遊局技士張庭陽分別於偵查及警訊中所指述之失竊情節相符，並經證人及
    為林建明保管車輛之甲○○於警訊及偵查中指證綦詳，復有現場圖、汽車行車執
    照、車籍作業系統－查詢認可資料各一紙、贓物認領保管單二紙、照片六幀在卷
    ，及板手二支與鑰匙一支扣案可資佐證。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、被告先後竊取他人財物，及攜帶客觀上具有危險性，可供作兇器使用之板手工具
    行竊財物，核係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜與同法第三百二十一條第一項
    第三款之攜帶兇器竊盜罪。又被告先後所為多次竊盜行為，時間緊接，手法相同
    ，顯係基於概括之犯意為之，是為連續犯，應依刑法第五十六條之規定以一加重
    竊盜罪論，並加重其刑。又被告前曾因竊盜案件，經本院判處有期徒刑四月確定
    ，甫於八十六年三月十九日執行完畢，有台灣台中地方法院檢察署刑案資料查註
    紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件在卷可參，其於有期徒刑執行
    完畢後五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，是為累犯，應依刑法第四十七條規
    定遞加重其刑。爰審酌被告之素行、本件犯罪之動機、目的、手段、方法、所竊
    得財物之價值、與所生危害及犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    以資懲儆。扣案之板手二支、鑰匙一支，均為被告所有供犯罪所用之物，依法併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百二
十一條第一項第三款、第四十七條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      八    日
                                臺灣臺中地方法院刑事第三庭
                                        法  官  張  智  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                書記官  王  美  珍
中      華      民      國      九十      年      十一    月      十三  日
附錄：本案論罪科刑法條
刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上五年以下有期徒刑
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦，或隱匿其內而犯之者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站、埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
