【裁判字號】    90,家訴,130
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    確認親子關係存在
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度家訴字第一三○號
    原      告    蕭德城
    被      告    甲○○
    兼法定代理人  丙○○○
                  乙○○
右當事人間請求確認親子關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：求為判決確認被告甲○○與原告間之親子關係存在。
  二、陳述：原告於民國八十三年間與被告丙○○○相識，進而相戀，二人即在台中
      市租屋而居，被告丙○○○嗣於八十四年八月三十日產下被告甲○○，原告在
      要求被告丙○○○辦理結婚手續不果後，始發現伊早與被告乙○○結婚，因被
      告甲○○受胎出生時，在被告乙○○與丙○○○之婚姻關係存續中，致無法為
      其申報戶口，為使被告甲○○能早日認祖歸宗，順利就學，爰提起本訴。
  三、證據：提出被告甲○○之出生證明書一份、被告乙○○、丙○○○之戶籍謄本
      一份、血親鑑定報告一件為證。
乙、被告方面：
    被告甲○○、丙○○○部分：被告丙○○○與被告乙○○仍有婚姻關係，被告甲
    ○○應該是原告之小孩，甲○○出生後即由原告照顧。
    被告乙○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理      由
一、被告經合法通知無正當理由不到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告丙○○○與伊同居，而於八十四年八月三十日產下被告甲○○
    等情，業據提出被告甲○○之出生證明書一份為證，被告丙○○○亦供稱被告甲
    ○○應該是原告之小孩，甲○○出生後即由原告照顧等語。再參以原告與被告甲
    ○○經台中榮民總醫院作血親鑑定結果，累計親子關係指數為0000000．
    ６，親子關係概率為９９．９９９９６％，可證明渠等血緣關係存在，此有該醫
    院之血親鑑定報告附卷可稽，堪認原告之主張為真實。
三、按妻之受胎，係在婚姻關係存續中者，推定其所生子女為婚生子女，民法第一千
    零六十三條第一項定有明文。又最高法院二十三年度上字第三四七三號判例謂：
    「妻之受胎係在婚姻關係存續中者，民法第一千零六十三條第一項，推定其所生
    子女為婚生子女，受此推定之子女，惟受胎期間內未與妻同居之夫，得依同條第
    二項之規定以訴否認之，如夫未提起否認之訴，或雖提起而未受有勝訴之確定判
    決，則該子女在法律上不能不認為夫之婚生子女，無論何人，皆不得為反對之主
    張」。查本件被告乙○○、丙○○○於七十年九月二十二日結婚，其婚姻關係現
    仍存續中，有渠等之戶籍謄本可按，而被告丙○○○係於八十四年八月三十日產
    下被告，則被告丙○○○受胎期間應仍在伊與被告乙○○婚姻關利存續中，依首
    揭規定，自應推定被告為乙○○之婚生女。而此項推定，並未經依法提起否認之
    訴，參諸前開判例，原告即不得為相反之主張。縱被告甲○○自出生後即由原告
    照顧，可認為自幼扶養之，亦不生視為認領之效力。從而，原告訴請確認伊與被
    告甲○○間之親子關係存在，為無理由，應予駁回。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                  臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
