【裁判字號】    90,婚,868
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣台中地方法院民事判決  九十年度婚字第八六八號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主    文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：兩造於民國八十年一月二十一日結婚，育有二子，不料被告竟於九十年
      一月一日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，迄仍無下落
      ，顯然違背同居義務，為此提起本件訴訟。
  三、證據：提出戶籍謄本二紙、受理查尋人口案件登記表影本一件為證，並聲請訊
      問證人傅炳坤。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出任何書狀，作何聲明或陳述。
    理    由
一、被告經合法通知，無正當理由未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
    十六各款所列情形之一，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造於八十年一月二十一日結婚，育有二子，不料被告於九十年一月一
    日，無故離家，拒與原告履行同居生活，經原告四處尋訪，迄仍無下落等情，業
    據提出戶籍謄本二紙、受理查尋人口案件登記表影本一件為證，復經證人即原告
    之父傅炳坤到庭證述明確，自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零一條有明文規定。被告竟不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告本於夫妻關係，訴請被告履行同居
    ，依法應予准許。
四、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                  台灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  許文碩
右正本證明與原本無異
如不服本判決，應於收受判決書後二十日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  何俞瑩


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
