【裁判字號】    90,婚,702
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    離婚等
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事判決  九十年度婚字第七○二號
    原      告  乙○○
    被      告  甲○○
右當事人間離婚事件，本院判決如左：
    主    文
准原告與被告離婚。
訴訟費用由被告負擔。
    事    實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文所示。
  二、陳述：被告係原告之夫，兩造婚後育有長子林嗣捷、長女林佳薇二人，婚後初尚和睦
      ，詎未久被告竟生性大變，除拒付家庭生活費用外，更因向原告需索未遂而動手毆打
      原告，近年來更甚以往，如近一年中即曾七度出手毆打原告，以被告非惟未曾感念原
      告獨撐家計所付出之辛勞而予憐愛，又動輒以暴力相向，使原告身心所受傷害自不待
      言，更已達不堪同居之虐待無疑，爰依民法第一千零五十二條第一項第三款之規定訴
      請判決離婚。
  三、證據：提出戶籍謄本一件、家庭暴力案件調查紀錄表一件為證，並聲請訊問證人林佳
      薇。
乙、被告方面：被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作任何聲明及陳述。
    理    由
一、被告未於言詞辯論期日到場，查無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情形，依原告之
    聲請，由其一造辯論而為判決。
二、兩造間有婚姻關係現仍存續中，據原告提出戶籍謄本配偶欄記載可證。
三、原告主張兩造婚後被告即拒付家庭生活費用外，更向原告需索未遂而動手毆打原告，近
    一年來即曾七度動手毆打告之事實，被告受合法通知後，未到場抗辯，亦未提出任何書
    面之陳述或否認，且經證人即兩造所生子女林佳薇到場證稱：「爸爸脾氣暴躁，喝酒就
    打媽媽，爸爸拿椅子打媽媽，我國小四年級時爸爸因不工作，向媽媽要錢，要不到就打
    媽媽，最近一、二年來都是如此，都是爸爸打媽媽，媽媽只有擋而已。」另兩造所生子
    女林嗣捷於本院九十年度家護字第五七六號家庭暴力案件中到院證述：「爸媽平均三、
    四個月吵架一次，通常是媽媽受傷。」，另長女林佳薇亦於前案中到院證稱：「爸媽平
    均三、四個月吵架，都是媽媽受傷。為了錢吵架，爸爸以前有賺錢，現在沒有，大約一
    、二年來就吵架，因爸爸沒工作，向媽媽要錢，要不到就打架。」等語屬實，有本院八
    十九年度家護字第五七六號通常保護令一件在卷可稽。，原告之主張自堪信為真實。
四、按夫妻之一方受他方不堪同居之虐待者，他方得向法院請求離婚，民法第一千零五十二
    條第一項第三款定有明文。又夫妻結合，應立於兩性平等之地位，各得維持其人性尊嚴
    ，所謂不堪同居之虐待，係指以身體上或精神上不可忍受之痛苦，致不堪繼續同居而言
    ，從而是否能認他方已受不堪同居之虐待，應斟酌當事人之地位、教育程度及其他情事
    客觀上以認定之。經查，本件被告最近一、二年沒有工作，向原告伸手要錢，要不到就
    出手毆打原告，且平均每一季即發生一次，且均在子女面前發生，被告於理於法本應支
    付家庭生活費用，如因故未能工作而無法支付家庭生活費用，理應幫忙家務，夫妻間對
    於家中事務，不論子女教育方式或經濟事務，均應出於理性方式溝通，而非動輒不順己
    意，即出手訴諸以暴力行為，被告雖向原告索討費用不遂，應按上開方式溝通，其不此
    之圖，竟出手毆打原告，對於將終身託付予被告之原告而言，顯然對於原告精神及身體
    上為不堪同居之虐待。雖被告之母林蕭美到院指稱被告對於原告很晚仍與別人在一起很
    生氣等語，原告則以，是朋友結婚後跟很多夫妻去唱ＫＴＶ而已，姑不論原告所言是否
    屬實，縱有誤會，亦當理性溝通，而非出於懷疑之態度，徒增夫妻間心結，其不為溝通
    ，並將此事告知其母，對於原告精神上造成甚大負擔，亦足認係不堪同居之虐待。揆諸
    上開說明，原告據以請求離婚，為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴，為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八
    條，判決如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      八       日
                                        臺灣台中地方法院家事法庭
~B法      官  陳學德
中        華        民        國   九十     年     十一      月      八       日
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴應於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
