【裁判字號】    90,交易,665
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院刑事判決                          九十年度交易字第六六五號
    公  訴  人  臺灣台中地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五七一一號），本
院判決如左：
    主  文
甲○○過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑參年
。
    事  實
一、甲○○於民國九十年八月一日下午六時五十分許，駕駛車牌號碼ＱＶ─五三五五
    號自小客車，沿台中縣東勢鎮○○路，由卓蘭往東勢方向行駛。途經東蘭路七十
    三之十號前時，本應注意車前狀況，採取必要之安全措施。而依當時天候陰，夜
    間照明光線，路面濕潤、無缺陷、無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形，
    竟疏未注意車前狀況，當時看見劉永漢已從右側橫越過東蘭路在其左側，同時在
    對向車道適有垃圾減速準備臨時停車，因注意力在於左方之會車，並誤以為行人
    都已橫越馬路到其左側，應該沒有人再過馬路了，而疏未注意當時尾隨劉永漢，
    自其右方橫越東蘭路，同時亦疏未注意左右來車之行人詹劉冬妹，致發現詹劉冬
    妹橫越到路上時，已煞避不及而撞擊之。因而使詹劉冬妹受有頭部外傷合併顱內
    出血、右側血胸、肝臟脾臟及小腸破裂、右側肱骨骨折、左側股骨骨折及右側脛
    骨骨折等傷害，經送醫救治後，仍於同年月三日上午六時五分不治死亡。甲○○
    於肇事後，在未經有偵查權之機關或公務員發覺犯嫌前，向處理本件車禍之警員
    乙○○自首即陳明其為肇事者及肇事經過，並願接受裁判。
二、案經台中縣警察局東勢分局報請台灣台中地方法院檢察署檢察官相驗後自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於右揭事實坦承不諱，核與證人劉永漢於警訊時及偵查中證述
    之情節相符，並有道路交通事故調查報告表及現場照片五幀附卷可稽。被害人詹
    劉冬妹係因本件車禍受傷死亡，亦經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官督同檢驗員
    相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書可憑。按汽車行駛時駕駛人
    應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九十四條第
    三項定有明文。查本件被告於前揭時地駕車，自應注意上開規定，而本件肇事當
    時天候陰，夜間照明光線，路面濕潤、無缺陷、無障礙物，視距良好，有上開道
    路交通事故調查報告表在卷可憑，並無不能注意之情形，竟疏未注意車前狀況，
    因而肇事，致被害人死亡，足徵被告確有過失，雖被害人詹劉冬妹亦疏未注意左
    右來車，即通行汽車道，亦與有過失，然非能因而解免被告之刑責。且其過失行
    為與被害人死亡間具有相當因果關係。本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百七十六條第一項過失致人於死罪。又被告於肇事後
    ，在未經有偵查權之機關或公務員發覺為犯嫌前，向處理本件車禍之警員乙○○
    自首即陳明其為肇事者及肇事經過，亦據被告供承在卷，核與證人乙○○於審理
    時證述相符，即與自首之要件相符，依法應減輕其刑。爰審酌被告疏失肇事，致
    被害人死亡，而被害人亦同有前述之過失情形，被告業已與被害人家屬成立調解
    ，有台中縣東勢鎮調解委員會調解筆錄為憑，被告坦承犯行，犯後態度良好等一
    切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查被告前未曾受
    有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，其因一
    時大意，致犯刑章，歷此事件，信無再犯之虞，本院認為所宣告之刑以暫不執行
    為適當，爰並諭知緩刑三年，以促其注意改善。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十六條第一項
、第四十一條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日
                                      臺灣臺中地方法院交通法庭
                                          法  官    張  國  華
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於台灣高等法院台中分院（
須附繕本）
                                          書記官
中      華      民      國    九十      年      十一    月    十三      日
刑法第二百七十六條第一項：因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千
                          元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
