【裁判字號】    90,聲,4201
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收
【裁判全文】
台灣台中地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第四二一號
    聲  請  人  台灣台中地方法院檢察署檢察官
右聲請人聲請宣告沒收案件（九十年度聲沒字第一一五五號），本院裁定如左：
    主  文
扣案之第一級毒品海洛因壹包（驗餘淨重零點伍公克、包裝重零點貳柒公克），沒
收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○於民國八十九年五月底至同年六月十八日，在台
    中市○○路不詳地點，連續施用安非他命多次，及於九十年六月間，施用可待因
    等情，因認被告涉有毒品危害防制條例第十條第二項之罪嫌，已經台灣台中地方
    法院檢察署檢察官為不起訴處分確定（九十年度毒偵字第三四七二號、九十年度
    戒毒偵字第五一九號）。惟扣案第一級毒品海洛因（聲請書誤載為第二級毒品甲
    基安非他命）含袋重０．六公克，係違禁物，爰依毒品危害防制條例第十八條第
    一項及刑法第四十條但書之規定，聲請單獨宣告沒收等語。
二、按違禁物不問屬於何人所有，均沒收之，且得單獨宣告沒收；又查獲之毒品，不
    問屬於犯人與否，均沒收銷毀之；刑法第三十八條第一項第一款，第二項及第四
    十條但書、毒品危害防制條例第十八條第一項前段分別定有明文。經查：本件扣
    案之海洛因一包（驗餘淨重０．三五公克、包裝重０．二七公克），係屬毒品危
    害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品，為違禁物，依首揭之說明
    ，應認本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防制條例第十八條第
    一項前段，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                臺灣臺中地方法院刑事第六庭
                                      法  官    許  月  馨
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                      書記官
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
