【裁判字號】    90,家訴,213
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    剩餘財產分配請求權
【裁判全文】
臺灣臺中地方法院民事裁定  九十年度家訴字第二一三號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求剩餘財產分配請求權事件，本院裁定如左：
    主    文
原告之訴及其假執行之聲請均駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理    由
一、按提起民事訴訟，應依民事訴訟費用法第二條規定繳納裁判費，此為必備之程式，又原
    告之訴，有民事訴訟法第二百四十九條第一項所列各款情形之一，依其情形可以補正，
    經審判長定期間命其補正而不補正者，法院應以裁定駁回之，亦為同法條第一項所明定
    。
二、本件原告起訴，未據繳納裁判費，亦未於訴狀載明系爭訴訟標的價額，使本院無從核定
    訴訟標的價額，以裁定命其補繳裁判費，經本院於民國九十年十月十五日裁定限原告於
    收受裁定後五日內查報系爭訴訟標的價額並按系爭訴訟標的價額補繳裁判費（每銀元一
    百元繳納銀元一元），該項裁定已於九十年十月十九日送達原告，有送達證書附卷可憑
    ，惟原告逾期迄未補正，其訴應認為不合法，其假執行聲請亦缺乏宣告之依據，均應予
    駁回。
三、依民事訴訟法第二百四十九條第一項第六款、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      八       日
                              臺灣臺中地方法院家事法庭
~B法      官  周瑞芬
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新臺幣四十五元
。
中        華        民        國   九十     年     十一      月      八       日
~B法院書記官


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
