【裁判字號】    88,附民上,552
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事附帶民事訴訟裁定  民國八十八年度附民上字第五五二號
    上  訴  人
    即  原  告  戊○○
    被  上訴人
    即  被  告  乙○○
                黃火
    被  上訴人
    即  被  告  甲○○○股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    被  上訴人
    即  被  告  台中區中小企業銀行
    法定代理人  丁○○
右當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，本院於中華民國九十年三月七日所宣示之刑事
附帶民事訴訟判決，有更正部分，本院裁定如左：
    主      文
原判決後頁「不得抗告」，應更正為上訴人如不服本判決，應於收受送達後十日內向
本院提出上訴狀。
    理      由
一、按判決有誤寫、誤算、或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院
    得以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大
    法官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本件當事人間因詐欺附帶民事訴訟案件，本院九十年三月七日刑事附帶民事訴訟
    判決，於末頁所書「不得抗告」，有誤寫情形，應更正為上訴人如不服本判決，
    應於收受送達後十日內向本院提出上訴狀等字，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十      年     十一      月     八     日
                                 臺灣高等法院臺中分院刑事第二庭
                                       審判長法  官  羅  禮  政
                                             法  官  蔡  聰  明
                                             法  官  陳  欣  安
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                             書記官  紀  美  鈺
中      華      民      國     九十      年     十一      月    十三    日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
