【裁判字號】    90,重上更(四),35
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    殺人等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事裁定                  九十年度重上更(四)字第三五號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右列上訴人即被告因殺人等上訴案件，本院裁定如左：
      主  文
甲○○羈押期間，自民國九十年十一月二十日起，延長貳月。
      理  由
一、上訴人即被告甲○○前經本院認為犯殺人等罪嫌疑重大，有刑事訴訟法第一百零
    一條第一項第三款情形，並有羈押之必要，於民國九十年二月二十日及同年五月
    二十日、七月二十日、九月二十日執行羈押及延長羈押，至民國九十年十一月十
    九日止，羈押期間即將屆滿。
二、玆本院以前項原因依然存在，認有繼續羈押之必要，應自民國九十年十一月二十
    日起，延長羈押貳月，爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     八     日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                      審判長法  官  袁  從  楨
                                                法  官  郭  同  奇
                                                法  官  姚  勳  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  陳  如  慧
中      華      民      國      九十     年      十一     月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
