【裁判字號】    90,上更(一),280
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度上更(一)字第二八號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因詐欺等案件，不服台灣台中地方法院中華民國八十七年十一月十七日第一
審判決（民國八十七年度訴字第一六九六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署民
國八十七年度偵字第八六七一號），提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院
判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
本件公訴不受理。
    理      由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告乙○○（下稱被告）係替甲○○○有限公司（下稱
    台保公司）承作工程，緣台保公司於民國（下同）八十六年四月間與慶餘營造股
    份有限公司（設台中市○○○路○段五０一號七樓，下稱慶餘公司）訂約承攬一
    二七線溪南橋代辦自來水公司附掛管線工程，再由被告乙○○代為施工，然因台
    保公司向慶餘公司領取之款項，在扣除稅金等項目後轉交予被告乙○○時多方拖
    延，被告乙○○心有不滿竟於八十五年四月二十九日，偽刻台保公司及何秀惠（
    係慧之誤刻）等印章，前往慶餘公司在應付票據明細表上，偽刻何秀慧之署押，
    領取新台幣十二萬一千八百元之支票，並兌現得款花用，足以生損害於台保公司
    及何秀慧，因認被告涉犯刑法第二百十六條之行使、第二百十條、第二百十七條
    罪嫌。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款有明文規
    定。查被告已於九十年九月二十一日因肺癌合併多發性轉移，併發呼吸衰竭，在
    中國醫藥學院附設醫院病房死亡，有該醫院九十年十一月五日院歷字第九０一一
    二八二五號函復本院可稽，依法應諭知不受理之判決，爰由本院將原判決撤銷，
    改諭知不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十四條、第三百零七條、第三百零三條第五款，
判決如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                      審判長法  官  林  榮  龍
                                            法  官  黃  日  隆
                                            法  官  江  錫  麟
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  謝  雅  惠
中      華      民      國      九十    年      十一    月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
