【裁判字號】    90,上訴,1119
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一一一九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
    被      告  乙○○
    右  一  人
    選任辯護人  李東炫
右上訴人因被告等偽造文書等案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第一八三號
，中華民國九十年五月十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署八十九
年度偵字第六七七二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決被告甲○○及乙○○無罪，並無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之理由（如附件）。
二、臺灣彰化地方法院檢察署檢察官上訴意旨雖以：(一)、本件原開立系爭診斷書之沙
    鹿童綜合醫院所留存影印之診斷書既未填寫完畢，該醫院有無留存該影本之必要
    ﹖該醫院就此之處理程序如何﹖該影印底稿有何留存價值及必要﹖是否每一病人
    之類此資料均如此﹖均有可疑，亦即前後二份不同之診斷書會有如此差異情形，
    其中必有一份為偽造之情形；(二)、開立診斷書之醫師馮文中於偵查中已結稱：「
    如我有更改，應會在改寫部分再蓋印章，且三十度之部分是寫在我的印文之外，
    顯然不是我塗改，而且脊柱曲度七十度，伸展十度，加起來之活動範圍為八十度
    ，而不是三十度，所以這也應不是我塗改的」等語；(三)、本件被告甲○○應允給
    付乙○○之報酬為該次殘廢給付之一成，足見本件若申請成立，對被告等而言，
    有極大之經濟誘因及犯罪動機。原審判決就此未詳予審究，而諭知被告等無罪，
    至有違誤云云。
三、惟查本件經本院向勞工保險局調閱被告甲○○前向該局申請殘廢給付所檢附，由
    沙鹿童綜合醫院出具之殘廢診斷書正本，經與該醫院所留存診斷書影印底稿（見
    警卷第七頁）比對結果，該影印底稿就病患姓名、年籍、身分證號碼、傷病名稱
    、初診日期、治療經過、殘障部位及診斷醫師簽名、診斷書出具日期、治療終止
    診斷殘廢日期之記載筆跡、蓋印位置，均與診斷書正本相同，而診斷書正本則另
    增填住院診療期間、門診診療期間、病歷號碼欄之資料，及加蓋醫院代號、開業
    執照號碼、地址、院長及醫院圖記章，其中增填部分筆跡則與底稿影本字跡顯然
    不同，足見該醫院留存底稿應係診斷醫師先行填寫診斷書部分資料後，即交由醫
    院行政人員加以影印留存，並於增載住院及門診診療期間與病歷號碼後，加蓋相
    關印章，交被告等人收執。由此作業流程觀之，被告等所辯稱其於收受診斷書後
    ，因發現診斷書內「上項殘廢有無好轉可能」欄，勾選「有」，顯無法達成申請
    殘廢給付之要求，乃持請醫師更改，苟醫師更改後，未即交由醫院行政人員再度
    影印留底（本件醫院顯非於診斷書填載完成，並加蓋相關印章，交被告之前影印
    留底，有如前述），自無法依醫院所留影印底稿，即判斷診斷書正本是否遭被告
    等擅行更改，或係醫院疏未於醫師更改後，未再影印留存備查。至證人即本件開
    立診斷書之醫師馮文中於偵查中雖結稱：「如我有更改，應會在改寫部分再蓋章
    ，且三十度之部分是寫在我的印文之外，顯然不是我塗改，而且脊柱曲度七十度
    ，伸展十度，加起來之活動範圍為八十度，而不是三十度，所以這也不是我塗改
    的」云云；然該證人於原審就有無為本件診斷書之更改，已明確結稱並不肯定，
    且觀之前開診斷書正本背面，關於脊柱關節屈曲、伸展及活動範圍之記載，原係
    載為前屈七十度，後屈十度，活動範圍八十度，嗣又塗改為前屈二十度（直接於
    ７下加填一橫），後屈十度，活動範圍三十度，顯見該證人以「脊柱曲度七十度
    ，伸展十度，加起來活動範圍為八十度，而不是三十度，所以這也應不是我塗改
    的」一語，乃就警卷第六頁所附診斷書背面之記載為錯誤解讀，而遽為判斷，其
    該部分證言之真實性亦有可疑。況經本院再函詢沙鹿童綜合醫院，就被告甲○○
    脊柱關節殘疾有無好轉可能之判斷依據，答覆略稱：「由門診檢查得知，有無好
    轉可能乃因其脊椎已有內固定鋼釘手術，故無法更進步之可能」等語，有該醫院
    函在卷可稽（見本院卷第二十頁）。又被告甲○○嗣於九十年二月二十一日前往
    財團法人彰化基督教醫院二林分院門診治療，該院亦判斷其彎曲有三十度、背曲
    十度、活動度四十度，但是會引起痠痛，前曲無法達到七十度，會不舒服等語，
    此有該院出具之診斷書（見原審卷第二十九頁）及該院九十年九月三日彰基二字
    第九００九０二號函（見本院卷第四十七頁）在卷可按。參以被告甲○○確曾於
    八十七年十月二十一日在沙鹿童綜合醫院開刀行脊椎鋼釘固定術，有該院檢送病
    歷資料可憑，衡情其脊柱前曲之程度，應無達七十度之可能，而前開被告等所持
    診斷書所載前曲二十度，與財團法人彰化基化基督教醫院二林分院判斷為三十度
    ，其間相差僅十度，較之被告等所持診斷書更改前載為七十度，其間相差達四十
    度，按一般人身體回復程度，應無可能於短短九個月間如此神速，而同為醫療專
    門人員之判斷，亦應無相差如是鉅大之可能，從而亦足證被告等所持診斷書內容
    之更改，應係符合被告甲○○之身體當時狀況，而由醫師加以更改無訛。至於被
    告間約定之給付報酬額度，與被告等是否擅自更改診斷書內容，以取得殘障給付
    ，並無必然關係，更不得以之推測被告等有犯罪行為。此外，上訴意旨並未舉出
    其他不利被告等之證據，其遽指原判決不當，並無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王雪惠到庭執行職務。
中      華      民      國      九十     年      十一     月     八     日
                          臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                          審判長法  官  李  文  雄
                                                法  官  陳  嘉  雄
                                                法  官  邱  顯  祥
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  陳  桂  芬
中      華      民      國      九十     年      十一     月     八     日
                                                                        Ｉ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
