【裁判字號】    90,上訴,1957
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上訴字第一九五七號
    上訴人即被告  甲○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度訴字第八五六號
中華民國九十年九月七日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度
毒偵字第一九一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
本審記載事實與第一審判決書所記載相同，玆引用之。
    理  由
按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文，本
件上訴人係於民國九十年十月四日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，同年
月十四日為星期日，上訴期間順延一日而至十五日屆滿，玆竟遲至同年月十八日始提
起上訴，已逾十日期間，揆之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依同法第
三百六十七條前段、第三百七十二條，不經言詞辯論判決如主文。
中      華      民      國      九十       年    十一     月     八     日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                      審判長法  官  李  文  雄
                                            法  官  邱  顯  祥
                                            法  官  陳  嘉  雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                            書記官  劉  美  宏
中      華      民      國      九十       年    十一     月     九     日
                                                                        Ｒ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
