【裁判字號】    90,交上訴,1740
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    公共危險等
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                  九十年度交上訴字第一七四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
右上訴人因公共危險等案件，不服台灣苗栗地方法院九十年度交訴字第三六號，中華
民國九十年七月十日第一審判決（起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署九十年度偵字
第一八四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
乙○○緩刑伍年。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決認事用法及量刑均無不當，應予維持，並引
    用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附件）。
二、上訴人即被告乙○○（以下稱被告）仍執前詞，以當時喝醉了，不知道有撞傷人
    ，如果知道的話不會跑掉云云置辯，其上訴無理由，應予駁回。末查被告於民國
    六十七年間曾因妨害兵役案件，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑三月確定，已
    於六十七年間執行完畢，有台灣苗栗地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷可
    稽，迄於本案發生，已逾五年，其間未再受有期徒刑以上刑之宣告，而被告於肇
    事後，已與全部被害人達成和解賠償被害人之損害，有調解書、支票、和解書附
    卷足憑，其經此次教訓，當知警惕守法，應無再犯之虞，本院認其所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十三條、第三百六十八條，刑法第七十四條
    第二款，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十    年      十一    月      八      日
                                臺灣高等法院臺中分院刑事第五庭
                                      審判長法  官  袁  從  楨
                                            法  官  姚  勳  昌
                                            法  官  郭  同  奇
右正本證明與原本無異。
肇事逃逸部分得上訴。
其他部分不得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  康  孝  慈
中      華      民      國      九十    年    十一    月      九      日
                                                                        Ａ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
