【裁判字號】    90,上易,7
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    回復原狀
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院民事裁定  九十年度上易字第七號
      上  訴  人  乙○○
      被上訴人    吳昌明
      被上訴人    丙○○
      被上訴人    丁○○
      被上訴人    甲○○
上訴人應於七日內補繳下列裁判費：
(一)、關於上訴部分應補繳裁判費肆萬仟貳佰玖拾壹元。
(二)、關於追加部分應補繳裁判費壹拾捌萬陸仟捌佰陸拾肆元。
一、按核定訴訟標的之價額，以起訴時之交易價額為準，無交易價額者，以原告就訴
    訟標的所有之利益為準，民事訴訟費用法第四條第二項定有明文。查上訴人因回
    復原狀事件上訴人提起上訴，經核本件上訴人請求回復原狀，其所需之費用經土
    芳營造工程有限公司估價的結果，約為新台幣（下同）二百八十八萬七千五百元
    ，有被上訴人丙○○於原審提出之工程估價單可稽（見原審訴更字卷第一宗第一
    九三頁），上訴人對此一估價單並不爭執，僅爭執不應依回復原狀所需之金額計
    算伊之上訴利益。惟本院認仍應以回復原狀之所需之金額計算上訴人之上訴利益
    ，故其上訴部分訴訟標的金額即為二百八十八萬七千五百元，應徵第二審裁判費
    四萬三千三百十三元，除於更審前已繳二十二元外，其餘四萬三千二百九十一元
    ，未據繳納。
二、次按因定期給付或定期收益涉訟，以權利存續期間之收入總數為準，期間未確定
    時，應推定其存續期間，民事訴訟法第十四條定有明文。上訴人於提起上訴後，
    又追加被告丙○○、丁○○、甲○○三人，並追加聲明，請求被上訴人及追加被
    告自八十二年一月一日起至回復原狀止，按月連帶給付伊十萬五千五百七十三元
    。依上開條文規定，其自八十二年一月一日至九十年十月三十一日止共一百零六
    月為已可確定者，另推算本件訴訟終結確定，並至回復原狀，至少仍需時一年，
    即十二月，以此推定，其權利存續期間之收入總月數共一百十八月，以每月十萬
    五千五百七十三元計算，訴訟標的總金額為一千二百四十五萬七千六百十四元，
    應徵裁判費十八萬六千八百六十四元。
三、茲限於收受本裁定正本七日內，如數逕向本院補繳，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B1民事第三庭審判長法  官  陳照德
~B2                法  官  曾謀貴
~B3                法  官  蔡王金全
右為正本係照原本作成。
不得抗告。
~B                書記官  阮正枝
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                                                        Ｙ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
