【裁判字號】    90,上易,2009
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    賭博
【裁判全文】
臺灣高等法院臺中分院刑事判決                    九十年度上易字第二○○九號
    上  訴  人  臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
    被      告  壬○○
    被      告  丑○○
    共      同  辛○○
    選任辯護人  寅○○
右上訴人因被告等賭博案件，不服臺灣彰化地方法院九十年度易字第四八九號中華民
國九十年七月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣彰化地方法院檢察署九十年度偵字
第一六四二號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      理  由
一、公訴意旨略以：壬○○、丑○○與戊○○均以賭博為業，自民國（下同）八十七
    年九月間起，向楊淑城（無犯意聯絡）租得位於彰化縣員林鎮○○路五○○號「
    黃金帝國」大樓地下室，由戊○○開設「小不點」遊藝場，壬○○開設「格格」
    遊藝場，丑○○開設「國粹館」遊藝場等公眾得出入之場所，擺設「九七明星水
    果盤」等電動玩具與不特定之人玩賭，均由賭客投入代幣與機具對賭，如賭贏時
    ，「格格」遊藝場之機具即顯示贏得之分數，「國粹館」遊藝場之機具即掉下贏
    得之代幣數，並均以賭博為常業。壬○○自八十八年一月中旬起雇用具有犯意聯
    絡丙○○擔任「格格」遊藝場之洗分員，如賭客不玩時，由丙○○依機具上顯示
    之分數，換算成代幣填載保管單交付給賭客，並將機具之分數洗掉；丑○○自八
    十八年一月中旬起，雇用具有犯意聯絡之乙○○在「國粹館」遊藝場擔任兌換代
    幣之工作，如賭客不玩時，可持代幣換寄分卡，並自八十八年二月底起，乙○○
    亦負責「格格」遊藝場兌換代幣，及將賭客所持之保管單兌換成代幣之工作，經
    常與不特定之人賭博財物，並均以之為常業。嗣於八十八年三月十日凌晨二時五
    十分許，適有賭客癸○○（已另行起訴，並經判刑）在玩賭「格格」遊藝場內所
    擺設之「九七明星水果盤」電動賭博機具，因贏得分數，由丙○○洗分，癸○○
    向在場之「小不點」負責人戊○○要求兌換現金，戊○○即拿該積分券，向櫃台
    小姐拿取現金後，戊○○即在男廁所內兌換現金新台幣二千五百元給贏得分數之
    賭客癸○○時，當場為喬裝成賭客、埋伏在內之員警尾隨而予以逮捕，並為警查
    獲戊○○、王安邦、黃垂楠、曾錦標、江珀鈞、許琤惠、康秀鳳、丙○○、乙○
    ○等人（均已另行起訴，並經判刑），並扣得如附表所示之電動賭博機具、賭資
    、棍棒等物，認被告等涉有賭博罪嫌云云。
二、公訴意旨認被告等涉有賭博罪嫌，係以另案被告戊○○李於同一地點查獲與賭客
    換現金，有賭博行為，並扣得賭博機具等物，且有店員丙○○、乙○○及賭客癸
    ○○之供述為其論據，惟訊據被告壬○○、丑○○二人均否認有上開經營賭場之
    犯行，其中壬○○稱：伊的店和小不點的店區分的很清楚，伊店裡只能投代幣，
    不像小不點是用開分的，伊店裡沒有兌換現金；被告丑○○辯稱：伊並未與戊○
    ○合開遊藝場，伊係國粹館遊藝場之負責人，戊○○前經查獲有換現金之賭博行
    為，與伊無關，伊店內不能換現金，只供娛樂而已等語。經查，被告壬○○及丑
    ○○二人與戊○○，雖一同在前開黃金帝國大樓地下室開設遊藝場，然係分由壬
    ○○開設「格格」遊藝場，丑○○開設「國粹館」遊藝場，戊○○則係「小不點
    」遊藝場之負責人等情，業據被告等供明在卷；證人乙○○亦於本院到庭證稱：
    伊當時是向丑○○面試，櫃台是一個，但代幣不同，國粹館店的比較小，格格店
    的比較大，伊未負責小不點的店，格格店負責換代幣的小姐離職後，由伊幫忙負
    責格格店的代幣兌現，因為壬○○都請不到人（本院卷第二十七─八頁）；丙○
    ○則稱伊是受僱於壬○○，且伊當天開了許多張卡，機台每種都不一樣，那天癸
    ○○玩的是金明星，後來癸○○說他不玩，他應該還有換其他機台，伊給曾某積
    分卡的時間距警方查獲大概有兩小時左右；則如國粹館、小不點、格格如有合夥
    之情事，又何以要使用三種不同之店名，且證人乙○○、丙○○何以不知戊○○
    係其老闆之一，殊令人費解？況依丙○○所證伊換積分卡給證人癸○○之時間，
    距案發約二小時左右，則證人癸○○持向戊○○兌換現金之積分卡是否是同一張
    ？現場代幣之規格是否同一？更非無疑；且在同一處所營業者，為節省人事開銷
    之緣故而共用現場設備，甚至上在人事費用上共同分擔，但實際上營業項目及所
    得則各自獨立，亦非不可能，自難以被告與戊○○共用一櫃台，且現場人員有互
    相支援之情形，即認被告丑○○、壬○○所經營之國粹館、格格與戊○○所經營
    之小不點實際上是同一家電玩店。雖現場警員子○○、庚○○、甲○○、丁○○
    雖一致到庭證稱：小不點、小格格及國粹館係位於地下室，全是開放式的空間，
    三家店雖在天花板上吊著店號，但現場工作人員均是一起，兌換錢幣的櫃台也只
    有一個，工作人員隨便叫就會過來，沒有區分是那一家，看不出有競爭之行為；
    另子○○更進一步證稱：一般的電玩店有以代幣、有開分的，且在現場每一區域
    都是投幣、開分混雜在一起；另丁○○證稱：戊○○均在廁所和櫃台附近巡視，
    癸○○拿了紅色洗分單後，就到廁所和櫃台附近和戊○○交頭接耳，癸○○進入
    廁所小便池上廁所，戊○○把錢交給癸○○（本院卷第五十五─五十六頁）；但
    查本件被告之所以與小不點遊藝場同一櫃台，係因以前該地下室是由同一家公司
    即眾舜公司在經營，當時就如此設計，後來因眾舜經營不善倒閉，後來才由丑○
    ○等人輾轉接手等情，業據被告丑○○供明在卷（本院卷第二十五頁）；證人癸
    ○○亦到庭證稱：伊當時並沒有通通玩，而只挑選伊想玩的玩而已（本院卷第六
    十六頁）；果爾，本件被告於接手電玩店時其櫃台之設計既採單一櫃台制，此外
    又查無其他證據證明癸○○當時究係把玩何店家之何種機台，自不能因「小不點
    」遊藝場之負責人戊○○被查獲有兌換現金之非法情事，即遽認被告二人與戊○
    ○駁間亦有之犯意聯絡；原審因之以被告與戊○○間究有何犯意之聯絡，甚至如
    何分帳，分帳基準是如何，均未經檢察官舉證明之，而僅以同一處所之「小不點
    」遊藝場有賭博犯行，即推論被告等經營之其他遊藝場亦有賭博行為，容有可議
    之處，此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何上開犯行，而為被告無罪之
    諭知，自無不合，檢察官上訴意旨以被告與戊○○共用一櫃台，且兌換代幣及洗
    分之員工，均由被告壬○○及丑○○二人所僱用之員工丙○○及乙○○所擔任，
    可見被告與戊○○間應有賭博之犯意聯絡云云，請求將原判決撤銷，改為有罪之
    諭知，尚難遽採，其上訴為無理由應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                         審判長法  官  林  榮  龍
                     法  官  江  錫  麟
                                               法  官  謝  說  容
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                               書記官  金  珍  華
中      華      民      國     九十      年     十一      月     九     日
                                                                        Ｆ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
