【裁判字號】    90,親,34
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    確認父女關係存在
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度親字第三四號
    原      告  丙  ○  ○
    代  理  人  乙  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
                甲  ○  ○
右當事人間請求確認父女關係存在事件，本院判決如左：
    主      文
確認原告丙○○與被告丁○○間之父女關係不存在。
確認原告丙○○與被告甲○○間之父女關係存在。
訴訟費用由被告負擔。
    事實及理由
一、被告丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告起訴主張被告丁○○與原告乙○○於民國（下同）七十八年一月十九日
    結婚，嗣於七十八年五月一日產下一女即原告涂莉樺，並登記為原告乙○○與被
    告丁○○之婚生女，惟原告丙○○實際上之生父並非被告丁○○，而係被告甲○
    ○，爰訴請判決如主文所示。被告甲○○對於原告之請求並無意見，而被告丁○
    ○則提出書狀表明不同意原告之請求云云。
三、按民法第一千零六十四條規定，非婚生子女其生父與生母結婚者，視為婚生子女
    。亦即非婚生子女，因其生父母嗣後結婚，在法律上當然視為婚生。故如嗣後發
    現其與生父間並無血緣關係，可由該子女、生母、生父或其他有利害關係之第三
    人，隨時提起確認親子關係不存在之訴，以除去其不實之親子關係。次按民法第
    二百四十七條確認之訴，除確認法律關係成立或不成立之外，並須有即受確認判
    決之法律上利益者始得提起。所謂「法律關係」，就是權利義務關係。而父母子
    女關係存在，產生繼承、監護、扶養、保護、教養等一切親權權利義務，身份雖
    係法律發生之原因，惟身份關係所產生之法律關係亦同時存在；再所謂「確認判
    決之法律上利益」，係指因法律關係存否不明確，致一方在私法上之地位有受侵
    害之危險，而此項危險得以對於另一方之確認判決除去之而言。本件原告乙○○
    、丙○○起訴主張原告丙○○與被告丁○○間之親子關係不存在，而與被告甲○
    ○親子關係存在，乃影響原告丙○○與被告丁○○、甲○○間之繼承、監護、扶
    養、保護、教養等一切權利義務，此項確認之利益，縱兩造就身分關係之存否無
    爭執，但如有更正戶籍上之記載，使身分關係明確之必要時，亦應認有受確認判
    決之法律上利益，因此原告訴請確認其親子關係，自有確認判決之法律上利益，
    先予敘明。
四、經查，原告乙○○與被告丁○○係於七十八年一月十九日結婚，嗣於七十八年五
    月一日原告乙○○產下原告涂莉樺，並登記為原告乙○○與被告丁○○之婚生女
    ，惟原告丙○○實為原告乙○○與被告甲○○所生之女等事實，業據原告提出戶
    籍謄本二件為證，亦為被告呂峻達所不爭，並經本院依職權函請法務部調查局對
    兩造間之親子關係以人類紅血球型ABO式血型鑑定法、人類遺傳因子DNA STR式型
    別鑑定法、累積親子關係指數CPI值驗算法檢驗後，鑑定結果認為「依據遺傳法
    則，丙○○之血型及各項DNA  STR式型別與甲○○相對應型別均無矛盾，經計算
    其CPI值為0000000以上，因此認為甲○○極可能（機率99.99％以上）為丙○○
    之生父，有該局九十年九月二十七日（九十）陸（四）字第九０一七六三一九號
    鑑驗通知書在卷可按，是原告之主張堪信為真實。
五、綜上，原告丙○○與被告丁○○間並未具有親子血緣關係存在，已如前述，惟因
    原告丙○○出生時其母即原告乙○○與被告丁○○間婚姻關係存續中，而推定原
    告丙○○係被告丁○○所生之婚生子，並為戶籍登記原告丙○○之父為被告丁○
    ○，然實則原告丙○○係原告乙○○自被告甲○○受胎所生，而有更正戶籍上親
    子關係記載之必要，且此種身分關係不明確之不安狀態，得以提起本件確認之訴
    除去，從而，原告據以訴請確認原告丙○○與被告丁○○間之親子關係不存在，
    並進而確認原告丙○○與被告甲○○之親子關係存在，即有理由，應予准許。
五、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     八       日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     八       日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
