【裁判字號】    90,家訴,114
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    確認遺囑之訴
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度家訴字第一一四號
    聲  請  人  乙○○
                甲○○
右當事人間請求確認遺囑之訴事件，本院裁定如左：
    主      文
原告應於本裁定送達後十日內，具狀載明本件確認遺囑之訴之當事人、訴訟標的及其
原因事實。
    理      由
一、按「起訴應以訴狀表明下列各款事項，提出於法院為之：一當事人及法定代理人
    。二訴訟標的及其原因事實。三應受判決事項之聲明。」民事訴訟法第二百四十
    四條第一項定有明文。又起訴不合程式或不備其他要件，而其情形可以補正者，
    審判長應定期間先命補正，逾期不為補正，法院應以裁定駁回之，同法第二百四
    十九條第一項第六款亦規定甚明。
二、原告提起出之訴狀，未記載被告為何人，亦無記載訴訟標的，及提起本件訴訟之
    原因事實，有何確認之利益，應認原告之起訴不合程式，然其情形可以補正，爰
    定期命補正之，逾期即裁定駁回其訴。
三、茲依民事訴訟法第二百四十九條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                臺灣臺南地方法院家事法庭
~B法      官  張麗娟
右正本證明與原本無異
本件裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官    陳南山


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
