【裁判字號】    90,補,1280
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一二八○號
    原      告  大安商業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
                送達代收人  .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告陳啟東及乙○○等二人發支付命令，惟
    被告陳啟東已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴
    ，查本件訟訴標的金額核定為新台幣捌佰壹拾萬元，折合銀元貳佰柒拾萬元，應
    繳裁判費銀元貳萬柒仟元，折合新台幣捌萬壹仟元，扣除前繳支付命令裁判費新
    台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣捌萬零玖佰伍拾伍元。茲限原告於收受本裁定
    後五日內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      八      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
