【裁判字號】    90,交易,437
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四三七號
    公  訴  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴 (九十年度偵字第九０九八號)，本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國九十年七月十一日十三時二十分許，駕駛車牌號碼
    為ＸＸ─二五一一號自小客車，以北向南方向，沿台南市○○路○段行駛，途經
    台南市○○路與安中路口時，本應於車輛行駛時注意車前狀況，隨時採取必要之
    安全措施，且在市區道路行駛時，時速不得超過四十公里，而依當時情形，又無
    不能注意之情事，竟疏於注意，猶以時速七十至八十公里之速度，行經上開路口
    。適有陳俊文駕駛車號為Ｎ七—六三三三號自小客車沿安明路以南向北方向行駛
    ，於上開路口欲左轉至安中路，迨乙○○見陳俊文時，已避煞不及，致兩輛自小
    客車擦撞後，乙○○駕駛車號為ＸＸ─二五一一號之自小客車又撞及甲○○及莊
    染分別騎乘車號為ＶＧＧ—二０九號及ＮＡＥ—六二八號之機車（莊染毀損部分
    未經告訴），造成甲○○受有左下肢脛腓骨開放性骨折併前脛動脈斷裂、左膝蓋
    骨骨折、右脛骨骨折等傷害。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告過失傷害案件，起訴書認係觸犯刑法第二百八十四
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人撤回告
    訴，依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                          法  官  石 家 禎
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官  葉 東 平
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
