【裁判字號】    90,補,1264
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一二六四號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
                送達代收人  .
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告甲○○及陳明吉、郭文榮、蔡添林、邱
    木森、葉賴玉盆、陳坤震等七人發支付命令，惟被告甲○○已於法定期間內對支
    付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訟訴標的金額核定為新
    台幣陸佰萬元，折合銀元貳佰萬元，應繳裁判費銀元貳萬元，折合新台幣陸萬元
    ，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣伍萬玖仟玖佰伍
    拾伍元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁回原告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      八      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
