【裁判字號】    90,重訴,610
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    給付借款
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事判決  九十年度重訴字第六一○號
    原      告  中國信託商業銀行股份有限公司
    法定代理人  丙  ○  ○
    訴訟代理人  甲  ○  ○
    被      告  中瑞開發股份有限公司
    法定代理人  乙  ○  ○
    被      告  丁  ○  ○
                戊○○○
                己  ○  ○
右當事人間請求給付借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣陸仟壹佰柒拾萬元，及自民國九十年一月三日起至清償日
止，按年息百分之八點一二五計算之利息，並自民國九十年二月四日起至民國九十年
八月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月四日起至清償日止，按上開利
率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事實及理由
一、被告中瑞開發股份有限公司（下稱中瑞公司）、丁○○、戊○○○、己○○均未
    於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰依原告
    之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、按保證債務之所謂連帶，係指保證人與主債務人負同一債務，對於債權人各負全
    部給付之責任者而言，此就民法第二百七十二條第一項規定連帶債務之文義參照
    觀之甚明（最高法院四十五年台上字第一四二六號、六十九年台上字第一九二四
    號判例參照）。查原告起訴主張被告丁○○、戊○○○、己○○於民國（下同）
    八十九年六月二十九日與原告簽訂保證書，約定就被告中瑞公司對原告現在及將
    來所負之一切債務，以本金新台幣（下同）六億一千八百萬元為限額，願與被告
    中瑞公司負連帶清償之責任，嗣被告等於八十九年七月三日簽立票面額二億一千
    八百萬元之本票予原告，向原告借用二億一千六百十萬元，約定於九十年七月三
    日清償，利率則按原告銀行基本放款利率加年息０‧一七％機動調整按月計付，
    如逾期清償者，在六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上
    開利率百分之二十計付違約金，且如有一期未依約清償本息，即喪失期限利益，
    全部債務視為到期。詎被告中瑞公司自九十年一月三日起即未依約清償，依前揭
    約定，本件借款即視為全部到期，尚欠原告銀行六千一百七十萬之本金及自九十
    年一月三日起之利息暨自九十年二月四日起之違約金迄未清償等事實，業據其提
    出本票二張、保證書一張、授信約定書三張、放款繳款交易查詢單一張、核准撥
    款單及存入憑單各一張、戶籍謄本一件及股份有限公司變更登記表二件為證，核
    屬相符，應堪信為真實。從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求
    被告清償如主文第一項所示之本金、利息及違約金，核無不合，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第
    八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     八       日
                                   臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  洪  碧  雀
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年      十一    月     八       日
~B法院書記官  顏  惠  華


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
