【裁判字號】    90,賠,88
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    冤獄賠償
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院決定書                                 九十年度賠字第八八?
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因叛亂案件，經臺灣南部地區警備總司令部為不起訴處分確定，聲請冤獄賠
償，本院決定如左：
    主  文
甲○○於不起訴處分確定前，經治安機關逮捕受羈押壹佰零陸日，准予賠償新台幣參
拾壹萬捌仟元。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、按人民於戒嚴時期因犯內亂、外患、懲治叛亂條例或檢肅匪諜條例之罪，有下列
    情形之一者，得聲請所屬地方法院準用冤獄賠償法相關規定，請求國家賠償：一
    經治安機關逮捕而以罪嫌不足逕行釋放前，人身自由受拘束者。二於不起訴處分
    確定前受羈押，或不起訴處分確定後未依法釋放者。三於無罪判決確定前受羈押
    或刑之執行，或無罪判決確定後未依法釋放者。四  於有罪判決或交付感化教育
    、感訓處分，執行完畢後，未依法釋放者。前項請求權，自本條例修正公布日起
    ，因五年間不行使而消滅，戒嚴時期人民受損權利回復條例（民國八十九年二月
    二日修正公佈施行）第六條定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人於民國（下同）七十四年十月十七日起至七十五年一
    月三十日止，遭前台灣南部地區警備司令部認為有叛亂嫌疑而逮捕，該部軍事檢
    察官逕以「叛亂嫌疑」為由執行羈押，並發交該部檢管處第二機動查緝組協助調
    查。惟聲請人確無叛亂之情事，經軍事檢察官於以叛亂罪嫌不足作成七十四年法
    字第八六九號不起訴處分確定，此有軍管區司令部督察長室函文一只可稽，前後
    因叛亂嫌疑共羈押一百零六日。爰依戒嚴時期人民受損害權利回復條例第六條之
    規定，準用冤獄賠償法規定，以每日新台幣（下同）五千元計算，共羈押一百零
    六日之賠償等語。
三、經查：聲請人主張之前開事實，業據本院依職權調閱台灣南部地區警備司令部甲
    ○○涉嫌叛亂之卷宗一份，以及聲請人所提出軍管區司令部督察長室書函（九０
    ）志厚字第二六二六號一紙附卷可稽，依前開資料，可見聲請人於七十四年十月
    十七日經前台灣南部地區警備司令部逮捕後，該部以聲請人涉嫌叛亂為由開始羈
    押，並羈押至七十五年一月三十日為止，共被羈押一百零六日，嗣後其所涉叛亂
    罪嫌經軍事檢察官為不起訴處分確定無誤。此外，復無證據資料證明聲請人遭羈
    押有何過失或故意之行為，或其他冤獄賠償法第二條各款所列不得請求賠償之情
    形，且未逾戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條第二項規定之五年法定聲請賠
    償期間，為保聲請人之權益，自應作有利於聲請人之認定，本件聲請應予准許。
    本件總羈押日數為一百零六日，聲請人聲請賠償，應予准許。爰審酌聲請人之身
    分、地位、學歷、羈押所生之影響等一切情狀，認每日以賠償三千元為適當（聲
    請人主張每日賠償超過三千元部分，尚難准許），計准予賠償，逾此部分之請求
    應予駁回。
四、據上論斷，應依戒嚴時期人民受損權利回復條例第六條，冤獄賠償法第一條第一
    項第一款、第三條第一項、第十三條第第二項，決定如主文。
中    華    民    國      九十        年    十一        月    八        日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第三庭
                                          法  官  蔡 奇 秀
右正本證明與原本無異。
如不服本決定，應於決定書送達後二十日內以書狀敘述理由，向本院提出聲請覆議狀
                                          書記官  尹 之 玲
中    華    民    國      九十        年    十一        月    九        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
