【裁判字號】    90,補,1269
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院民事裁定  九十年度補字第一二六九號
    原      告    台灣銀行
    法定代理人    甲○○
    代  理  人    己○○
                  送達代收人.
一、原告因請求給付借款事件，曾聲請對被告東榮纖維工業股份有限公司、丁○○、
    戊○○、乙○○等四人發支付命令，惟被告四人均已於法定期間內對支付命令提
    出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，查本件訟訴標的金額核定為新台幣柒仟
    佰肆拾玖萬捌仟玖佰伍拾貳元，折合銀元貳仟肆佰肆拾玖萬玖仟陸佰伍拾元，
    應繳裁判費銀元貳拾肆萬肆仟玖佰玖拾柒元，折合新台幣柒拾萬肆仟玖佰玖拾
    壹元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣柒拾萬肆
    仟玖佰肆拾陸元。茲限原告於收受本裁定後五日內補正，逾期未補正，即駁回原
    告之訴。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      八      日
                              臺灣臺南地方法院民事第二庭
~B法      官  王  國  忠
右正本證明與原本無異。
本裁定不得抗告。
中      華      民      國    九十      年    十  一    月      八      日
~B法院書記官  陳  富  賓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
