【裁判字號】    90,交易,412
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四一二號
    公  訴  人  臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙  ○  ○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第五八一八號），本院
判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十年一月四日夜間十時三十分許，駕駛ＥＡ
    ─六四六九號自小客車，沿臺南市○○路外側快車道由東往西行駛，至民德路大
    潤發賣場前，欲路邊停車而向右變換車道，應注意看清右後方有無來車，並與之
    保持行車距離，始能變換車道，以避免危險之發生，而依當時情形，並無不能注
    意情事，詎乙○○竟疏未注意甲○○騎ＴＬＭ─八七二號機車沿車道自其右後方
    駛來，而逕自往右切入慢車道時，小客車右前車頭碰撞機車左後側，甲○○因而
    倒地致受有左腳第三趾遠端趾骨開放性骨折之傷害。因認被告涉有刑法第二百八
    十四條第一項之過失傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴；又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，經本院查被告係觸犯刑法第二百
    八十四條第一項之過失傷害罪，依同法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論
    。茲告訴人已於九十年十一月二日具狀撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可稽，
    依照首開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第四庭
                                          審判長  法  官  簡  慧  娟
                                                  法  官  蘇  義  洲
                                                  法  官  林  欣  玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                                  書記官  莊  淑  雅
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
