【裁判字號】    90,聲,2041
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    專科沒收
【裁判全文】
臺灣臺南地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二四一號
    聲  請  人  臺灣台南地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹包（淨重零點陸公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、本件聲請意旨略以：被告甲○○施用第二級毒品安非他命，經本院裁定送觀察勒
    戒後，無繼續施用毒品傾向，業經台灣台南地方法院檢察署檢察官處分不起訴在
    案，因扣案之第二級毒品安非他命係違禁物，爰聲請單獨宣告沒收。
二、按查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文；且違禁物不問屬於犯人與否，應宣告沒收之，又違禁物得
    單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項、第四十但書亦有明文。
    經查，本件扣案之第二級毒品安非他命（重約零點陸公克），係毒品危害防制條
    例第二條第二項第二款之第二級毒品，且屬違禁物，不問屬於犯人與否，應沒收
    銷燬之。是依前揭說明，本件聲請為正當，爰依刑法第四十條但書、毒品危害防
    制條例第十八條第一項前段，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月        八      日
                              臺灣臺南地方法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  陳振謙
                                        法  官  王立村
                                        法  官  孫淑玉
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                        書記官  杜孟珍
中    華    民    國      九十      年      十一      月        九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
