【裁判字號】    90,訴,1698
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    返還借款
【裁判全文】
臺灣台南地方法院民事判決  九十年度訴字第一六九八號
    原      告  台南區中小企業銀行股份有限公司新化分公司
    法定代理人  丁○○
    訴訟代理人  甲○○
                丙○○
右當事人間請求返還借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰零伍萬肆仟伍佰零肆元，及自民國九十年一月三日起
至清償日止，按年息百分之十點一三計算之利息，暨自民國九十年二月四日起至民國
九十年八月三日止，按上開利率百分之十，自民國九十年八月四日起至清償日止，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：被告乙○○（原名：陳乙○○）於民國八十三年六月三日邀同被告丙○○
    為連帶保證人，向原告借款新台幣︵下同︶二百四十萬元，約定借款期間自八十
    三年六月三日起至一百零三年六月三日止，利息按原告銀行基本放款利率加年息
    百分之零點零五計算機動調整（現為年息百分之十點一三），以每月為一期，分
    二百四十期，被告乙○○應按月分期攤還本息，如逾期清償在六個月以內者，按
    上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十，計付違約金。又
    被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到期。詎被告乙○○
    自九十年一月三日起未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務視為全部到期，尚
    欠本金二百零五萬四千五百零四元及如主文第一項所示之利息暨違約金迄未清償
    ，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據一件、一般授信約定書二件、放款撥款傳票一件、轉帳收入傳票
    一件、帳卡一件、利率表一件及戶籍謄本二件為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告起訴主張被告乙○○（原名：陳乙○○，於八十七年四月三日撤冠夫姓）於
    八十三年六月三日邀同被告丙○○為連帶保證人，向原告借款二百四十萬元，約
    定借款期間自八十三年六月三日起至一百零三年六月三日止，利息按原告銀行基
    本放款利率加年息百分之零點零五計算機動調整（現為年息百分之十點一三），
    以每月為一期，分二百四十期，被告乙○○應按月分期攤還本息，如逾期清償在
    六個月以內者，按上開利率百分之十，在六個月以上者，按上開利率百分之二十
    ，計付違約金。又被告如有一期未依約清償，即喪失期限利益，全部債務視為到
    期。詎被告乙○○自九十年一月三日起未依約繳息，依前揭約定，本件借款債務
    視為全部到期，尚欠本金二百零五萬四千五百零四元及如主文第一項所示之利息
    暨違約金迄未清償之事實，業據提出借據一件、一般授信約定書二件、放款撥款
    傳票一件、轉帳收入傳票一件、帳卡一件、利率表一件及戶籍謄本二件為證，核
    屬相符，應堪信為真實。
二、從而，原告依金錢消費借貸及連帶保證契約，請求被告連帶給付借款二百零五萬
    四千五百零四元，及自九十年一月三日起至清償日止，按年息百分之十點一三計
    算之利息，暨自九十年二月四日起至九十年八月三日止，按上開利率百分之十，
    自九十年八月四日起至清償日止，按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理
    由，應予准許。
三、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    八      日
                                臺灣台南地方法院民事第三庭
~B法      官  翁金緞
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年    十一      月    八      日
~B法院書記官  許悉愛


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
