【裁判字號】    90,毒抗,354
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    戒治
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事裁定           九十年度毒抗字第三五四號        Ｃ
      抗  告  人
      即  被  告  甲  ○  ○
右列抗告人因戒治案件，不服臺灣嘉義地方法院中華民國九十年十月四日裁定（九十
年度毒聲字第九九八號）提起抗告，本院裁定如左：
      主      文
抗告駁回。
      理      由
一、原裁定意旨略以：被告甲○○前因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院以九十年
    度毒聲字第九○四號裁定送台灣嘉義看守所附設勒戒所觀察勒戒，認有施用毒品
    傾向，此有前開裁定、台灣嘉義看守所九十年九月十九日嘉所文衛字第一六三四
    號函附之有無施用毒品傾向評估標準記錄表及有無繼續施用毒品傾向證明書、臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書、臺灣嘉義地方法院檢察
    署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可查。被
    告於送觀察勒戒後，認有繼續施用毒品傾向之事實，因依毒品危害防制條例第二
    十條第二項之規定，裁定甲○○令入戒治處所施以強制戒治一年。
二、抗告意旨則略以：抗告人尚有殘刑二年六個月待執行，何以認定抗告人徒刑執行
    完畢後，尚有繼續施用毒品之傾向。且裁定觀察勒戒之成效，及強制戒治之標準
    ，若依看守所附之有無施用毒品傾向評估紀錄表為準，為何部分勒戒人於第一次
    勒戒時以此標準被判定無吸食傾向，釋放後，竟二星期、一個月、半年後，又因
    施用毒品被裁定觀察勒戒，又經判定無繼續施用毒品獲得釋放，而後經第三次勒
    戒才裁定強制戒治，然抗告人第一次接受觀察勒戒，且勒戒期間已成功戒除毒癮
    ，何以裁定強制戒治，如此裁定，似乎有所不公，且抗告人除戒除毒癮外，兼之
    家人的勉勵支持，已有信心遠離毒品，戒除不良習性，為何不能給一個誠心改過
    的人，自新的機會，重新評估裁決等語。
三、按觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，係依被告觀察勒戒時之人格特質、
    臨床徵候及行為表現為綜合之判斷，並非以被告經觀察勒戒之次數為其依據，因
    而抗告人即被告認其係第一次觀察勒戒，即被認定有繼續施用毒品之傾向，反而
    有二次觀察勒戒者，卻認無繼續施用毒品之傾向，殊有不公，應有誤會。而臺灣
    嘉義看守所附設之勒戒所係觀察被告勒戒之情形，評分為五十四分，並註明被告
    有使用毒品前科等情，顯示被告缺乏戒治動機，始判定抗告人有繼續施用毒品之
    傾向，此有前開「有無繼續施用毒品傾向證明書」可稽，應有相當之依據，方為
    上開判定無疑，故除其判定根據之基礎事實顯有錯誤，或與經驗法則、論理法則
    有所違背，否則尚不得以少數曾經判定無繼續施用毒品之傾向者，釋放後，旋而
    又再吸食毒品之個案，而否認勒戒處所為上開判定之專業判斷。因而抗告意旨所
    執情節，顯無以推翻上開勒戒所觀察、勒戒後所為「有繼續施用毒品傾向」之判
    定，本件抗告，並無理由，應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年        十一      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年        十一      月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
