【裁判字號】    90,交附民,312
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣高等法院臺南分院刑事附帶民事訴訟判決
      原      告  甲○○○
      被      告  乙  ○  ○
右當事人因過失傷害案件（本院九十年度交上易字第一四八一號），原告提起附帶民
事訴訟，請求損害賠償，本院判決如左：
      主      文
原告之訴及假執行之聲請均駁回。
      事      實
甲、原告方面：
    一、訴之聲明：
        （一）被告應給付原告新台幣（下同）三十五萬八千三百五十六元及自本訴
              狀繕本送達被告翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
        （二）原告願供擔保，請准予宣告假執行。
    二、陳述：
        （一）緣被告於民國（下同）八十九年十二月十一日十八時許，駕駛車牌號
              碼：ＮＪＵ－９８６號重型機車，在台南市○○路○段四五九巷三十
              六弄十九號前交叉路口，過失撞及騎機車之原告，致原告人車倒地，
              受有頭部外傷併蜘蛛網膜下腔出血及頭皮血腫、雙膝擦傷等傷害，經
              送奇美醫院急救住院（八十九年十二月十一日至八十九年十二月十八
              日），始挽回性命，現正療養中，案經第一審判決被告過失傷害有罪
              在案。
        （二）核被告右開過失傷害犯行，已侵犯原告權利，爰依法提起附帶民事訴
              訟，請求被告賠償原告損害。
    三、證據：奇美醫院收費收據、看護費收據、中藥費用收據之影本各乙紙。
乙、被告方面：未作任何聲明及陳述。
      理      由
一、按「提起附帶民事訴訟，應於刑事訴訟起訴後第二審辯論終結前為之」、「法院
    認為原告之訴不合法或無理由者，應以判決駁回之」，刑事訴訟法第四百八十八
    條前段、第五百零二條第一項分別定有明文。查本院受理九十年度交上易字第一
    四八一號被告乙○○過失傷害刑事訴訟案件，業於九十年十月十八日辯論終結，
    並於同年月二十五日宣判在案，有該刑事案卷可稽，惟原告遲至刑事訴訟部分第
    二審辯論終結後之同年月二十五日，始具狀向本院提起本件附帶民事訴訟，起訴
    已逾期，揆諸前開法條規定，原告之訴不合法，應予駁回。假執行之聲請亦因失
    所附麗，應併予駁回。
二、據上論結，依刑事訴訟法第五百零二條第一項判決如主文。
中    華    民    國      九十      年        十一      月      八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  徐    宏    志
                                            法官  戴    勝    利
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  吳    銘    添
中    華    民    國      九十      年        十一      月     九       日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
