【裁判字號】    90,裁,907
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    商標註冊
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九○七號
    原      告  振瑋食品股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  乙○○
                丙○○
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦
右當事人間因商標註冊事件，原告不服行政院中華民國八十八年十二月十六日台八十
八訴字第四五四五○號再訴願決定，提起行政訴訟。本院裁定如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
一、按訴願自機關之行政處分書或決定書達到之次日起，應於三十日內提起之，為修
    正前訴願法第九條第一項所明定，若逾越此三十日之不變期間而提起訴願，即為
    法所不許。此項規定，於再訴願準用之，亦為修正前同法第二十七條所規定。
二、本件原告因商標註冊事件，收受經濟部訴願決定書之日期為八十八年五月十四日
    ，此有經原告所委任代理人乙○○、丙○○之受僱人蔡佳妮蓋章之送達證書附訴
    願卷可稽，核計其提起再訴願之三十日法定不變期間，應自八十八年五月十五日
    起算（原告營業所及代表人住所均設於臺北市，無須扣除在途期間），至八十八
    年六月十三日下午屆滿，該日適為星期日，以次日即同月十四日代之。原告遲至
    八十八年六月十七日始向行政院提出再訴願書狀，此有行政院所蓋信封上收文日
    戳可按，是其再訴願之提起，顯已逾越首開法定不變期間，即屬不合法，再訴願
    決定予以駁回，原告對之提起行政訴訟，亦難謂合法，應予駁回。至再訴願決定
    雖係以再訴願無理由予以駁回，理由容有不同，而其結論則無不合，仍應予維持
    。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條、行政訴訟法第一
百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定
如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一      月      八         日
                    最 高 行 政 法 院  第 四 庭
                                審 判 長 法  官      葉  振  權
                                         法  官      蔡  進  田
                                         法  官      吳  錦  龍
                                         法  官      劉  鑫  楨
                                         法  官      吳  明  鴻
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  阮  桂  芬
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
