【裁判字號】    90,裁,895
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    房屋稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八九五號
    聲  請  人  乙○○○
    訴訟代理人  甲○○
右聲請人因房屋稅事件，對本院中華民國八十九年八月十七日八十九年度裁字第一○
五一號裁定，聲請再審。本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院之裁定聲請再審，必須該裁定具有行政訴訟法第二百七十三條第一
項所列各款情形之一或第二項者，始得為之，此觀同法第二百八十三條規定甚明。又
聲請再審之訴狀內，應表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之證據，同法第
二百七十七條第一項第四款亦定有明文。所謂表明再審理由，必須指明該裁定有如何
合於法定再審事由之具體情事，始為相當，倘未依法表明，則其聲請再審即非合法。
本件聲請人因房屋稅事件，提起行政訴訟，經本院以八十六年度判字第二六六七號判
決駁回後，聲請人先後多次提起再審之訴，亦經本院八十七年度判字第七七五號、八
十七年度判字第一七九二號及八十八年度判字第三二八一號判決駁回，及八十九年度
裁字第一○五一號裁定（以下稱原裁定）駁回在案。茲聲請人復對本院最近一次裁定
即原裁定聲請再審，惟核其聲請狀及補充理由狀內容，對本院原裁定以聲請人再審之
訴不合法將之駁回，究有如何合於行政訴訟法第二百七十三條第一項所列各款情形之
一或第二項規定之具體再審事由，並未一語指及，僅泛指本院八十六年度判字第二六
六七號判決有適用法規顯有錯誤之再審事由，揆諸首開說明，其所為再審之聲請，即
不合法，應予駁回。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  莊  俊  亨
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
