【裁判字號】    90,裁,889
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    地籍圖
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八八九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因地籍圖事件，對於本院中華民國八十九年七月二十七日八十九年度裁字第
九七三號裁定，聲請再審。本院裁定如左︰
    主  文
再審之聲請駁回。
再審訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按當事人對於本院所為裁定聲請再審，依行政訴訟法第二百八十三條準用同法第二百
七十七條第一項第四款之規定，必須表明再審理由及關於再審理由並遵守不變期間之
證據。所謂表明再審理由，必須指明其所聲請再審之裁定，有如何合於行政訴訟法第
二百七十三條所定再審事由之具體情事，始為相當。倘僅說明所聲請再審之裁定前各
程序所為裁判，有如何再審事由，而未一語指及其所聲請再審之裁定有合於再審之事
由者，均難謂已表明再審理由，其再審之聲請，即屬不合法。本件聲請人對本院八十
九年度裁字第九七三號裁定（下稱原裁定）不服，主張發見未經斟酌之重要證物即台
北縣政府八十七年四月十七日八七北府地測字第一一二七一四號函，有必要聲請再審
，請求撤銷本案前土地重測調查表云云，惟查原裁定係以聲請人對本院八十八年度裁
字第八○八號裁定聲請再審，並未具體指明該裁定有如何符合法定再審事由之處，則
其僅指稱收到本院八十七年度裁聲字第二號裁定後，即遵守相關程序辦理，難謂適法
，乃為駁回聲請人前訴訟程序之訴，經核並無不合。聲請人雖指稱本件土地重測結果
錯誤，已發見台北縣政府之上開函重要證物云云，然其對於原裁定究竟有如何合於行
政訴訟法第二百七十三條所定再審事由之具體情事，則未一語表明，揆諸首揭規定，
聲請人所為再審之聲請，即屬不合法，應予駁回。至其實體上之理由，自無庸審酌，
附此明。
據上論結，本件再審之聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十三條、第二百七十
八第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  蘇  金  全
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
