【裁判字號】    90,裁,916
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    退休補償金
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九一六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因退休補償金事件，對本院中華民國八十九年三月十七日八十九年度裁字第
三八○號裁定聲請重新審理。本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請訴訟費用由聲請人負擔。
    理  由
按因撤銷或變更原處分或決定之判決，而權利受損害之第三人，如非可歸責於己之事
由，未參加訴訟，致不能提出足以影響判決結果之攻擊或防禦方法者，得對於確定終
局判決聲請重新審理。行政訴訟法第二百八十四條第一項定有明文。由上述法律條文
規定可知，聲請重新審理者，限於未參加訴訟之第三人，對撤銷或變更原處分或決定
之終局判決始得為之，如聲請人為該案確定裁定之當事人，則顯不得依聲請重新審理
請求救濟。故確定裁定之當事人對該確定裁定聲請重新審理，自屬不合法。又聲請重
新審理不合法者，行政法院應以裁定駁回之，亦為同法第二百八十七條所明定。本件
聲請人對本院八十九年度裁字第三八○號確定裁定聲請重新審理，查聲請人係該裁定
之當事人，且係對確定裁定為之，揆諸首揭說明，其聲請顯屬不合法，應予駁回。
據上論結，本件聲請為不合法，爰依行政訴訟法第二百八十七條、第一百零四條、民
事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  王  福  瀛
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
