【裁判字號】    90,裁,898
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    營利事業所得稅
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第八九八號
    原      告  屹華企業股份有限公司
    代  表  人  甲○○
    被      告  財政部臺灣省北區國稅局
    代  表  人  林吉昌
右當事人因營利事業所得稅事件，原告不服行政院中華民國八十九年一月二十日台八
九訴字第○一九六四號再訴願決定，提起行政訴訟。本院就本稅部分裁定如左︰
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    理  由
按納稅義務人對於核定稅捐之處分如有不服，依核定稅額通知書所載，有應納稅額或
應補徵稅額者，應於繳款書送達後，於繳納期間屆滿翌日起算三十日內，依規定格式
，明理由，連同證明文件，申請復查，為行為時稅捐稽徵法第三十五條第一項第一
款所明定，若逾此法定不變期間而申請復查，即為法所不許。本件被告以原告漏報未
列成本之銷貨收入，發單補徵其民國八十一年度營利事業所得稅。核定稅額繳款書，
載明繳納期限至八十六年四月十五日，經原告於八十六年三月三十一日簽收在案，有
掛號郵件收件回執影本附原處分卷可稽。揆諸首揭規定，應於八十六年五月十五日前
申請復查，其遲至八十六年五月二十二日始提出復查申請，已逾申請復查之三十日不
變期間，被告就本稅部分從程序上駁回其復查之申請，一再訴願決定遞予維持，均無
不合。原告復對之提起行政訴訟，亦難謂合法，應予駁回。至其實體上之主張，已毋
庸審究。
據上論結，本件原告之訴為不合法，爰依行政訴訟法施行法第二條前段、行政訴訟法
第一百零七條第一項第十款、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，
裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年     十一       月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 五 庭
                                審 判 長 法  官      廖  政  雄
                                         法  官      趙  永  康
                                         法  官      林  清  祥
                                         法  官      鍾  耀  光
                                         法  官      姜  仁  脩
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
