【裁判字號】    90,裁,911
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最  高  行  政  法  院  裁  定                      九十年度裁字第九一一號
    抗  告  人  甲○○
    相  對  人  嘉義縣政府
    代  表  人  李雅景
右當事人間因損害賠償事件，抗告人不服高雄高等行政法院中華民國八十九年九月十
一日八十九年度訴字第四號裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
本件抗告人於原審起訴意旨略以：相對人於民國八十三年、八十五年及八十七年間，
先後發包興建所轄梅山鄉○○村路大南村大草埔段六六一之十號土地建造擋土牆時，
未經通知抗告人，亦未經徵收，而無故侵害其所有座落同鄉○○○段○六六一之十號
面積○．七一四八號公頃之土地，損及其地上農作龍眼樹、楊桃及檳榔等物，前經向
台灣省政府提起訴願，嗣遭駁回。爰起訴請求相對人賠償抗告人新台幣六百七十八萬
元，並將施工期間所開闢之農路三條回復原狀；將棄置其地上之水泥塊等雜物消除，
另將自其果園地上盜取供作擋土牆之土方回填保持水土等情。相對人則以：本件抗告
人應依國家賠償法第十一條第一項之規定，向民事法院起訴請求國家賠償，卻逕提起
行政訴訟，程序自有未合，應不予受理等語資為抗辯。原審以抗告人之起訴意旨，目
的在請求相對人負國家損害賠償之責任，依法不得提起行政訴訟，以資救濟。從而，
原審對於本件並無審判權，自應依法裁定駁回之。本院按「公法上爭議，除法律別有
規定外，得依本法提起行政訴訟。」；「訴訟事件不屬於行政法院之權限者，行政法
院應以裁定駁回之。」分別為行政訴訟法第二條、第一百零七條第一項第一款所明定
。又，國家賠償法所規定損害賠償之訴，除依該法規定外，適用民事訴訟法之規定，
該法第十二條亦著有明文。故而，國家賠償法之公法上爭議依國家賠償法之規定，應
循民事訴訟程序救濟之。原裁定揆諸上開規定，核無不合，抗告意旨仍執陳詞，指摘
原裁定不合，聲明廢棄，為無理由，應予駁回。
據上論結，本件抗告為無理由，爰依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民
事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日
                    最 高 行 政 法 院  第 二 庭
                                審 判 長 法  官      陳  石  獅
                                         法  官      徐  樹  海
                                         法  官      彭  鳳  至
                                         法  官      高  啟  燦
                                         法  官      黃  合  文
右  正  本  證  明  與  原  本  無  異
                                         法院書記官  張  雅  琴
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十五      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
