【裁判字號】    90,停,62
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第六二號
    抗  告  人  南港輪胎股份有限公司
    （即聲請人）
    代  表  人  甲○○
    訴訟代理人  陳哲宏律師
                李映怡律師
    被  抗告人  臺北市政府環境保護局
    （即相對人）
    代  表  人  沈世宏（局長）住同右
右抗告人因聲請停止執行事件，對於中華民國九十年九月六日本院九十年度停字第六
二號裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
一、按「提起抗告，應於裁定送達後十日之不變期間內為之。」為行政訴訟法第二百
    六十八條前段所明定。
二、本件抗告人因聲請停止執行事件，不服本院九十年度停字第六二號裁定，提起抗
    告。經查抗告人係於九十年九月十三日收受該裁定，有卷附送達證書可稽。又抗
    告人設址於台北市，無在途期間之適用，抗告期間應自九十年九月十四日起算，
    原至九十年九月二十三日（星期日）屆滿，因該日為星期日，應以次日代之，即
    至九十年九月二十四日（星期一）方屆滿。惟抗告人遲至九十年九月二十六日始
    提起抗告，有加蓋於訴狀收文戳記所載日期為憑。抗告人提起抗告顯已逾越上開
    法定不變期間，難認合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百七十二條、第一百零四條、民事訴訟法第四百九十條第二項
    、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 五 庭
                                審 判 長 法  官   姜素娥
                                         法  官   帥嘉寶
                                         法  官   林文舟
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）
中    華    民    國      九十      年    十一        月      八        日
                                         書記官   林孟宗


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
