【裁判字號】    90,停,30
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請停止執行
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                                  九十年度停字第三○號
    聲  請  人  甲○○
    法定代理人  乙○○
    輔  佐  人  丙○○
    相  對  人  內政部警政署入出境管理局
    代  表  人  曾文昌
    代  理  人  己○○
                戊○○
                丁○○
右當事人間因居留事件，聲請人聲請停止原處分之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
一、按「行政訴訟繫屬中，行政法院認為原處分或決定之執行，將發生難於回復之損
    害，且有急迫情事者，得依職權或依聲請裁定停止執行。但於公益有重大影響，
    或原告之訴在法律上顯無理由者，不得為之。」行政訴訟法第一百十六條第二項
    定有明文。
二、本件聲請意旨略謂：聲請人於民國八十九年五月四日向相對人申請在臺長期居留
    ，依親對象為其父乙○○，經相對人以聲請人前於八十七年六月十二日來臺，逾
    期停留一年餘，依八十九年五月十一日（八十九）境仁欣字第五八四三四號書函
    否准申請，並告知不予許可期間自出境翌日起算一年。查聲請人持有中華民國
    X00000000號護照，發照日期一九九八年五月二十日，效期截止日期二○○四年
    五月二十日，依法為中華民國國民，具中華民國國籍，居住在中華民國境內，是
    無「逾期停留」或「逾期居留」可言，其權利應受中華民國憲法第三條、第十條
    之保障。聲請人出生於民國八十一年六月九日，在八十八年九月已進入新竹縣新
    豐鄉福興國民小學就讀，在八十九年五月時仍屬於小學一年級之學生，依民法第
    一千零六十條規定未成年之子女，以其父母之住所為住所。聲請人未成年，無謀
    生能力，若離開中華民國乏人照顧或保育，勢必陷入絕境，雖已提起行政訴訟，
    惟情事急迫，為免發生難以回復之損害，故聲請准予裁定停止原處分之執行等語
    。
三、經查聲請人起訴請求撤銷原處分及訴願決定，業經本院以八十九年度訴字第三二
    ○三號判決駁回其訴，本件聲請停止執行，自不應准許。
四、依行政訴訟法第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、第七十八條，裁定如主文
    。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日
                 臺 北 高 等 行 政 法 院   第 一 庭
                                審 判 長 法  官  楊 莉 莉
                                         法  官  林 金 本
                                         法  官  林 育 如
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月      八        日
                                         書記官  黃 舜 民


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
