【裁判字號】    89,訴,2603
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    服務標章
【裁判全文】
臺北高等行政法院裁定                            八十九年度訴字第二六○三號
    上  訴  人  香港商．嘉柏有限公司（Crown Worldwide Holdings Limited）
    代  表  人  肯尼斯．Ｍ．馬.
    訴訟代理人  陳長文律師
                宋耀明律師
    被 上 訴人  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
右當事人間因服務標章事件，上訴人對於中華民國九十年九月二十日本院八十九年度
訴字第二六○三號判決提起上訴，本院裁定如左︰
    主文
上訴駁回。
上訴訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
一、按提起上訴，應於上訴狀內表明上訴理由，其上訴狀內未表明上訴理由者，上訴
    人應於提起上訴後二十日內提出理由書於原高等行政法院；未提出者，毋庸命其
    補正，由原高等行政法院以裁定駁回之，行政訴訟法第二百四十五條第一項定有
    明文。
二、本件上訴人於九十年十月十五日提起上訴，未於上訴狀內表明上訴理由，亦迄未
    提出上訴理由書，已逾二十日期間，其上訴顯難認為合法，應予駁回。
三、依行政訴訟法第二百四十五條第一項、第一百零四條、民事訴訟法第九十五條、
    第七十八條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月        八      日
                               臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三 庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  李得灶
                                                    法  官  曹瑞卿
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於送達後十日內向本院提出抗告狀（須按他造人數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年      十一      月        八      日
                                                    書記官  方偉皓


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
