【裁判字號】    90,訴,114
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    發明專利申請
【裁判全文】
臺北高等行政法院判決                             九十年度訴字第一一四號
                              .
    原      告  日商‧帝人股份有限公司
    代  表  人  甲○○○社長.
    訴訟代理人  乙○○
    輔  佐  人  陳力新
    被      告  經濟部智慧財產局
    代  表  人  陳明邦（局長）
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間因發明專利申請事件，原告不服經濟部中華民國八十九年十一月十六日經
（八九）訴第00000000號訴願決定，提起行政訴訟，本院判決如左：
    主  文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告負擔。
    事  實
一、事實概要：原告於民國（下同）八十三年七月十一日以「具有改良偏光特性的層
    合體，及因之所使用的離模薄膜」（下稱系爭案），向被告（原經濟部中央標準
    局，八十八年一月二十六日改制為經濟部智慧財產局）申請發明專利，經被告編
    為第00000000號審查，不予專利。原告不服，申請再審查，經被告於八
    十九年五月九日以（八九）智專三（四）○一○二四字第○八九八七○○○七四
    ○號再審查審定書為仍不予專利之處分。原告不服，提起訴願，遭決定駁回，遂
    提起行政訴訟。
二、兩造聲明：
    (一)原告聲明：請求撤銷原處分及訴願決定。被告應准予本件發明專利。訴訟費用
                由被告負擔。
    (二)被告聲明：如主文所示。
三、兩造之爭點：系爭案是否符合發明專利之法定要件？
    (一)原告主張：
      (1)按「稱發明者，謂利用自然法則之技術思想之高度創作。」又「發明係運用
        申請前既有之技術或知識，而為熟習該項技術者所能輕易完成時，雖無前項
        所列情事，仍不得依本法申請取得發明專利。」分別為專利法第十九條及第
        二十條第二項所明定。揆諸上揭法條旨意，即要求發明專利不但要有新穎性
        ，而且要有進步性。系爭案之訴願被經濟部駁回之主要理由即在於認為系爭
        案之技術內容及申請專利範圍所請者不具新穎性和進步性，惟其不然，茲陳
        述理由如後。
      (2)首先說明系爭案技術內容以便有正確之了解：
        系爭案之層合體之構造和功能參照原說明書第一圖作說明（以下3、4、5、6
        為相同於第一圖中所用參考號數）。
        系爭案之層合體之構造：
          系爭案之層合體係具有以下3、4、5、6之構造。
          3：偏光膜（或延緩偏光膜或相位板）
          4：黏合劑層
          5：離膜薄膜
          6：雙軸向芳族聚酯薄膜
          系爭案之層合體不但具有上述積層構造而且必須滿足以下（ａ）至（ｃ）
          之要件：
          （ａ）6之聚酯薄膜之定向主軸線之方向與3之定向軸線之方向係實質相同
                或實質形成90度之角度（直角方向）而配置著（第1圖中，6與3係
                相同方向之軸線配置著）。
          （ｂ）6之雙軸向芳族聚酯薄膜具有1.3至1.8之MOR值。
          （ｃ）在6之雙軸向芳族聚酯薄膜中，MOR值之最大值與最小值之差異為
                0.2或更小。
          系爭案之層合體係為上述3、4、5、6之層合體而且具備上述（ａ）至（ｃ
          ）之要件，所以可容易地檢查找出偏光膜（或延緩之偏光膜或延緩膜）中
          所含有之微小異物或缺陷。倘使用MOR值在1.3至1.8之範圍以外之聚酯膜
          (6)時，則不能容易地藉由目視找出異物或缺陷。又由表一中之比較例一
          至四可知，以MOR最大值與MOR最小值之差異為0.3所形成之層合體係不能
          達成系爭案發明之目的。再者，延緩值（R）小於1200nm聚酯膜 (6)係不
          能達成系爭案發明之目的。因此，在系爭案之層合體中，6之雙軸向芳族
          聚酯薄膜之特徵（MOR值，其之最大值與最小值之差異，及延緩值）在上
          述範圍內者，係為能檢查出偏光膜等中之微小異物或缺陷之重要條件。
        系爭案之層合體之功能和利用方法：
          系爭案之層合體係層合配置有上述3、4、5、6者，因此可以容易地目視檢
          查大型TFT系統或STN系統之偏光膜、延緩偏光膜、相位板之雜質或缺陷。
          亦即，系爭案層合體可有效用於檢測存在於偏光膜等薄膜中之微小且難以
          發現之雜質或缺陷。因此，當使用系爭案層合體而找出偏光膜等薄膜中之
          雜質或缺陷時，則不使用該偏光膜，而當未找出雜質或缺陷時，係使5脫
          離薄膜與6雙軌向芳族聚酯薄膜自層合體上脫離，而將偏光膜（3及4）利
          用於TFT或STN中。是以例如將系爭案層合體用於改善液晶顯示器（LCD）
          之偏光特性時，並非直接加以使用，而係使5及6經脫離（經去除），而使
          用3及4。
     (3)就原告所自行提供之反證資料（日本特開平五─一０七一四九號專利案）而
       言：
       在反證資料中，記載著在偏光板、相位板等之光學基材之一面上層合黏著
         劑層，而且在黏著劑層上層合一隔離片以形成層合體，可利用交叉尼科爾
         法來光學檢查該層合體。惟查該資料中所記載之隔離片係相當於系爭案之離
         模薄膜。又其記載之隔離片所使用之塑膠薄膜必須具有3Onm以下之延緩（
         retardation）。然而，由反證資料之表一可知，隔離片中在使用5nm延緩
         之聚碳酸酯薄膜之情況（實例一）才能進行光學檢查，而在使用0000-0000
         nm延緩之雙軸延伸之聚酯薄膜之情況（比較例）係不可能進行光學檢查。
         即證明僅使用聚酯薄膜作為隔離片係無法作光學檢查。因此，反證資料之
         層合體若為依照系爭案之「離模薄膜所使用之雙軌向聚酯薄膜之延緩值為
         12OOnm以上，其遠超過3Onm，且其之定向主軸線之方向係與偏光板等之光
         學基材之定向軸線之方向實質相同或實質成90度角度，而配置成之層合體
         」，則可能作光學檢查，故確信其相反地可證明系爭案之層合體之進步性
         。然被告及訴願機關均忽略此反證資料所證明之進步性。
       被告認為引證資料日本特開平五—一○七一四九與系爭案之層合體完全相
         同之見解係全然錯誤：引證資料縱使有提及聚酯之雙軸定向拉伸膜，也完
         全沒有揭示以下者：Ａ聚酯薄膜與偏光膜之定向軸之方向係相同或呈直角
         方向。Ｂ聚酯薄膜之MOR值為1.3至1.8。Ｃ聚酯薄膜之MOR值最大值與最小
         值之差異為0.2或更小。(4)聚酯薄膜之延緩值為1200nm以上。引證資料就聚
         酯薄膜而言，均無記載滿足上述Ａ至Ｄ之要件。又引證資料之實施中有例
         示未經拉伸之聚碳酯薄膜。惟其實施例中完全沒有例示聚酯薄膜，引證資
         料之比較例中雖然有記載雙軸拉伸之聚酯薄膜，然其延緩值為0000-0000nm
         ，而有染色狀態之檢查為「不可」之記載。因此，可了解引證資料完全沒
         有記載系爭案之層合體。
     (4)被告答辯之對應辯駁：
       就引證案美國專利第0000000號、第0000000號、第000
         0000號及第0000000號（下稱引證一、二、三、四案）而言：
         系爭案與各引證案於下述諸點上有著根本性之差異。即相對於各引證案所
         記述之發明均為「液晶顯示器」，系爭案則為「防止因運送步驟、異物檢
         查步驟及組裝步驟等導致使用於液晶顯示器之組裝上之偏光膜等部件產生
         損傷，且於部件上層合保護薄膜之情況下仍易於直接進行異物檢查」之層
         合體。特別是於系爭案之層合體中，係以聚酯之離模薄膜保護易吸附異物
         等物之黏合劑層。因此，系爭案之層合體為易於剝離層合於部件上之聚酯
         薄膜之結構（於組裝時係將聚酯薄膜予以剝離去除而使用），且為於異物
         檢查時不會產生造成障礙之干涉色之結構。另一方面，於各引證案中，對
         構成液晶顯示器之部件雖曾加以敘述，惟全未述及關於組裝此等部件前，
         以聚酯薄膜加以保護以供品質檢查等技術內容。再者，引證案雖曾記述構
         成本發明層合體之「偏光膜、延緩偏光膜或相位板」，惟對於具有「在此
         等偏光膜之一表面上形成黏合劑層、並在黏合劑層之表面上形成以透明雙
         軌向芳族聚酯薄膜作為基礎薄膜之離模薄膜」之層合體，任一引證案均未
         曾加以述及。另外，各引證案均全未提及「如微波透射型分子定向儀所測
         量，雙軸向芳族聚酯薄膜具有1．3至1．8之MoR值，且在雙軌向芳族聚酯薄
         膜，MoR值之最大值與最小值之差為0．2或更小」之技術內容，抑或「該層
         合體之放置方式係使Ａ如微波透射型分子定向儀所測量，雙軌向芳族聚酯
         薄膜之定向主軸線在離模薄膜內之方向，與Ｂ偏光膜、延緩偏光膜或相位
         板之定向軸線之方向實際相同，或實際形成90度之角」之技術內容。由此
         可見，各引證案均未曾述及本案發明之主要構成要件，故實無可能僅由此
         等引證案即可輕易完成本發明；再者，各引證案加上前述反證資料亦無法
         證明系爭案能由其等所輕易完成，故駁回之理由難令原告甘服。
       就干涉色之產生係因「加工不均勻」所造成者而言：
         系爭案之發明技術內容並非在於解決該加工不均勻。系爭案之目的為提供
         一種可能以光學檢查之層合體。加工不均勻之解決非為系爭案之目的，因
         此原訴願決定機關及被告要求系爭案解決加工不均勻之問題顯然是不合理
         之要求（事實上，美國專利局和歐洲專利局在審查系爭案之對應申請案時
         皆無此不合理之要求）。即使有加工不均勻，只要有聚酯薄膜之定向主軸
         線之方向與偏光板等光學基材之定向軸線之方向實質相同或實質形成90度
         之角度之配置，則達成系爭案發明之目的。因此，被告之審查委員以不能
         解決加工不均勻問題為由，來判斷了解系爭案之層合體之構造和利用方法
         係完全不適當，誠令人費解。
       就「MOR值」和「延緩值」而言：
         核駁理由中以系爭案所使用之「MOR值」和「延緩值」之聚酯薄膜係由選擇
         製膜條件所能輕易完成，而認為系爭案不具專利性。惟系爭案為可由以往
         所製作之聚酯薄膜中，選擇層合體本身可以光學檢查之聚酯薄膜之「MOR值
         」和「延緩值」，系爭案則非為以製造具有該特性值之聚酯薄膜之方法為
         其目的者。因此，系爭案所用之「MOR值」和「延緩值」之範圍為系爭案發
         明人經研究後所選出者，該聚酯薄膜適用於能光學檢查之層合體在先前技
         藝中並沒有揭示，因此審查委員對系爭案之理解方式實在令人費解。
       與引證四案之相異處：
         此引證案為關於液晶顯示裝置之發明。此引證案中記載液晶顯示裝置乃由
         「偏光膜、液晶晶格、具負折射率之透明薄膜、具正折射率之單軸延伸薄
         膜」等各部件所構成者，其中記載，具正折射率之單軸延伸薄膜可使用如
         聚對苯二甲酸乙二酯之眾酯薄膜。然而，此種單軸延伸薄膜之作用在於補
         償液晶晶格，並非如系爭案係用以作為離模薄膜。易言之，此種單軸延伸
         薄膜為目的在於擴大視角之相位板。而相對於此引證案中界定作為最終層
         合體之液晶顯示裝置需包含此種單軸延伸薄膜，系爭案發明則終究係界定
         雙軌向芳族聚酯薄膜為使用至組裝步驟為止之層合部件、且係層合於黏合
         劑層上用以保護黏合劑層者，並界定其層合方法，其目的在於易於以目視
         進行異物檢查。是以系爭案技術內容、目的均非屬習知和習用者。另外，
         於此引證案中記載，其負折射率之透明薄膜係用以作為偏光膜之保護薄膜
         。然而，此引證案僅載述其可用以作為保護薄膜，對於將其用於檢查以及
         於組裝液晶顯示器前剝離去除保護薄膜之技術內容則全然未曾加以述及。
         再者，此引證案雖例示丙烯酸類聚合物及苯乙烯類聚合物可作為構成具負
         折射率之透明薄膜之聚合物，惟其中並未例示如聚酯般具正折射率之薄膜
         。又於此引證案中雖曾述及將單軸延伸薄膜之二定向軸配置為相交成直角
         ，惟此等記述並未能提示系爭案之「層合體之放置方式係使Ａ如微波透射
         型分子定向儀所測量，雙軸向芳族聚酯薄膜之定向主軸線在離模薄膜內之
         方向，與Ｂ偏光膜、延緩偏光膜或相位板之定向軸線之方向實質相同或實
         質成90度之角」之技術內容。再者，反證資料中雖然有記載系爭案之技術
         思想、積層構造和光學目的之旨趣，但是完全沒有記載以延緩值為12OOnm
         以上（其遠超過3Onm）之雙軸向聚酯薄膜達成目的之系爭案發明技術思想
         。又系爭案層合體構造為雙軸向聚酯薄膜之定向主軸線之方向係與偏光板
         等之光學基材之定向軸線之方向實質相同或實質成90度之角度，而配置成
         之層合體，然而反證資料中完全沒有此記載。且反證資料僅記載者為比較
         例之使用雙軸延伸聚酯薄膜不能作光學檢查。此無非益證明系爭案之可專
         利性。
       被告之見解完全無視於系爭案之層合體中聚酯薄膜 (6)之延緩值為1200nm
         以上要件之技術意義：系爭案之層合體中，聚酯薄膜之延緩值為1200nm以
         上者，係為檢查小異物之不可或缺條件。此可由系爭案之說明書之表一之
         比較例1、3和4之結果所明顯得知。又引證資料中所記載之隔離片之延緩值
         為30nm 以下，較佳10nm以下，其中明記當超過30nm時會妨礙正確之品質檢
         查。因此，被告認為系爭案可由該引證資料所顯而易知且易於完成者之見
         解係全然沒有根據。
     (5)就系爭案之對應美國專利申請案和歐洲專利申請案已獲核准而言：系爭案對
       應之美國專利第0000000號和歐洲專利第0000000Ｂ一號皆已
       獲准公告。美國專利局在審查發明專利申請案時有對新穎性和進步性（
       Unobviousness）作審查，同樣地歐洲專利局在審查發明申請案時亦有對新穎
       性和進步性（inventive step）作審查。按透過國際專利合作條約以及平等
       互惠原則等之規範，世界上專利制度健全之國家在新穎性和進步性之見解已
       趨向一致。中華民國身為國際社會之一員，在專利上對於新穎性和進步性之
       見解不應自外於國際社會潮流，造成不平等之互惠關係。根據上述，可以理
       解被告之核駁系爭案之理由顯然違法不當。
     (6)再者，整理系爭案之訴願經過如左：
       被告八十九年五月九日：（八九）智專三（四）01024字第08987000740號
         再審查不予審定。
       八十九年六月八日：向被告提出訴願聲明不服。
       八十九年六月十四日：經濟部經（八九）訴字第89060125號函示訴願理由
         應於八十九年七月二十四日以前補呈。
       原告八十九年七月廿四日：補呈訴願理由書。
       原告八十九年十月廿三日：接獲被告向經濟部提出之訴願答辯書。
       原告收受八十九年十月廿六日：經濟部函示延展二個月審查之通知。
       八十九年十一月十六日：經濟部訴願決定書駁回訴願。
       由以上經過可知，原告應能在被告向經濟部訴願委員會提出答辯理由的兩個
       月內的十二月廿四日以前，再充分檢討而提出補充答辯。豈料原訴願決定機
       關在十一月十六日即作成訴願駁回之決定。未給予原告答辯之機會係明顯不
       妥。尤其原訴願決定機關自收受被告答辯書後短短不到一個月之時間就審結
       系爭案，其審理過程似嫌草率，完全忽視原告應得之合法權益，自難以甘服
       。又系爭案在先進國家歐美各國均已取得專利，原訴願決定機關如此輕率審
       理，至為不當。
     (7)綜上所陳之理由，原告申請之「具有改良偏光特性的層合體，及因之所使用
       的離模薄膜」發明確具新穎性和進步性，充分具備專利性，被告原審定之不
       予專利之處分，經濟部之訴願決定不加詳究予以維持，顯屬違法不當。
    (二)被告主張：
      (1)按「稱發明者，謂利用自然法則之技術思想之高度創作。」，惟「發明係運
        用申請前既有之技術或知識，而為熟悉該項技術者所能輕易完成者」仍不得
        依本法取得專利，分別為專利法第十九條及第二十條第二項所明定。
      (2)就原告起訴理由答辯如下：
        如系爭案說明書及起訴理由書中所述，系爭案所述層合體含「偏光膜」、
          「黏合劑」、「脫離膜」及「雙折射率膜」，然此層合體與引證資料日本
          特開平五—○七一四九所述完全相同，引證案中「Separator」所指為系
          爭案之「雙折射率膜」，而且文中也指出可使用「聚酯」為材料，且其上
          可塗「剝離層」。
        系爭案層合體之功能為「可直接檢查」偏光板、相位差板等所含之雜質，
          以確定光學薄膜之品質，所述「目的」及「功能」與引證案特開平五—一
          ○七一四九所述內容完全相同。系爭案雖強調系爭案所述「雙折射率膜」
          之「延緩值」為1200nm以上，與引證案中所述30nm相差甚遠，然「延緩值
          」可增為可見光波長平均值之整數倍仍為可行者，為顯而易知且易於完成
          者。
        引證一、二、三、四案針對系爭案所主張之「以偏光膜及相位差膜層合體
          可改善偏光特性」，行反證（引證）敘述。
        系爭案雖刻意定義「雙折射率膜」之MOR值範圍，然其為膜物性值之一種
          表示方法，最後所得光學薄膜之「延緩值」方為重點，然系爭案所主張之
          「1200nm（誤植為120nm）以上之延緩值」為已知技術、知識所顯而易知
          且易於完成者。
      (3)各國之專利法規不盡相同，在他國獲得專利僅能做為參考，系爭案所述內容
        明顯不符我國專利法規定，已如前述，自難執此即謂系爭案亦應准予專利。
    理  由
按「稱發明者，謂利用自然法則之技術思想之高度創作。」，惟「發明係運用申請前
既有之技術或知識，而為熟悉該項技術者所能輕易完成者」仍不得依本法取得專利，
分別為專利法第十九條及第二十條第二項所明定。系爭案，依原告提出之申請專利範
圍修正本所載，其內容包括：(一)一種具有改良偏光特性之層合體，其中在偏光膜，延
緩偏光膜或相位板之一表面上形成一黏合劑層，並在黏合劑層之表面上形成一有透明
雙軸向芳香族聚酯薄膜作為基礎薄膜之離模薄膜，其中該層合體之放置方式係使(1)如
微波透射型分子定向儀所測量，雙軸向芳香族聚酯薄膜之定向主軸線在離模薄膜內之
方向，及(2)偏光膜，延緩偏光膜或相位板之定向軸線之方向實際相同，或實際形成九
十度之角，其中如微波透射型分子定向儀所測量，雙軸向芳香族聚酯薄膜具有1.3 至
1.8之MOR值，且在雙軸向芳香族聚醋薄膜，MOR值之最大值與最小值之差為0.2或更小
。(二)一種用於檢查偏光膜，延緩偏光膜或相位板之離模薄膜，該離模薄膜為使透明雙
軸向芳香族聚酯薄膜之至少一表面受到藉矽塗布而賦予可離模性處理所獲得之薄膜，
該雙軸向芳香族聚酯薄膜如微波透射型分子定向儀所測量，具有1.3至1.8之MOR值。
經被告審查，認為：(一)系爭案圖一及說明書第四至六頁所述，系爭案所述層合體結構
，及以交叉尼科爾法目視檢查偏光板之方法為習知且習用者。(二)如系爭案說明書第五
頁所述，習知技術中「偏光膜」與「離模薄膜」層合時，會因「定向軸」之偏移而生
干涉色，該現象為「加工不均勻」所造成，系爭案所述內容並無法解決該項不均勻之
問題。(三)系爭案雖刻意限制MOR值範圍，然依「偏光膜」、「延緩偏光膜」及「相位
板」，適當選擇拉伸比使不生成彩色，使易於檢查缺點之存在，及使可適用於液晶顯
示器，乃顯而易知者。（四）申請專利範圍第一項所主張含有「偏光膜」等及「離模
薄膜」之層合體，已習用於液晶顯示器，如引證一、二、三、四案；膜之拉伸比及各
膜之配列方向，可依實際需求而調整，係習知且習用者，乃為系爭案應不予專利之審
定。原告雖訴稱；系爭案層合體可以有效用於檢測存在於偏光膜等薄膜中之微小且難
以發現之雜質或缺陷；原告自行提供之反證資料日本特開平五─一０七一四九號專利
案，完全未記載系爭案之層合體；系爭案與引證一、二、三、四案，有根本性之差異
；就干涉色之產生係因加工不均勻所造成者而言，系爭案之發明技術內容並非在解決
該加工不均勻，而係提供一種可能以光學檢查之層和體；關於「MOR值」及「延緩值
」之範圍，係系爭案發明人經研究後所選出者；又系爭案向美國及歐洲申請專利，均
已獲准；系爭案確屬利用自然法則之技術思想之創作云云。惟查系爭案八十九年一月
二十四日申請專利範圍第一項所述，系爭案之特徵為層合體結構，其包含有一「偏光
膜」及貼合其上之「雙軸向拉伸膜」（「離模薄膜」，此即為一種「相位差膜」）；
又原告於八十九年一月二十四日申復理由書中已強調，系爭案之層合體結構可目視檢
查缺陷，及可使用該偏光膜；惟含有「偏光膜」等及「相位差膜」（「離模薄膜」之
層合體，已習用於液晶顯示器，見於引證一、二、三、四案中），因系爭案層合體包
含「偏光膜」以交叉尼科爾法目視檢查偏光板，如系爭案說明書第四頁第二段所述，
為業者習知且習用者，因此，系爭案為運用先前技藝知識，至為灼然。又如系爭案說
明書第五頁所述，習知技術中將「偏光膜」與「離模薄膜」層合時，會因「定向軸」
之偏移而生干涉色，該現象為「加工不均勻」所造成，系爭案所述內容並無法解決該
項不均勻之問題，此亦為原告所不爭執之事實。又系爭案層合體之功能為可直接檢查
偏光板、相位差板等所含之雜質，以確定光學薄膜之品質，所述目的及功能與日本特
開平五—一○七一四九專利案所述內容完全相同。系爭案雖強調所述「雙折射率膜」
之「延緩值」為1200nm以上，與引證案中所述30nm相差甚遠，然「延緩值」可增為可
見光波長平均值之整數倍仍為可行者，為顯而易知且易於完成者；又系爭案雖刻意定
義「雙折射率膜」之MOR值範圍，然其為膜物性值之一種表示方法，最後所得光學薄
膜之「延緩值」方為重點，然系爭案所主張之「1200nm以上之延緩值」為已知技術、
知識所顯而易知且易於完成者。末查各國之專利法規不盡相同，在他國獲得專利僅能
做為參考，系爭案所述內容既不符我國專利法規定，已如前述，自難執此即謂系爭案
亦應准予專利。綜上所述，系爭案並不符法定專利要件，被告為不予專利之處分，並
無違誤，訴願決定予以維持，亦無不合。原告仍執前詞，聲明撤銷，並請求命被告應
准予發明專利，核無理由，應予駁回。
據上論結，本件原告之訴為無理由，依行政訴訟法第九十八條第三項前段，判決如主
文。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      八        日
                            臺 北 高 等 行 政 法 院  第 三  庭
                                           審 判 長 法  官  徐瑞晃
                                                    法  官  吳慧娟
                                                    法  官  李得灶
右為正本係照原本作成。
如不服本判決，應於送達後二十日內，向本院提出上訴狀並表明上訴理由，如於本判
決宣示後送達前提起上訴者，應於判決送達後二十日內補提上訴理由書（須按他造人
數附繕本）。
中    華    民    國      九十      年    十一        月      十六      日
                                                    書記官  陳清容


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
