【裁判字號】    90,簡,3476
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三四七六號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十年度毒
偵字第二一三一號），本院判決如左：
    主  文
甲○○連續施用第二級毒品，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣
案之安非他命伍小包（淨重貳點貳公克）、大麻壹小包（淨重零點陸柒公克）均沒
收銷燬之。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據、應適用之法條，除增列台北市立療養院出具之九十年八月
    二十一日煙毒尿液檢驗報告書一件、台北市政府警察局保安警察大隊第三中隊出
    具之查獲涉嫌違反毒品危害防制條例毒品初步鑑驗報告單二件、台灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表各一件（以上均見本院
    卷）為證據外，餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十條第一項、第四
    百五十四條第二項，毒品危害防制條例第十條第二項、第十八條第一項前段，刑
    法第十一條前段、第五十六條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第二條，逕以簡易判決處刑如主文所示。
如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
