【裁判字號】    90,易,1689
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一六八九號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一九九○六號），本院判
決如左：
乙○○竊盜，累犯，處有期徒刑捌月。
塑膠帆布袋壹只沒收。
    事      實
一、乙○○曾因犯竊盜罪，經本院以八十八年度易字第八八一號刑事判決判處有期徒
    刑十月確定，甫於民國八十九年九月二十八日執行完畢，猶不知悔改，竟意圖為
    自己不法之所有，於九十年十月四日下午一時四十分許，隨身攜帶塑膠帆布袋一
    只前往臺北市○○區○○路二十六巷三十四號一樓之臺灣喜美股份有限公司生鮮
    超市，趁店長甲○○不注意之際，徒手竊取置於貨物陳列架之罐頭十三罐、泡麵
    五包、餅乾麵包類五個、生魚片二盒、滷味及飯類十個、飲料二瓶、文旦二粒、
    蘋果一粒、沐浴乳一瓶等物品（價值新台幣一千九百七十六元），藏放在上開塑
    膠帆布袋內，於同日下午二時五分欲離開之時，為超市店長甲○○發覺報警當場
    查獲，並扣得乙○○所有供行竊時使用之塑膠帆布袋壹只。
二、案經臺北市政府警察局中山分局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於警詢、偵審中坦承不諱，核與證人甲○○於警訊時
    所述情節相符，並有贓物認領保管收據一紙附卷及塑膠帆布袋一只扣案可資佐證
    ，事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。查被告曾因竊盜罪，經本
    院以八十八年度易字第八八一號刑事判決判處有期徒刑十月確定，於民國八十九
    年九月二十八日執行完畢，有卷附臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，其
    受有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重
    其刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、品行、所生損害及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文所示之刑度。扣案之塑膠帆布袋壹只為被告乙○○所有業
    經被告自承在卷，為被告供行竊所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款諭
    知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、刑法第三百二十條第一項、第四
十七條，第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月     八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      十一    月     八     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
