【裁判字號】    90,訴緝,161
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度訴緝字第一六一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（七十八年度偵字第一七一四、一九二
六、三六七三號），本院判決如左：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知非銀行不得辦理收受存款之業務，竟與鄭素卿、
    徐道詁、彭剛志及徐毓堂共同意圖為自己不法之所有，於民國七十七年五月間，
    在台北市○○○段一五三、一五五號地下室設立長青國際開發股份有限公司（下
    稱長青公司），由彭剛志出任董事長、徐毓堂任業務經理、徐道詁任財務經理、
    鄭素卿隱身幕後控制資金進出，被告則在國外遙控資金之吸收及運用，自七十七
    年五月十九日起，以每股新台幣（下同）十五萬元為一單位，對外詐收存款，同
    時偽造澳洲艾爾德金融投資股份有限公司保證書，且持以行使出示投資人，並以
    每十五萬元每月利息高達四分以上為餌，使投資人陷於錯誤而將金錢存入長青公
    司，至七十八年一月十日止，計詐得八千二百六十萬元，案發後鄭素卿、徐道詁
    即將長青公司吸收之存款提領一空，潛逃出境至泰國與被告朋分花用。因認被告
    涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌、同法第三百三十九
    條第一項之詐欺取財罪嫌、公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌及妨害國家總
    動員懲罰暫行條例第五條第一項第一款之罪嫌等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法
    第三百零二條第二款、第三百零七條定有明文。
三、查本件被告甲○○被訴自七十七年五月十九日起至七十八年一月十日止，涉犯右
    揭罪嫌，經台灣台北地方法院檢察署檢察官於七十八年三月一日開始偵查，嗣因
    被告逃匿經本院於七十八年六月十七日發布通緝，致審判之程序不能開始；而被
    告涉犯前開罪嫌，其法定刑之本刑最高度為有期徒刑七年，依刑法第八十條第一
    項第二款規定，其追訴權時效為十年，又依同法第八十三條之規定，其追訴時效
    停止進行之期間為上述十年追訴時效期間之四分之一即二年六月，又自檢察官開
    始偵查至法院發布通緝之期間計三個月又十六日，因追訴權已於行使中，不生追
    訴時效進行之問題。則經計算結果，其追訴時效已於九十年十月二十六日完成。
    依照首開說明，爰不經言詞辯論，逕為諭知免訴之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
