【裁判字號】    90,重訴,2744
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度重訴字第二七四四號
    原      告  華僑商業銀行股份有限公司士林分行
    法定代理人  宗才璋
    送達代收人  簡宏昌
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告甲○○、乙○○發支付命令，惟被告等
    已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限原告
    於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣壹仟零肆拾貳萬貳仟伍佰柒拾伍元，應繳
          裁判費銀元萬肆仟柒佰肆拾貳元，折合新台幣壹拾萬零肆仟貳佰貳拾陸
          元，扣除前繳支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣壹拾萬
          零肆仟壹佰捌拾壹元。
    （二）交付送達費郵票壹拾伍份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本送對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      民事第五庭法      官  薛中興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
