【裁判字號】    90,聲,2145
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一四五號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人因毒品危害防制條例案件，聲請單獨宣告沒收（聲請案號：九十年度聲沒字
第七二六號），本院裁定如左：
      主  文
扣案第二級毒品大麻（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
      理  由
一、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文。另按大麻屬第二級毒品
    ，不得非法持有、施用；而查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒
    品危害防制條例第二條第二項第二款、第十八條第一項前段，亦分別明定。是大
    麻應屬違禁物無誤。
二、聲請意旨略以：臺灣臺北地方法院檢察署九十年度毒偵字第一三○七號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，經本院以九十年度毒聲字第九八五號裁定送觀察
    、勒戒後，認無繼續施用毒品傾向，業經該署檢察官不起訴處分確定，惟民國九
    十年五月五日，在台北市○○○路查獲之第二級毒品大麻淨重○‧一公克，係屬
    違禁物，爰聲請沒收之。經查本件扣案之大麻煙係屬第二級毒品違禁物，有台北
    市政府警察局中山分局查獲涉嫌毒品危害防制條例案件毒品初步鑑驗報告單一紙
    在卷足憑，聲請意旨以違禁物聲請單獨宣告沒收，核無不合，應予准許，爰裁定
    如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官  吳  定  亞
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
