【裁判字號】    90,簡,3539
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五三九號
    聲  請  人  台灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
                乙○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第一四四
一三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、乙○○共同明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾及他人，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以佰元折算壹日；均
緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件除更正：「被告甲○○、乙○○為兄弟，與其父丙○○（另行偵辦）取得協
    議，彼此基於共同虛偽設定抵押權之犯意聯絡，明知雙方並無借貸事實，竟於民
    國八十八年十一月十六日，前往台北市松山地政事務所，由丙○○將其所有坐落
    台北市○○區○○段三小段第一五三、一五三之一及一五三之二地號、持分一百
    二十分之一土地暨其上門牌號碼台北市○○路六五六巷二七號房屋，虛偽設定債
    權額新台幣（下同）四百萬元之抵押權登記，由甲○○、乙○○共同出名任抵押
    權人，辦理抵押權設立登記，致台北市松山地政事務所承辦人員將此不實事項登
    載於職務上所掌之土地登記簿，並據以核發他項權利證明書，足以生損害於地政
    機關對於土地登記事項之正確性」。其餘事實及證據均引用檢察官聲請簡易判決
    處刑書之記載（如附件）。
二、被告甲○○、乙○○行為後，刑法第四十一條業經修正，並於民國九十年一月十
    日經總統公布施行，原條文修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或
    其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
    但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」
    並改列為第一項，此修正對被告並無不利，自應適用裁判時即修正後之新法，應
    先指明。
三、被告甲○○、乙○○於本院訊問時，表示願受有期徒刑五月；緩刑二年（見本院
    九十年十一月六日訊問筆錄）。查被告二人前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    各有臺灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表可按，因一時失慮偶罹刑典，事後已坦
    承犯行，經此次起訴審判後，當能知所警惕，信無再犯之虞，併審酌其等犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後態度良好等一切情狀，認其二人求刑為適當
    ，且本院認為前開對其宣告之刑，亦以暫不執行為適當，爰於被告二人求刑之範
    圍內，各宣告如主文所示之刑，均諭知易服勞役之折算標準，併宣告緩刑二年，
    用啟自新。另依刑事訴訟法第四百五十五條之一第二項之規定，被告二人對於本
    件不得上訴。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第二條第一項前段、第二百十四條、第四十一條第一項、第七十
    四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕以簡易判決處刑如
    主文。
五、如不服本件判決，聲請人得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十      年     十一     月      十二    日
                                          書記官  劉穗筠
附本案論罪科刑依據之法條：刑法第二百十四條
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
