【裁判字號】    87,訴,1410
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                        八十七年度訴字第一四一號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    具  保  人  乙○○
右列具保人因被告甲○○偽造文書案件，本院裁定如左：
    主  文
乙○○之保證金新台幣拾萬元沒入之（刑保字第五０號）。
    理  由
一、被告甲○○前經本院指定保證金額新台幣十萬元，由具保人乙○○繳納現金後，
    已將被告甲○○停止羈押。
二、茲以該被告逃匿，自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
  臺灣臺北地方法院刑事第九庭
                                          法  官  沈君玲
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                          書記官  蔡梅蓮
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
