【裁判字號】    90,訴,4948
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第四九四八號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丁○○
                丙○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰貳拾柒萬零柒佰伍拾貳元，及自民國九十年四月二日
起至清償日止，按年息百分之六‧二五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之
違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示。
二、陳述：
  (一)被告丁○○於民國八十四年八月三十日邀同被告丙○為連帶保證人向原告借款三
    百三十萬元，約定一○四年八月三十日清償，利息按目前年息百分之六‧二二五
    計算，如遇基本放款利率調整時，得隨同調整，其中利息應自八十四年八月三十
    日起算，第一次繳息為八十四年九月三十日，以每一個月為一期，本金及利息應
    自八十九年九月三十日（第一次攤還日）算起以每一個月為一期共分一百八十期
    平均攤還，遲延履行時除仍按上開利率外，其逾期在六個月內者按上開利率百分
    之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
  (二)詎被告丁○○除攤還部分本金三百五十二元及至八十七年五月三十日之利息外，
    餘欠本金三百二十九萬九千六百四十八元及利息、違約金迄未清償，雖經原告聲
    請拍賣被告丁○○之押品，惟原告僅獲分配一百七十五萬八千一百二十元，除沖
    抵執行費用三萬五千四百六十八元，及至九十年四月一日止之違約金一十萬三千
    九百九十六元，利息五十八萬九千七百六十元，本金一百零二萬八千八百九十六
    元，餘欠本息、違約金迄未獲清償，故被告等依法自應就不足受償之本金二百二
    十七萬零七百五十二元，並自九十年四月二日起至清償日止之利息、違約金負連
    帶給付責任。
  (三)本案依其他約定事項第十二條之規定雙方以鈞院為管轄法院。
三、證據：提出借據（含其他約定事項）、分配表等影本各一件為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、按當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟為限
    ，前項合意，應以文書為之，民事訴訟法第二十四條定有明文。依被告簽具予原
    告之借據後附之其他約定事項第十三條已約定，兩造均合意以本院為本借款涉訟
    時之第一審管轄法院，是以原告向本院提起本件清償債務之訴，核與首揭規定，
    尚無不合。
二、本件被告，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條各款所列情
    形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據、分配表等件為證，核與所
    述相符，被告均未到場爭執，復皆未提出書狀答辯以供本院斟酌，堪信原告主張
    之借款及連帶保證之事實為真實。
二、按借用人應於約定期間內，返還與所借用物種類、品質、數量相同之物。又稱保
    證者，謂當事人約定，一方於他方之債務人不履行債務時，由其代負履行責任之
    契約；又保證債務，除契約另有訂定外，包含主債務之利息、違約金、損害賠償
    及其他從屬於主債務之負擔；另連帶債務之債權人，得對債務人中之一人或數人
    或全體同時或先後請求全部或一部之給付；民法第四百七十八條、第七百三十九
    條、第七百四十條、第二百七十三條第一項分別定有明文。本件被告即主債務人
    丁○○未依約償還借款，為連帶保證人之被告丙○迄今亦未清償，己如前述，依
    上開規定，被告丁○○、丙○二人自應就前開債務負連帶清償之責。
三、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告丁○○、丙○連帶給付二百二十
    七萬零七百五十二元，及自九十年四月二日起至清償日止，按年息百分之六‧二
    五計算之利息，暨按上開利率百分之二十計算之違約金，為有理由，應予准許。
四、結論：原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五
    條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      八    日
                                民事第一庭法      官  蕭胤瑮
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月        八    日
                                          法院書記官  方美雲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
