【裁判字號】    90,訴,2611
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    確認非公司股東
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第二六一一號
    原      告  丙○○
                乙○○
    法定代理人  甲○
右當事人間請求確認非公司股東事件，本院判決如左：
    主      文
原告之訴駁回。
訴訟費用由原告丙○○負擔四分之三，餘由原告乙○○負擔。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）訴訟標的及其原因事實：
    1.原告丙○○於民國七十七年十二月十七日至七十九年四月七日間為被告公司職
      員，並未有任何出資，詎被告法定代理人竟於七十九年間未經原告丙○○同意
      ，將原告丙○○列為被告公司股東。原告乙○○亦未同意擔任被告公司股東，
      且無任何出資，亦同遭被告法定代理人將之列為公司股東。被告法定代理人更
      於被告公司變更事項申請書上擅自蓋用原告印章，據以向台北市政府建設局申
      請變更登記。按股東就其出資額負有對公司繳款之義務，而股東對公司之責任
      ，亦以履行其出資義務為限，是股東與有限公司間乃存在著股東繳付資金予公
      司之關係。承前，原告並未有出資行為，亦未同意擔任被告公司股東，更從未
      參與任何股東會議與公司盈餘之分派，自非被告公司之股東。為此起訴請求確
      認原告非被告公司股東。
    2.原告是否為被告之股東，涉及多項法律關係，是本件起訴所欲確認者為多項法
      律關係之基礎事實，一旦確認原告非被告股東，則原告就各項法律關係即不需
      一一起訴，且對於遭稅捐機關追討之稅款危險亦可免除，顯有即受確認判決之
      法律上利益。
（二）應受判決事項之聲明：
      確認原告非被告公司之股東。
二、被告則抗辯：原告提起本件訴訟乃屬確認事實存否之訴，且非不能提起其他訴訟
    ，自與民事訴訟法第二百四十七條規定有違。又原告丙○○確為被告公司股東，
    已經鈞院八十八年度訴字第一七五二號、臺灣高等法院九十年度上字第二七五號
    確定刑事判決認定綦詳；至原告乙○○亦以同一理由對被告法定代理人提起之偽
    造文書告訴，現則仍在偵查中。但原告乙○○從七十七年十一月被告公司設立時
    起即係公司股東至今，更曾以被告股東名義於七十八、七十九年間出國至日本。
    故原告所述並無理由等語。並聲明：原告之訴駁回。
三、本件爭執之重點：
（一）原告起訴時應受判決事項聲明為：「確認原告丙○○及乙○○並非被告春耘設
      計工程有限公司之股東」，嗣於本院九十年七月二日言詞辯論期日變更為：「
      確認原告與被告間股東關係不存在」，另於本院九十年七月十九日言詞辯論期
      日表示其應受判決事項聲明為：「確認原告非被告春耘設計工程有限公司之股
      東」等語。依原告九十年七月十日補充起訴理由狀所載，原告真意認為其所確
      認者為法律關係之基礎事實，即原告非被告公司股東，並非法律關係存否。至
      於被告則抗辯原告不得提起確認事實存否之訴等語。
（二）按民事訴訟法乃確保私權之訴訟程序，必須於私權發生不安，有藉民事訴訟程
      序以為確保者，始能提起之，否則，其所提之訴即屬欠缺權利保護要件。又訴
      權存在之要件分為三種：(1)該訴訟當事人係為獲得本案判決所必要者（即當事
      人適格）。(2)該請求具備適合受本案判決之一般資格者（權利保護必要）。(3)
      原告就該請求有求為判決之必要性者（訴訟標的法律關係之要件），即實體上
      權利保護要件。倘原告提起之訴欠缺訴訟標的法律關係要件或權利保護必要者
      ，法院應為駁回原告之訴之判決。故本件爭執之重點在於：原告提起本件訴訟
      ，是否具備上述訴權存在要件。
（三）依民事訴訟法第二百四十七條第一項、第二項規定：「確認法律關係之訴，非
      原告有即受確認判決之法律上利益者，不得提起之；確認證書真偽或為法律關
      係基礎事實存否之訴，亦同。前項確認法律關係基礎事實存否之訴，以原告不
      能提起他訴訟者為限。」，且按「股東身分為法律關係發生之原因，非即法律
      關係之本身。」（最高法院七十二年度台再字第一七四號裁判要旨參照）、「
      股東關係非即法律關係本身，顯係以股東身分為確認之訴之標的。身分為法律
      關係發生之原因，而非法律關係本身。身分之存在與否，乃屬事實問題，不得
      為確認之訴之標的。」（最高法院八十年度台上字第五二○號判決意旨參照）
      。修正後民事訴訟法雖擴大確認之訴之適用範圍及於事實，但為免導致濫訴，
      限於其為法律關係之基礎事實，並以原告不能提起他訴訟時，始得提起，否則
      即認原告無即受確認判決之法律上利益（詳見八十九年二月九日本條修正理由
      ）。另被告為有限公司，有其公司變更登記事項卡在卷可稽；有限公司之構成
      員稱為股東，其基於股東之資格對公司之法律上地位則稱為股東權，各股東對
      於公司依其出資額受益，為其對公司之經濟上名分，在法律上遂表現為由各種
      權利義務所構成之公司與股東間之法律關係，亦即股東對公司之法律上地位；
      換言之，股東在名義上雖喪失其所投資本（出資）之所有權，但實際上其所有
      權變形為股東權，在此意義下，股東權可謂係所有權之變形物。是以，股東身
      分為股東與有限公司間發生權利義務關係之基礎事實，原告是否為股東之此基
      礎事實，對被告而言，涉及者為原告與被告間多項股東權存否之爭執，但原告
      尚得以提起他訴訟代替，例如確認其對被告出資額存否等，故其起訴與前揭法
      條規定有間，兩造間股東身分事實存否，不得提起本件確認訴訟。
（四）況依最高法院五十二年台上字第一二四○號判例要旨闡述：「確認之訴非原告
      有即受確認判決之法律上利益者，不得提起。所謂即受確認判決之法律上利益
      ，係指法律關係之存否不明確，原告主觀上認其在法律上之地位有不安之狀態
      存在，且此種不安之狀態，能以確認判決將之除去者而言，若縱經法院判決確
      認，亦不能除去其不安之狀態者，即難認有受確認判決之法律上利益。」，觀
      諸原告起訴所列其之所以提起本件確認股東基礎事實存否之訴，理由為其等遭
      稅捐機關追討之稅款危險將可免除等語，概與上述兩造間股東權之爭執無涉，
      且本件確認判決效力並不及於此等稅捐機關，換言之，原告提起本件訴訟，並
      無法解決其與稅捐機關間所生稅款繳納義務等公法上事項爭執。
四、綜上所述，原告起訴顯然欠缺即受確認判決之法律上利益，不得提起確認之訴，
    應予駁回之。
五、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第七十八條、第八十五條第一項但書。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                               民事第三庭法    官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
