【裁判字號】    90,易,1427
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一四二七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三九一號），本院判
決如左：
    主      文
乙○○竊盜，處拘役參拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事      實
一、乙○○曾因犯竊盜罪，經本院於九十年五月二十八日以九十年度簡字第一五八四
    號刑事簡易判決判處有期徒刑七月，緩刑三年，並於緩刑期內付保護管束，現仍
    在保護管束期間，竟意圖為自己不法之所有，於民國九十年七月十日十九時二十
    五分許，在臺北市○○區○○街二十四號之大眾唱片行內，徒手竊取價值約新台
    幣一千元左右之ＣＤ三片，得手後藏放於自己之上衣內，準備變賣成現金供己花
    用，嗣欲離開之時，為大眾唱片行之保全人員甲○○自監視錄影帶上發覺報警當
    場查獲。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局移請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理      由
一、右開事實，業據被告乙○○於警詢、偵查中坦承不諱，並據證人甲○○於警詢、
    偵審時證述屬實，並有贓物認領保管收據一紙附卷可憑，事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。爰審酌被告即將成年，不
    思從事正當職業賺取日常生活費用，於緩刑期內，仍不知悔改，僅因缺錢花用，
    短短數月內再次觸犯刑律，惟事後坦承犯行，態度尚稱良好等情，量處如主文所
    示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
三、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，本院認本件係應拘役之案件，爰不待其陳
    述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項、第三百零六條，刑法第三百二十
條第一項、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰標準提高條例第一條前段、第二條，判
決如主文。
本案經檢察官蘇怡文到庭執行職務。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  吳  淑  惠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  林  淑  卿
中      華      民      國      九十      年      十一    月      八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
