【裁判字號】    90,易,1787
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一七八七號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因家庭暴力之傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第九○
九七號），經本院受理後（九十年簡字第三四九九號）認有刑事訴訟法第四百五十一
條之一第四項第三款之情形，不宜以簡易判決處刑，而移由本院刑事庭依通常程序審
理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○於民國九十年八月十八日十四時許，在台北市○○路四巷
    六弄四號住處，因金錢等細故與父親乙○○爭吵，竟基於傷害之犯意，以手將乙
    ○○推倒在地，致乙○○左右手肘皆擦傷，因認被告涉有刑法第二百八十條、第
    二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、經查：本件告訴人乙○○告訴被告甲○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百八
    十條、第二百七十七條第一項之罪。雖告訴人為被告之直系血親尊親屬，被告應
    依刑法第二百八十條規定加重其刑，然該條既明定為對於直系血親尊親屬犯第二
    百七十七條之罪，加重其刑至二分之一，是其所犯者仍為第二百七十七條第一項
    之罪，依同法第二百八十七條之規定，仍須告訴乃論（最高法院十九年度上字第
    一九六二號判例要旨亦同）。本件告訴人乙○○於本院九十年十一月二日庭訊時
    撤回其對被告之告訴，有本院九十年十一月二日訊問筆錄可按，依照上開說明，
    本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
