【裁判字號】    89,小抗,3
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    給付管理費
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年度小抗字第三號
    抗  告  人  羅斯福名人社區管理委員會
    法定代理人  王同吉
右抗告人因與相對人甲○○間請求給付管理費事件，對於民國八十八年十二月廿三日
本院八十八年度店小字第四六一號小額程序第一審裁定提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
抗告費用由抗告人負擔。
    理      由
一對於小額程序之第一審裁定提起抗告，非以其違背法令為理由，不得為之，民事訴
  訟法第四百三十六條之二十四定有明文。是對於小額程序第一審裁定提起抗告，倘
  未於抗告書狀中具體主張原裁定如何違背法令，並揭示所指違背之法規之條項或其
  內容（若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣；倘為司法院解釋或最高法院
  之判例，應揭示該判解之字號或其內容；如依相當於民事訴訟法第四百六十九條所
  列各款事由，指小額程序第一審裁定違背法令者，則應揭示合於該條款之事實），
  未依此項方法表明者，即難認為已對第一審裁定之違背法令有具體之指摘，其抗告
  自難認為合法（參考最高法院二十六年鄂上字第二三六號、七十一年台上字第三一
  四號判例）。
二本件抗告人並未具體指摘原裁定有何違背法令之情形，僅泛言對於原裁判認事用法
  尚難甘服。據上說明，應認其抗告為不合法。
三依民事訴訟法第四百三十六條之三十二第三項、第四百九十二條第一項、第九十五
  條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      八      日
                                 民  事  第  六  庭
                                     審判長法  官  鄭  純  惠
                                           法  官  林  孟  皇
                                           法  官  林  勤  綱
右正本證明與原本無異
不得再抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                           法院書記官  陳  如  庭


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
