【裁判字號】    88,重訴更,7
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    確認派下權存在
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十八年度重訴更字第七號
    聲  請  人  高銘都
右聲請人就原告甲○與被告高萬鍾即祭祀公業高同記管理人間確認派下權存在事件，
聲明參加訴訟，本院裁定如左：
    主      文
參加訴訟之聲請駁回。
    理      由
一、按就兩造之訴訟有法律上利害關係之第三人，為輔助一造起見，於訴訟繫屬中，
    得為參加；又當事人對於第三人之參加，得聲請法院駁回。民事訴訟法第五十八
    條第一項、第六十條第一項前段分別定有明文。
二、本件聲請意旨略以：聲請人為祭祀公業高同記派下員，因原告是否具有派下權，
    影響聲請人權益至鉅；且聲請人業經祭祀公業高同記之派下員大會選任為管理人
    ，故為本訴訟有法律上利害關係之第三人，依法聲請參加訴訟等語。
三、台灣之祭祀公業並無當事人能力，故關於祭祀公業之訴訟，應由其派下全體起訴
    或被訴，但設有管理人者，得以該管理人名義起訴或被訴，而關於祭祀公業之訴
    訟，以管理人名義起訴或被訴者，當事人欄應表明其為祭祀公業管理人，以表示
    其非以自己名義起訴或被訴，最高法院七十四年台上字第一三五九號判例意旨參
    照。本件原告係以祭祀公業高同記管理人高萬鍾，為被告提起本件訴訟，。而聲
    請人主張其為祭祀公業高同記新任管理人，應由其承受本件訴訟或參加訴訟，則
    其管理人身分之主張與被告間顯然利害對立，核與參加訴訟係為輔助被參加人勝
    訴之意旨不符，被告請求駁回聲請人參加訴訟之聲請，應予准許；而聲請人承受
    訴訟之聲請，已另為裁定，附此敘明。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      民事第六庭法      官  吳素勤
右正本證明與原本無異
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
                                                書  記  官  柯金珠


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
