【裁判字號】    90,訴,5213
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二一三號
    原      告    華南商業銀行股份有限公司
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
    被      告    全億營造工程股份有限公司
    兼法定代理人  丁○○
    被      告    乙○○
                  戊○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰貳拾萬捌仟佰貳拾柒元，及自民國九十年六月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九點四七計算之利息，並自民國九十年七月二十
九日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者
，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾壹萬仟元或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類
第一期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供現金或同面額之中央政府建設公債八十四
    年度甲類第一期債票為擔保，請准宣告假執行。
二、陳述：被告陳月霞、乙○○、戊○○於民國八十六年十二月三十日出具保證書，
    連帶保證被告全億營造工程股份有限公司（下簡稱全億公司）對原告現在（包括
    過去所負現在尚未清償）及將來所負之借款、墊款、損害賠償等及其他一切債務
    以新台幣（下同）二千萬元為限額，負連帶清償之責任。嗣被告全億公司於八十
    九年七月二十八日邀同被告陳月霞、戊○○為連帶保證人，向原告借款一百七十
    一萬元，約定於九十年七月五日到期借款本金一次償還，利息按年息百分之九點
    四七計算，如未依約履行，其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十，
    超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告全億公司屆期僅清償
    本金四十七萬一千六百七十三元，尚欠本金一百二十三萬八千三百二十七元及利
    息、違約金迄未清償，屢經催討，置之不理，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出保證書影本一份、借據影本一份、轉帳支出傳票影本一份、放款往來
    明細表影本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
一、本件被告均未於言詞辯論期日到場，核皆無民事訴訟法第三百八十六條所列各款
    情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、本件原告主張被告陳月霞、乙○○、戊○○於八十六年十二月三十日出具保證書
    ，連帶保證被告全億公司對原告現在（包括過去所負現在尚未清償）及將來所負
    之借款、墊款、損害賠償等及其他一切債務以二千萬元為限額，負連帶清償之責
    任。嗣被告全億公司於八十九年七月二十八日邀同被告陳月霞、戊○○為連帶保
    證人，向原告借款一百七十一萬元，約定於九十年七月五日到期借款本金一次償
    還，利息按年息百分之九點四七計算，如未依約履行，其逾期清償在六個月以內
    者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。
    詎被告全億公司屆期僅清償本金四十七萬一千六百七十三元，尚欠本金一百二十
    三萬八千三百二十七元及利息、違約金迄未清償等事實，業據提出與其所述相符
    之保證書、借據、轉帳支出傳票、放款往來明細表等件為證。被告既不於言詞辯
    論期日到場爭執，復未提出書狀答辯以供本院斟酌，本院審酌上開證據，認為原
    告主張之事實為可採信。
三、按消費借貸之借用人應於約定期限內，返還與借用物種類、品質、數量相同之物
    ，民法第四百七十八條前段定有明文。又保證債務之所謂連帶，係指保證人與主
    債務人負同一債務，對於債權人各負全部給付之責任而言（最高法院四十五年台
    上字第一四二六號判例參照）。如前所述，系爭借款債務已屆清償期，原告自得
    請求借款人即被告全億公司返還借款及約定之利息、違約金。而被告丁○○、乙
    ○○、戊○○為該借款債務之連帶保證人，依法應負連帶清償責任。
四、從而，原告本於消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付一百二十三
    萬八千三百二十七元，及自九十年六月二十九日起至清償日止按年息百分之九點
    四七計算之利息，並自九十年七月二十九日起至清償日止，逾期在六個月以內者
    ，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約
    金。依法即無不合，應予准許。
五、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之中央政府建設公債八十四年度甲類第一期債票為
    擔保，聲請宣告假執行，核無不合，爰酌定相當擔保金額准許之。
六、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一      月      八      日
                                            民事第二庭法  官  曾部倫
右為正本係照原本作成。
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                                  法院書記官  柯月英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
