【裁判字號】    90,訴,5118
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五一一八號
    原      告  花蓮區中小企業股份有限公司
    法定代理人  丙○○
    訴訟代理人  乙  ○
    被      告  生商實業有限公司
    法定代理人  丁○○
    被      告  戊○○
                甲○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣柒拾萬壹仟肆佰捌拾陸元，及自民國九十年四月十八日
起至清償日止，按年息百分之十二計算之利息，並自民國九十年五月十九日起至清償
日止，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率
百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告生商實業有限公司以其餘被告為連帶保證人，於民國八十九年五月十
    七日向原告借用新台幣（下同）壹佰萬元，約定利息按年息百分之十二計算，本
    息自借款之日起。以每一個月為一期，分三十六期依年金法按期平均攤還，如有
    逾期不攤還本息時，債務視為全部到期，逾期清償在六個月以內者，按上開利率
    百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金。詎被告生商實業
    有限公司屆僅攤還本息至九十年四月十七日，屢向被告催討，均置之不理，依約
    債務視為全部到期，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書、本票為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、本票、約定書為證，核屬相符，自堪信
    為真實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款柒拾萬壹仟肆佰捌拾陸
    元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五條
    第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      八        日
                            民事第五庭法      官  王碧芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
