【裁判字號】    90,簡,3820
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊盜
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                     九十年度簡字第三八二號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因竊盜案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一九九八五號）
，本院判決如左：
    主  文
甲○○竊盜，處拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日；緩刑貳年。
扣案鑰匙壹把沒收。
    事實及理由
一、本件犯罪事實均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、左列証據足以証明被告前述犯罪行為：
    （一）被告於警訊及偵查中所為自白。
    （二）機車所有人顏伸一於警訊中所為指述。
    （三）顏伸一為具領人之贓物認領保管單、車輛車牌失竊作業表各一紙。
    （四）扣案鑰匙一把。
三、被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被告全國前案紀錄
    表及台灣台北地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表可參。其犯後態度良好，坦承
    全部犯行，表明悔過之意，亦有警訊及偵查筆錄可按，有事實足認無再犯之虞，
    本院認前開對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，以啟自新。
四、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第四百五十條第一項、第四百五十四
    條第二項，刑法第三百二十條第一項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一
    款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，逕
    以簡易判決處刑如主文。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
中      華      民      國    九十     年      十一   月     八       日
                                      台灣台北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  陳  德  民
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  楊  秋  鈴
中      華      民      國    九十     年      十一   月     八       日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十條
一意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有
  期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
二意圖為自己或第三人不法利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
