【裁判字號】    90,重訴,208
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二○八號
    原      告  國泰人壽保險股份有限公司
    法定代理人  戊○○
                            送.
    訴訟代理人  丁○○
                丙○○
    被      告  甲○○
                乙○○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主      文
被告應連帶給付原告新台幣柒佰陸拾肆萬肆仟柒佰貳拾元，及自民國八十六年五月二
十九日起至清償日止，按年息百分之九點三八計算之利息，並自民國八十六年六月二
十九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以
上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣貳佰陸拾萬元為被告供擔保後得假執行。但被告如於假執行程
序實施前，以新台幣柒佰陸拾肆萬肆仟柒佰貳拾元為原告預供擔保，得免為假執行。
    事實及理由
一、原告主張：
（一）訴訟標的及其原因事實：
      被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於民國八十二年六月二十九日向原
      告借用新台幣（下同）捌佰拾萬元，約定利息按年息百分之九點三八計算，
      自借款日起每滿一月攤付本金及利息一次，若有一期未按時給付，全部借款即
      視為到期，應立即一次清償全部本息；且其逾期清償在六個月以內者，按上開
      利率百分之十，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，
      清償期為一百零二年六月二十九日。原告已依被告甲○○簽立之同意書所載，
      將借款撥付予其指定之第三人鐳力建設股份有限公司（以下簡稱鐳力公司）帳
      戶中。詎被告甲○○自八十六年五月二十九日起即未依約給付本息，故借款已
      視為全部到期，被告自應一次清償全部本息及違約金，屢向被告催討，均置之
      不理。為此爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，起訴請求被告連帶返還借款
      本金、利息及違約金。
（二）應受判決事項之聲明：
    1.被告應連帶給付原告柒佰陸拾肆萬肆仟柒佰貳拾元，及自八十六年五月二十九
      日起至清償日止，按年息百分之九點三八計算之利息，並自八十六年六月二十
      九日起至清償日止，其逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個
      月以上者，其超過六個月部分，按上開利率百分之二十計付違約金。
    2.願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、被告則抗辯：
（一）擔保放款借據上被告之簽名及印文為真正。
（二）被告甲○○確有向原告借款，但實際上借款使用人及還款人均為鐳力公司。
（三）被告甲○○為向原告借款，曾提供不動產設定抵押權以為原告債權之擔保。
（四）否認曾收受借款金錢。原告提出之傳票乃其自行製作之文件，無從證明原告已
      交付借款。而匯款單亦僅記載原告曾將壹仟伍佰捌拾萬元撥付鐳力公司帳戶，
      且撥款金額與本件借款金額不符。又原告提出之同意書並未記載日期，是否為
      被告甲○○之簽名，被告甲○○亦不復記憶，況同意書上所指之「第三人」（
      匯款入第三人之帳戶）更屬空白，同意書並未附有任何存摺帳戶影本，顯然被
      告未曾同意由原告將貸款金錢撥付第三人收受。原告主張其已獲被告同意將借
      款金錢撥付鐳力公司以為貸款之交付，顯屬無據。
（五）原告提出之擔保放款借據及約定書所載時間迄今已有八年之久，是否為被告甲
      ○○之親筆簽名，被告甲○○已不復記憶，況以此等證物並不能證明原告確已
      將借款金錢交付被告甲○○。
（六）原告既無法證明被告甲○○所負之借款主債務確係存在，則被告乙○○○自無
      須負連帶保證之責任。
（七）被告甲○○與鐳力公司間並無買賣契約關係存在。
（八）並聲明：原告之訴及假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告
      免為假執行。
三、本件兩造爭執之重點：
（一）被告甲○○是否有於擔保放款借據及約定書上簽名，即原告與被告甲○○間消
      費借貸契約是否因意思表示合致而成立？
（二）原告是否已將借款金錢交付被告甲○○或甲○○指定之人？即原告與被告甲○
      ○間消費借貸契約是否業已生效？
四、原告與被告甲○○間消費借貸契約業已成立：
（一）原告主張被告甲○○以被告乙○○○為連帶保證人，於八十二年六月二十九日
      向其借用捌佰拾萬元，約定利息按年息百分之九點三八計算，自借款日起每
      滿一月攤付本金及利息一次，若有一期未按時給付，全部借款即視為到期，應
      立即一次清償全部本息；且其逾期清償在六個月以內者，按上開利率百分之十
      ，超過六個月者，超過部分按上開利率百分之二十計付違約金，清償期為一百
      零二年六月二十九日之事實，已提出擔保放款借據、約定書為證。
（二）被告在本院九十年三月十五日言詞辯論期日陳述：「借據上被告簽名及印文均
      為真正，被告甲○○確有向原告借款：：：」等語（詳見該日言詞辯論筆錄）
      ，依民事訴訟法第二百七十九條第一項規定：「當事人主張之事實，經他造於
      準備書狀內或言詞辯論時或在受命法官、受託法官前自認者，無庸舉證。」，
      自屬對原告主張消費借貸契約成立之事實而為自認。次依最高法院二十六年上
      字第八０五號判例意旨闡述稱：「當事人於訴訟上所為之自認，於辯論主義所
      行之範圍內有拘束法院之效力，法院自應認當事人自認之事實為真，以之為裁
      判之基礎。」等語，本院及被告自應受其自認之拘束。雖被告甲○○嗣於九十
      年五月三十一日答辯(一)狀中陳稱對於擔保放款借據及約定書，是否為被告甲○
      ○親筆簽名者不復記憶等語；但依同法第二百七十九條第三項規定：「自認之
      撤銷，除別有規定外，以自認人能證明與事實不符或經他造同意者，始得為之
      。」，及最高法院十七年上字第七五五號判例稱：「當事人在第一審供認之事
      實未經合法撤銷，自不能更為反對之主張。」、最高法院五十九年度台上字第
      三五二七號判決意旨：「當事人一經自認後，除有法定原因可得撤銷外，應受
      自認之拘束，在未合法撤銷前，他造主張之事實即為真正，不容任意否認。法
      院既認其自認之事實為真，即得以之為裁判之基礎，上訴人於自認後既未主張
      其自認有得撤銷之原因，則其事後抗辯各節，均可無庸審究。」，被告既未撤
      銷其前所為之自認，即應受自認之拘束，此部分原告主張事實為真正，堪可認
      定，被告此部分抗辯，本院無庸予以審究。原告與被告甲○○間消費借貸契約
      業已成立，首堪認定。
五、原告已將借款金錢交付被告甲○○指定之人，是以，原告與被告甲○○間消費借
    貸契約業已生效：
（一）依民法債編施行法第三十六條第二項前段規定：「民法債編修正條文及本施行
      法修正條文自中華民國八十九年五月五日施行。」，兩造間消費借貸契約及連
      帶保證契約係在八十二年六月二十九日成立者，已如前述，故應適用修正前民
      法債編規定，合先敘明。而依修正前民法第四百七十五條規定：「消費借貸，
      因金錢或其他代替物之交付而生效力。」，是本件其次應探究者為，原告是否
      已將借款金錢交付被告甲○○。
（二）原告主張其已依被告甲○○簽立之同意書所載，將借款撥付予其指定之第三人
      鐳力公司帳戶中，有其提出之同意書、匯款單、傳票、鐳力公司台中十一信帳
      號0000000000000號存款存摺封面為證。被告甲○○雖抗辯稱：
      此傳票乃原告自行製作之文件，而匯款單亦僅記載原告曾將壹仟伍佰捌拾萬元
      撥付鐳力公司帳戶，且撥款金額與本件借款金額不符；又同意書並未記載日期
      ，是否為被告甲○○之簽名，被告甲○○亦不復記憶，而同意書上所指之「第
      三人」（匯款入第三人之帳戶）更屬空白，另並未附有任何存摺帳戶影本，不
      足證明原告已將借款金錢交付被告甲○○等語。
（三）按「證明應證事實之證據資料，並不以可直接單獨證明之直接證據為限。凡先
      綜合其他情狀，證明某事實，再由某事實為推理的證明應證事實，該證明某事
      實之間接證據，亦包括在內。」，此有最高法院八十六年度台上字第六一一號
      判決要旨足資參照。
    1.首先，原告主張被告甲○○係為購買房屋方向其借款乙節，雖為被告甲○○所
      否認而陳稱其與鐳力公司間並無買賣契約關係存在等語。但依同意書記載：「
      立同意書人（即借款人，以下簡稱本人）向貴公司（即原告）借到自用住宅貸
      款新台幣捌佰拾萬元正，並簽開借據乙紙交付貴公司存執。茲因本人向第三
      人購買本項自用住宅貸款之擔保物尚欠尾款新台幣捌佰拾萬元正為解決此項
      債權債務關係，請將上述貸款匯入上述第三人或其指定之帳戶，貴公司匯入該
      款項時，即視為本人業已具領。」等詞，可認被告甲○○確實係因購買房地，
      尚欠尾款未給付，方向原告借款者。被告甲○○雖陳稱同意書是否為其親筆簽
      名，其已不復記憶等語。但經核對前開擔保放款借據、約定書及原告提出之八
      十一年九月十九日台北市大安區戶政事務所印鑑證明上「甲○○」簽名筆跡，
      無論其簽名字體大小、運筆方式等均與同意書上被告甲○○筆跡相符；且上述
      印鑑證明上「甲○○」印鑑樣式亦與同意書上蓋用之「甲○○」印文字體、樣
      式、大小相符。再者，證人廖昭揚即原告當時辦理本件貸款之襄理於本院九十
      年十月二十二日言詞辯論期日亦到庭結證稱：「這一份同意書是甲○○簽名的
      ，：：：辦理簽同意書的地點是在甲○○的辦公室，台北市○○路四十五號四
      樓簽的，我本來在台中工作，當天出差順便來辦這件。」等語。以上足見此同
      意書確實經被告甲○○簽名無誤。
    2.至於同意書上關於被告甲○○指定借款金錢捌佰拾萬元匯入之帳戶，固然係
      屬空白而未予記載，但如前所述，被告甲○○係欲購買房地方向原告借款者。
      其次，觀諸建物登記簿謄本內容，可知，坐落台北市○○段一一○地號土地及
      其上建物門牌號碼台北市○○街○段二二五號十三樓之一等房地所有權，係由
      被告甲○○於八十二年三月六日以買賣為原因自鐳力公司處移轉受讓者，並於
      同年五月十三日辦妥所有權移轉登記。又被告甲○○隨即於同年六月二十一日
      向地政主管機關辦理抵押權設定登記，抵押權人為原告，債權本金為最高限額
      玖佰玖拾陸萬元，且於同月二十三日辦妥設定登記，亦有上開建物登記簿謄本
      、他項權利證明書、抵押權設定契約書可參。被告並於本院九十年三月十五日
      言詞辯論期日自認為擔保原告之債權，曾提供不動產設定抵押權等語。上述辦
      理所有權移轉登記、抵押權設定登記時間均與系爭消費借貸契約成立時間相差
      一個月左右，顯然，被告甲○○係因向鐳力公司購買上開房地，欲繳納買賣價
      金，方向原告借款而訂定系爭消費借貸契約。參以，證人廖昭揚於上述期日證
      稱：所謂整批貸款係依照各個房屋情形決定分戶貸款額度，撥款則由借款人簽
      訂同意書撥款給建設公司等語。顯見，被告甲○○確有指示原告將系爭借款直
      接匯入鐳力公司帳戶中，以履行其對鐳力公司所負繳納價金義務，同時原告則
      亦完成將借款金錢交付被告甲○○之義務。
    3.次查，原告嗣後果在八十二年六月二十九日將壹仟伍佰捌拾萬元匯款予鐳力公
      司，其中捌佰拾萬元屬系爭借款之金錢，有匯款單、傳票可證。被告雖以右
      開情詞為辯，但匯款單上已蓋用臺灣省合作金庫營業部印文，足徵該筆匯款交
      易業已完成，而據原告提出之傳票記載，上開款項確實包括系爭借款金錢在內
      ，是原告已將系爭借款金錢捌佰拾萬元交付鐳力公司，堪可認定。
（四）綜前所述，被告甲○○係因向鐳力公司購買前述房地尚有價金尾款捌佰拾萬
      元未給付方向原告借款，雖在同意書上並未明確記載被告甲○○指定借款金錢
      交付之帳戶內容，但依同意書所載被告甲○○借款之目的及上述情節綜合判斷
      ，鐳力公司確為被告甲○○指示原告交付借款金錢之受領人，則原告將借款金
      錢交付出賣人鐳力公司，自生將借款金錢交付被告甲○○之效力，原告與被告
      甲○○間消費借貸契約已然生效。
六、原告另主張被告甲○○自八十六年五月二十九日起即未依約給付本息，借款已視
    為全部到期，被告甲○○自應一次清償全部本息及違約金乙節，亦有六期繳息紀
    錄查詢附卷可稽，此部分為被告所不爭執者。依約定書第九條第一款約定，原告
    自得請求被告甲○○清償所欠本金、利息及違約金。再者，被告乙○○○為被告
    甲○○之連帶保證人，乃被告乙○○○所不否認者，茲既被告甲○○依約定書已
    喪失期限利益，應清償所欠款項，則連帶保證人即被告乙○○○自應負連帶清償
    責任。
七、從而，原告本於消費借貸及連帶保證契約之法律關係，請求被告連帶給付柒佰陸
    拾肆萬肆仟柒佰貳拾元，及自八十六年五月二十九日起至清償日止，按年息百分
    之九點三八計算之利息，並自八十六年六月二十九日起至清償日止，其逾期在六
    個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，其超過六個月部分，按
    上開利率百分之二十計付違約金，為有理由，應予准許。
八、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，聲請宣告假執行或免為假執行，均無不合，爰分別
    酌定相當擔保金額准許之。
九、訴訟費用負擔之依據：民事訴訟法第八十五條第二項。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      九      日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
