【裁判字號】    90,附民,234
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    因偽造文書案附帶民訴等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事附帶民事訴訟裁定              九十年度附民字第二三四號
    原      告  台新國際商業銀.
                行股份有限公司  設臺北市○○○路○段二八九號三樓
    法定代理人  謝壽夫
    被      告  甲○○
右被告因民國九十年度訴字第二九八號偽造文書等案件，經原告提起附帶民事訴訟。
查其內容繁雜，非經長久之時日，不能終結其審判，爰依刑事訴訟法第五百零四條第
一項前段，將本件附帶民事訴訟移送本院民事庭，特此裁定。
中    華      民      國      九十      年      十一    月      八      日
                                    臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        審判長法  官 余學淵
                                              法  官 黃紹紘
                                              法  官 吳靜怡
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
                                              書記官 陳錦獎
中      華      民      國      九十        年    十一    月     九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
