【裁判字號】    90,訴,5663
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  九十年度訴字第五六六三號
    原      告  合作金庫銀行股份有限公司
    法定代理人  梁成金
    訴訟代理人  郭淑娟
一、原告因請求清償借款事件，曾聲請對被告陳彩月、甲○○發支付命令，惟被告甲
    ○○已於法定期間內對支付命令提出異議，應以支付命令之聲請視為起訴，茲限
    原告於收受本裁定後五日內補正左列事項，如逾期未補正，即駁回原告之訴。
    （一）本件訴訟標的金額核定為新台幣佰陸拾貳萬零肆佰伍拾玖元，應繳裁判
          費銀元壹萬貳仟零陸拾玖元，折合新台幣萬陸仟貳佰零柒元，扣除前繳
          支付命令裁判費新台幣肆拾伍元外，尚應補繳新台幣萬陸仟壹佰陸拾貳
          元。
    （二）交付送達費郵票壹拾份（每份新台幣拾肆元）。
    （三）提出準備書狀壹件及繕本送對造。
二、特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      民事第五庭法      官  薛中興
右正本證明與原本無異
本裁定不得抗告
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                                書  記  官  王宜玲


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
