【裁判字號】    90,訴,1717
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第一七一七號
    原      告    乙○○
    法定代理人    丙○○
    訴訟代理人    甲○○
右當事人間請求損害賠償等事件，本院判決如左：
    主      文
被告應給付原告新台幣壹拾萬元及自民國九十年四月二十日起至清償日止，按年息百
分之五計算之利息。
原告其餘之訴駁回。
訴訟費用由被告負擔百分之十八，餘由原告負擔。
本判決原告勝訴部分，於原告以新台幣萬伍仟元為被告供擔保後，得假執行。但被
告如於假執行程序實施前，以新台幣壹拾萬元為原告預供擔保，得免為假執行。
原告其餘假執行之聲請駁回。
    事      實
甲、原告方面：
一、聲明：
（一）被告應給付原告新台幣（下同）五十五萬四千四百八十元，及自起訴狀繕本送
      達翌日起至清償日止，按年息百分之五計算之利息。
（二）願供擔保以代釋明，請准宣告假執行。
二、陳述：
（一）原告於民國八十九年九月十二日至被告所屬之楊梅高爾夫球場打球，須支付費
      用予被告，自成立一雙務契約。惟因被告球場人員未掩蓋位於正常球道坑洞之
      疏失，致原告踏到該坑洞而跌倒，受有右下肢深部裂傷，並導致右小腿蜂窩組
      織炎併皮膚壞死，經月餘醫治仍留有傷疤，尚未完全復原。被告於事發後立即
      簽訂和解書乙份（原告不同意該和解條件，故未簽署，至於該和解書上關於原
      告之簽名，及所有字跡均非原告所書寫），自承因被告所屬上開球場公共設施
      不當，致原告受傷，是被告之受僱人，即楊梅球場之工作人員有過失甚明。依
      民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八條第一項及第一百九十五條第
      一項前段、第二百十六條第一項規定；及依契約關係，被告顯有不完全給付債
      務不履行情事而致原告人格權受侵害情事，依同法第二百二十七條及第二百二
      十七條之一準用第一百九十五條第一項前段規定，自應賠償原告於受傷期間之
      所失利益及精神慰撫金。原告為治療前開傷勢，先後於八十九年九月十九日、
      同年十月五日入台北醫學院附設醫院進行手術，住院共十六日，致損失不休假
      津貼五萬四千四百八十元（每日不休假津貼為本俸九萬三千一百六十四元加計
      主管加給九千元，除以每月三十日後，為三千四百零五元，乘以十六日為五萬
      四千四百八十元），此為原告所失利益。另原告除受上述傷害至今仍留有疤痕
      外，於住院期間需受手術傷口之疼痛，還需眼見其妻為照顧原告往返醫院、住
      家之辛苦，及日夜擔心其右腿日後復原情形、有無殘廢可能等情事，生理及心
      理所受之煎熬、創傷不可謂不大，且未來仍須負擔右大腿及右小腿傷口復原之
      費用，受有精神上痛苦，被告自應給付慰撫金五十萬元。屢經催告，被告均拒
      絕給付，為此爰依侵權行為及債務不履行不完全給付等之法律關係，起訴請求
      被告給付五十五萬四千四百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償日止按
      年息百分之五計算之利息。
（二）對被告抗辯所為之陳述：
    1.原告跌倒之處係位於正常球道，並非如被告所言一般打球者不會至該處，且被
      告並未將該處以柵欄或其他警告標示圍起，是被告自可有所有至其球場打球者
      會至該處之預見，並負有使該處與其他球道一樣符合打球者使用之注意義務，
      惟被告卻疏於注意，致原告因踩到該處之坑洞而跌倒，自有過失。
    2.依原告任職之台灣證券集中保管股份有限公司之人事管理辦法第二十五條第一
      項規定：「員工繼續工作滿一定期間者，每年給予休假，其日數規定如左：：
      ：：四、服務滿九年者，自第十年起，每年給休假廿八日」，及第二十六條第
      二項但書規定：「但因業務需要未能休假者，得按其應休假日數核發不休假津
      貼」，原告係自七十八年間至台灣證券集中保管股份有限公司任職迄今，於八
      十九年度得休假日數為二十八日。又原告為治療前開傷勢，自事發翌日起（八
      十九年九月十三日）即以請休假之方式未上班，致原告損失不休假津貼如前所
      述，若原告未受傷，應可得該期間之不休假津貼，故該損失自屬原告之所失利
      益。
    3.原告係輔仁大學會計系畢業，曾通過普通考試稅務行政人員及格、高等考試會
      計審計人員及格，及會計師及格等考試，曾任職於高雄市國稅局、台灣電力公
      司、審計部，現執業會計師及台灣證券集中保管股份有限公司管理部副理，自
      八十七年度起，每年年收入均達二百餘萬元。家庭成員有妻，及二女，其妻現
      任教於永吉國中，二女均就讀於吳興國小，由是觀之，原告本任職於一薪津優
      渥之職業，家庭和樂，生活無虞。而被告係一資本總額高達一億九千九百九十
      九萬元，且實收資本總額亦達一億六千四百五十五萬四千三百九十元之股份有
      限公司，資力雄厚。斟酌上情，原告請求被告給付慰撫金五十萬元自屬合法且
      適當。
三、證據：提出診斷證明書、和解書、各類所得扣繳暨免扣繳憑單、照片、律師函及
    其回執、員工請假明細表、員工請假統計表、原告八十九年度薪資明細表、人事
    管理辦法、被告公司變更登記事項卡。
乙、 被告方面：
一、聲明：原告之訴及其假執行之聲請均駁回，如受不利判決，願供擔保請准宣告免
    為假執行。
二、 陳述：
（一）原告於八十九年九月至被告之楊梅高爾夫球場打球，確有跌倒，但其跌倒位置
      非在球道區，而係在斜坡長草障礙區，為通常打球使用區域以外者。當日為下
      雨天，原告可能是從斜坡上方往下方跑，因速度過快，疏於注意踩到排水孔才
      跌倒。
（二）前述長草區，草長約二、三十公分，在高爾夫球場，依照草長度即可判斷屬於
      球道或非球道，是被告並未在原告跌倒處設置任何標誌予以區隔。至於原告跌
      倒之處，其係踩空誤入球場排水孔方受傷，當時排水孔有覆蓋蓋子，或許蓋子
      生銹才會發生前開事故。球場中排水孔很多，無法苛責被告一一做標誌。
（三）原告請求之不休假津貼損害，應提出原告任職公司規定以為證明。
（四）被告有投保公共意外責任險，應由保險公司先為給付後，原告方得向被告求償
      。
    理      由
一、原告起訴主張其於八十九年九月十二日至被告所屬之楊梅高爾夫球場打球，須支
    付費用予被告，自成立一雙務契約。惟因被告球場人員未掩蓋位於正常球道坑洞
    之疏失，致原告踏到該坑洞而跌倒，受有右下肢深部裂傷，並導致右小腿蜂窩組
    織炎併皮膚壞死，經月餘醫治仍留有傷疤，尚未完全復原。被告之受僱人，即楊
    梅球場之工作人員顯有過失。依民法第一百八十四條第一項前段、第一百八十八
    條第一項及第一百九十五條第一項前段、第二百十六條第一項規定；及依契約關
    係，被告顯有不完全給付債務不履行情事而致原告人格權受侵害情事，依同法第
    二百二十七條及第二百二十七條之一準用第一百九十五條第一項前段規定，被告
    自應賠償原告於受傷期間之所失利益及精神慰撫金。原告為治療前開傷勢，先後
    於八十九年九月十九日、同年十月五日入台北醫學院附設醫院進行手術，住院共
    十六日，致損失不休假津貼五萬四千四百八十元，此為原告所失利益。另原告除
    受上述傷害至今仍留有疤痕外，於住院期間需受手術傷口之疼痛，還需眼見其妻
    為照顧原告往返醫院、住家之辛苦，及日夜擔心其右腿日後復原情形、有無殘廢
    可能等情事，生理及心理所受之煎熬、創傷不可謂不大，且未來仍須負擔右大腿
    及右小腿傷口復原之費用，受有精神上痛苦，被告自應給付慰撫金五十萬元。屢
    經催告，被告均拒絕給付，為此依侵權行為及債務不履行不完全給付等之法律關
    係，請求被告給付五十五萬四千四百八十元，及自起訴狀繕本送達翌日起至清償
    日止按年息百分之五計算之利息等語。被告則以：原告跌倒之處為球場之斜坡長
    草區，依草之長度，可判斷並非球道區，故被告方未設置標誌以為區隔。而事故
    發生當日為下雨天，原告應係自斜坡上方往下方奔跑，速度過快踩入排水孔才跌
    倒。該排水孔覆蓋之蓋子或許已生銹，才會發生事故。又球場中排水孔甚多，被
    告無從一一設置標誌警告。原告請求之不休假津貼損失，應提出任職公司規定以
    為證明。再者，原告應先向被告投保之公共意外責任險保險人請求給付後，方可
    向被告求償等語，資為抗辯。
二、原告主張其於八十九年九月十二日至被告所屬之楊梅高爾夫球場打球，因被告球
    場人員未掩蓋位於正常球道坑洞之疏失，致原告踏到該坑洞而跌倒，受有右下肢
    深部裂傷，並導致右小腿蜂窩組織炎併皮膚壞死，經月餘醫治仍留有傷疤，尚未
    完全復原之事實，已據其提出診斷證明書、照片為證。被告對於原告確實在其所
    屬之楊梅高爾夫球場跌倒受有傷害之事實並不爭執，自堪信為真實。又原告主張
    其為治療前開傷勢，先後於八十九年九月十九日、同年十月五日入台北醫學院附
    設醫院進行手術，住院共十六日，致損失不休假津貼五萬四千四百八十元，此為
    其所失利益；另受有精神上痛苦之非財產上損害，被告自應給付慰撫金五十萬元
    等情，並提出各類所得扣繳暨免扣繳憑單、員工請假明細表、員工請假統計表、
    原告八十九年度薪資明細表、人事管理辦法等為據；然被告另以右開情詞置辯。
    依前述一所載原告請求權基礎，可知原告係本於侵權行為及不完全給付之法律關
    係，請求被告賠償上開損害，此為請求權之競合，即原告為請求被告負損害賠償
    責任之目的，而主張之數項法律關係，屬重疊的訴之合併，法院應就原告所主張
    之數項請求逐一審判，必至其全部請求均無理由時，始得為其敗訴之判決。
（一）首先，原告主張其於八十九年九月十二日至被告所屬之楊梅高爾夫球場打球，
      須支付費用予被告，兩造間成立契約關係乙節，被告並不爭執；而兩造間權利
      義務則為被告應提供高爾夫球場供原告使用，原告則支付相當對價予被告，屬
      有償契約。債務人應依債之關係成立的本旨而為給付，如其違反給付義務即屬
      不給付，是為債務不履行。債務不履行有不能給付、給付遲延及不完全給付，
      均屬債之內容未依債之本旨實現。在就歸責事由方面，過失責任之輕重，如法
      律未予規定，且當事人又無約定者，則依事件之特性定之。兩造間就使用高爾
      夫球場所成立之契約關係，非屬民法債編明文規定之有名契約，且兩造復未約
      定被告過失責任之輕重為何，是即應依民法第二百二十條規定決之。再按「債
      務人就其故意或過失之行為，應負責任。過失之責任，依事件之特性而有輕重
      ，如其事件非予債務人以利益者，應從輕酌定。」，乃民法第二百二十條規定
      者；復參酌同法第五百三十五條委任契約規定，就受任人受有報酬者，課予較
      高之注意義務即善良管理人注意義務等立法意旨，兩造間就高爾夫球場使用所
      成立之契約關係，既為有償契約，則被告履行其所負之主給付義務，自應盡善
      良管理人注意義務方為適當。換言之，被告對於高爾夫球場之設置、管理，在
      兩造契約關係履行過程中，就履行提供高爾夫球場予原告使用之主給付義務部
      分，應盡善良管理人注意義務，否則即有過失。
（二）又在債務不履行，債務人所以應負損害賠償責任，係以有可歸責之事由存在為
      要件。故債權人苟證明債之關係存在，債權人因債務人不履行債務（給付不能
      、給付遲延或不完全給付）而受損害，即得請求債務人負債務不履行責任，如
      債務人抗辯損害之發生為不可歸責於債務人之事由所致，即應由其負舉證責任
      ，如未能舉證證明，自不能免責，最高法院二十九年上字第一一三九號判例意
      旨參照。
（三）原告主張被告球場人員未掩蓋位於正常球道坑洞之疏失，致原告踏到該坑洞而
      跌倒，受有右下肢深部裂傷，並導致右小腿蜂窩組織炎併皮膚壞死，經月餘醫
      治仍留有傷疤，尚未完全復原等語。被告對於原告確實在契約關係存續中使用
      被告提供之高爾夫球場而受傷乙節並不爭執（詳見本院九十年五月十日言詞辯
      論筆錄）。且被告更於本院九十年五月十日言詞辯論期日陳稱：「（原告複代
      理人：提出照片三紙，此為原告跌倒之處，該處草長，與一般球道沒有差別，
      被告應該可以預見球友會行經該處，所以應該作標誌。）此確實是原告跌倒之
      處，但是當時我們有蓋蓋子，但是尺寸與照片所示的蓋子不同，原告踩到之後
      ，就陷下去洞裡受傷。這是球場的排水孔，當天蓋子或許生銹了，才會發生這
      樣的情形。」等語，此乃原告所不爭者，自此觀之，被告所提供之高爾夫球場
      地就排水孔之設置顯然有所失當，且排水孔之之蓋子已然生鏽，管理有欠允當
      ，已違反其所應盡之善良管理人注意義務甚明。
（四）雖被告另辯稱：原告跌倒之處為球場之斜坡長草區，依草之長度，可判斷並非
      球道區，故被告方未設置標誌以為區隔；而事故發生當日為下雨天，原告應係
      自斜坡上方往下方奔跑，速度過快踩入排水孔才跌倒；又球場中排水孔甚多，
      被告無從一一設置標誌警告等語；但此為原告所否認。茲既被告並未就原告係
      自斜坡上方往下方奔跑、速度過快之事實，提出相關證據證明；且對於上開排
      水孔蓋子生鏽屬於不可歸責於伊之事由舉證以實其說，故所辯自不足採。
（五）按「因可歸責於債務人之事由，致為不完全給付者，債權人得依關於給付遲延
      或給付不能之規定行使其權利。因不完全給付而生前項以外之損害者，債權人
      並得請求賠償。」，同法第二百二十七條定有明文。所謂不完全給付即債務人
      雖為給付，而給付之內容並不符合債務本旨，違反信義與衡平之原則。現因被
      告欠缺主給付義務之善良管理人注意義務，致提供設置管理有欠缺之高爾夫球
      場予原告使用，致原告身體受有傷害，為加害給付，亦即，因被告給付之瑕疵
      （高爾夫球場排水孔蓋子生鏽）而致原告遭受履行以外之其他損害（身體受有
      傷害），依前開法條第二項規定，應對原告負損害賠償責任。
三、其次，所應審究者為原告主張其所受損害之內容及數額，是否依法可請求被告賠
    償者？
（一）民法第二百十六條規定：「損害賠償，除法律另有規定或契約另有訂定外，應
      以填補債權人所受損害及所失利益為限。依通常情形，或依已定之計劃、設備
      或其他特別情事，可得預期之利益，視為所失利益。」，原告主張：其為治療
      前開傷勢，先後於八十九年九月十九日、同年十月五日入台北醫學院附設醫院
      進行手術，住院共十六日，致損失不休假津貼五萬四千四百八十元（每日不休
      假津貼為本俸九萬三千一百六十四元加計主管加給九千元，除以每月三十日後
      ，為三千四百零五元，乘以十六日為五萬四千四百八十元），此為原告所失利
      益等語，有各類所得扣繳暨免扣繳憑單、員工請假明細表、員工請假統計表、
      原告八十九年度薪資明細表、人事管理辦法可稽。但依原告任職公司所定之人
      事管理辦法即卷附臺灣證券集中保管股份有限公司人事管理辦法第二十六條第
      二項規定：「員工未於年度內休假者，視同自願放棄休假，不得於次年申請補
      休。但因業務需要未能休假者，應按其應休假日數核發不休假津貼。」，原告
      任職公司核發不休假津貼之前提須原告係因業務需要未能休假者方可。而原告
      在八十九年度是否有因業務需要未能休假得請求任職公司給付不休假津貼，並
      未見原告提出相關證據以為證明。再依上開人事管理辦法第二十二條規定更可
      知，原告任職公司規定之員工請假事由分為：事假、病假、婚假、喪假、產假
      及公假，其中，病假只要「因病必須治療或休養者」即可請假，且病假全年合
      計准給二十八日；又該人事管理辦法第二十三條第一項更規定員工請假未逾前
      述期限者，其薪津照常支給。換言之，原告因被告不完全給付（加害給付）致
      身體受有傷害必須住院十六日，本即可向其任職公司請求准給病假，非必須以
      休假為之。蓋責任原因事實與損害之間，須有原因結果之關係，申言之，損害
      為責任原因之事實所生結果，賠償義務人始負賠償責任。是以，雖原告因被告
      債務不履行而受有身體傷害必須住院治療，但其主張之所受利益不休假津貼五
      萬四千四百八十元，與被告債務不履行事由間，並不具有相當因果關係，其請
      求被告賠償，自屬無據。
（二）原告另主張：其因被告不完全給付之事由，受有精神上痛苦之非財產上損害，
      被告自應給付慰撫金五十萬元等語。依民法第二百二十七條之一規定：「債務
      人因債務不履行，致債權人之人格權受侵害者，準用第一百九十二條至第一百
      九十五條及第一百九十七條之規定，負損害賠償責任。」，及第一百九十五條
      第一項前段規定：「不法侵害他人之身體、健康、名譽、自由、信用、隱私、
      貞操，或不法侵害其他人格法益而情節重大者，被害人雖非財產上之損害，亦
      得請求賠償相當之金額。」，按私法上權利可分為財產權及非財產權，其中非
      財產權即人身權，凡與權利主體之人格或身分不能分離之權利屬之，包括人格
      權及身分權。在人格權部分，則包含姓名權（民法第十九條）、生命權、身體
      權、健康權、名譽權、自由權、信用權、隱私權、貞操權等。其中身體權係以
      保持身體之完全為內容之權利；原告所受侵害之權利內容為右下肢深部裂傷，
      並導致右小腿蜂窩組織炎併皮膚壞死，身體受有傷害，有形組織遭破壞，故屬
      於身體權受有損害者。依上開法條規定，自得請求被告賠償其非財產上損害，
      給付慰撫金。再者，非財產上之損害賠償為民事損害賠償之一脈，因之，非財
      產上損害賠償亦當然採賠償全部損害之原則。故而計算損害之大小時，應依附
      賠償權利人感受痛苦之諸因素而計算，乃當然之結果。又所謂相當金額之計算
      ，應以實際加害之情形、被害人所受精神上痛苦之程度、賠償權利人之身分地
      位、經濟能力，並斟酌賠償義務人之經濟狀況、可歸責之程度等定之。經查，
      (1)原告所受精神上痛苦為：於住院期間需受手術傷口之疼痛，還需眼見其妻為
      照顧原告往返醫院、住家之辛苦，及日夜擔心其右腿日後復原情形、有無殘廢
      可能等情事，已據原告陳述綦詳，且為被告所不否認。(2)原告身分地位及經濟
      能力等為：原告係輔仁大學會計系畢業，曾通過普通考試稅務行政人員及格、
      高等考試會計審計人員及格，及會計師及格等考試，曾任職於高雄市國稅局、
      台灣電力公司、審計部，現執業會計師及台灣證券集中保管股份有限公司管理
      部副理，自八十七年度起，每年年收入分別為一百九十萬六千五百七十九元、
      二百零一萬八千一百三十六元、一百九十八萬七千九百七十六元，平均每月薪
      資所得約為十萬元至十二萬元間不等。家庭成員有妻，及二女，其妻現任教於
      永吉國中，二女均就讀於吳興國小等情，有各類所得扣繳暨免扣繳憑單、原告
      八十九年度薪資明細表可證，被告對此並不爭執。(3)被告實收資本額為一億六
      千四百五十五萬四千三百九十元之經濟狀況等。(4)原告因受此傷害住院達十六
      日，有診斷證明書可參。爰審酌以上一切情狀，認原告所請求之金額以十萬元
      為相當。
四、至於原告雖另本於侵權行為法律關係，依民法第二百十六條、第一百九十五條第
    一項前段規定，請求被告負賠償責任等。然依民法第一百八十四條第一項前段規
    定：「因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠償責任。」，及同法第
    一百八十八條第一項前段規定：「受僱人因執行職務，不法侵害他人之權利者，
    由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任。」，是僱用人責任成立要件須(1)行為人
    為僱用人之受僱人，(2)受僱人應負侵權行為責任，(3)受僱人須因執行職務而為侵
    權行為。蓋依第一百八十八條第三項規定：「僱用人賠償損害時，對於為侵權行
    為之受僱人，有求償權。」，足見僱用人之賠償責任有從屬性，蓋若受僱人無庸
    負侵權行為責任，即無庸賠償被害人所受損害，如竟責令僱用人單獨負賠償責任
    ，則僱用人於賠償損害時，又豈能向受僱人求償？是受僱人不但應具備客觀的違
    法要件，並應具備主觀要件，以有責任能力及故意或過失為必要。然原告僅空泛
    陳稱：因被告球場人員未掩蓋位於正常球道坑洞之疏失，致原告踏到該坑洞而跌
    倒等語，對於被告受僱人為何人，所為侵害行為內容如何等，均未予明確陳述。
    雖原告曾於本院九十年九月二十四日言詞辯論期日當庭表示：「：：：對於被告
    為侵權行為之受僱人及行為內容再陳報。」等語，但迄本院言詞辯論終結時止，
    均未見原告補充其此部分之陳述。因此，原告並未詳盡其所應負之主張責任及舉
    證責任，其此部分依據侵權行為法律關係請求被告負損害賠償責任之主張，即無
    理由，不應准許。
五、從而，原告本於債務不履行不完全給付之法律關係，請求被告給付十萬元，及自
    起訴狀繕本送達翌日即九十年四月二十日起至清償日止按年息百分之五計算之法
    定遲延利息，為有理由，應予准許；至其依據侵權行為法律關係請求被告負損害
    賠償責任及請求之數額超逾上開金額部分，則難謂有據，應予駁回。
六、假執行之宣告：
    兩造陳明願供擔保以代釋明，請宣告假執行或免為假執行，經核原告勝訴部分，
    合於法律規定，爰分別酌定相當之擔保金額宣告之；原告其餘假執行之聲請，因
    訴之駁回而失所依據，不予准許。
七、結論：
    本件原告之訴為一部有理由，一部無理由，依民事訴訟法第七十九條但書、第三
    百九十條第二項、第三百九十二條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                               民事第三庭法      官  賴錦華
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      九      日
                                          法院書記官  葛映嵐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
