【裁判字號】    90,聲,2111
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請沒入保證金
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一一一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告
    即  具保人  甲○○
右列聲請人因被告甲○○竊盜案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○繳納之保證金新臺幣壹萬元沒入之。
    理  由
一、聲請人以具保人甲○○提出保證金額新臺幣壹萬元，為其本人即被告甲○○竊盜
    案件具保停止羈押，具保人繳納現金後，已將被告停止羈押。經本院八十九年度
    北簡字第六九二號判處罰金貳仟元，嗣經該院更正被告人別後，因被告不服提起
    抗告，經本院九十年度簡抗字第一號諭知抗告駁回而確定，嗣經台灣台北地方法
    院檢察署檢察官傳喚、拘提被告並通知具保人，被告均未報到執行，顯已逃匿為
    由，聲請沒入保證金，經核並無不合，自應准許。
二、依刑事訴訟法第一百十八條第一項、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
