【裁判字號】    90,簡,3892
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    業務侵占
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三八九二號
    聲  請  人  臺灣台北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵緝字第八八○號），本院
認為宜以簡易判決處刑，逕依簡易程序判決處刑，本院判決如左：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒刑柒月
，緩刑肆年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除事實欄應補充並更正記載：「甲○○．．負責車輛銷售
    及收取車款、保險款等工作．．」等語外，餘均引用檢察官起訴書（如附件）之
    記載。
二、聲請人於本院訊問時，依被告之表示向本院求刑並請求為緩刑之宣告如主文所示
    ，核與被告向本院表示願受科刑之範圍及願意接受緩刑之宣告相符，有本院九十
    年十一月六日訊問筆錄附卷可按。是依被告之素行、生活狀況及其犯罪後坦承犯
    行，表示悔悟，並已將侵占金額完全賠償，有被害人公司出具之清償證明在卷可
    稽等情狀，且被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院檢察署刑案紀
    錄簡覆表附卷可憑，其經此刑之宣告後，當知警惕，信無再犯之虞，本院因認被
    告及聲請人之求刑及請求緩刑之宣告為適當，爰於求刑之範圍內量刑如主文，併
    認所宣告之刑以暫不執行為適當，宣告緩刑四年，用啟自新，依刑事訴訟法第四
    百五十五條之一第二項之規定，聲請人及被告對於本件均不得上訴。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第三項、第四百五十四條第二項、第四百
    五十五條之一第二項，刑法第五十六條、第三百三十六條第二項、第七十四條第
    一款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，逕以簡易判決處刑如主文。
本件不得上訴。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百三十六條
一對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上、七年以下有
  期徒刑，得併科五千元以下罰金。
二對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得
  併科三千元以下罰金。
三前二項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
