【裁判字號】    90,訴,5253
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度訴字第五二五三號
    原      告    安泰商業銀行股份有限公司
    法定代理人    甲○○
    訴訟代理人    丁○○
    被      告    環有針織有限公司
    兼法定代理人  丙○○
    被      告    乙○○
右當事人間請求清償借款事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰壹拾萬肆仟壹佰肆拾肆元，及其中新台幣壹佰零壹萬
肆仟柒佰陸拾玖元部分，自民國九十年七月十一日起至清償日止，按原告所訂基本放
款利率加碼年息百分之零點四計算之利息，並自民國九十年八月十一日起至清償日止
，逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分
之二十計算之違約金；其餘之新台幣壹佰零捌萬玖仟佰柒拾伍元部分，自民國九十
年七月二十一日起至清償日止，按原告所訂基本放款利率加碼年息百分之零點四計算
之利息，並自民國九十年八月二十一日起至清償日止，逾期在六個月以內者，按上開
利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣柒拾萬元供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告環有針織有限公司（下稱環有公司）以其餘被告為連帶保證人，分別
    於民國九十年六月十一日、九十年六月二十一日向原告借用新台幣（下同）壹佰
    肆拾伍萬陸仟壹佰肆拾元、壹佰伍拾肆萬捌仟柒佰伍拾元，約定利息均按原告所
    訂基本放款利率加碼年息百分之零點四計算，逾期清償在六個月以內者，按上開
    利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約金，清償期分別
    為民國九十年十月八日、九十年十月二十日。詎屆清償期後，屢向被告催討，均
    置之不理，尚欠如聲明所示之本息及違約金迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、約定書（均影本）為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，應
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、原告主張之事實，已據其提出借據、約定書為證，被告則未到場或以書狀作何抗
    辯，依民事訴訟法第二百八十條第三項規定，視同自認，自堪信原告上開主張為
    真實。
二、從而，原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款貳佰壹拾萬零肆仟
    壹佰肆拾肆元，及如主文第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：
    原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十八條、第
    八十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                            民事第五庭法      官  歐陽漢菁
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  曾寶生


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
