【裁判字號】    90,重訴,2511
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度重訴字第二五一一號
    原      告  台灣中小企業銀行股份有限公司
    法定代理人  甲○○
    訴訟代理人  丙○○
    被      告  丁○○
                乙○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹仟伍佰萬元，及自民國九十年六月十五日起至清償日止
，按年息百分之八‧○三三計算之利息，並自民國九十年七月十五日起至清償日止，
逾期在六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之
二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣伍佰萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債八十四年度甲
類第三期債票供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述：被告丁○○以其餘被告為連帶保證人，於民國九十年五月十一日向原告借
    用新台幣（下同）壹仟伍佰萬元，約定利息按年息百分之八‧一計算，利息自借
    款之日起，按借款餘額每一個月計繳一次，第一次繳息日為九十年六月十五日，
    本金到期一次清償，如有不依約付息時，債務視為全部到期，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金。詎被告丁○○自九十年六月十五日即未依約付息，喪失期限利益，屢向被告
    催討，均置之不理，本利迄未清償，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出借據、授信約定書為證。
乙、被告方面：
    被告均未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
    本件被告均未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情
    形，應依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
一、本件原告主張之事實，已據其提出借據、授信約定書為證，又被告對於原告主張
    之事實，已於相當時期受合法之通知，而於言詞辯論期日不到場，亦未提出準備
    書狀爭執者，依民事訴訟法第二百八十條第三項之規定，視同自認，自堪信為真
    實。
二、原告依消費借貸及連帶保證契約請求被告連帶給付借款壹佰伍拾萬元，及如主文
    第一項所示之利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定相當之擔保金額，予以
    准許。
丁、結論：本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年    十一    月      八      日
                                 民事第五庭法      官  王碧芳
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日
~B法院書記官  莊滿美


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
