【裁判字號】    90,簡,3566
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    就業服務法
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三五六六號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右被告違反就業服務法案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第一四七八
三號），本院簡易判決處刑如左︰
    主      文
甲○○違反雇主不得聘僱未經許可之外國人之規定，其聘僱人數為一人，科罰金新臺
幣壹萬元，如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條除引用如附件檢察官聲請簡易判決處刑書之
    記載外，並補充及更正如下：（一）甲○○聘僱菲律賓籍女子ＯＮＯＮＯＤ  Ｃ
    ＡＲＯＬ  ＧＡＤＮＧＥＮ之期間為九十年一月初某日起至同年二月間某日止；
    （二）菲律賓籍女子ＯＮＯＮＯＤ  ＣＡＲＯＬ  ＧＡＤＮＧＥＮ是以商務為由
    於八十九年十一月二十八日來臺，簽證停留期間為十四日；（三）嗣於九十年五
    月九日上午七時五十分許，在臺北市○○○路、館前路口處，為警查獲ＯＮＯＮ
    ＯＤ  ＣＡＲＯＬ  ＧＡＤＮＧＥＮ，經其供述，始查獲甲○○；（四）本件並
    有外僑入出境資料檔查詢附卷可佐。
二、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，就
    業服務法第五十三條第一款、第五十八條第一項前段，刑法第十一條前段、第四
    十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
    幣條例第二條，逕以簡易判決處刑如主文。
三、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，表明上訴理由，向本院提起上訴
    狀。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                        法  官  陳  嘉  琪
右正本證明與原本無異。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    九    日
                                        書記官  林  素  霜
附錄本案論罪科刑法條全文：
就業服務法第五十三條
雇主不得有左列行為：
一  聘僱或留用未經許可或許可失效之外國人。
二  以本人名義聘僱外國人為他人工作。
三  未經許可聘僱或留用他人所申請聘僱之外國人。
四  指派所聘僱之外國人從事申請許可以外之工作。
服務法第五十八條
違反第五十三條第一款、第二款或第三款規定，其聘僱或留用人數為一人者，處六月
以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金；其聘僱或留用人數為二人以
上者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣三十萬元以下罰金。
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務犯前項
之罪者，除處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科以前項之罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
