【裁判字號】    90,易,1363
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    傷害
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                          九十年度易字第一三六三號
    公  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右列被告因傷害案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（九十年度偵字第三四七二號），
經本院受理後（九十年度簡字第二三五二號）認不宜以簡易判決處刑，而移由本院刑
事庭依通常程序審理，本院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○於民國八十九年九月三日因上工遲到，遭工頭甲○○向所
    屬公司總務報告。詎料因此心生不滿，在同日十四時許，基於傷害之故意，持鐵
    製水管自甲○○背後毆打其頭部及身體，迄甲○○倒地後方自行停手離去；而造
    成甲○○受有頭部挫傷併頭皮撕裂傷、右眼眶開放性骨折及右眼血腫等傷害，因
    認被告涉有刑法第二百七十七條第一項之傷害罪嫌等語。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第二百三十八條第一
    項、第三百零三條第三款、第三百零七條定有明文。
三、查本件告訴人甲○○告訴被告乙○○傷害案件，起訴書認係犯刑法第二百七十七
    條第一項之罪，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。惟被告已於本院庭
    訊時當庭以新台幣（下同）二十五萬元與告訴人達成和解，約定被告先於九十年
    十一月二日給付甲○○十萬元，其餘十五萬元每月分一萬元給付等情，有被告庭
    呈之支票影本一紙附卷可稽（原本閱後無誤發還），告訴人並於本院九十年十一
    月二日庭訊時撤回其對被告之告訴，有本院九十年十一月二日訊問筆錄可按，依
    照上開說明，本件爰不經言詞辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第三百零三條第三款、第三百零七條判
決如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      八    日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第六庭
                                      法  官  蔡  如  琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官  黃  鈴  容
中      華      民      國      九十      年      十一    月     十二   日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
