【裁判字號】    90,自,712
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    詐欺
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事判決                            九十年度自字第七一二號
    自  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右列被告因詐欺案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件之自訴狀影本所示。
二、按對於直系尊親屬或配偶，不得提起自訴，而不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理判決，並得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第三百二十一條、第三百三十四
    條、第三百四十三條、第三百零七條分別定有明文。經查，被告乙○○與自訴人
    甲○○係於民國八十九年七月十六日舉行公開之儀式結婚，並有喬崇仁、唐英俊
    、鄭明義、耿慧琴等證人在場，此有結婚證書影本一紙附卷可按，且為自訴人所
    不爭，是依民法第九百八十二條之規定，自訴人與被告之婚姻關係於斯時即已成
    立，被告即屬自訴人之配偶，參以首揭規定，自訴人不得對被告提起本件自訴，
    爰不經言詞辯論，逕為不受理之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十一條、第三百四十三條、第三百三十四條、第
三百零七條，判決如主文。
中      華      民      國      九十      年    十一    月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          法  官  鄭  佾  瑩
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    何適熹
中      華      民      國      九十      年    十一    月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
