【裁判字號】    90,聲,2127
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二一二七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之安非他命壹小包（淨重零點壹公克）沒收銷燬之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○因施用第二級毒品安非他命案件，業經聲請人以八十
    八年度偵緝字第一○四六號（聲請書誤載為第一○四四號）為不起訴處分，然該
    案查扣之安非他命○．一公克，因屬違禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收並銷燬之
    等語。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。
三、查被告前開施用第二級毒品安非他命案件，經警扣得之安非他命一小包（淨重○
    ．一公克，見八十八年度偵字第四四六四號卷第二○頁），業經台北市政府警察
    局大安分局鑑定確有安非他命陽性反應，有該局出具之毒品初步鑑驗報告單附卷
    可按（見前開偵卷第七頁），該施用毒品案件，並經聲請人於八十八年九月二十
    八日以八十八年度偵緝字第一○四六號為不起訴處分，有不起訴處分書在卷可按
    （見八十八年度偵緝字第一○四六號卷第二○頁），是聲請人聲請沒收銷燬之，
    經核與前開規定相符，爰裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                  臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                      法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                      書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
