【裁判字號】    89,重訴,2355
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事裁定  八十九年重訴字第二三五五號
    受  罰  人  葉秀麗
右受罰人因本院八十九年度重訴字第二三五五號請求清償債務事件為證人而不到場，
本院裁定如左：
    主      文
處葉秀麗罰鍰新台幣萬元。
    理      由
一、按證人受合法之通知，無正當理由而不到者，法院得以裁定處新台幣三萬元以下
    罰鍰，證人已受前項裁定，經再次通知仍不到場者，得再處新台幣六萬元以下之
    罰鍰，並得拘提之，民事訴訟法第三百零三條第一項、第二項分別定有明文。
二、本院受理前開事件，受罰人為證人，經通知於民國九十年十月八日、九十年十月
    二十四日到場應訊，該受罰人已收到通知，有卷附送達證書可憑，受罰人並無正
    當理由，竟不到場。
三、依首開法條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                            民事第三庭法      官  黃書苑
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                                          書記官  陳俐妙


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
