【裁判字號】    90,聲,2097
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請單獨宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二九七號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請單獨宣告沒收案件，本院裁定如左：
    主  文
扣案之ＭＤＭＡ藥丸壹佰貳拾顆（總淨重陸點貳貳公克）沒收銷燬之。
其餘聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告甲○○違反毒品危害防制條例案件，前經台北巿政府警察局
    中山分局以北巿警中分刑字第九０六二八八七七００號報告書移送，業經台灣台
    北地方法院檢察署檢察官以九十年度毒偵字第一六四三號為不起訴處分確定，惟
    該案中扣案之第二級毒品ＭＤＭＡ一百三十二顆，淨重三九．五四公克，係屬違
    禁物，爰依法聲請單獨宣告沒收銷燬之。
二、按違禁物得單獨宣告沒收，刑法第四十條但書定有明文，又查獲之毒品及專供施
    用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段定有明文。
三、查被告前開違反毒品危害防制條例案件，經警查獲扣得之疑似ＭＤＭＡ粉綠色藥
    丸（見偵卷第四十四頁），業經內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，共一百三十
    二顆（總淨重三九．八五公克），經取樣十二顆（總淨重三．六三公克）供鑑驗
    ，均檢出第二級毒品ＭＤＭＡ成分，驗後僅餘一百二十顆（總淨重三六．二二公
    克），有該局出具之九十年八月二十三日刑鑑字第八五八一二號鑑驗通知書（見
    偵卷第四十二頁）在卷可稽，該被告違反毒品危害防制條例案件，業經聲請人於
    九十年六月二十六日以九十年度毒偵字第一六四三號為不起訴處分，有該不起訴
    處分書在卷可按（見偵卷第三十六頁），是聲請人聲請沒收並銷燬扣案之ＭＤＭ
    Ａ藥丸一百二十顆（總淨重三六．二二公克），經核與前開規定相符，爰裁定如
    主文第一項所示。至其餘ＭＤＭＡ藥丸十二顆（總淨重三．六三公克）因供鑑驗
    已不存在，有本院九十年十一月六日公務電話記錄一紙在卷可稽，自無庸再宣告
    沒收並銷燬，爰裁定如主文第二項所示。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第三庭
                                          法  官  劉  台  安
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                          書記官  張  汝  琪
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
