【裁判字號】    90,簡,3171
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院刑事簡易判決                      九十年度簡字第三一七一號
    聲  請  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
                甲○○
                乙○○
右列被告等因傷害等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（八十九年度偵字第二一四
四三號），本院判決如左：
    主  文
丙○○傷害人之身體，處拘役肆拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。又損壞他人之
大門、窗戶，足以生損害於他人，處拘役貳拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。應
執行拘役伍拾日，如易科罰金以參佰元折算壹日。
甲○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○共同傷害人之身體，處拘役貳拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹日。緩刑貳
年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條均引用檢察官聲請簡易判決處刑書之記載。
    並補充事實如下：（一）丙○○前於民國八十九年間，因傷害案件，經本院八十
    九年度店簡字第四○八號判處拘役二十日，緩刑二年確定。甲○○則因傷害案件
    經臺灣高等法院八十九年度上易字第二九三八號判處罰金二千元，緩刑二年確定
    。二人均在緩刑中，竟仍不知悔悟，再次因電視天線細故發生爭執。（二）乙○
    ○受有手背瘀傷。
二、按彼此互毆，必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始
    得以正當防衛論。故無從分別何方為不法侵害之互毆行為，不得主張防衛權，有
    最高法院三十年度上字第一○四○號判例意旨可資參照，本件被告三人間何方先
    動手毆擊，並無證據足資證明辨別，其等不法侵害之互毆行為既屬無從分別，要
    無正當防衛之適用。又被告丙○○係復萌毀損犯意，毀損甲○○之物，應屬另行
    起意，與傷害犯意並無方法結果之牽連犯關係，應予分論併罰。又按被告三人犯
    罪後，刑法第四十一條業於九十年一月四日修正，同月十日公布施行，該條第一
    項修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行
    顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，將得易科罰金之範
    圍擴大為最重本刑五年以下有期徒刑之罪，是被告犯罪後法律已有變更，雖本案
    被告所犯罪名，依修正前刑法四十一條規定，原得易科罰金，惟該法條既修正如
    上，仍屬法律變更，依刑法第二條第一項前段之規定，應適用修正後之規定，併
    此說明。
三、依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段、第三項、第四百五十四條第二項，刑
    法第二條第一項前段、第二十八條、第二百七十七條第一項、第三百五十四條、
    第五十一條第六款、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
四、如不服本件判決，得自收受送達之日起十日內，向本院提起上訴。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官   吳  定  亞
右正本證明與原本無異
                                          書記官   巫  美  華
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；致重傷者
，處三年以上十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或令致不堪用，足以生損害於公眾或他
人者，處二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
