【裁判字號】    90,簡上,160
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十年度簡上字第一六○號
    上  訴  人  大暢交通有限公司
    法定代理人  己○○
    上  訴  人  庚○○
    訴訟代理人  戊○○
    被  上訴人  甲○○
                乙○○
    訴訟代理人  丙○○
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國九十年一月十六日，本院新店簡
易庭八十九年度店簡字第七一六號第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
    事      實
甲、上訴人大暢交通有限公司（下稱大暢公司）、庚○○方面：
一、聲明：
（一）原判決廢棄。
（二）被上訴人在第一審之訴駁回。
二、陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：
（一）原審依台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會之意見，認為原審之另一被告陳偉
      良，雖有超速行使，但係涉行政違規，與本件車禍之發生，無因果關係。然倘
      原審之另一被告陳偉良未超速行使，於上訴人庚○○變換車道時，應可立即煞
      車，即可避免本件車禍之發生，不致撞擊停靠於路邊，被上訴人甲○○所有車
      牌號碼三Ｌ九七○號營業用小客車，以及被上訴人乙○○所有車牌號碼ＧＴ五
      六四六號自用小客車，是本件車禍之肇事責任，應由原審之另一被告陳偉良與
      上訴人庚○○，各自負擔百分之五十之責任。
（二）另本件車禍被上訴人乙○○於路口違規停車，對於本件車禍之發生，亦有因果
      關係，被上訴人乙○○應負擔百分之三十之與有過失責任。則上訴人大暢公司
      、庚○○應負擔之數額，即非原審判決認定之金額。
三、證據：除援用原審之立證方法外，補提估價單、營業收入證明、和解書、台灣省
    車輛行車事故覆議鑑定委員會函各一份為證。
乙、被上訴人方面：
一、被上訴人甲○○部分：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：被上訴人甲○○所有之
      車牌號碼三Ｌ九七○號營業用小客車，於上訴人庚○○肇事當時，係停放於合
      法之停車格內，完全合法。至上訴人大暢公司、庚○○應賠償之金額，以法院
      之認定為準。
二、被上訴人乙○○部分：
（一）聲明：駁回上訴。
（二）陳述：除與原審判決書所載者相同茲予引用外，補稱：對於原審判決之認定，
      沒有意見。
    理      由
甲、程序上之事由：
    按在上訴審得以之為相對人而提起上訴者，應以兩造曾經發生訴訟關係，而為原
    判決所判及者為限，若共同訴訟中之一人，對於其他共同訴訟人提起上訴，自不
    能認為合法；上訴，不得對於同造之當事人為之；最高法院分別著有二十年上字
    第一五三九號、二十年上字第一八三四號判例可資參照。本件原審之原告為甲○
    ○、乙○○，原審之被告為大暢公司、庚○○、丁○○，則本件之上訴人大暢公
    司、庚○○，依首揭最高法院二十年上字第一五三九號、二十年上字第一八三四
    號判例之意旨，自不得對於原審之共同訴訟人，亦即原審同為被告之另一被告陳
    偉良提出上訴；且上訴人大暢公司、庚○○亦於第二審程序中，撤回對於原審另
    一被告陳偉良之上訴，核先敘明。
乙、得心證之理由：
一、本件被上訴人甲○○、乙○○於原審起訴主張：上訴人庚○○於八十九年九月二
    日凌晨零時四十五分，駕駛上訴人大暢公司所有，車牌號碼Ｅ九三一七號之營業
    小客車，行經台北縣新店市○○路四九一號前，因違規變換車道，撞擊原審之另
    一被告丁○○所駕駛之車號Ｚ二三八九一號自用小客車，致撞毀停放於道路旁邊
    停車格內，被上訴人甲○○所有車牌號碼三Ｌ九七○號之營業用小客車，以及被
    上訴人乙○○所有車牌號碼ＧＴ五六四六號之自用小客車，致使被上訴人甲○○
    支出修理費用和營業損失，共陸萬仟元；被上訴人乙○○支出修理費用，共壹
    拾萬元。爰依侵權行為之法律關係，請求上訴人大暢公司、庚○○，與原審之
    另一被告陳偉良，連帶給付被上訴人甲○○陸萬仟元、被上訴人乙○○壹拾
    萬元等語。被上訴人則以：本件原審之另一被告陳偉良，亦有超速行使，與本件
    車禍之發生，顯有因果關係，對於本件車禍之損害，應與上訴人庚○○，各自負
    擔百分之五十責任。另被上訴人乙○○之損害，其中保管費用之部分，應不得請
    求，因受損車輛送進修車廠，應不得再請求保管費。另本件車禍被上訴人乙○○
    於路口違規停車，對於本件車禍之發生，亦有因果關係，被上訴人乙○○應負擔
    百分之三十之與有過失責任。則上訴人大暢公司、庚○○應負擔之金額，應僅有
    部分而已云云，資為抗辯。
二、兩造不爭執之事實：
    被上訴人甲○○、乙○○主張，上訴人庚○○於八十九年九月二日凌晨零時四十
    五分，駕駛上訴人大暢公司所有，車牌號碼Ｅ九三一七號之營業小客車，行經台
    北縣新店市○○路四九一號前，因違規變換車道，撞擊原審之另一被告丁○○所
    駕駛之車號Ｚ二三八九一號自用小客車，致分別撞毀被上訴人甲○○、乙○○所
    有之車牌號碼三Ｌ九七○號、ＧＴ五六四六號汽車之事實，業據其等提出照片三
    張、台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第八八八六○號鑑定意見書
    、台灣省車輛行車事故覆議委員會八十九年三月二十二日府議字第八八二○○九
    號函各一份為證，並經調閱原審閱台北縣警察局新店分局處理本件車禍之調查筆
    錄、現場圖，復經台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事
    故覆議委員會鑑定屬實，亦為上訴人大暢公司、庚○○所自認。
三、兩造爭執之爭點：
    至被上訴人甲○○、乙○○另主張上訴人大暢公司、庚○○，與原審之另一被告
    陳偉良，應依侵權行為之法律關係，連帶給付被上訴人甲○○陸萬仟元、被上
    訴人乙○○壹拾萬元之部分；則上訴人大暢公司、庚○○均否認之，並抗辯稱
    被上訴人乙○○之損害，其中保管費之部分，應不得請求；且被上訴人乙○○於
    路口違規停車，對於本件車禍之發生，亦有因果關係，被上訴人乙○○應負擔百
    分之三十之與有過失責任等前揭情詞抗辯之。是本件兩造爭執之爭點，即在於：
（一）被上訴人乙○○是否需負與有過失之責任？
（二）被上訴人甲○○、乙○○，所受之損害額為多少？
四、關於本件之爭點，分述如下：
（一）有關被上訴人乙○○是否需負與有過失責任之爭點：
      上訴人大暢公司、庚○○抗辯稱，被上訴人乙○○係於路口違規停車，與本件
      車禍損害之發生與有過失；惟被上訴人乙○○則否認之。經查，依道路交通管
      理處罰條例第五十六條第一項第一、二、三、四款分別規定：「汽車駕駛人停
      車時，有左列情形之一者，處新臺幣六百元以上一千二百元以下罰鍰：一、在
      禁止臨時停車處所停車者。二、在彎道、陡坡、狹路或道路修理地段停車者。
      三、在機場、車站、碼頭、學校、娛樂、展覽、競技、市場或其他公共場所出
      、入口或消防栓之前停車者。四、在設有禁止停車標誌、標線之處所停車者。
      」另依道路安通安全規則第一百十二條第一、二、三、四款分別規定：「汽車
      停車時，應依左列規定：一禁止臨時停車處所不得停車。二、彎道、陡坡、狹
      路、或道路修理地段不得停車。三、機場、車站、碼頭、學校、娛樂、展覽、
      競技、市場或其他公共場所出、入口及消防栓之前，不得停車。四、設有禁止
      停車標誌、標線之處所不得停車。」本件上訴人乙○○所有車牌號碼ＧＴ五六
      四六號之自用小客車，於八十九年九月二日凌晨零時四十五分，為上訴人庚○
      ○所駕駛之車牌號碼Ｅ九三一七號營業小客車撞擊時，所停放之地點，係位於
      台北縣新店市○○路四九一號住宅大樓之地下室出入口旁。且該停放地點並未
      經相關主管機關，劃定為禁止臨時停車處所，亦未設有禁止停車標誌、標線，
      復無消防栓等設備，此有本件車禍之現場圖、照片三張附卷足憑，則被上訴人
      乙○○所有車牌號碼ＧＴ五六四六號之自用小客車，停放於台北縣新店市○○
      路四九一號住宅大樓之地下室出入口旁，並無違反前述道路交通管理處罰條例
      第五十六條第一項第一、二、三、四款之規定，以及道路安通安全規則第一百
      十二條第一、二、三、四款之規定。故上訴人大暢公司、庚○○抗辯稱，被上
      訴人乙○○所有車牌號碼ＧＴ五六四六號之自用小客車，於路邊違規停車，對
      於該車輛損害之發生，與有過失，自屬無據。
（二）有關被上訴人甲○○、乙○○，所受之損害額為多少之爭點：
      被上訴人甲○○、乙○○主張，其等所有車牌號碼三Ｌ九七○號、ＧＴ五六四
      六號之車輛受損，被上訴人甲○○共受有陸萬仟元之損害，被上訴人乙○○
      受有修理費用，共壹拾萬元之損害；惟上訴人大暢公司、庚○○則否認該損
      害額為必要之費用。次查，本件被上訴人甲○○所有車牌號碼三Ｌ九七○號之
      營業用小客車，因本件車禍之毀損，支出換裝零件材料費用，共貳萬貳仟零貳
      拾元；工資費用，為貳萬捌仟陸佰元。惟被上訴人甲○○所有之車牌號碼三Ｌ
      九七○號之營業用小客車，係一九九○年三月出廠，此有該車輛之行車執照在
      卷可證，該營業小客車之耐用年數，應為三年，則就前開花費零件部分，應依
      營利事業所得稅法第五十一條及其施行細則第四十八條，所規定之平均法，扣
      除該零件之折舊，故被上訴人甲○○可請求之零件費用，應為肆佰柒拾玖元｛
      〔22020×（I－0.333）＝14687〕，第一年折舊餘額；〔14687×（I－0.333
      ）＝9796，為第二年折舊餘額；餘類推計算｝。另被上訴人甲○○主張受有營
      業損失，為玖仟佰肆拾伍元，此為上訴人大暢公司、庚○○所均不爭執。故
      被上訴人甲○○可請求賠償之金額，為萬捌仟肆佰貳拾肆元（479＋28600＋
      9345＝38424）。至被上訴人乙○○所有車牌號碼ＧＴ五六四六號之自用小客
      車，係一九九一年七月出廠，此亦有該行車執照在卷足證，該車目前之殘餘價
      值，僅為萬捌仟元，此有台灣區汽車修理工業同業公會八十九年十二月七日
      區汽工（同）字第一二○七一號函在卷可按。而被上訴人乙○○提出之修復估
      價單，換裝零件材料，花費陸萬捌仟陸佰伍拾元；工資費用，為肆萬陸仟捌佰
      元；合計共壹拾壹萬伍仟肆佰伍拾元，業已超過該車之殘值甚多，自應以該車
      之殘價賠償為合理。另被上訴人乙○○所提出之帳單中，列有保管費壹萬元。
      惟汽車於修理期間停放於修車廠，乃修車必然之處理方式，一般要無另收保管
      費，是該保管費之請求，顯不合理；且被上訴人乙○○亦未提出其他證據，以
      證明該保管費用之支出，確屬必要，該保管費之請求，自無從准許。
五、按汽車在雙向四車道行駛時，小型汽車內外側車道均可行駛，行駛速度較慢時，
    應在外側車道行駛，但不得任意變換車道行駛；道路交通安全規則第九十八條第
    一項第二款定有明文。次按，因故意或過失，不法侵害他人之權利者，負損害賠
    償責任；民法第一百八十四條第一項前段亦定有明文。本件上訴人庚○○駕駛車
    牌號碼Ｅ九三一七號之營業小客車，行經台北縣新店市○○路四九一號前之四線
    道路時，違反首揭道路交通安全規則第九十八條第一項第二款之規定，任意變換
    車道，撞擊原審之另一被告丁○○所駕駛車號Ｚ二三八九一號之自用小客車，致
    撞毀停於路旁被上訴人甲○○所有車牌號碼三Ｌ九七○號之營業用小客車，以及
    被上訴人乙○○所有車牌號碼ＧＴ五六四六號之自用小客車，致使被上訴人甲○
    ○、乙○○受有損害。至原審之另一被告陳偉良，就本件車禍之發生，並無肇事
    之原因，業經台灣省台北縣區車輛行車事故鑑定委員會、台灣省車輛行車事故覆
    議委員會，於審視調查筆錄、現場圖，依其等之專業判斷鑑定在案，此有台灣省
    台北縣區車輛行車事故鑑定委員會北鑑字第八八八六○號鑑定意見書、台灣省車
    輛行車事故覆議委員會八十九年三月二十二日府議字第八八二○○九號函在卷可
    證。則依前述民法第一百八十四條第一項前段之規定，上訴人庚○○自應對於被
    上訴人甲○○、乙○○，負擔損害賠償之責任。末按，受僱人因執行職務，不法
    侵害他人之權利者，由僱用人與行為人連帶負損害賠償責任；但選任受僱人及監
    督其職務之執行，已盡相當之注意或縱加以相當之注意，而仍不免發生損害者，
    僱用人不負賠償責任；民法第一百八十八條第一項復定有明文。本件上訴人庚○
    ○為上訴人大暢公司之受僱人，上訴人庚○○於駕駛上訴人大暢公司所有車牌號
    碼Ｅ九三一七號之營業小客車，於執行職務時，發生本件車禍，則依前述民法第
    一百八十八條第一項之規定，上訴人大暢公司自應與上訴人庚○○，連帶負擔損
    害賠償之責任。另本件被上訴人乙○○所有車牌號碼ＧＴ五六四六號之自用小客
    車，停放於台北縣新店市○○路四九一號住宅大樓之地下室出入口旁，對於本件
    車禍之發生，並無與有過失之責任，已如前第（一）爭點部分所述。且被上訴人
    甲○○、乙○○因本件車禍，所受之損害，分別為萬捌仟肆佰貳拾肆元、萬
    捌仟元，復如前第（二）爭點所述。則被上訴人甲○○、乙○○依民法第一百八
    十八條第一項之規定，請求上訴人大暢公司、庚○○連帶給付被上訴人甲○○
    萬捌仟肆佰貳拾肆元，上訴人乙○○萬捌仟元之範圍內，為有理由，應予准許
    。逾此部分之請求，為無理由，應予駁回。從而，原審為命上訴人大暢公司、庚
    ○○連帶給付被上訴人甲○○萬捌仟肆佰貳拾肆元，上訴人乙○○萬捌仟元
    ，並駁回被上訴人甲○○、乙○○其餘之請求，經核並無不合。上訴意旨指摘原
    判決不當，求予廢棄改判，不應准許，其上訴應予駁回。
六、據上論結，本件上訴為無理由，依民事訴訟法第四百三十六條之一第三項、第四
    百四十九條第一項、第七十八條、第八十五條第一項前段，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      八    日
                                 民事第六庭審判長法官  劉坤典
                                                 法官  陳秀貞
                                                 法官  姜悌文
右為正本係照原本作成
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年      十一      月      八    日
                                            法院書記官  陳鳳瀴


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
