【裁判字號】    89,再,62
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年度再字第六二號
      上  訴  人  甲○○
右上訴人與乙○○、戊○、丙○○、丁○○間因請求損害賠償事件，向本院提起再審
之訴，上訴人不服本院第二審判決，並上訴第三審，核其訴訟標的金額新台幣（下同
）壹佰陸拾捌萬肆仟元，第三審應徵裁判費貳萬伍仟貳佰陸拾元，未據上訴人繳納；
又依修正後民事訴訟法第四百六十六條之一第一項規定，對於第二審判決上訴，上訴
人應委任律師為訴訟代理人，上訴人提起上訴並未委任律師為訴訟代理人。茲依民事
訴訟法第四百八十一條、第四百四十二條第二項前段、第四百六十六條之一第四項規
定，限上訴人於收受本裁定後十日內補正，逾期即駁回其上訴，特此裁定。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                臺灣高等法院民事第十七庭
                                    審判長法  官  鄭  雅  萍
                                          法  官  呂  太  郎
                                          法  官  許  文  章
右正本係照原本作成。
不得抗告。
中      華      民      國    九十      年     十一     月     十二     日
                                          書記官  陳  明  俐


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
