【裁判字號】    90,上,1005
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    履行契約
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  九十年度上字第一○○五號
      上  訴  人  丙○○
      被上訴人    甲○○
      被上訴人    乙○○
右當事人間履行契約事件，對於中華民國九十年七月三十一日臺灣臺北地方法院九十
年度訴更字第四號第一審判決，提起上訴，本院裁定如左：
      主    文
上訴駁回。
第二審訴訟費用由上訴人負擔。
      理    由
本件上訴人提起上訴，未繳納第二審裁判費，經原第一審法院於九十年九月六日以裁
定限命其於收受該裁定後五日內補正，上訴人業於九十年九月二十日收受該裁定正本
，有送達證書存卷可按，嗣上訴人雖具狀就該裁定提起抗告，同時聲請訴訟救助，惟
已於九十年十月二十五日當庭撤回其抗告及訴訟救助聲請，茲已逾訴訟費用補正期限
，仍未遵行，其上訴自非合法，應予駁回。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百四十四條第一項本文，第九十五
條，第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十一    月      八    日
                                  民事第十五庭
                                      審判長法  官  劉  靜  嫻
                                            法  官  李  錦  美
                                            法  官  吳  光  釗
右正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於收受送達後十日內向本院提出抗告狀，並應繳納抗告費新台幣四
十五元正。
中      華      民      國      九十      年      十一    月    十二    日
                                            書記官  李  卓  英


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
