【裁判字號】    89,重上,540
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償借款
【裁判全文】
臺灣高等法院民事裁定  八十九年重上字第五四○號
    上  訴  人  乙○○
右上訴人與被上訴人甲○○等二人間清償借款事件，本院裁定如左：
一、按民事訴訟法第四百六十六條之一規定：「對於第二審判決上訴，上訴人應委任
    律師為訴訟代理人。但上訴人或其法定代理人具有律師資格者，不在此限。上訴
    人之配偶、三親等內之血親、二親等內之姻親，或上訴人為法人、中央或地方機
    關時，其所屬專任人員具有律師資格並經法院認為適當者，亦得為第三審訴訟代
    理人。第一項但書及第二項情形，應於提起上訴或委任時釋明之。上訴人未依第
    一項、第二項規定委任訴訟代理人，或雖依第二項委任，法院認為不適當者，第
    二審法院應定期先命補正。逾期未補正亦未依第四百六十六條之二為聲請者，第
    二審法院應以上訴不合法裁定駁回之。」
二、本件上訴人於九十年十月十六日對本院判決，提起上訴，未依規定委任律師或具
    律師資格之關係人為訴訟代理人之委任狀，茲命上訴人於收受本裁定正本七日內
    補正，並繳納第三審裁判費新臺幣十五萬零三元，上訴人如未依限補正，即裁定
    駁回其上訴。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日
                                民事第九庭
                                    審判長法  官  吳  謙  仁
                                          法  官  游  婷  麟
                                          法  官  蘇  瑞  華
右正本係照原本作成。
本件不得抗告。
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日
                                          書記官  賴  以  真


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
