【裁判字號】    90,上易,3512
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    侵占
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三五一二號
    上  訴  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
                甲○○
右上訴人，因被告等侵占案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度易字第二二七八號，
中華民國九十年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十九年度偵字第七一二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    理      由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決以不能證明被告犯罪而為無罪之諭知，並無
    不合，應予維持，並引用如後附第一審判決書記載之理由。
二、公訴人上訴意旨引述告訴之聲請狀，認其請求上訴尚非顯無理由云云。然訊據被
    告等仍堅決否認有侵占犯行，並均辯稱：伊離職時僅不告而別，但絕無拿走店裡
    備用之零用錢等語，本院按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事
    實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、
    第三百零一條第一項分別定有明文。經查並無積極證據足資證明被告二人有何侵
    占犯行，有如原判決書理由所載。且告訴人丙○○於本院審理中到庭復陳稱：當
    天營業的時候收了多少錢，伊並不知道，學成店的閉路電視已壞了半年，裕生店
    的閉路電視只有在伊外出時才有錄影，而裕生店當天可能有一段時間沒有人看管
    ，被告究竟離開多久，伊等亦不知道等語，從而縱令店裡備用之零用錢有被竊等
    情事而短少，亦難據此推定係由辭職不告而別之被告等所侵占，原審綜據卷證資
    料，認為不能證明被告犯罪，均為無罪之判決，核無不合，上訴意旨循告訴人之
    狀請，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百七十三條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中     華     民     國     九十    年      十一      月       八       日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  蔡  光  治
                                       法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  周  月  琴
中     華     民     國     九十    年      十一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
