【裁判字號】    90,毒抗,868
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    毒品危害防制條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                              九十年度毒抗字第八六八號
    抗  告  人
    即  被  告  甲○○
右抗告人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院九十年度毒聲字第二○八
三號，中華民國九十年九月二十四日第一審裁定（聲請案號：臺灣臺北地方法院檢察
署九十年度聲觀字第一一一九號）提起抗告，本院審判長裁定如左：
    主  文
抗告人應於本裁定送達後五日內具狀補正抗告理由，逾期即裁定駁回。
    理  由
按提出抗告，應以抗告書狀敘述抗告之理由提出於原審法院為之，又抗告法院認為抗
告不合法律上之程式者，應以裁定駁回之。刑事訴訟法第四百零七條、第四百十一條
第一項前段定有明文。至抗告書狀未敘述抗告之理由，按其情形，既非不可補正，如
未經原審法院命其補正者，抗告法院應依第四百十一條但書規定，由審判長定期間先
命補正，不得逕依同條前段予以駁回（最高法院六十八年九月四日，六十八年度第十
次刑事庭會議決議參照）。本件抗告人甲○○不服台灣臺北地方法院，九十年九月二
十四日所為九十年度毒聲字第一一一九號裁定，向原審法院提出之抗告書狀並未敘明
抗告理由，茲由本院審判長裁定命其於收受裁定後五日內具狀補正，逾期未補正，即
裁定駁回。
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日
                              臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                  審判長法  官  黃  瑞  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國      九十      年      十一      月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
