【裁判字號】    89,上更(一),702
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    懲治盜匪條例等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                        八十九年度上更(一)字第七二號
    上  訴  人
    即  被  告  巳○○
    選任辯護人  徐克銘
右上訴人，因盜匪等案件，不服台灣板橋地方法院，八十五年度訴字第一一六一號，
中華民國八十六年六月三十日第一審判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
五年度偵字第一０五０四號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如
左：
    主    文
原判決撤銷。
巳○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，未遂，處有期徒刑柒月。
被訴盜匪罪部分無罪。
    事    實
一、巳○○為精神耗弱之人，竟仍意圖為自己不法所有，於民國（下同）八十五年五
    月二十五日晚上十時三十分許，騎乘ＧＦＬ─四二三號機車在永和市○○路十七
    號前，乘丙○○未及防備之際，動手由後搶奪丙○○揹於右肩之皮包，丙○○因
    而倒地，當時在旁之丙○○姐夫子○○見狀隨即上前阻止巳○○搶奪，巳○○始
    放棄搶奪該皮包，並旋遭子○○及附近路人合力制伏，報警查獲，而未遂。
二、案經台北縣警察局永和分局報請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、上訴駁回部分：
  壹、訊據被告巳○○矢口否認有何搶奪犯行，辯稱：伊於當時騎機車行經永和市○
      ○路十七號前，只知道當時車子變得很慢，可能是機車右側藍色置物箱外側之
      鎖片突出，以致勾扯到丙○○之皮包，伊並未搶奪丙○○之皮包云云。惟查，
      被告係於八十五年五月二十五日晚上十時三十分許，騎乘ＧＦＬ─四二三號機
      車在永和市○○路十七號前，因故遭證人子○○及路人合力當場制伏報警查究
      乙節，有移送書在卷可稽。另據被害人丙○○在偵查中指證：是的（經我本人
      親自指認無誤）云云（見偵查卷第二七頁反面）；在原審仍指證：當天晚上我
      正在文化路上剛過馬路要去開車，就有人從我後面搶我皮包，當時我抱小孩，
      小孩也掉在地上；當時我正要過馬路已走到車子附近，此時有人騎機車從我後
      面搶我皮包，我手上小孩摔在地上，我自己也有跌倒，後來子○○回頭看，此
      時他已搶我皮包但皮包帶子尚在我手上，他還用力搶我皮包要逃跑，子○○就
      去追他，我就將小孩從地上抱起；... 我確定他是要搶我皮包，否則我小孩也
      不會跌到地上，他當時用很大的力搶我皮包；... 不是機車鉤到我的皮包，他
      是從我右後方騎機車過來，他當時機車也沒有摔倒（見原審卷(一)第五十三頁至
      第五五頁）；在本院又指證：我是抱小孩走在路上有人搶我右肩單肩背的皮包
      。我不會認錯人，因為他當場被捉到，小孩被摔在地上；那時正要過馬路，他
      是從我後面拉我的皮包；... 那時他搶了我的皮包，小孩摔在地上，我也跌倒
      ，我捉住他的機車後面，他還拖了我一段路：（問：拉你的皮包的人有沒有可
      能是個小孩？小孩的高度和大人不同？），不可能，我確定拉我皮包的人坐在
      機車上等語（見本院八十九年九月八日訊問筆錄）。在場逮捕被告之證人子○
      ○復在原審證稱：當時我正要開車門，丙○○在我後面，手上抱著小孩，我突
      然聽到丙○○叫救命，我回頭看到丙○○跌跪在地上，小孩摔在地下，當時有
      人拉著他的皮包，而丙○○也抓著皮包，他當時帶著黃色安全帽騎野狼一二五
      號，他是蒙面的，我還被他打，那個人騎機車要跑，我抓他機車後面他仍騎了
      二十多尺，後來路人將其機車踢倒，我才衝上去抓他，他當時還打我，另外有
 一位路人即踢倒機車的人也幫忙制服他；當時幫忙的路人是在附近龜苓膏店的
      老闆；他要逃跑時我抓他機車後面並衝上去抓他身體，他掙扎時皮包已掉在地
      上，但我在回頭要追他時看到他確實手上抓了丙○○的皮包的帶子，而丙○○
      也抓了皮包的帶子，他們雙方各抓皮包一邊，我確定不是他機車鉤到皮包；（
      問：你所指搶奪丙○○之人就是在場被告？），是的云云（見原審卷(一)第五十
      七頁）。在本院又到庭供證：我們吃完東西過馬路，我車子停在南邊，開車門
      時，我聽見丙○○我的小姨子在叫，我一轉身看到小孩都摔在地上，我抓住他
      的機車，他很兇還打我，他還加油門想走；我也有看到他右手搶皮包，皮包已
      經掛在他上臂，他加油想走；（問：是否在現場醫院有看到一個小孩拿著大鎖
      說不關我的事？），有，不過那個小孩不關這件事等語（見本院八十九年九月
      二十六日訊問筆錄）。另證人寅○○亦在原審證稱：當時是子○○他是我朋友
      ，當天他到我店吃東西聊天，十點多他離開，他與他太太及他太太妹妹一起離
      開，我朋友他們過馬路並拿出鑰匙開車門後我就回店，此時尚未看到有人騎機
      車經過他們，但當我轉身之後，過了幾秒，就聽到有女人尖叫，我轉身回頭看
      到朋友太太的妹妹身上小孩掉在地上，朋友太太的妹妹蹲在地上，有一人騎機
      車一直在加油門，而子○○一直在機車後面拉住他，當時機車離他太太的妹妹
      只有一公尺遠，我當時沒有看到皮包，我當時第一個感覺是他撞到人想跑，後
      來我衝到馬路對面，當時子○○一直拉著機車被拖了五、六公尺，此時我也到
      機車旁，我就從機車右後面抱著騎機車的腰被拖著前進五、六公尺，後來我拉
      不住他就將機車弄倒，然後騎車者就下車云云（見原審卷(二)第四十九頁至第五
      一頁）；在本院又證稱：那天子○○他們到我家，我站在門口送他們過馬路，
      我轉身，聽到子○○叫我的小名，我回頭看到張捉住葉的機車，葉加油想離開
      ，我幫張捉住葉；不過我沒看到丙○○捉住葉的車，那附近應是沒有其他可疑
      的人等語（見本院八十九年九月八日訊問筆錄）。被害人丙○○、證人子○○
      、證人寅○○所供之被告搶奪節均為相符；顯見被告當時確欲搶奪被害人丙○
      ○之皮包，而非單純係因機車之鎖片突出以致勾扯到皮包，已至為灼然。次查
      ，果如被告所辯：當時僅係機車之鎖片勾扯到丙○○之皮包云云，豈有遭人拉
     扯制止竟不仍停車查看，猶強欲掙脫騎車離去之理？凡此均足徵被告前揭所辯
      ，無非事後卸責之詞，委無足取。本案事證明確，被告搶奪犯行洵堪認定。
  貳、核被告所為，係犯刑法第三百二十五條第三項、第一項之搶奪未遂罪。被告係
      著手搶奪被害人丙○○之皮包未得手而未遂，公訴意旨認被告係犯刑法第三百
      二十五條第一項之搶奪既遂罪，尚有未洽。又，被告此部分未遂犯行應依刑法
      第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。再原審曾函請省立桃園療養院
      八里分院鑑定被告案發當時之精神狀態，該院認被告「因長期患有精神分裂病
      且未曾接受治療，其思考、行為、判斷常依脫離現實感之不適切模式，反應推
      測其長期處於耗弱之精神狀態，如遇壓力則易生心神喪失之舉措。目前仍處於
      精神耗弱之程度」，有該院八十六年五月六日 (八六)桃療八分醫字第一一三
      七號函在卷可稽，足認被告於上揭搶奪行為當時係處於精神耗弱之狀態，應依
      刑法第十九條第二項之規定，遞予減輕其刑。
  參、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查，有罪判決書之事實欄為適用法令之依據
      ，凡與適用法令有關之事實，必須明確認定詳為記載，始足以資論罪科刑；原
      審判決在犯罪事實欄並未敘及被告有如何符合刑法第十九條第二項得予減輕其
      刑（精神耗弱）之情事，即在理由欄逕依刑法第十九條第二項之規定遞予減輕
      其刑，自有未當。被告之上訴意旨否認全部犯罪，雖無理由，然原判決關於搶
      奪部分既有前述之可議，仍屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告
      犯罪之動機在謀取不法財物，其以暴力手段為之，犯罪所生之損害，及犯罪後
      仍飾詞卸責之態度等一切情事，就搶奪他人之動產未遂部分，判處有期徒刑柒
      月。
  肆、
    一公訴意旨另以：被告又基於概括之犯意，騎乘ＧＦＣ─四二三號重機車並戴黃
      色安全帽，連續於附表編號一至十五所述之時地為如附表所載之搶奪行為，因
      認被告此部分亦均涉有刑法第三百二十五條第一項之搶奪罪嫌云云。
    二公訴意旨認被告涉有前開罪嫌，無非以該等事實業據被告於警訊及偵查中供承
      不諱，且經被害人指認為其主要論據。惟訊之被告則堅決否認有此分之搶奪犯
      行。
    三按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法
      ，且與事實相符者，得為證據。被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
  仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；刑事訴訟法第一百五十六
      條第一項、第二項定有明文。經查：
      (一)被告於警訊及偵查時固供陳有如附表所示之搶奪行為，然其均稱係由其一人
        所為，並無共犯等語。然查，如附表編號一、二、五、六部分之被害人壬○
        ○、申○○、唐碧雲、未○○○均指搶匪共有二或三人，則被告於警訊及偵
        查中所坦承如附表編號一、二、五、六部分之搶奪行為，此部分之自白能否
        遽認確與事實相符，已堪置疑。次查，被告因參加青輔會「財務金融人才訓
        練班」，於八十五年三月十八日、四月十日、四月十三日均在中壢萬能工商
        專科學校上課，而被告出席上課情形良好等情，業經證人即同班上課之陳美
        秀到庭證述屬實，且有上開日期之教學日誌、簽到簿、簽退簿等附卷可按。
        則衡以被告若欲自位在桃園縣中壢市之萬能工商返回台北縣永和市尚且需耗
        費車程，其應不可能於如附表編號五、八、九所示之時間，在如附表所示地
        點為搶奪之行為。從而，被告於警訊及偵查中所供承如附表編號五、八、九
        部分之搶奪行為，此部分之自白是否確與事實相符，尤有可疑。
      (二)另經偵查、原審及本院分別傳喚如附表編號之被害人到院，據其等供證：
      1.證人壬○○供稱：我因驚嚇過度，所以車號及穿著衣服顏色均不清楚（見偵
        查卷第十頁）。
      2.證人申○○供稱：當時搶者是一個人騎機車從我左後方過來，搶者沒有戴安
        全帽，我只有看到背面，事發後我有報案，這次是我第二次被通知指認，第
        一次指認時我不清楚警察所指的人是否就是被告，第二次指認時我有看到被
        告，但我對警察說我不確認是否是被告搶我的；（問：在場被告是否是搶者
        ？），我不確認（見卷(二)第八十九頁）。
      3.證人癸○○○供稱：（問：是否是當庭的這個被告？），我不認識；我沒有
        去指認，報案的時候有作筆錄，後來分局打電話叫我去指認，我說我嚇死了
        不要去，警察到我家寫好了叫我簽名，我記得我沒有簽名；（提示警訊筆錄
        ，問：在警局有無這樣講？），有，我有說沒有看清楚；後面的不對的，警
        察就打電話叫我去指認，我沒有去；（問：警察有無帶被告去你家給你指認
        ？），沒有（見本院九十年五月四日訊問筆錄）。
      4.證人唐碧雲供稱：當時被嚇著了，不記得機車是何類型，不記得搶我之人樣
        子，當時被搶之後下意識有回頭看搶者，沒有看到正面，不記得他的體型（
        見原審卷(二)第一四八頁反面）。
      6.證人未○○○證稱：當時有二人騎機車從我左後方過來，他們騎的很慢，坐
        在後座的人抓我皮包，被告是騎機車的人，因為當時我雙手抱胸他們沒有辦
        法拉走我的皮包；我有指認本人及照片，但前三次指認我看了都說不適是搶
        者（見原審卷(二)第十七頁）。
      7.證人丑○○供稱：我在警局只有說我看過搶者背影，當時只是說體型上有點
        像，並沒有說在場被告即是搶我之歹徒，當時警察說他們問過被告，有承認
        曾經有搶過；我當時只看到背影（見原審卷(二)第一四七頁背面）。
      8.證人酉○○證稱：我沒有辦法十分明確的指認他（巳○○）就是搶奪我皮包
        之搶匪，因事隔將近約一個半月，所以我無法確定（見原審卷(一)第三十一頁
        ）。
      10.證人方汪梅芳供稱：不太有印象，身材有些矮胖（見偵查卷第二十頁反面）
        。
      11.證人甲○○○證稱：是五月四日中午十二點多，在自強街十八巷巷口，我走
        路時右手拿著皮包，沒有背皮包，另一手拿著傘，就有一人從我後面騎機車
        搶我的皮包，搶者有戴安全帽，我當時沒有看到他臉，只看到背後（見原審
        卷(二)第八八頁）。
      12.證人乙○○證稱：（：搶你的人長相如何是否記得？），我沒有看到，巷子
        很暗沒有燈，我沒有看到；（問：是否是當庭的這位被告？），我沒有看到
        ，我不知道；（問：有無去警局指認？），沒有；（提示警訊筆錄，問：是
        否有指認？），沒有，我說真的沒有看清楚；當時有一段時間後，警察來我
        家，問我說，你指認他的鞋子，要我看一下鞋子對不對，我說我當時只有看
        到背影，我要怎麼指認，警員來我家，我那一次沒有看筆錄，他怎麼寫我不
        知道；警員來的時候，他有問我說搶我的人大概幾公分，我說大概一百七十
        公分左右，這樣算指認嗎。我沒有像筆錄上這樣說；還有一點，搶我的人是
        二個人（見本院九十年五月四日訊問筆錄）。
      13.證人己○○證稱：搶者臉我沒有看清楚；我當時不敢確認是他（見原審卷(二)
        第一八九頁反面）。
      14.證人卯○○供稱：我是五月二十六日去買菜時被搶，當時我只看到一個胖胖
        的人，後來我去警局報案，警察問我是不是他，我說很像，但我不敢確定（
        見本院八十九年九月二十六日訊問筆錄）。
      15.證人丁○供稱：我只對警察說體型很像，沒有說確實是他（見原審卷(二)第一
        二二頁）。
      (三)綜上所述，被告於警訊及偵查中固坦承有如附表編號一至十五所示之搶奪犯
        行，然其自白難認與事實相符；而各被害人之指證或與事實不符，或指述內
        容並不明確。被告之自白及被害人之指證既均有重大之瑕疵，依罪疑為輕之
        理論，自不得執此有重大瑕疵之自白、供證，即遽認被告涉有此部分之搶奪
        罪行。
    四此外，又查無其他積極證據足認被告有公訴人意旨所指之搶奪犯行，被告此部
      分之犯罪尚屬不能證明。惟因公訴意旨認此等部分與前開論罪科刑部分有連續
      犯之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知。
  伍、台灣板橋地方法院檢察署曾於八十五年七月二十五日以板檢偕誠字第四五一六
      八號函移送被告另涉犯搶奪辰○○、午○○○財物之筆錄。經訊之被亦堅決否
      認有此分之搶奪犯行。按，犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪
      事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。查，證人辰○○在本院調查中到
      庭證稱：（問：有無見過這名被告？），沒有；（問；八十五年你有被搶，是
      否是這名被告？），是晚上，我又是突然從後面被搶，我很緊張，我不知道是
      不是他云云（見本院九十年三月九日訊問筆錄）。另證人廖王素雲亦證稱：我
      沒辦法指認是否為被告。因為他是從我背後跑過去。我看到背影很像，但我不
      確定是他，因我沒有看到他的臉等語（見本院九十年七月三日訊問筆錄）。則
      依該等證人之證言均無從執以證明被告另有搶奪辰○○、廖王素雲財物之犯行
      。被告此部分之犯罪尚屬不能證明，尚不得認與本案論罪部分有連續犯之裁判
      上一罪關係，本院亦無從併予審判，而應一併退回原檢察署另為適法之處置，
      附此敘明。
乙、撤銷改判部分：
  壹、訴意旨略以：被告意圖為自己不法之所有，於八十五年二月二十一日上午十一
      時許，在台北縣永和市○○路二０一巷二十四弄十一號公寓前，見辛○○進入
      該棟公寓，即尾隨辛○○進入公寓內，在一、二樓間之樓梯間取出預藏之開山
      刀一把，喝令其交付金錢，以強暴手段致使辛○○不能抗拒，交付現金新臺幣
      一千二百元予被告巳○○。因認被告此部分涉有懲治盜匪條例第五條第一項第
      一款之強盜罪嫌云云。
  貳、公訴意旨認被告涉有前開盜匪罪嫌，無非以該等事實業據被告於警訊及偵查中
      供承不諱，且經被害人指認為其主要論據。惟訊之被告則堅決否認有此分之強
      盜犯行，辯稱：八十五年二月二十一日上午伊是與妻子戊○○一同去住處對面
      購買日光燈等，之後即未再出門，案發當時伊確實不在現場等語。
  參、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法
      ，且與事實相符者，得為證據。被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，
      仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符；刑事訴訟法第一百五十六
      條第一項、第二項定有明文。經查：
    一原審曾函請省立桃園療養院八里分院鑑定被告案發當時之精神狀態，經認定被
      告「因長期患有精神分裂病且未曾接受治療，其思考、行為、判斷常依脫離現
      實感之不適切模式，反應推測其長期處於耗弱之精神狀態，如遇壓力則易生心
      神喪失之舉措。目前仍處於精神耗弱之程度」，有該院八十六年五月六日 (八
      六)桃療八分醫字第一一三七號函在卷可稽。以被告精神耗若之狀況，於臺北
      縣警察局永和分局中正橋派出所第一次警訊時，竟能於短段五十分鐘內即供陳
      全部犯罪事實，包括犯案之時間「日、時、分」，犯罪之地點「路、巷、號」
      均陳述明確；在臺北縣警察局永和分局三組第次警訊時，於不到二小時內（二
      十六日十五時開始訊問，同日十八時四十五分已送至檢察署覆訊），亦能詳確
      直述十餘次犯罪（見真查卷第五頁至第九頁），筆錄無一字更改，已難令人置
      信。次查，在警訊筆錄中，被告均供稱係由其一人所為，並無共犯；然據如附
      表編號一、二、五、六部分之被害人壬○○、申○○、唐碧雲、未○○○均指
      搶匪共有二或三人，則被告於警訊及偵查中所供承如附表編號一、二、五、六
      部分之搶奪之自白，更難認確與事實相符。被告於警訊及真查中自白，應認有
      重大之瑕疵。
    二證人庚○○（原名辛○○）雖在警訊指證被告係強盜其財物之人；然在原審已
      供陳：身材因為他穿雨衣所以身材看不出來；... 當時搶者穿黑色鞋子，材質
      我沒有摸所以認為應該是膠皮，頭有一點橢圓形，當時因為當時我只能看到搶
      者眼睛及鞋子云云（見原卷(一)第一七０頁、第一七四頁）。在本院調查中又證
      稱：（提示九十年七月二十四日當庭筆錄，問：這份筆錄是承辦的員警所做的
      證言，當時你指認被告，是懷疑是被告所為？還是確定是被告所為？），是懷
     疑是被告；他當時有穿雨衣，我只能說很像，身高、眼睛、眼神都很像；而且
      當時他是穿雨衣，站在我背後拿刀子抵住我，我是往後瞄，所以我只能看身高
      、眼神，時間也很久了，我只能說這位很像；還有那時員警有拿鞋子的照片給
      我看，我看就是搶我的人所穿的那一型鞋子；（問：為何你在後來指認過程中
      ，有說是確信是這位被告所為，是否真能確定是這位被告？），我只能說很像
      等語（見本院九十年十月五日訊問筆錄）。依該證人之供證，犯罪行為人當時
      穿雨衣，站在被害人背後拿刀子抵住被害人，被害人是往後瞄，只能看到行為
      人之身高、眼神，故只能認為「被告很像行為人」，而不能確認指證被告即係
      行為人；其指證犯罪行為人之供詞，自亦有重大之瑕疵。
    三綜上所述，被告之自白及證人庚○○之指證既均有重大之瑕疵，依罪疑為輕之
      理論，自不得執此有重大瑕疵之自白、供證，即遽認被告犯有盜匪罪行。
  肆、此外，又查無其他積極證據足認被告有公訴人意旨所指之盜匪犯行，被告此部
      分之犯罪自尚屬不能證明。原審未及詳查，遽予論罪科刑，尚有可議。被告之
      上訴意旨執以指摘原判決此部分不當，為有理由，應由本院將原判決關於盜匪
      部分撤銷，改為被告無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法第三百二十五條第三項、第一項、第
二十六條前段、第十九條第二項，判決如主文。
本案經檢察官呂丁旺到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官   劉  景  星
                                        法  官   陳  志  洋
                                        法  官   陳  博  志
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官   陳  嘉  文
中      華      民      國    九十    年   十一     月      九        日
附錄 本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第三百二十五條
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處六月以上五年
以下有期徒刑。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上十年以下有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
