【裁判字號】    90,上訴,3299
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
台灣高等法院刑事判決                            九十年度上訴字第三二九九號
    上  訴  人
    即  被  告  甲○○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院九十年度訴字第三二一號，中華
民國九十年八月七日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第四八０四號；併辦案號：臺灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一八七０六號
），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。附表所示行動電話服務申請書（一式四聯）各聯上偽造之丙○
○、丁○○○、李麗卿、秦黃靈靈、陳淑娟、鄧雅玲署押各壹枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年一月十五日晚間十時許，在臺北縣板橋市○○○
    街七十六之二號三樓住處，明知友人溫國銘（另由檢察官偵辦）持來之丙○○、
    丁○○○之國民身分證正本各一枚係屬來路不明之贓物，竟予以受，同時並收受
    溫國銘所交付之李麗卿、秦黃靈靈、陳淑娟及鄧雅玲之國民身分證影本各一紙。
    繼與溫國銘共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意之聯絡，於翌（十六）
    日在上址將前開身分證正本及影本交予不知情之友人潘欣遠（所涉收受贓物及偽
    造私文書罪嫌，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官於八十九年十一月三十日以
    八十九年度字第四八０四號處分不起訴在案），由潘欣遠先後於同年一月十六日
    及一月十八日（起訴書誤書為一月十五日），持至臺北縣板橋市○○路○段八十
    九號乙○○開設之「生活通訊廣場」，冒丙○○等六人名義申請辦理「台灣大哥
    大股份有限公司」（以下簡稱台灣大哥大公司）及「遠傳電信股份有限公司」（
    以下簡稱遠傳公司）之行動電話門號卡，以複寫方式在行動電話服務申請書（一
    式四聯）每聯上分別填載丙○○等人年籍資料，並偽造如附表所示丙○○等人署
    押各一枚後行使持交乙○○，使乙○○陷於錯誤，交付台灣大哥大公司及遠傳公
    司之行動電話門號卡共七張（其冒名申請之時間、行動電話門號卡序號等詳如附
    表所示），足生損害於丙○○、丁○○○、李麗卿、秦黃靈靈、陳淑娟、鄧雅玲
    、乙○○等人及台灣大哥大公司、遠傳公司申請辦理行動電話門號客戶管理之正
    確性；嗣經警查獲。
二、甲○○復基於概括犯意，與陳祿平（另由檢察官偵辦）、潘欣遠（另由檢察官偵
    辦）三人共同意圖為自己不法之所有，於八十九年一月二十三日，在臺北縣板橋
    市○○○街一０三巷二號二樓賴俊明家中，向不知情之賴俊明借用其家中０２─
    00000000號電話連接上網，冒用不知情之余建新身分證統一編號Ｚ00
    0000000號至聯合數位電信有限公司（ＳＥＥＤＮＥＴ）申設ｒ１２０＠
    ａｒａ．ｓｅｅｄ．ｎｅｔ．ｔｗ電子郵件信箱及免費撥接後，進入摩比家股份
    有限公司（以下簡稱摩比家）網站，冒用余建新名義之台新銀行信用卡卡號（５
    ４０６─４１００─０４３４─９７００）及到期日向摩比家公司網路商店詐購
    諾基亞８２１０行動電話壹支及相關配件，總價新台幣（下同）一萬八千零九十
    九元，致該公司銷售人員不知其詐，因而陷於錯誤，將上述貨品於八十九年二月
    一日寄至臺北縣板橋市○○○街七十六號甲○○所居住之名仕園社區，甲○○事
    前即向該社區管理員黃永剛詐稱其朋友「余建新」之包裹會寄至該社區，請黃永
    剛代收署名「余建新」郵件包裹再轉交予甲○○，後因無簽收簿可為證明，甲○
    ○否認取走該包裹，致代收該包裹之黃永剛賠償一萬八千零九十九元，足以生損
    害於余建新本人及摩比家公司。嗣經銀行向余建新請款，經余建新否認購貨拒付
    ，摩比家公司委由客服部副理吳文彬報警循線查獲，始悉上情。
三、案經臺北縣警察局板橋分局移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及臺
    灣台北地方法院檢察署檢察官函請併辦。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○對其於前揭時地收受溫國銘所交付之丙○○、丁○○○
    身分證正本各一枚，及李麗卿、秦黃靈靈、陳淑娟、鄧雅玲等人之身分證影本各
    一紙之事實，固坦承不諱，惟矢口否認收受贓物、偽造文書及詐欺取財犯行，辯
    稱：伊不知道溫國銘拿給伊的證件是贓物。當時潘欣遠也在場，上開證件是潘欣
    遠拿走去辦理行動電話。溫國銘本來是要交給伊辦，可是伊當場就拒絕他。伊並
    沒有到「生活通訊廣場」辦理行動電話，都是潘欣遠自己辦的，而且「生活通訊
    廣場」的負責人也有到場證明伊並沒有冒名辦理行動電話的事實。又伊並沒有收
    到網路訂購的貨物，因為伊並不會玩電腦，是伊朋友陳祿平訂購後，把送貨地點
    寫伊的住所，可是伊在貨物寄達之前就已經搬走，所以沒有收到云云。
二、就事實一部份，經查：
（一）被害人丁○○○、丙○○之國民身分證正本均係置於皮包內，先後於八十八年
      十二月五日上午十時許及同年十二月六日上午七時許，分別在臺北縣板橋市○
      ○街九十二巷四十號前及台北縣板橋市○○路三五三巷三號前，遭不詳姓名年
      籍之人搶走之事實，業經丁○○○、丙○○分別於警訊時及偵查中指明在卷（
      見偵字第四八０四號卷第十一頁背面、第十三頁、第六十二頁），是丁○○○
      、丙○○二人之國民身分證正本確係遭人搶奪之贓物無誤。而被告甲○○於警
      訊時亦坦承收受溫國銘交付之丙○○、丁○○○國民身分證正本及李麗卿、勤
      黃靈靈、陳淑娟及鄧雅玲之國民身分證影本後，於翌日交予潘欣遠申請大哥大
      門號卡之事實（見偵字第四八０四號卷第五頁至第六頁）。又被告甲○○於偵
      查中復供承：溫國銘於八十九年一月十五日晚間十時許，在臺北縣板橋市○○
      ○街七十六之二號三樓伊住處，將丙○○等人國民身分證正本及影本交給伊，
      請伊幫忙申請電話卡，事後給伊新臺幣一千元之門號費，伊係與潘欣遠一起去
      申請門號，並交給溫國銘，潘欣遠不知證件來源等語（見偵字第四八０四號卷
      第四十八頁背面、第五十七頁）。
（二）溫國銘於偵查中及原審調查時陳稱：陳淑娟等人國民身分證係綽號「滷蛋」之
      女性友人拿給伊的，說是撿到的，叫伊去幫她辦王八卡，因被告甲○○說可以
      辦很便宜，所以伊將該等證件交給被告，當初有帶警察去找到綽號「滷蛋」之
      女子，但該人到警局照完相就走了，約六十年次，住在板橋市○○街，伊不清
      楚被告甲○○為何將證件交給潘欣遠辦等語（見偵字第四八０四號卷第五十六
      頁背面至第五十七頁、原審卷第三十八頁）。經原審傳訊證人李銘煇查知溫國
      銘所稱綽號「滷蛋」之女子係朱芳慧（六十八年七月二十六日生，國民身分證
      統一編號：Ｚ000000000號，見原審卷第五十五頁至第五十八頁），
      惟因朱芳慧傳喚拘提無著，致無從確認丙○○等人之國民身分證正本及影本是
      否確係由朱芳慧交予溫國銘，然該等證件係由溫國銘交予被告，被告明知來源
      不明，仍予收受之事實，則無庸置疑。
（三）又查潘欣遠於警訊時及偵查中陳稱：八十九年一月十六日伊與被告甲○○一同
      前往臺北縣板橋市○○路○段八十九號「生活通訊廣場」申請大哥大門號卡，
      因當時伊有帶身分證，所以由伊出面申請，丙○○等人國民身分證正本及影本
      均係被告甲○○拿給伊的，取得大哥大門號ＳＩＭ卡後，已將該等身分證及門
      號卡還給被告甲○○，伊僅代被告甲○○申請而已、沒有收錢等語（見偵字第
      四八０四號卷第八頁背面至十頁、第四十九頁）。證人即「生活通訊廣場」負
      責人乙○○於警訊及原審調查時證稱：潘欣遠先後於八十九年一月十六日及十
      八日持丙○○等人國民身分證正本或影本來申請台灣大哥大公司及遠傳公司行
      動電話門號ＳＩＭ卡，十六日申請六張，十八日申請一張，申請人之國民身分
      證影本已分別交予遠傳公司及臺灣大哥大公司存檔，第一次來時伊店內易通卡
      沒那麼多張，故先填資料，申請書一式四聯複寫，店裡留一份，二份給公司，
      一份給申請人，易通卡序號即係晶片編號，可從易通卡序號查得大哥大門號，
      臺灣大哥大公司稱之為客戶識別卡號，七份申請書均已將門號卡給潘欣遠等語
      （見偵字第四八０四號卷第十四頁背面至第十六頁、原審卷第二十九頁），核
      與證人即乙○○之夫林毅信於警訊時證述情節相符（見偵字第四八０四號卷第
      十七頁至第十八頁）。又潘欣遠以丙○○等六人名義申請如附表所示之台灣大
      哥大公司及遠傳公司行動電話門號ＳＩＭ卡，在行動電話服務申請書（一式四
      聯）每聯上分別填載丙○○等六人年籍資料，並簽丙○○等六人署押各一枚後
      ，持交乙○○並取得如附表所示之行動電話門號ＳＩＭ卡共七張，有行動電話
      服務申請書影本七紙在卷足憑（見偵字第四八０四號卷第十九至二十五頁）。
（四）綜上可知，本案被告甲○○收受溫國銘所交付來源不明之丙○○等六人之身分
      證正本及影本，溫國銘及被告甲○○均明知且有意以該等國民身分證件申請行
      動電話門號卡，再由被告甲○○將該等證件交予不知情之潘欣遠前往申請辦理
      ，冒丙○○等人名義填寫申請書，使乙○○陷於錯誤交付分屬台灣大哥大公司
      及遠傳公司行動電話門號ＳＩＭ卡共七張，被告此部分犯行事證明確，被告甲
      ○○前揭所辯，無非事後避重就輕飾卸之詞，尚難採信，其此部份犯行堪予認
      定。
三、就事實二部分，經查：
（一）前揭事實二部分：經內政部警政署刑事警察局經過濾封包（ｐａｃｋｅｔ  ｆ
      ｉｌｔｅｒｉｎｇ）追查上線來源網址（ｓｏｕｒｃｅ  ＩＰ  ａｄｄｒｅｓ
      ｓ），再利用ＤＮＳ（Ｄｏｍａｉｎ  Ｎａｍｅ  Ｓｅｒｖｉｃｅ）反查追蹤
      偵查工具軟體，分析過濾嫌犯使用帳號、撥接帳號及上網地點等相關線索後，
      查出該利用ｒ１２０＠ａｒａ．ｓｅｅｄ．ｎｅｔ．ｔｗ電子郵件信箱訂購者
      ，即使用０２─00000000電話號碼上線，該線電話裝機址位於臺北縣
      板橋市○○○街一０三巷二號二樓，即證人賴俊明家中，而被害人余建新於警
      訊、及偵查中稱，是在八十九年一月底，收到銀行對帳單方知被冒名刷卡，與
      甲○○、陳祿平、潘欣遠、賴俊明均不認識（見偵字第二一六二０號影印卷第
      十七頁、第二三頁）。
（二）證人賴俊明於警訊中稱：「（問：是否有人利用你家，於八十九年一月二二、
      二三及二五日三天上網？幾人？有誰可以做證？）甲○○、潘欣遠及綽號『Ｔ
      哥』。我太太胡偉琪可以做證。（問：甲○○、潘欣遠及綽號『Ｔ哥』此三人
      與有何關係？）甲○○是我樹林國中同學、潘欣遠則是甲○○的高中同學，我
      透過甲○○認識的、綽號『Ｔ哥』是甲○○的朋友，亦透過甲○○介紹認識。
      」、「（問：你為什麼要將家中電話借給此三人使用？）因為甲○○家被法拍
      ，家裡無電話，他說手機上網太慢，要我將家中電話借給他使用，我不疑有他
      ，遂答應他的請求。」、「（問：那幾天甲○○、潘欣遠及綽號『Ｔ哥』，來
      你家大概情形為何？）我印象中他們來到我家之前，甲○○先會打電話詢問家
      中是否有其他閒雜人等，如果有，叫我先把他們趕走或等人走了再通知甲○○
      ，以利他們方便使用。因為我家沒有電腦，所以每次來『Ｔ哥』都會帶一部手
      提電腦，該部電腦外殼為深藍色。（問：甲○○、潘欣遠及綽號『Ｔ哥』上網
      做些什麼？）他們都說設定、買東西，詳細情形我當時也不很清楚。」、「：
      ：：『Ｔ哥』於八十九年六月二八日與我聯絡，談及關於詐騙案件大概情形。
      （問：『Ｔ哥』講到什麼？）他們說有買了三支行動電話，行動電話都是甲○
      ○收的，他來我家祇是設定而已，他事後也沒有分到半支，甲○○也因為怕收
      到東西之情曝光，還曾到溪崑街七十六號管理處，將收貨的收據撕毀。（問：
      為何甲○○會到你家三天如此久？）他們到我家使用電腦三天後，甲○○有告
      訴我，網路買東西真好賺，我覺得有異，甲○○才告訴我詐騙情事，我便要他
      們如果要做不要到我家做，所以甲○○移到他地。」等語（見偵字第二一六二
      ０號影印卷第九頁、第十頁）。按證人賴俊明係被告甲○○國中同學，又肯出
      借家中電話供被告使用，當不至交惡誣攀，而其所言與事實亦無所違，應堪採
      信。
（三）又證人劉正浩指認『Ｔ哥』即係陳祿平（見偵字第二一六二０號影印卷第十二
      頁反面裝訂處），陳祿平於警訊時亦稱只有甲○○及其朋友叫伊『Ｔ哥』，而
      伊有持筆記型手提電腦與甲○○、潘欣遠至賴俊明家中使用電腦撥接上網，惟
      矢口否認利用賴俊明家中電話上網購物，更未至摩比家購物過，只是到賴俊明
      家中測試設定筆記型手提電腦可否上網云云（見偵字第二一六二０號影印卷第
      十三頁反面至第十四頁）。然查陳祿平自承自八十九年起在樹林市○○街三巷
      六號開設「非通訊行」經營通訊業務，店中即有電話０２─00000000
      ，有該行名片影本附卷可參（見偵字第二一六二０號影印卷第十五頁反面），
      實無必要多次到賴俊明家中上網測試筆記型電腦可否上網，是其所辯上網僅係
      測試，未詐購手機云云，與證人賴俊明所證述情節顯不相符，且有違經驗法則
      ，尚難採信。
（四）且證人即被告甲○○所居住之名仕園管理員黃永剛稱：「包裹沒有註明行動電
      話，僅註明小包。由我簽收，再轉交給甲○○。（問：你為何要將『余建新』
      的包裹交給甲○○？）因為甲○○事前有交代，如果有他朋友的包裹，即『余
      建新』先替他簽收，再交給他。」、「甲○○非常糟糕，我替他收手機，他還
      事後不認賬，害我賠壹萬餘元，非常可惡。」等語（見偵字第二一六二０號影
      印卷第十二頁）。另被害人余建新於警訊中堅稱：從未於網路上購買行動電話
      ，係接獲信用卡帳單方知被盜刷，伊向台新銀行反應，台新銀行要伊直接找商
      家，該商家便取消此筆交易等語；並有余建新所簽署之台新銀行生活信用卡聲
      明書，聲明其未曾上網消費等情（見偵字第二一六二０號影印卷第十六頁反面
      至第十八頁）。
（五）綜上各節，可知被告甲○○確涉有事實二部份所述犯行，被告甲○○所辯沒有
      收到網路訂購的貨物，因為伊並不會玩電腦，是伊朋友陳祿平訂購後，把送貨
      地點寫伊的住所，伊在貨物寄達之前就已經搬走，所以沒有收到云云。顯係事
      後卸責之詞，尚不足採，其此部份犯行洵堪認定。
四、臺灣台北地方法院檢察署九十年度偵字第一八七０六號移送併辦部份（含八十九
    年偵字第二一六二０號影印卷），因與前已起起訴部分，有連續犯之裁判上一罪
    關係，為起訴效力所及，本院自應併予審判。
五、查被告甲○○就事實一部份，其收受溫國銘交付丙○○、丁○○○二人遭人搶奪
    之身分證正本，核其所為係犯刑法第三百四十九條第一項之收受贓物罪。其將丙
    ○○、丁○○○二人身分證正本，及將李麗卿、秦黃靈靈、陳淑娟、鄧雅玲等人
    之身分證影本交予潘欣遠前往申請行動電話門號，在申請書上填寫丙○○等人年
    籍資料及署押後，行使持交乙○○，使乙○○交付行動電話門號ＳＩＭ卡共七張
    ，核其所為係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪。次按以電子磁性或其他無法以人之知覺直接認識之
    方式所製成之紀錄，而供電腦處理之用，可藉機器或電腦之處理所顯示之影像或
    符號，足以為表示其用意之證明之電磁紀錄，關於刑法偽造文書章及其他各章之
    罪，以文書論，為刑法第二百二十條第二項及第三項所明定。被告甲○○就事實
    二部分，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造準私文
    書及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。其利用不知情之潘欣遠為上開事實一
    部分之行為，為間接正犯。而就事實一部份其與溫國銘間有犯意之聯絡與行為之
    分擔，就事實二部分其與陳祿平、潘欣遠亦有犯意聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯。再其利用潘欣遠在事實一部分申請書（一式四聯）每聯上偽造丙○○等人
    署押，係偽造私文書之部分行為，為偽造私文書罪吸收，又其偽造私文書及準私
    文書後持以行使，偽造之低度行為，復為行使之高度行為吸收，應均論以行使偽
    造私文書罪。再其就事實一部份於八十九年一月十六日行使偽造私文書之行為，
    同時侵害丙○○、丁○○○、陳淑娟、秦黃靈靈、李麗卿、鄧雅玲、乙○○、遠
    傳公司、臺灣大哥大公司之法益，於一月十八日行使偽造私文書之行為，同時侵
    害丙○○、乙○○、臺灣大哥大公司之法益，為想像競合犯，應從一重之行使偽
    造私文書罪處斷。而先後多次行使偽造私文書及多次詐欺取財行為，均時間緊接
    ，犯罪構成要件各自相同，顯均各係基於概括犯意為之，各應依連續犯論以一罪
    ，並各依法加重其刑。而其所犯上開收受贓物、共同連續行使偽造私文書、準私
    文書及共同連續詐欺取財三罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從較重之共同連
    續行使偽造私文書罪處斷。公訴意旨就事實一部份雖未提及被告甲○○所犯詐欺
    取財罪名，惟被告甲○○取得行動電話門號ＳＩＭ卡之事實起訴書事實欄已有述
    及，應認業經起訴，本院自應審究。又公訴意旨僅認被告取得附表編號六、七之
    行動電話門號ＳＩＭ卡二張，然查被害人乙○○實際已將附表所示門號ＳＩＭ卡
    七張均交予潘欣遠，業經乙○○指明在卷（見原審卷第二十九頁反面），公訴意
    旨就此尚有誤認，附此敘明。
六、原審據以論科固非無見，惟查前開檢察官移送併辦部份原審未及審理，尚有未洽
    。被告甲○○上訴意旨否認犯罪，雖無理由。但原判決既有可議，即屬無可維持
    ，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段、
    知識、危害程度及犯罪後猶飾詞否認犯罪之態度等一切情狀，量處如主文第二項
    所示之刑。末查被告行為後刑法第四十一條業於九十年一月四日經立法院修正通
    過，於同年一月十日經總統公布，同年一月十二日生效施行，其修正條文為：「
    犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，
    得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯
    正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」「併合處罰之數罪，均有前項情形
    ，其應執行之刑逾六月者，亦同」，依刑法第二條第一項規定比較新舊法律，適
    用新法對被告較為有利，自應依修正後刑法第四十一條第一項規定諭知易科罰金
    之折算標準。
七、附表所示行動電話服務申請書（一式四聯）各聯上偽造之丙○○、丁○○○、李
    麗卿、秦黃靈靈、陳淑娟、鄧雅玲、丙○○署押各一枚，不問屬於犯人與否，均
    依刑法第二百十九條之規定，宣告沒收。另附表所示序號之行動電話門號ＳＩＭ
    卡七張，雖係被告因犯罪所得之物，然未經扣案，且被告供稱已不知去向，爰不
    再予以宣告沒收，附此敘明。
八、本件雖由被告甲○○上訴，但因原判決未及就併辦部分審理，本院自得諭知較原
    審判決為重之刑，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十條但書、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六
條、第二百二十條、第二百十條、第二百十九條、第三百三十九條第一項、第三百四
十九條第一項、第五十五條、第二條第一項前段、（修正後）第四十一條第一項，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              台灣高等法院刑事第廿四庭
                                  審判長法  官  陳  貽  男
                                        法  官  陳  憲  裕
                                        法  官  王  炳  梁
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書 記 官  潘  大  鵬
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十二      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百二十條
在紙上或物品上之文字、符號、圖畫、照像，依習慣或特約，足以為表示其用意之證
明者，關於本章及本章以外各罪，以文書論。
錄音、錄影或電磁紀錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號，足以為表
示其用意之證明者，亦同。
稱電磁紀錄，指以電子、磁性或其他無法以人之知覺直接認識之方式所製成之紀錄，
而供電腦處理之用者。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十七條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
刑法第二百十九條
偽造之印章、印文或署押，不問屬於犯人與否，沒收之。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百四十九條第一項
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
附表
 ┌──┬─────┬──────┬──────┬───────────┐
 │編號│ 申請時間 │被冒用者姓名│行動電話公司│行動電話門號卡序號    │
 ├──┼─────┼──────┼──────┼───────────┤
 │ 一 │89. 1. 16 │  丙○○    │遠傳電信股份│00000000000000000000  │
 ├──┼─────┼──────┤有限公司    ├───────────┤
 │ 二 │ 同  右   │  丁○○○  │            │00000000000000000000  │
 ├──┼─────┼──────┤            ├───────────┤
 │ 三 │ 同  右   │  陳淑娟    │            │00000000000000000000  │
 ├──┼─────┼──────┼──────┼───────────┤
 │ 四 │ 同  右   │  秦黃靈靈  │台灣大哥大  │00000000000000000000  │
 ├──┼─────┼──────┤股份有限公司├───────────┤
 │ 五 │ 同  右   │  李麗卿    │            │00000000000000000000  │
 ├──┼─────┼──────┤            ├───────────┤
 │ 六 │ 同  右   │  鄧雅玲    │            │00000000000000000000  │
 ├──┼─────┼──────┤            ├───────────┤
 │ 七 │89. 1. 18 │  丙○○    │            │00000000000000000000  │
 └──┴─────┴──────┴──────┴───────────┘


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
