【裁判字號】    90,聲,2607
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二六七號
    聲請人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受刑人  甲 ○ ○
右列聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因犯如附表所示各罪所處之刑，應執行有期徒刑拾月，如易科罰金，以參佰元
折算壹日。
    理  由
受刑人甲○○因偽造文書、施用第二級毒品等罪，經本院及臺灣板橋地方法院先後判
處如附表所示之刑，均經分別確定在案。茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑。爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款、第四十一條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁
定如主文。
中    華    民    國      九十      年      十一      月       八       日
                            臺灣高等法院刑事第十六庭
                                審判長法  官  許  增  男
                                      法  官  蔡  彩  貞
                                      法  官  黃  鴻  昌
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                      書記官  黃  千  鶴
中    華    民    國      九十      年      十一      月      十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
