【裁判字號】    90,上訴,1414
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    妨害國幣懲治條例
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                            九十年度上訴字第一四一四號
    上  訴  人
    即  被  告  乙○○
    指定辯護人  本院甲○辯護人
右上訴人即被告因妨害國幣懲治條例案件，本院於中華民國九十年九月四日所宣示之
判決，有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
本院中華民國九十年九月四日所宣示之判決正本主文欄第三行乙○○項下漏載「累犯
」二字，應予補充更正。
    理  由
一、按判決有誤寫、誤算，或其類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得
    以裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法
    官會議第四十三號解釋，於刑事訴訟法準用之。
二、本院於民國九十年九月四日所宣示之判決正本主文欄第三行乙○○項下漏載「累
    犯」二字，應予補充更正。
中    華    民    國      九  十     年     十  一     月      八      日
   臺灣高等法院刑事第九庭
                                  審判長法  官  李  文  成
                                        法  官  官  有  明
                                        法  官  周  盈  文
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  余  姿  慧
中      華      民      國      九十    年    十  一   月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
