【裁判字號】    90,聲,2613
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請定其應執行刑
【裁判全文】
台灣高等法院刑事裁定                  九十年聲字第二六一三號
    聲  請  人  台灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因受刑人數罪併罰有二裁判以上，聲請定其應執行之刑，本院裁定如左：
    主  文
甲○○因傷害致死罪，所處有期徒刑伍年；又因違反毒品危害防制條例罪，所處有期
徒刑肆月；應執行有期徒刑伍年貳月。
    理  由
甲○○因傷害致死等罪，經最高法院、本院及台灣新竹地方法先後判處如主文所示之
刑，詳如附表所示，均經分別確定在案，茲檢察官聲請定其應執行之刑，本院審核認
聲請為正當，應定其應執行之刑，爰依刑事訴訟法第四百七十七條第一項、刑法第五
十三條、第五十一條第五款裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                  法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十      年     十一     月    十二      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
