【裁判字號】    90,聲,2524
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請易科罰金
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事裁定                  九十年度聲字第二五二四號
    聲  請  人  臺灣高等法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右聲請人因被告甲○○贓物案件，聲請定其易科罰金之折算標準，本院裁定如左：
    主      文
甲○○犯收受贓物罪所處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：被告因收受贓物罪，經鈞院判處有期徒刑陸月確定，然並未
    諭知易科罰金之折算標準，而被告尚未到案執行，為此聲請裁定其得易科罰金之
    折算標準等語。
二、按刑法第四十一條之易科罰金，如判決主文欄未予記載，而因被告身體、教育、
    職業或家庭等關係，執行顯有困難時，檢察官有聲請易科罰金之權（司法院院字
    第一三五六號解釋參看）。在數罪併罰之情形，如其中一罪得易科罰金，另一罪
    則不得易科，合併定執行刑之結果，依司法院大法官會議釋字第一四四號解釋，
    原可易科部分所處之刑，亦無庸為易科折算標準之記載，但原得易科罰金之輕罪
    先行確定，因被告有身體、教育、職業或家庭等事由，執行上有困難時，本院為
    保障當事人之權益，認為檢察官仍有聲請易科之權。
三、查被告因圖利罪，經本院判處有期徒刑一年八月，因寄藏貪瀆款罪，經判處一年
    二月（均禠奪公權），並因收受贓物罪，經判處有期徒刑六月。關於圖利罪、寄
    藏貪瀆款罪部分，被告提起第三審上訴，關於收受贓物罪部分，不得上訴第三審
    ，依法判決確定。此有本院八十七年上更一字第五三０號判決書可考。依前揭說
    明，檢察官聲請，為有理由，應予准許，並由本院諭知易科罰金之折算標準。
四、依刑事訴訟法第二百二十條，罰金罰鍰提高標準條例第二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  趙  功  恒
                                        法  官  林  立  華
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                        書記官  李  明  昇
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
