【裁判字號】    90,上易,3508
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    傷害等
【裁判全文】
臺灣高等法院刑事判決                  九十年度上易字第三五八號
    上  訴  人  臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
右上訴人，因被告傷害案件，不服臺灣台北地方法院，九十年度易字第三二七號，中
華民國九十年三月一日第一審判決（起訴案號：臺灣台北地方法院檢察署八十九年度
偵字第三二七號）提起上訴，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
被告乙○○於民國（以下同）八十九年八月十日下午九時許，因與友人賴淑芬相約，
而駕駛車牌號碼ＣＭ─０六二一號自用小客車至台北市○○路、復興南路口之大安捷
運站前，搭載賴淑芬上車後，旋遭賴淑芬前夫甲○○自車外踹打車輛，下車時，又遭
甲○○毆打，遂憤而返回車內取出其所有之拐杖鎖一支，毆打甲○○，致甲○○受有
前額瘀腫四×四公分、右上肢擦傷三×三公分、浮腫四×四公分、擦傷一×一公分及
左上肢擦傷一×一公分之傷害。案經甲○○訴由台北市政府警察局大安分局報請臺灣
臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理      由
一、右揭事實，業據被告乙○○供承不諱，核與告訴人甲○○之指訴，及證人賴淑芬
    證述之情節相符，並有台北市立仁愛醫院八十九年八月十日北市仁醫診字第一二
    九號驗傷診斷書一件附卷可稽，事證明確，被告犯行洵堪認定。至於被告雖遭受
    甲○○毆打在先，惟其返回車內時，即已脫離該不法侵害之狀態，竟再行持物至
    車外毆打甲○○，自屬獨立之傷害行為，而非正當防衛範疇，併此敘明。
二、原審法院認被告所為，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪。因而援引該法
    條及有關法律之規定，併審酌被告素行及其犯罪之動機、目的、手段、所致傷情
    與犯罪後之態度等一切情狀，量處以拘役二十日，並諭知易科金之折算標準。又
    以被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，其因遭受甲○○攻擊後，一時難忍，致
    犯本件之罪，犯後亦供承犯行，態度良好，認其經此偵審程序之教訓後，當知警
    惕而無再犯之虞，前開所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑二年，用
    啟自新，以勵來茲。又柺杖鎖一支，為被告所有，用以傷害甲○○之物，業據被
    告陳明在，併予宣告沒收。再以被告行為後，刑法第四十一條業於九十年一月四
    日修正，同年月十日公布施行，將得易科罰金之範圍，由原定最重本刑為三年以
    下有期徒刑以下之罪，擴大為最重本刑為五年以下有期徒刑以下之罪，本件依同
    法第二條第一項前段規定，自應適用修正後之刑法第四十一條第一項規定，併此
    敘明。經核，認事用法，尚無不當。原審法院檢察官循告訴人之要求提起上訴，
    謂原判量刑過輕云云，非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳維練到庭執行職務。
中    華    民    國      九十    年      十一      月       八         日
                             臺灣高等法院刑事第一庭
                                 審判長法  官  李  相  助
                                       法  官  蔡  光  治
                                       法  官  王  振  興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                       書記官  賴  淑  真
中    華    民    國      九十    年      十一      月       九         日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
