【裁判字號】    90,台抗,508
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反山坡地保育利用條例聲請定易科罰金折算標準
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五○八號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因違反山坡地保育利用條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二
十六日駁回其聲請定易科罰金折算標準之裁定（九十年度聲字第二四一二號），提起
抗告，本院裁定如左：
    主  文
原裁定撤銷，應由台灣高等法院更為裁定。
    理  由
按犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科
罰金，現行刑法第四十一條第一項前段定有明文。此將修正前同條之最重本刑為三年
以下有期徒刑以下之刑之罪，放寬為最重本刑有期徒刑五年以下之刑之罪，乃因避免
短期自由刑之弊，改以他種方式代替。此與中華民國八十年罪犯減刑第十條所定犯最
重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，依本條例減得之刑，如為六月以下有期徒
刑、拘役者，應諭知易科罰金折算標準者同，皆本諸恤刑之旨，使原不得易科罰金者
，得易科罰金，以達前揭立法之目的。抗告人甲○○於民國七十九年七、八月間所犯
修正前山坡地保育利用條例第三十四條第一項之在公有山坡地內，擅自設置工作物罪
，最重本刑既為五年以下有期徒刑之罪，經原審八十九年度上訴字第三六九九號刑事
判決處有期徒刑一年，減為有期徒刑六月確定，自符合刑法第四十一條第一項前段及
刑法施行法第三條之一所定。原裁定遽以其宣告刑為有期徒刑一年，減得之刑為有期
徒刑六月，並非刑法第四十一條所規定之宣告刑，而駁回抗告人之聲請，忽略前揭二
法條規定之旨，尚有未合。抗告意旨執以指摘，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，
由原審另為適法之裁定。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
