【裁判字號】    90,台抗,552
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    拍賣抵押物
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五五二號
    再 抗告 人  榮美開發科技股份有限公司
    法定代理人  蔡榮泰
右再抗告人因與萬通商業銀行股份有限公司間聲請拍賣抵押物事件，對於中華民國九
十年九月六日台灣高等法院裁定（九十年度抗字第三一四六號），提起再抗告，本院
裁定如左：
    主  文
再抗告駁回。
再抗告程序費用由再抗告人負擔。
    理  由
按非訟事件法第二十四條第一項規定：「因裁定而權利受侵害者，得為抗告。」，係
指因裁定而其權利直接受侵害者而言。本件再抗告人以其所有如台灣台北地方法院裁
定附表所示之不動產設定抵押權登記予相對人，擔保其借款債務，嗣將該不動產所有
權移轉登記予金儀投資有限公司。相對人以其債權屆期未受清償為由，向台灣台北地
方法院聲請拍賣上開抵押物，經該法院裁定准許。再抗告人不服，對之提起抗告。原
法院以再抗告人並非受裁定之人，亦非上開抵押物之所有人，未因裁定而權利直接受
侵害，不能認其有抗告權，因認其抗告並非合法，爰裁定予以駁回，經核於法並無違
誤。再抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件再抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條
、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第三庭
                                  審判長法官  林  奇  福
                                        法官  陳  國  禎
                                        法官  李  彥  文
                                        法官  陳  重  瑜
                                        法官  楊  鼎  章
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日
                                                                  Ｍ


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
