【裁判字號】    90,台抗,509
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    侵占漂流物
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五○九號
    抗  告  人  乙○○
                甲○○
右抗告人等因侵占漂流物案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年九月二十
八日上訴駁回之裁定（九十年度上訴字第一二三八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按不得上訴於第三審法院之案件，其第二審法院所為裁定，不得抗告，刑事訴訟法第
四百零五條定有明文。本件抗告人因侵占漂流物案件，原審判決係依刑法第三百三十
七條論處罪刑，依刑事訴訟法第三百七十六條第一款之規定，經第二審判決者，不得
上訴於第三審法院。原審法院既就抗告人提起第三審上訴予以裁定，依首開條文之規
定，即屬不得抗告，抗告人提起抗告，自非適法。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十一條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
