【裁判字號】    90,台上,6828
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    常業詐欺
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八二八號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  許文彬律師
                黃建隆律師
右上訴人因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月二十一
日第二審判決（八十八年度上訴字第一一六一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署八十八年度偵字第一六○五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決認定上訴人甲○○在台南市○區○○○街十三號開設「武則天神壇」，
對外自稱為「黃老師」或「武則天轉世」之神明。竟自民國八十四年九月間起，意圖
為自己不法之所有，並恃以詐欺所得維生之常業犯意，利用人類趨吉避凶，及欲求家
庭、生活及事業平安之弱點，對外佯稱可為人開運解厄，但須向其購買「八仙彩」火
化改運。每幅「八仙彩」售價高達新台幣（下同）一千元，每次動輒要求信眾購買上
百幅。先後向如原判決附表所示之林瑞商、蘇雅雪、蘇雅蘭、楊雅媛、楊貞容、林郭
麗淑等人，佯稱伊等犯有車關、水劫、婚姻不順、家庭不睦、身體罹病或女鬼纏身之
厄運，需向其購買「八仙彩」火化解厄；致林瑞商等人均陷於錯誤，而向其購買如原
判決附表所示金額之「八仙彩」火化，共計詐得六百二十萬六千零五十元。嗣至八十
六、七年間，因林瑞商等人發覺無效，始知受騙等情，因而撤銷第一審判決，改判仍
論處上訴人常業詐欺罪刑。已敘明右揭事實，業據被害人林瑞商、蘇雅雪、蘇雅蘭、
楊貞容、林郭麗淑，及被害人楊雅媛之父楊燕洲暨雇主陳輝明指訴綦詳。並有上訴人
於神壇內放置大量「八仙彩」之照片，及上訴人簽發用以償還各被害人而未兌現之本
票、支票影本多張附卷可資佐證。而上訴人於原審猶自稱伊係「武則天轉世」之神明
，並坦承有於上址設置「武則天神壇」為人作法解厄開運，及因積欠告訴人等金錢而
簽發本、支票交付等事實；參以卷附照片顯示上訴人神壇內堆積多數之「八仙彩」，
而其復未能說明其用途，足見被害人之指訴非虛，應堪採信。查上訴人開設「武則天
神壇」，多次高價販賣「八仙彩」為人開運解厄，顯係恃該收入維生，縱其另經營工
廠而有收入，亦無礙其常業詐欺罪名之成立。因認其犯行明確，為其所憑之證據及認
定之理由。並以上訴人雖否認犯罪，辯稱：伊係利用經營工廠所得及信徒捐獻，處理
眾多無名屍，而行善事；並未販售「八仙彩」向信眾詐財云云。惟查上訴人自誑係「
武則天轉世」之神明，能為人作法解厄開運，並謊稱被害人或其家人身罹災厄凶兆，
使被害人等誤信為真，向其高價購買「八仙彩」火化，以求解厄。顯係假藉神鬼異端
，利用人性趨吉避凶之弱點，以詐術蠱惑信眾而藉以詐財無疑。縱其將所詐得之部分
款項用以處理無名屍，亦僅屬其犯罪動機及量刑輕重之問題，尚不影響其犯罪之成立
；所辯自不足採。至證人辛金花、邱明義二人在原審雖證稱：上訴人未邀伊等購買「
八仙彩」云云；然亦稱不知他人有無向上訴人購買「八仙彩」等語，是渠等所述亦不
足以為上訴人有利之認定；均於理由內詳予指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷內
資料相符，從形式上觀察，原判決並無調查未盡或理由不備等違法情形。上訴意旨略
以：伊係以八仙彩圖為信眾消災解厄，並未收費，且伊先後以所籌得及信眾奉獻之香
油錢處理無名屍共約九百具，計花費一千餘萬元，並無為自己不法所有之意圖。原判
決未調查其他證據，徒憑告訴人等之指訴，遽予論罪，自屬不當。又原判決既認定每
幅「八仙彩」售價一千元，竟又認定上訴人共詐得六百二十萬六千零五十元之零數，
顯不相符。再伊於原審並未稱向被害人借款處理無名屍等語，原判決竟認其有此陳述
而引為裁判之依據，亦有不當。又原審雖傳訊證人辛金花、邱明義，但未就告訴人等
所奉獻之款項是否用於處理無名屍一節，加以訊問；亦未依其聲請傳訊證人施金瓶、
陳鳴番，自屬違法。此外，伊事後已與被害人等成立協議，其中楊貞容部分已履行完
畢，原判決未予審酌，亦有違誤云云。惟查證據之取捨及事實之認定，為事實審法院
之職權，倘其採證認事並不違背證據法則，自不得任意指為違法。查原判決除依憑告
訴人等多人之指訴外，並參酌卷附「八仙彩」照片及上訴人簽發之本票、支票影本等
各項證據資料而認定上訴人犯罪，並非僅憑告訴人等片面之指訴而判決，自無所指採
證認事違法之情形。又查上訴人曾於事後簽發十五萬三千五百二十五元之支票二紙，
合計三十萬七千零五十元以償還被害人蘇雅雪之損失，原判決據以認定蘇女受騙之金
額雖有零數五十元，而與「八仙彩」每幅一千元之整數略有不符之情形，然此零數之
輕微出入，並不影響上訴人常業詐欺犯行之認定，自難以此作為適法之上訴第三審理
由。再原判決理由內記載上訴人辯稱：伊向被害人借款處理眾多無名屍等語（見原判
決第二面倒數第六行），固與上訴人在原審所稱：「我還在外頭借錢作善事」（見原
審卷第二十八頁反面）之語意略有出入。然原判決並未以該陳述作為上訴人犯罪之證
據，上開理由記載之瑕疵自不影響於判決之結果。再原審雖未對證人辛金花、邱明義
就信眾所奉獻之款項是否用於處理無名屍一節加以訊問；亦未說明何以未依上訴人之
聲請傳訊證人施金瓶、陳鳴番，其理由固稍欠完備。然原判決已說明縱上訴人將其向
被害人等取得之款項用以處理無名屍，亦僅屬其犯罪動機及量刑輕重之問題，並不影
響其犯罪之成立等語綦詳。是原判決上開理由之疏略，亦與判決無影響。此外，上訴
人事後雖與被害人等成立協議，然僅履行其中楊貞容部分，並未賠償其餘被害人之損
害。原判決對此已加以審酌，並說明上訴人尚未全部償還被害人所受之損失，因而不
予緩刑之宣告等語綦詳。上訴意旨指原判決未予審酌及說明，亦與卷內資料內容不符
。綜上，本件上訴意旨並非依據卷內資料為具體之指摘，徒憑己見，就原判決已明白
論斷詳細說明之事項，以及採證認事職權之適法行使，漫指為違法，並仍就單純事實
及無關判決結果之枝節問題徒事爭執，自不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式
，依上說明，其上訴為違背法律上程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第百三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
