【裁判字號】    90,台上,6861
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反懲治盜匪條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八六一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反懲治盜匪條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月
二十七日第二審判決（九十年度上訴字第三四二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢
察署八十八年度偵字第二六六九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決依憑被害人龔安芬於
警訊、一審及二審，被害人李曉嵐、張玉秀於警訊起至原審，被害人陳鞏安於警偵訊
之指認及供述，上訴人甲○○對於強劫被害人陳鞏安之自白，證人即拾獲張玉秀被丟
棄皮包之許長抱之證述，龔安芬提出之診斷證明書，扣案之西瓜刀、全罩式安全帽、
口罩等證據，並參酌全案卷證資料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有其事
實欄所載之先後於民國八十八年九月二十七日凌晨三時三十分許、同年十月十日下午
四時五十分許、同月二十六日下午二時四十分許、同月三十日下午七時三十分許，在
高雄縣岡山鎮○○○街、同鎮○○路郵局前、同路九四號精品店前等地，分別持西瓜
刀強劫被害人龔安芬等四人，於強劫陳鞏安得手後當場被查獲等情，於理由詳為說明
被害人龔安芬、李曉嵐、張玉秀等三人指認何以足以採信，並就上訴人所辯，依案發
時間、現場燈光及歹徒戴安全帽等情形，龔安芬難辨認歹徒，又扣案西瓜刀係於八十
八年十月三十日所購，不可能用以強盜龔安芬，李曉嵐所指歹徒操國語口音及穿七、
八分褲，與其習慣用閩南口音不合，及何以未看出其小腿有明顯刺青，歹徒頭戴安全
帽，該三被害人只依眉毛及眼睛難以正確指認等予以指駁，復說明張玉秀職業為何及
有無申請補發汽車駕照及何以身上帶新台幣五萬多元，無調查必要，上訴人所舉不在
場證人其母蔡傳青、鄰居李笑等不足為其有利之認定，上訴人之上開犯行足堪認定，
因認一審依連續普通盜匪罪論處，並無不合，乃予維持，並駁回上訴人在第二審之上
訴，所為論斷俱有卷內資料可稽，其採證認事，從形式上觀察，並無違背法令之情形
。上訴意旨略以：被害人龔安芬於一審指上訴人係持水果刀，而非西瓜刀，原判決認
上訴人非持扣案之西瓜刀，但仍認係持另支西瓜刀，已與卷內資料不符，又未說明其
理由，自有證據上理由矛盾及理由不備之違法。惟查：依卷內資料，龔安芬始終指歹
徒持刀，其於一審固曾指稱上訴人所持係一般家用水果刀，不是西瓜刀，但嗣於一審
亦指，係持刀柄同樣是木頭，刀尖是橢圓比較小、窄（一審卷第二十二、六十四頁）
，依此，其指訴之重點在於上訴人有持刀，但非扣案之西瓜刀，原判決亦已據此認定
上訴人有持刀，而非持扣案之西瓜刀，就此部分之認定與龔安芬上開指訴並無不合，
至上訴人所持係何種刀，並不影響原判決認定其有持刀強劫龔安芬，原判決逕載為西
瓜刀，既不影響此部分之判決主旨，尚難以此細節指為違法，上訴意旨以此為由指摘
，非合法之第三審上訴理由。至其餘上訴意旨指龔安芬於一審始指上訴人有右手食指
較短，且依案發時間及現場情形，其不可能清楚辨認，其何時下班，有無報案等所述
不一，另李曉嵐、張玉秀亦均未報案，又上開三位被害人只見歹徒眉毛及眼睛即能辨
認，均有不實云云，核係對原判決於理由已指駁之事項，或就枝節問題為事實上之爭
辯，或係對原審採證認事及證據證明力判斷之職權行使，任意指摘，俱不足據以辨認
原判決已具備違背法令之形式，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
