【裁判字號】    90,台上,6818
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    煙毒等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因煙毒等罪案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月九日第
二審判決（八十八年度上訴字第一○四六號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八
十七年度偵字第八六八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○於民國八十七年二月十六日上午，在台中火車站附近向
綽號『阿南』不詳姓名男子借錢。綽號『阿南』男子即交付安非他命二包（淨重○‧
五八公克）、海洛因一包（淨重○‧二二公克）予上訴人持有，並彼此同意以毒品賣
得價金，作為上訴人向綽號『阿南』之借款，上訴人即以販賣安非他命及海洛因犯意
而持有。嗣於同日中午十二時十分許，陳志遠（另移送軍法機關審理）因受陳清源之
託，欲購安非他命予陳清源吸用，乃帶同上訴人攜帶前開安非他命及海洛因，至雲林
縣西螺鎮埤頭村埤頭七六－二號陳清源住處前，被警查獲扣得上述安非他命、海洛因
及塑膠空袋十三個等情。因而維持第一審論處上訴人意圖販賣而非法持有化學合成麻
醉藥品、及意圖販賣而持有毒品罪刑。固非無見。
惟查，(一)、依原判決事實欄所云，上訴人係向綽號「阿南」之男子借錢，「阿南」即
交付扣案之安非他命、海洛因予上訴人，並「彼此同意以毒品賣得價金，作為上訴人
向綽號『阿南』之借款，上訴人即以販賣安非他命及海洛因犯意而持有」等情。倘屬
無訛，「阿南」係交付安非他命、海洛因予上訴人販賣，其二人就販賣安非他命、海
洛因毒品，即有犯意之聯絡而推由上訴人實施犯行，應為共同正犯。乃原審對此未詳
細審究及說明，自屬調查未盡及理由不備之違誤。(二)、證人陳清源證稱，伊因從二樓
摔下，雙腳受傷，想吸食安非他命減少疼痛，乃於八十七年二月十五日中午，聯絡陳
志遠於當晚至伊家中，詢問有無安非他命，陳志遠表明須現金交易。伊乃於翌日上午
九時許，電請陳志遠帶安非他命至伊住處。陳志遠即夥同上訴人於當日中午十二時十
分許抵達伊住處前，隨即被埋伏警方逮獲，並扣得安非他命二包、海洛因一包及塑膠
空袋十三個等語（見警卷第二、三頁、偵查卷第十二、十三頁，第一審卷第六十六、
七十九頁），並經原判決採為論罪之證據。據此證言，陳清源向陳志遠表示欲購買安
非他命，陳志遠答以須現金交易，嗣翌日陳清源又打電話請陳志遠帶安非他命前去交
付，陳志遠即夥同上訴人攜帶安非他命前往陳清源住處。則依陳清源、陳志遠其二人
聯絡洽商之經過，似已論及買賣交易安非他命，究竟陳志遠是否已著手販賣安非他命
之行為﹖其有無將此告知上訴人﹖否則，上訴人何以夥同陳志遠攜帶安非他命前往陳
清源住處﹖此攸關上訴人是否著手販賣安非他命未遂，及其與陳志遠對此部分犯行是
否為共同正犯。乃原審對此未予釐清，致事實有欠明白。再者，依前開陳清源之證詞
，陳清源係直接向陳志遠購買安非他命（因陳清源不認識上訴人），陳志遠因而表明
須現金交易。但原判決事實欄認定「陳志遠因受陳清源之託，欲購安非他命予陳清
源吸用。」似與上述證詞內容有間；且與第一審判決記載「陳志遠因受陳清源之託要
賣安非他命給陳清源吸用」（見第一審判決書第一頁背面第二、三行），認定陳志遠
要賣安非他命予陳清源之意旨有別，究竟真相為何﹖此與上述疑點亦有關係，且與待
證事實攸關，原審均未詳細調查並論述清楚，自屬可議。(三)、上訴人於偵查中供認「
阿南」交付扣案之安非他命、海洛因及塑膠空袋予伊，表示要伊將毒品分裝售出去，
賣得之款項借予伊等語（見偵查卷第十五頁背面）。倘若無誤，則扣案之塑膠空袋為
供分裝毒品販賣之用，似屬供犯罪所用或供犯罪預備之物。惟原判決（第五頁第十五
、十六行）逕謂此塑膠袋十三個經鑑驗結果，並無煙毒反應，「且非屬被告供犯罪所
用之物」，而不予沒收云云，其理由難認允洽。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，
非無理由，應認有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
