【裁判字號】    90,台上,6797
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七九七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院中華民國八十八年九月十五日第二
審判決（八十七年度上訴字第二七四六號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十
六年度偵緝字第一四○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決以上訴人甲○○因偽造有價證券等案件，經第一審法院判決後，於民國八
十七年四月三十日送達判決於上訴人收受，有送達證書可稽，其上訴期間，因上訴人
居住於非第一審法院所在地之台北市，扣除在途期間二日後，截至同年五月十二日即
已屆滿，其期間之末日又非星期日、紀念日或其他休息日，乃竟延至八十七年五月十
六日始行提起第二審上訴，顯已逾期，認上訴人之第二審上訴並非合法，予以駁回，
固非無見。但按上訴期間自送達判決後起算，係指經合法送達者而言，如該項判決並
未合法送達，祗能以受送達人實際接受判決時，為起算上訴期間之標準。本件依卷內
資料，上訴人雖原住台北市○○○路○段六十一號十樓，但於第一審訴訟繫屬中即遷
移，第一審指定八十七年四月七日下午三時十分為言詞辯論期日之傳票，依該址付郵
送達，即經該「新添成大」管理員蔡玉松於信封上簽註「現已遷移」，而以「遷移
新址不明」，無法送達遭受退回，有該經退回之傳票附卷足憑（第一審卷第一三七頁
）。乃第一審於判決後，竟又續向該址送達判決，由另管理員代為收受，其之該送達
是否合法，非無可疑（上訴人如已不住於該處，該大樓之管理員即不能視為上訴人之
受僱人）；實情究何﹖究第一審送達判決當時，上訴人實際上是否仍住於該址，原審
未先予查明，遽認第一審判決之送達為合法，據以起算其上訴期間，自有未當，應認
有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
