【裁判字號】    90,台上,6884
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    盜匪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八八四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因盜匪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月二十九日第二審判決（
九十年度上訴字第一一八八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十九年度偵字
第一六六五七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、上訴人接受警員訊問後，上訴人之母林金蘭於民國八十九年八月二十五日下午
四時前往探視，發現上訴人臉部浮腫，上訴人向林金蘭陳述遭刑求，林金蘭係從事護
理工作，也深覺不對，希能查明。且上訴人聲請與陳葉美理、李麗玲、翁秀卿、劉怡
芳及盧炳昌等被害人當面對質，以釐清疑點，原審未予置理，自有違法。(二)、被害人
住所之里長聲稱在案發現場之錄影帶，能證明上訴人所為，但該錄影帶顯示之影像並
非上訴人。原審認上訴人當時不務正業，始引起強盜他人之動機，但當時上訴人有正
當職業，且無任何債務，並無強迫他人交付財物之動機，可見本件實非上訴人所為云
云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據上訴人於警訊時、偵查中及檢察官聲請羈押時，在第一審
等之自白，被害人陳葉美理、李麗玲、翁秀卿於警訊時及第一審之指證，劉怡芳於警
訊時及偵查中之供證，警員楊宗銘、林政憲之證述，台灣台北看守所新收被告內外傷
記錄表等證據，綜合判斷，認定上訴人確有連續於八十九年五月三十一日六時許、八
十九年七月七日八時及同月三十一日六時許、八十九年八月四日六時許，先後在台北
市○○○街十九巷十二號大樓、農安街三十四號利園大廈、新生北路三段五十八號大
廈及同段六十四號大樓等處電梯內，分別強盜陳葉美理新台幣（下同）約二萬元、李
麗玲二千元、翁秀卿二千元、劉怡芳一百元等犯行，因而撤銷第一審關於盜匪部分之
判決，改判論處上訴人連續意圖為自己不法所有，以強暴、脅迫致使不能抗拒，而使
他人交付其物罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有強盜犯行，
辯稱警訊筆錄係警察拿著被害人筆錄進行訊問，非伊主動供出犯罪，其在警訊係遭刑
求始承認云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，
均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則
、論理法則或調查未盡等違法情形存在。而原判決已說明其就上訴人經檢察官聲請羈
押後，在第一審經訊以：「在警、偵訊所言是否實在﹖（提示筆錄並告以要旨）」時
，答稱：「均實在，警察未對我刑求」等語（見聲羈卷第六頁），承辦警員林政憲、
楊宗銘之證述，及台北看守所新收被告內外傷記錄表等證據，本於調查所得心證，而
憑以判斷上訴人於警訊中未遭受刑求之依據及理由，上訴意旨，徒就原判決已說明之
事項再為爭執，自非上訴第三審之適法理由。再者，命證人對質與否，審理事實之法
院本有自由裁酌之職權，是原審未傳訊被害人與上訴人對質，並無違法可言。又原判
決已說明晴光里里長林培宗提出之錄影帶，經原審勘驗後，因影像模糊，致無法清楚
辨識錄影帶內之男子是否為上訴人，惟此仍不影響其綜合全案證據資料所為上訴人犯
罪之事實認定，並非論該錄影帶內之影像已可憑認不是上訴人。上訴意旨，非依卷
內資料執為指摘，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。而本院
為法律審，不為事實之調查認定，上訴意旨聲請查明林金蘭是否知悉上訴人遭受刑求
云云，本院無從審酌。本件上訴違背法律上之程式，應予駁回。至原判決理由欄末所
為「本件並未適用懲治盜匪條例審判」之說明，顯係誤載，宜由原審以裁定更正，附
此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
