【裁判字號】    90,台抗,553
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    返還不當得利
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五五三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求返還不當得利事件，對於中華民國九十年八月十四
日台灣高等法院裁定（八十九年度上易字第四七○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按對於財產權訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾新台幣（下同）一百萬
元者，不得上訴。民事訴訟法第四百六十六條第一項定有明文。
原法院以：本件訴訟標的之金額係一百萬元，其因上訴所得受之利益不逾一百萬元，
依首開說明，上訴人之上訴自非合法。因而裁定駁回其上訴，於法核無違誤。抗告論
旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
