【裁判字號】    90,台抗,511
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五一一號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月二十二日
駁回上訴之裁定（九十年度上訴字第六四○號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以檢察官以被告犯裁判上一罪分別援用屬於刑事訴訟法第三百七十六條各
款所列不得上訴於第三審法院之罪及不屬於該條之罪之條文提起公訴，第二審法院若
僅對其中不得上訴於第三審法院之罪部分予以判罪，至其得上訴於第三審法院之罪部
分，因認不構成犯罪而不另為無罪之諭知時，該有罪部分，既為不得上訴於第三審法
院之罪，被告就此自仍不得上訴於第三審法院（本院七十四年度台上字第三三五二號
判例參照）。查本件檢察官以抗告人甲○○係犯刑法第二百十三條、第三百三十九條
之罪，並以其所犯上開二罪有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，提起公訴。但經
原審審理結果，認其僅應成立刑法第三百三十九條之詐欺罪，被訴涉犯刑法第二百十
三條部分之犯行，不成立犯罪，並因檢察官認其此部分刑法第二百十三條之犯行，與
有罪部分之刑法第三百三十九條詐欺犯行，有牽連犯之裁判上一罪之關係，不另為無
罪之諭知。雖刑法第二百十三條之罪，其法定刑為一年以上七年以下有期徒刑，得上
訴於第三審法院。但其此部分犯行，既經原審審理結果，認不構成犯罪，並不另為無
罪之諭知，依上開判例意旨，本件自不得上訴於第三審法院。抗告人提起上訴，自屬
法律上不應准許，因而駁回抗告人之上訴，經核尚無不合。抗告意旨所指涉犯偽造私
文書部分，雖非屬刑事訴訟法第三百七十六條所列之罪，然此部分原審判決亦認其犯
罪不能證明，並因與其詐欺部分，有裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知，自係有利
於抗告人（即於抗告人非屬不利益），抗告人原不得對之聲明不服，當無依審判不可
分原則，而使上開屬於刑事訴訟法第三百七十六條第四款所列刑法第三百三十九條之
罪因而得提起第三審上訴（本院七十五年度台上字第二一四八號判例參照），其抗告
無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
