【裁判字號】    90,台上,6896
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八九六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月二十三日
第二審判決（九十年度交上訴字第一一八六號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察署
九十年度偵字第六一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○犯有刑法第一百八十五條之四駕駛動力交通工具肇事，致人傷而逃
逸罪（為累犯）之事實，因認第一審判決就此部分論上訴人以上開罪名，並以上訴人
為累犯，依刑法第四十七條之規定加重其刑後，量處有期徒刑柒月，為無不合，予以
維持，駁回上訴人在第二審上訴，已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認有駕車肇事逃逸犯意之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指
駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。上訴意旨僅謂：本件車禍之發
生，係因被害人黃子煥騎乘機車，疏於注意，撞上上訴人所駕駛自用小客車所致。且
案發時正下雨，視線欠佳，上訴人不知黃子煥及其妻黃邱鳳英已受傷等語，係就原判
決已詳為論斷與說明之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未
依據卷內資料具體表明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
