【裁判字號】    90,台抗,513
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書等罪聲請定其應執行刑
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五一三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年九月二十
八日定其應執行刑之裁定（九十年度聲字第一三一○號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原審法院以抗告人甲○○先後於如原裁定附表所列時間犯詐欺、贓物、偽造文書
、偽造文書四罪，經該院先後於同表所列日期判處有期徒刑六月、六月、一年、一年
（原裁定附表將上述偽造文書二罪分別所處之有期徒刑一年，均誤載為一月，應予更
正），分別確定，係裁判確定前犯數罪，而有二以上裁判，合於定應執行刑之規定，
因依檢察官聲請，適用刑法第五十三條、第五十一條第五款之規定，裁定定其應執行
之刑為有期徒刑二年七月，經核於法並無違誤。抗告意旨，任憑己意，稱其僅有一犯
罪事實，遭多案分別判罪，殊屬冤枉，且原裁定所定應執行刑過重，請求從輕改定
應執行刑云云，指摘原裁定不當，不能認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
