【裁判字號】    90,台聲,506
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償票款強制執行
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五○六號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因與相對人誠泰商業銀行股份有限公司間請求清償票款強制執行事件，對於
中華民國九十年六月八日本院裁定（九十年度台抗字第二七三號），聲請再審，本院
裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人不服本院確定裁定雖未以聲請再審之程序為之，但仍應視其為
聲請再審，而依該程序調查裁判，合先明。次按聲請人聲請再審，應依民事訴訟法
第五百零七條準用第五百零一條第一項第四款規定表明再審理由。此為必須具備之程
式。所謂表明再審理由，必須指明確定裁定有如何合於再審理由之具體情事，始為相
當；倘僅泛言有何條款之再審事由，而無具體情事者，尚難謂已合法表明再審理由。
如未表明再審理由，法院無庸命其補正。本件聲請人對本院九十年度台抗字第二七三
號確定裁定聲請再審，經核其聲請狀對於原確定裁定究有如何合於民事訴訟法第四百
九十六條第一項各款規定之具體情事，則未據明，依上說明，其聲請自非合法。
據上論結，本件聲請應予駁回，並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十    年     十一      月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  黃  秀  得
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
