【裁判字號】    90,台上,1984
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    給付退休金
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九八四號
    上  訴  人  中壢魚市場股份有限公司
    法定代理人  張昌財
    訴訟代理人  邱永祥律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求給付退休金事件，上訴人對於中華民國八十九年四月二十五日台灣高
等法院第二審判決（八十八年度勞上字第六二號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如非依此
項方法表明，或其所表明者，顯與上開法條規定之情形不相合時，即難認為已對第二
審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為合法。本件上訴人對第二審判決提
起上訴，核其上訴理由略稱：原審認定被上訴人未承諾漁貨承銷人欠款問題未解決前
將不領退休金，有違背經驗法則；又謂證人江良治及林清輝分別為上訴人公司之職員
，與上訴人有利害關係，證明力均嫌薄弱而不予採信，亦有理由不備之違法云云，無
非係就原審依取捨證據、認定事實之職權行使所論斷：上訴人所辯，兩造對於被上訴
人之退休金債權有緩期清償之協議，固據提出台灣桃園地方法院檢察署檢察官不起訴
處分書、上訴人公司第八十次、第八十二次、第八十三次、第八十四次、第九十一次
、第九十五次董事監察人會議紀錄、八十五年六月二十一日臨時董事監察人會議紀錄
，並舉證人林清輝、江良治為證。惟查上開董事、監察人會議，僅有八十四年十月十
七日之第八十三次會議討論事項第三點中決議於貨款未清楚前，被上訴人之退休金暫
緩發放之記錄，而該次會議之出席人中，既無被上訴人之簽名；證人即上訴人現任業
務課長亦即該次會議之紀錄江良治證稱：被上訴人有參加會議且同意我們扣押他的退
休金等語及證人即上訴人之股東亦即該次會議參加人之一之林清輝所為相同意旨之證
述，復為被上訴人所否認，並稱該次會議被上訴人雖有參加，但不同意上訴人緩期給
付之表示，故兩造間未有此協議等語。衡之上訴人所提出之董監事會議紀錄，係上訴
人內部之決議，該書面又未有被上訴人之簽名，而前述證人係上訴人公司之職員或股
東，與上訴人有利害關係，證明力均嫌薄弱，自難依其證言遽認兩造間就系爭退休金
有緩期給付之約定，是上訴人所辯，仍無可採等情，指摘其為不當，而非具體表明合
於不適用法規、適用法規不當、或民事訴訟法第四百六十九條所列各款之事實，難認
對該判決之如何違背法令已有具體之指摘。依首揭說明，應認其上訴為不合法。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
