【裁判字號】    90,台上,6817
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    貪污
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八一七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月三日第二審更審判決（
九十年度上更(二)字第四○七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字
第一一五○八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○前往大陸經商，急需資金週轉，竟與任職台灣銀行三重
分行練習生之乃妹張珍慧（已經判處罪刑確定）共同基於意圖為自己不法之所有，利
用張珍慧公務上之機會以詐取財物之概括犯意聯絡，先自民國八十三年三月五日起至
八十三年十月九日（起訴書誤載為十一日）止，由張珍慧利用其擔任會計，負責作帳
之機會，在該分行之電腦終端機上，以鍵盤輸入之方式，先將欲詐領之金額，虛存入
其本人、或上訴人、或不知情之張良考、珀維有限公司（簡稱珀維公司，負責人為張
珍慧之妹婿楊志強）設於該分行之帳戶，再填載同上開虛存之帳戶帳號、金額之提款
條及欲存入其他帳戶帳號、金額之存款條各一張，交由該分行不知情之其他櫃員辦理
轉存手續後，張珍慧再以電腦將前開虛存帳戶之詐領金額更正註銷，並將該帳戶之上
開提款條（即公務員職務上掌管之文書）毀棄（此部分為張珍慧所自為）。再利用製
作當日儲蓄部日計表時，以在電腦上虛偽增加、減少「應收利息」、「應付利息」、
「利息收入」或「利息費用」等科目借貸金額之方式軋平；或以電腦逕將欲詐領之金
額鍵入其本人設於台灣銀行（總行）之聯行往來帳戶後，再利用製作當日儲蓄部日計
表時，以電腦虛偽增加、減少「應收收息」、「應付利息」、「利息收入」或「利息
費用」等科目借貸金額之方式軋平。而連續以上開二種方式詐取該分行之款項共二十
八筆，計新台幣（下同）九百萬元（含詐取利息收入五百一十萬元及利息費用三百九
十萬元）。復自八十三年十月十一日起至八十六年三月十七日止，由張珍慧利用其經
辦授信業務之機會，於經辦短期擔保放款戶（即授信戶）償還借款本息或貸借新債償
還舊債時，因依授信戶與該分行所訂立之活期放款契約，授信戶在一定之契約額度內
可自由支借款項，但須在借款後一百八十日內還款，即可循還借款。張珍慧即在授信
戶不知情之情況下，利用某一授信戶因提前償還借款本息而將欲償還之款項匯入該分
行之備償款項戶內之機會，由張珍慧填寫提款條將上開償還款自上開備償款項戶內提
出，再分成數筆填載放款收回登錄單數張作為授信戶之還款傳票。俟上開放款收回登
錄單（即還款傳票）經各業務主管核章後，再將其中一筆欲詐取金額之放款收回登錄
單（即公務員職務上掌管之文書）毀棄（此部分亦為張珍慧所自為）；另填一張同欲
詐取金額，戶名為授信戶名義，但帳號為其欲存入帳戶之帳號之存款條，使上開欲詐
取之金額能順利存入其欲存入之帳戶內。並於另一授信戶尚未借足之放款餘額內以電
腦虛列同上開已詐取金額之借款，以平衡帳目，迄上開被虛列借款之授信戶將屆滿一
百八十日之還款期限時，再以同一方式利用其他授信戶提前償還借款本息之款項加以
轉償沖帳軋平。而連續循環詐取該分行之款項共六十三筆，計四千一百零八萬二千二
百十九元。張珍慧、上訴人於詐得之款項計五千零八萬二千二百十九元後，即共同朋
分花用等情。因而撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之判決，改判論處甲○○與依據
法令從事公務之人員，共同連續利用職務上之機會，詐取財物罪刑。固非無見。
惟查，(一)、原判決（第五頁第一、二行）理由論述，右揭犯罪事實業據共同被告張珍
慧迭於警訊、偵查、原審供承不諱云云。但卷查張珍慧於偵、審中雖供認渠詐取銀行
公款是實，惟均供稱上訴人不知情，以為伊向別人調借來的等語〔見偵查卷第十七、
二十六、一三八（背面）頁、第一審卷第二十八（背面）、九十六（背面）、二○○
頁、原審八十八年上訴字第四一九三號卷第五十八頁〕，並未供承與上訴人共同詐取
公款，是上開論述顯與卷證資料不符；且原審對上開張珍慧所為有利於上訴人之供述
，如何不足採信，亦未說明其理由，自嫌有判決理由矛盾及理由不備之違誤。(二)、依
原判決事實欄所云，關於如何利用職務上之機會，詐取台灣銀行公款之犯行，均係張
珍慧一人所為，上訴人並未參與其事，即無「行為分擔」之事實，乃原判決（第八頁
第九、十行）理由竟謂上訴人與張珍慧「彼此之間互有犯意聯絡及『行為分擔』，為
共同正犯」，亦屬理由矛盾。(三)、上訴人始終否認有右開犯行，辯稱伊僅係請乃妹張
珍慧幫忙調借資金，張珍慧表示係向友人借得，且伊因而於八十三年四月二日至八十
六年三月止，為清償借款而匯入張珍慧帳戶共二千零九十八萬餘元；張珍慧亦供認確
有其事（見第一審卷第九十六頁背面、及第一○○至一八二、二五一至二五九頁明細
表、存摺、外匯水單影本）。倘屬非虛，若上訴人係與張珍慧共同詐取銀行公款而「
共同朋分花用（見原判決第四頁第一行）」，上訴人何以陸續多次匯款還給張珍慧？
此是否足以證明上訴人純係向張珍慧借款週轉，而未參與詐取銀行財物？原審未深入
審究，逕認此係上訴人與張珍慧間之「內部金錢關係」，不足以證明上訴人之辯解可
信（見原判決第八頁第一至五行），尚嫌率斷，要屬未盡調查能事之疏誤。(四)、關於
事實欄認定，張珍慧利用辦理授信業務之機會，挪用授信客戶償還之借款，究係挪用
何一客戶之借款？依張珍慧及證人張蘭英所供，係挪用同勵金屬工業股份有限公司、
松雁企業有限公司、駿成企業有限公司及台灣理研工業有限公司等四家廠商之借款額
度（見偵查卷第五頁背面、第三十七頁背面）。惟原判決事實欄（第三頁第七行）泛
詞張珍慧「利用某一授信戶因提前償還借款本息」而挪用云云，未詳細認定，事實自
欠明確。又該事實欄記載，張珍慧填寫「提款條」將上述償還款項提出，再分成數筆
填載「放款收回登錄單」作為還款傳票，及另填一張戶名為授信戶名義之「存款條」
（見原判決第三頁第九至十三行）各情，究竟該「提款條」、「放款收回登錄」及以
授信客戶名義製作之「存款條」，性質、內容如何？該張珍慧是否有權以授信客戶名
義製作？其內容是否真實？涉及有無偽造公、私文書或業務上登載不實罪責之問題。
原審未詳細審究明白，逕謂上述文書係張珍慧有權製作，「其內容縱有虛偽」，亦非
冒用他人名義製作，故不成立上述罪責，從而上訴人亦無由成立此部分犯罪云云（見
原判決第十一頁第十一至十五行），自屬理由不備及未盡調查能事。(五)、原判決（第
二頁第三行）事實欄認定「張珍慧為供其兄甲○○生意上資金之需求及『自己花用』
」而詐取財物等情，倘屬無誤，則張珍慧為「自己花用」而自行詐取財物部分，與上
訴人是否有犯意聯絡？原判決未論述明白，即認上訴人應就張珍慧詐取之全部財物共
五千零八萬二千二百一十九元，共同負責，亦屬可議。又上訴人自張珍慧處取得款項
數額多少？尚欠若干未償還？攸關上訴人有無共同詐取財物之犯意，案經發回，允宜
設法調查明白。上訴人上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認仍有撤銷發回更
審之原因。至原判決認為不另無罪諭知部分，因有裁判不可分之關係，一併發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
