【裁判字號】    90,台上,6928
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九二八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月二十九日
第二審判決（九十年度交上訴字第五六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八十
九年度偵字第二六○九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○○連續駕駛動力交通工具肇事，致人於傷而逃逸累
犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴
人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁。而上訴人於原審
雖曾聲請傳訊證人張簡命松及胡漲，但證人張簡命松於警訊、證人胡漲於警訊、偵查
及第一審審理時均經合法訊問，陳述明確，原審認無再予傳訊之必要，已於理由內予
以說明，不能任意指為違法。又上訴人雖辯稱因其父病重急欲趕回家救治云云，但除
提出其父江政德為重度視障，與病情是否緊急無關之身心障礙手冊外，從未聲請調查
何項有關之證據，或提出任何證據資料以供參酌，且於檢察官偵查時陳稱其父當日並
未住院（偵查卷第二○頁背面），原審因認其所辯為無可採，而未再為無益之調查，
自無違法可言。上訴意旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體
之指摘，徒執陳詞，而為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，殊
非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
