【裁判字號】    90,台上,6907
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九○七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月
二十八日第二審判決（九十年度交上訴字第七八七號，起訴案號：台灣台中地方法院
檢察署八十九年度偵字第一二八一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○因業務上之過失致人於死罪刑。已詳認定犯罪事實之依據及
憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予
以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。按所謂信賴原則，必
須行為人本身無過失，方可主張該原則而免責，本件上訴人未注意車前狀況及減速慢
行，自己有過失，自無信賴原則之適用。至原判決未宣告緩刑，其職權裁量亦無不合
。上訴意旨置原判決之論於不顧，執詞對原審採證量刑之職權行使，任意指摘，難
謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。又本件為程序判
決，上訴人請求宣告緩刑，無從審酌，併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
