【裁判字號】    90,台抗,555
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    給付票款
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五五五號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人乙○○間請求給付票款事件，對於中華民國九十年九月四日臺灣
高等法院臺南分院裁定（九十年度重再字第二號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按提起民事再審之訴，應依民事訴訟費用法第十九條規定預繳裁判費，此為必須具備
之程式。本件抗告人對於第二審確定判決向原法院提起再審之訴，未據預納裁判費，
經原法院裁定命於十日內補正，該項裁定業於民國九十年八月十六日送達，有卷附送
達證書足據，抗告人迄同年九月四日為止，未據補正，原法院因認其再審之訴不合法
，裁定予以駁回，於法並無違背。抗告論旨，徒以相對人執有之票據係出於偽造等詞
，指摘原裁定不當，聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
