【裁判字號】    90,台聲,59
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    貪污聲請裁定停止裁判執行
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台聲字第五九號
    聲  請  人  甲○○
右聲請人因貪污案件，聲請裁定停止裁判之執行，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
本件聲請意旨略以：聲請人因貪污案件，不服台灣高等法院民國九十年六月十二日駁
回聲請再審之裁定（八十九年度聲再字第七○八號）提起抗告，經本院以九十年度台
抗字第三八五號裁定，撤銷原裁定，諭知由原法院更為裁定；聲請人因受極大冤抑，
至為明確，為維護基本人權及免受牢獄之災，且有固定住所、正當職業，上有年邁重
病老母尚待扶持，下有妻兒根生蒂固，絕無逃亡之虞，請求裁定停止裁判之執行云云
。惟查，法院認為有再審理由，而為再審之裁定後，始得以裁定停止刑罰之執行，為
刑事訴訟法第四百三十五條第一項、第二項所明定，本院上開裁定係以聲請人貪污案
件，經台灣高等法院以八十六年度上更(二)字第八五二號刑事判決處刑後，聲請人不服
第二審判決，對之提起第三審上訴，由本院以八十九年度台上字第六六七六號為實體
判決駁回上訴確定，而依聲請人之再審聲請狀所載，其是否係對於台灣高等法院上開
第二審判決聲請再審，尚有疑義，原法院未查明釐清其聲請之真意，遽認係對第二審
之判決聲請再審，並實體上審認其再審之聲請為無理由，而裁定駁回其聲請，難謂允
洽等情，為其撤銷原裁定之理由，有本院上開裁定可稽，並非認定聲請人貪污案件之
有罪確定判決係有使聲請人枉受冤曲之事證而具再審之理由，聲請人為此聲請裁定停
止裁判之執行，於法核非有據，不應准許。爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
