【裁判字號】    90,台上,6923
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九二三號
    上  訴  人  甲○○
  選任辯護人  蘇明道律師
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年八月二十一日
第二審判決（九十年度上訴字第八七七號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署八十
八年度偵字第一四五二二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。又裁判上一罪案件之一部分
得提起第三審上訴，其他部分雖不得上訴，依審判不可分原則，第三審法院亦應併予
審判，但以得上訴部分之上訴合法為前提，如該部分上訴為不合法，第三審法院既應
從程序上予以駁回，而無從為實體上判決，對於他部分自無從適用審判不可分原則，
併為實體上審判。本件原判決認上訴人甲○○牽連犯刑法第三百三十六條第二項之業
務侵占罪、第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及第二百十六條、第二百
十五條之行使業務登載不實文書罪，因而撤銷第一審不當之判決，改判從一重論處上
訴人連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物罪刑。其中業務侵占
及行使業務登載不實文書部分，本屬刑事訴訟法第三百七十六條第三款、第一款所列
不得上訴於第三審法院之案件，上訴人對於牽連所犯且得上訴於第三審法院之行使偽
造私文書部分，並未為任何違法之指摘，該部分之上訴，自屬違背法律上之程式，應
予駁回。行使偽造私文書部分之上訴既非合法，依上說明，本院自無從依審判不可分
原則，就業務侵占及行使業務登載不實文書部分，併為實體上之審判，其該部分上訴
自屬法律上不應准許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
