【裁判字號】    90,台上,6860
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    走私
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八六○號
    上  訴  人  甲○○
    選任辯護人  林復華律師
右上訴人因走私案件，不服臺灣高等法院高雄分院中華民國八十九年七月二十六日第
二審更審判決（八十九年度上更(一)字第一○二號，起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察
署八十六年度偵字第二○五七八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略以
：(一)、本件傑科國際開發股份有限公司（下稱傑科公司）之公司執照、營利事業登記
證及國際貿易局（下稱國貿局）出進口廠商登記卡部分，起訴書事實欄載明該部分證
件原本係傑科公司所失竊之物，且與起訴之事實有裁判上一罪之關係，依法應併予審
判，原判決就此部分與第一審所認定之事實不同，既未於撤銷理由內敘及，顯有與第
一審判決均有已受請求事項未予判決之當然違背法令。(二)、本件事實並未認定於香港
境外何處私運大陸地區產製之煙火進入台灣地區，又未認定以何手段取得傑科公司之
執照等證件，又所謂偽造之印章、印文為傑聯國際開發股份有限公司（下稱傑聯公司
），與交付聯錩報關興業股份有限公司（下稱聯錩公司）之傑科公司執照等證件名稱
不同，原判決對此未予調查，同有審理未盡及判決理由不備之違法。(三)、原判決未向
承運出口及進口之韓進輪船股份有限公司及入出境管理局，查明上訴人有無出境香港
與系爭貨櫃在香港有無出關，係由何人辦理承領手續，亦未就如何發現煙火受潮而拒
收，究由何人運送裝載該批煙火及夾藏大陸煙火於貨櫃中等與事實認定有必要關聯證
據為調查，即為不利上訴人之認定，有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。(四)
、證人田長樂原指訴偽造之國貿局出進口廠商登記卡，業經原審查明認定並非偽造，
則田長樂所指傑科公司執照、營利事業登記證業已遺失被冒名報關云云，其證據憑信
性亦滋疑問，原判決有職權調查未盡之違法。又蔡瑞能於另案坦承交付文件及印章，
而原判決猶執蔡瑞能在第一審即發回前原審之供述為據，有判決理由前後矛盾及與卷
內證據資料不相適合、證據上理由矛盾之違法云云。
惟查：原判決撤銷第一審判決，改判論處上訴人共同私運管制物品進口逾公告數額罪
刑，已敘明所憑之證據及認定之理由。而認定之事實與證據之取捨，乃事實審法院之
職權，茍其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則及論理法則，即不容任意指
為違法而執為上訴第三審之理由。原判決依據卷證資料認定上訴人係設在高雄市○○
區○○路二十八之二號五樓一室「成集有限公司」（下稱成集公司）之股東兼業務經
理，與成年人蔡瑞能（業經判決確定）及王國忠（真實姓名不詳）基於共同概括犯意
之聯絡，計劃以「假出口、真進貨」之方式，自香港私運大陸地區產製之煙火進入臺
灣地區，明知傑科公司並未委託彼等承辦進出口業務，由上訴人聯絡蔡瑞能，於民國
八十五年十月間在成集公司，上訴人取得由王國忠提供傑科公司之公司執照、營利事
業登記證影本、國貿局出進口登記卡影本，和偽造之傑科公司負責人「田長樂」之印
章及與傑科公司雷同之傑聯公司章各一枚；即囑由不知情之該公司員工潘俊宏轉交予
高雄市○○區○○路一號三樓之一聯錩公司，聯錩公司即由不知情之陳宗輝於同年月
十九日以傑科公司名義向財政部高雄關稅局（下稱高雄關稅局）申報自香港進口大陸
地區產製之冥紙一批（進口報單號碼ＢＣ＼八五＼Ｒ九五四＼○○○九），並自臺灣
地區出口煙火一批至香港（出口報單號碼ＢＤ＼八五＼Ｗ三七四＼六五○二），聯錩
公司並以上訴人所交付偽造之「田長樂」及「傑聯公司」印章蓋在有關之文件上，持
向高雄關稅局辦理報關，致該局承辦人員陷於錯誤，將該偽造之進出口事項登載於職
務上所掌之進口報單等文書，並據以核准，足生損害於傑科公司及高雄關稅局對於貨
物進口管理之正確性。同年十一月初，上訴人再以上開出口煙火受潮，遭客戶拒收為
由，委由不知情之聯錩公司再以同一偽造之「傑聯公司」及「田長樂」之印章蓋在該
有關文件向國貿局及內政部消防署（下稱消防署）及高雄關稅局辦理再進口報關業務
（進口報單號碼ＢＣ＼八五＼Ｗ五五六＼○○二八），致該三機關承辦人員陷於錯誤
，將進口事項登載於職務上所掌之文書，核發輸入許可證，足生損害於傑科公司及國
貿局、消防署、高雄關稅局對於貨物進口管理之正確性。上訴人與蔡瑞能、王國忠明
知，完稅價格為新臺幣（下同）一百二十七萬零八百三十九元之大陸地區產製之煙火
，屬行政院公告之「懲治走私條例公告管制物品項目及其數額」丙項「匪偽物品」，
為管制進口物品。三人利用再進口之機會，在香港等境外不詳地點，於裝載上開退回
煙火之貨櫃中，擅自夾藏該批大陸地區產製之煙火。嗣於八十六年一月間，在高雄港
碼頭為海關人員當場查獲，並扣得上開大陸地區產製煙火一批（業經高雄關稅局處分
銷燬）等情。已敘明上開事實，除據上訴人於法務部調查局航業海員調查處高雄航業
海員調查站（下稱高雄海員調查站）供承係透過蔡瑞能借一家公司執照來辦理進出口
事宜，由蔡瑞能的朋友王國忠，提供傑科公司的公司執照、營利事業登記證、出進口
廠商登記卡及印鑑章等，由我交給聯錩公司報關，印鑑章是王國忠親自送到成集公司
，其他公司執照等文件，係以傳真方式傳到公司，乃以傑科公司名義出口遭退貨運回
之煙火貨櫃中被查獲夾藏管制進口物品大陸地區產製煙火一批等語，並參酌證人陳宗
輝於高雄海員調查站之證言、潘俊宏於高雄關稅局談話紀錄、已經判決確定之共同被
告蔡瑞能之供述，證人傑科公司負責人田長樂於台北市調查處、第一審及發回前原審
調查時關於該公司並未受委託辦理進出口事宜及「傑聯公司」印文、「田長樂」印文
及署押均係偽造之指證，暨有偽造之傑聯公司印章、田長樂印章辦理進出口相關文件
、偽造之印文等為其所憑之證據，復說明查獲之大陸地區產製煙火一批，業經核定完
稅價格為一百二十七萬零八百三十九元，符合懲治走私條例公告管制物品項目及其數
額丙項「匪偽物品」規定，屬於管制進口物品，並對所辯各節，何以不足採，均於理
由內詳加指駁。經核所為論敘，均與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事
實不依證據，或有何採證違背經驗法則、論理法則等違法情形存在。又刑事被告之上
訴，以受有不利益之裁判，為求自己之利益起見請求救濟者方得為之，本件原判決並
未認定上訴人有竊取傑科公司執照、營利事業登記證之犯行，證人田長樂雖於高雄海
員調查站調查時供述，不知何時該公司之執照等因竊盜而遺失，卷內並無任何上訴人
有竊盜、贓物，或侵占遺失物犯行之證據，且該證件均係影本，雖公訴人於起訴書內
「證件正本係傑科公司失竊之物」，亦未就竊盜部分予以起訴，原判決對此部分未加
論斷，並無已受請求事項未予判決之違背法令情形，上訴意旨竟就上訴人有利之判斷
指摘為違法，應非法之所許。又上訴人對於違反懲治走私條例部分極力否認，雖無法
進一步查證該批煙火究係於何時何地透過何人裝入貨櫃，然該查獲之煙火確屬匪偽物
品，完稅價格亦在十萬元以上，又係自香港地區進口，不影響整個犯罪事實之認定，
原判決就此雖未進一步說明，究非合法之上訴第三審理由。至於原判決依據蔡瑞能於
另案之自白認定上訴人透過蔡瑞能，由王國忠處取得傑科公司影印之執照等證件及偽
造之印章，雖其理由欄二6.敘及蔡瑞能否認交付上開證件，但認所謂借牌之事不足採
，上訴人與蔡瑞能間有犯意之聯絡，並無判決理由矛盾之違誤。其餘上訴意旨，就原
判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任憑己見漫為事實上之爭執，泛言
原判決有理由不備及應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，其所指摘原判決違
法情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，自非適法之第三
審上訴理由。依前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十六     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
