【裁判字號】    90,台上,6937
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反槍砲彈藥刀械管制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九三七號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八
十八年九月九日第二審更審判決（八十八年度上更(一)字第二三一號，起訴案號：台灣
台南地方法院檢察署八十五年度偵字第五九七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○與莊燈生（業經判處有期徒刑一年九月確定）基於共同
之犯意，於民國八十五年一月二日下午一時許，由上訴人駕駛其所有之ＴＫ－八七七
七號ＢＭＷ牌自用小客車載莊燈生同至台南縣西港鄉郊區某處墳墓（墓碑名黃圖）後
面溝中取出陳元泰（已死亡）所藏放之九厘米制式九○手槍壹支（含彈匣壹個）、九
厘米手槍子彈拾顆、十二厘米可發射金屬或子彈具有殺傷力之霰彈槍壹支、十二厘米
霰彈槍子彈貳顆，藏置於ＴＫ－八七七七號自用小客車右前座毯子下後返回台南縣佳
里鎮。嗣於同日下午五時五十分許，在台南縣佳里鎮○○路二七九號前，為警查獲，
並於上訴人所有ＴＫ－八七七七號ＢＭＷ牌自用小客車上扣得上開九厘米制式九○手
槍壹支（含彈匣壹個）、九厘米手槍子彈拾顆（後於鑑驗時試射顆，餘柒顆）、十
二厘米可發射金屬或子彈具有殺傷力之霰彈槍壹支、十二厘米霰彈槍子彈貳顆（後於
鑑驗時均經試射）等情。因而撤銷第一審關於上訴人部分之判決，改判依想像競合犯
關係，論處上訴人共同未經許可無故持有手槍罪刑，固非無見。
惟查：(一)、犯罪事實應依證據認定之，不得以推測之詞入人於罪，或以被告之反證不
成立，持為認定犯罪之論據。上訴人既否認有何持有槍、彈犯行，而共同被告莊燈生
於偵查中雖供稱：「八十五年元月二日去西港郊區那邊拿（槍、彈），當時是由甲○
○載我去的，到達後我叫他先回去，我拿到槍之後，就到他檳榔攤，向他借鑰匙，拿
槍放在甲○○車上。」等語（見偵查卷第十九頁），但依莊燈生所供「到達後」即叫
上訴人「先回去」之語，尚不足據以證明上訴人確有共同持有槍彈之事實。是對於莊
燈生所供之「到達後」，係指到達何處之後﹖其等到達之處距莊燈生拿取槍、彈之處
多遠﹖該藏放槍、彈之處有無營業車經過可供僱用﹖等事項，攸關認定上訴人有無與
莊燈生共同持有槍彈之事實，原審未深入調查，即以上訴人與莊燈生之供詞不相符合
及莊燈生在偵查中所為上開之供述，推論上訴人有以小客車載莊燈生至西港郊區墓地
拿取槍彈之事實，其採證自屬可議。(二)、證人即查獲本案之警員莊宏茂、王世運於原
審調查時，雖到庭證稱：「渠等係根據線報，說莊燈生開一輛ＢＭＷ的車在西港出現
，當日下午兩點就從台南市出發，到西港已是下午三、四點了，在西港發現這輛車子
，就開始跟監約十分鐘左右，到佳里鎮阿道檳榔攤，ＢＭＷ車頭是朝店停著，我們躲
在距該檳榔攤三十公尺遠的巷子探頭監視約三十分鐘，當時天黑了，甲○○、還有他
老婆、莊燈生三人在那邊吃飯……」等語，則警員在西港發現涉案之車輛跟監時，由
何人駕駛該ＢＭＷ車﹖車上有何人﹖到佳里鎮阿道檳榔攤停車時，有何人下車﹖等事
項，亦與上訴人有無與莊燈生同車載運槍彈之情，至有關連，原審未切實調查說明，
遽行判決，自有應於審判期日調查之證據未予調查之違誤。上訴意旨指摘原判決不當
，非全無理由，應認仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
