【裁判字號】    90,台上,6825
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    貪污等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八二五號
    上  訴  人  乙○○
    選任辯護人  林春榮律師
    上  訴  人  丙○○
                甲○○
    右  一  人
    選任辯護人  陳呈雲律師
右上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年五月九日第
二審更審判決（八十九年度重上更(四)字第一一八號，起訴案號：台灣台中地方法院檢
察署八十一年度偵字第三七九三、四一一六、五三三七號），提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並非依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人乙○○原
係台中縣警察局霧峰分局仁化派出所（下稱仁化派出所）主管，上訴人丙○○為該派
出所警員，均係依據法令從事調查犯罪職務之公務員。上訴人甲○○（綽號「黑人」
）原係台中縣大里市改制前之大里鄉鄉民代表。(1)、民國八十年十月二十四日晚上十
時四十分許，乙○○率領警員曾令奇、洪樹涼（曾、洪二人業經原審判刑確定）、廖
嘉鴻（經原審判決無罪確定）等四人執行擴大臨檢任務，於台中縣大里市○○路統一
便利商店前，發現未滿十八歲之少年甲ＯＯ（下稱甲Ｏ）駕駛懸掛車牌000－00
00號自用小客車（車身係曾炳東於同年九月十二日所失竊）。該舊車竟懸掛八十年
九月十一日新領之車牌，顯有可疑，乃加以盤查，並以無線電呼叫分局勤務中心予以
查詢；經該中心回報該車牌號碼之車輛並未失竊，但引擎號碼則須進一步確認。因勤
務中心於輸入引擎號碼時有誤，致未查出失竊資料。惟曾令奇誤認該車牌號碼所有人
林玉佩（男性）為女性，與引擎號碼車主曾炳東係男性不同，且甲Ｏ復未攜帶證件，
行跡可疑，符合準現行犯之要件。乙○○乃下令將甲Ｏ逮捕，並帶回派出所查證。其
間甲Ｏ打電話請其所屬竊盜集團之首犯陳俊呈找人為其關說，以免被移送法辦。陳俊
呈乃轉請廖銘潭通知甲○○前往該派出所關說。而曾、洪二人回派出所後即以電話向
分局勤務中心查詢甲Ｏ之前科、通緝及上開汽車車牌、引擎號碼等資料，經該中心回
報該車牌號碼與引擎號碼係不同之人所有，顯可疑為頂拼之贓車，曾令奇乃向乙○○
報告。不久，甲○○、廖銘潭同至仁化派出所，陳俊呈亦至派出所附近巷口等候。甲
○○進入派出所後乃向乙○○表示希勿追究甲Ｏ刑責，並與乙○○至該所主管室密談
。乙○○竟基於概括之犯意，對於違背職務之行為要求期約賄賂，向甲○○表示須新
台幣（下同）十萬元始可解決。甲○○、廖銘潭、陳俊呈三人商議後乃共同基於行賄
犯意之聯絡，推由甲○○向乙○○表示同意交付賄賂十萬元。乙○○即下令曾、洪二
人免對甲Ｏ繼續追查及製作筆錄，而任由甲Ｏ將該查扣之贓車駕離。曾、洪二人明知
甲Ｏ係其等職務上依法逮捕之準現行犯，亦知乙○○縱放人犯之命令違法，竟與乙○
○基於犯意之聯絡，將甲Ｏ予以縱放。翌（二十五）日上午，甲○○、廖銘潭、陳俊
呈再與洪啟超、甲ＯＯ共同基於交付賄賂之犯意聯絡，由陳俊呈於同日上午命洪啟超
將九萬元交予廖銘潭轉交甲○○，陳俊呈再交付一萬元予廖銘潭轉交甲○○。甲○○
收齊十萬元賄款後，即於翌（二十六）日晚上，請不知情之友人張元軍開車載其前往
台中縣霧峰鄉○○路一三六巷五三弄三號乙○○住處，將該十萬元賄款交由乙○○收
受。(2)、八十年十一月十六日凌晨三、四時許，曾、洪二人駕駛巡邏車在台中縣大里
鄉○○路一八八號陳俊呈所租用之倉庫前，發覺甲Ｏ正駕駛其與洪啟超竊自李清觀所
有之牌號000－0000號喜美自小客車，乃上前盤查。甲Ｏ見狀大喊「警察來了
！」，洪啟超聞聲即逃入倉庫內。曾令奇發現甲Ｏ為前次所查獲之人，即以無線電話
呼叫派出所支援。陳俊呈適抵該處見狀即以電話請廖銘潭通知甲○○到現場關說，嗣
乙○○亦率丙○○駕駛廂型車抵達現場。曾、洪二人乃將甲Ｏ與洪啟超二人帶至廂型
車訊問。因甲Ｏ自稱係甲○○之手下，乙○○與曾、洪二人因而確認甲Ｏ即係前次查
獲之人，並認以其年齡、身份應不可能擁有該車，顯有犯罪嫌疑，丙○○亦在場知悉
上情，遂將甲Ｏ與洪啟超二人逮捕，並責由曾令奇看守；曾令奇將何、洪二人交由隨
後趕到現場之葉益顧、周寶滄（以上二人業經判決無罪確定）二人看守後，即續行調
查該車失竊資料。不久，甲○○、廖銘潭二人駕車抵達現場，甲○○乃單獨進入倉庫
內向乙○○、丙○○二人請求免予移送何、洪二人，價碼可議。乙○○、丙○○等二
人竟共同基於要求期約收受賄賂之犯意聯絡，藉口此次在場執勤警員人數較多，索價
較高。經許、廖、陳三人多次商議結果，乃共同基於行賄之犯意聯絡，應允交付六十
萬元賄款。乙○○乃指示曾、洪、葉、周等警員毋庸繼續追查甲、洪二人之罪嫌，並
予以釋放。曾、洪二人均明知甲Ｏ係其等職務上依法逮捕之準現行犯，亦知乙○○之
命令違法，竟與乙○○、丙○○共同基於犯意聯絡，將甲、洪二人及上開車輛予以縱
放，任其離去。陳俊呈旋予同日湊足三十萬元送交廖銘潭轉交予甲○○。甲○○原擬
俟其餘三十萬元湊齊後再併送交乙○○，但因甲Ｏ與陳俊呈、洪啟超等三人於同年月
十九日被台中縣警察局刑警隊逮捕，無法湊足六十萬元，乃暫將該三十萬元保管而未
交付等情。因而撤銷第一審關於上訴人等三人部分之判決，改判依牽連犯關係從一重
論處乙○○連續依據法令從事調查職務之人員，對於違背職務之行為收受賄賂罪刑；
丙○○共同依據法令從事調查職務之人員，對於違背職務之行為期約賄賂罪刑；甲○
○共同連續成年人與未滿十八歲之人對於依據法令從事公務之人員，關於違背職務之
行為交付賄賂罪刑。已敘明右揭事實，業據上訴人甲○○在法務部調查局台中市調查
站（下稱台中市調查站）調查及檢察官偵查中自白不諱，並經甲ＯＯ、林玉佩、曾炳
東、洪樹涼、曾令奇、廖銘潭、張元軍、陳俊呈、洪啟超、周寶滄、葉益顧等人分別
供述綦詳，復有車籍作業系統查詢認可資料、汽車買賣合約書影本、車輛竊盜車牌失
竊資料個別查詢報表各一份在卷可稽。而查甲Ｏ為乙○○與其所屬警員職務上依法逮
捕之準現行犯；乙○○因與甲○○等人期約賄賂，而故意下令予以縱放；事後又由廖
銘潭、陳俊呈、洪啟超、甲ＯＯ等人推由甲○○交付賄款十萬元予乙○○等情，亦據
甲○○在台中市調查站調查及檢察官偵查中迭次自白在卷，核與甲Ｏ、廖銘潭、曾令
奇、張元軍等人所供情節相符。參以甲Ｏ第二次再遭乙○○及所屬員警查獲時，甲○
○一出面關說，乙○○即應允放人等情觀之，足見甲○○應已將十萬元賄款交付予乙
○○無訛。否則若許某未依約交付賄款十萬元，乙○○應不致再度與許某期約賄賂放
人，堪認許某所為已將十萬元賄款交予乙○○收受之自白，核與實情相符，應可採信
。又乙○○、丙○○等警員嗣於第二次逮捕甲Ｏ後，甲○○又受陳俊呈、廖銘潭等人
之託前往現場關說，並與乙○○、丙○○期約六十萬元賄賂，由乙○○下令將甲Ｏ與
洪啟超縱放等情。亦據甲○○在台中市調查站調查及檢察官偵查中自白不諱，核與甲
Ｏ、洪啟超、曾令奇、洪樹涼、周寶滄、葉益顧等人所述情節相符。而廖銘潭於台中
市調查站訊問時亦供稱：「……甲○○乃表示要我們在倉庫外面等，他一個人進入倉
庫與警方談需要多少賄款方可擺平此次案件，剛開始陳俊呈有意行賄二十萬元，惟警
方認為此次出勤人數眾多，賄款太少無法擺平，經甲○○數次倉庫內外協調結果，警
方表示要六十萬元賄款，方可擺平，警方索賄六十萬元，經陳俊呈同意後，警方乃當
場釋放洪啟超、甲ＯＯ兩人」等語。參以乙○○明知甲Ｏ為上次逮捕之嫌犯，丙○○
在場亦知上情；而渠等將甲Ｏ逮捕並戴上手銬後，不僅未將其帶回派出所偵訊，亦未
查扣上開贓車，即率予縱放等情觀之，足見甲○○確有與乙○○、丙○○期約賄賂而
放人無疑。至甲○○雖於調查及偵查中供稱：丙○○於八十年十二月間，前往伊服務
處取走已備妥三十萬元賄款中之十五萬元；嗣伊又於八十一年春節前，將其餘十五萬
元賄款連同春節禮物一併送交乙○○云云。惟其嗣於審理中已否認有交付該部分賄款
之事實，其關於此部分之供述前後不一，顯有瑕疵；而證人陳世勇、張元軍亦不能證
明確有此部分交付賄款情事。況甲Ｏ與陳俊呈、洪啟超等三人嗣又於八十年十一月十
九日，被台中縣警察局刑警隊逮捕，乙○○、丙○○二人經電視及報紙報導而知悉其
事，衡情應不敢再就屬同一竊盜之案件，前往向甲○○索取或收受賄款。此外，復查
無證據足以證明許某確已將上開三十萬元賄款分別交付予丙○○、乙○○二人，該部
分應認僅止於期約賄賂之階段；為其所憑之證據及認定之理由。並以乙○○所辯：伊
係依據同事報告，並帶甲Ｏ向證人謝燕查證，認人、車均無問題，才下令釋放甲Ｏ；
且甲○○未曾至伊住處送賄，亦無訪客登記資料，況許某所指送賄時間，伊正在執勤
中，並無期約或收受賄賂情事云云。丙○○辯稱：本件案發地點並非伊之警勤區，伊
僅到場協助警戒，未見有人關說，亦未與許某期約賄賂云云。甲○○辯稱：伊係民意
代表，受託代向警方關說放人，並未談及條件，亦無期約或交付賄賂情事云云，如何
係卸責之詞而不足以採信。證人楊雲麟、楊創超、賴清和、謝燕等人之陳述，以及乙
○○所提出之宏濱社區管理人員執勤記錄表、仁化派出所員警出入登記簿，如何不足
以採為有利於上訴人等之認定。乙○○聲請勘驗現場，核與待證事實無關，亦無必要
等情，均於理由內一一詳加指駁及說明。核其所為之論斷，俱與卷內資料相符，從形
式上觀察，原判決並無調查未盡、理由不備或採證違反證據法則等違法情形。乙○○
上訴意旨略謂：原判決認定甲Ｏ第一次獲釋之時間與其理由之說明矛盾；復未認定甲
○○到達派出所關說之時間，均有違誤。又證人謝燕及楊雲麟所為對其有利之證詞部
分，原判決未予採信，亦有不當。再陳俊呈、甲○○、廖銘潭及甲Ｏ所為關於期約交
付賄款十萬元部分之供詞互相矛盾；證人張元軍所述亦與情理有違，原判決均採為不
利之認定，亦非合法。另證人賴清和已證明甲○○未曾前往其宏濱社區住處找伊，復
無訪客登記之資料，原判決竟認許某至其住處交付賄款，顯屬無據。再原判決既不採
信甲○○交付第二次賄款之供述，卻又採信其交付第一次賄款十萬元之自白作為證據
，顯有矛盾云云。丙○○上訴意旨略謂：案發地點非其警勤區，伊僅到場幫忙警戒，
並無調查本件贓車之職務。原審認其有調查該贓車之職務，並將本件調查贓車之程序
顛倒推論，復採用甲○○、曾令奇及洪樹涼前後不一之供詞，對伊為不利之認定，顯
有違法。又當時伊係在倉庫後面巷內警戒，並未進入倉庫參與密商期約賄賂之事，業
據乙○○、曾、洪二人及張啟忠證述在卷，原判決對此未加以說明，亦有違誤云云。
甲○○上訴意旨略謂：伊僅受託代向警方關說放人，並無行賄之犯意及期約交付賄賂
之行為。縱認其向警方關說放人不當，亦僅成立幫助犯，原審論以期約、交付賄賂之
共同正犯，於法不合。又伊已於偵查中自白，原判決未依規定減輕或免除其刑，亦有
欠當云云。惟查證據之取捨及事實之認定，均為事實審法院之職權，倘其採證認事並
未違反證據法則，並已敘明其認定事實及證據取捨之理由者，自不得任意指為違法。
查原判決就其如何認定上訴人等前揭犯罪事實，已敘明其所憑證據及認定之理由綦詳
。且原判決對於本案共犯、證人賴清和、謝燕、楊雲麟、張元軍等人之陳述及上訴人
等所為之辯解，均已詳加審酌，並說明其取捨之理由綦詳，難謂有理由不備或採證違
背證據法則之情形。又共犯或證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所岐異時，究
竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全
部均為不可採信。上訴人及前揭共犯等人在偵審中所陳有關細節，縱有彼此不一之情
形。然原判決已說明渠等或係本案被告，或另涉案審理中，則為自己犯行辯飾，乃人
情之常。其因而致所述細節互有岐異，自屬難免；惟其等所供不利於上訴人等之主要
情節既屬一致，且核與情理無違，自非不得採為證據等情綦詳（見原判決第十七面倒
數第八行至倒數第四行），尚難對原審此項採證認事職權之適法行使任意指為違法。
再原判決事實及理由欄內並未特別記載甲Ｏ第一次獲釋之詳細日期，自無所謂事實與
理由矛盾之情形。又依原判決事實欄第一段內容觀之，顯可推知甲○○係在案發當日
晚間即八十年十月二十四日晚上十時四十分以後，迄翌（二十五）日凌晨之間到達仁
化派出所關說。是原判決縱未詳載許某到達派出所之時間，亦與本件犯罪事實之認定
無影響，難以據為合法之上訴理由。再原判決對於其何以採信甲○○第一次交付賄款
之自白，而不採信其第二次交付賄款之自白，已詳敘其取捨之理由，核與情理尚無違
背，自難指為矛盾。又本件案發地點雖非丙○○之警勤區，其本身當時亦無勤務，然
其既自承奉命隨同乙○○前往案發地點支援警戒，自仍屬依據法令從事調查犯罪職務
之公務員，尚難據以免責。至乙○○、曾、洪二人及張啟忠等人雖陳稱丙○○當時曾
在倉庫後警戒云云，亦未必能據以證明其絕無本件期約賄賂犯行；原判決對此縱未加
以說明，亦難指為違法。此外，原判決認定甲○○不僅具有行賄之犯意，並親自實施
期約及交付賄賂之行為；則其論以期約、交付賄賂之共同正犯，於法並無不當。許某
上訴意旨謂其係幫助犯，自無可取。又原判決已就甲○○在偵查中之自白，依法減輕
其刑（見原判決第三十二頁第八、九行）。許某上訴意旨指摘原判決未依自白之規定
減刑云云，亦非依據卷內資料執為指摘之適法上訴理由。至上訴意旨其餘所云，或就
原審採證認事職權之適法行使，以及原判決已詳予論斷說明之事項漫為指摘，或就單
純事實及無關判決結果之枝節問題徒事爭執，均非依據卷內資料具體指摘原判決有何
違背法令之情形，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形均不相適合，揆之首
揭說明，其等上訴均為違背法律上之程式，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
