【裁判字號】    90,台抗,507
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反證券交易法等罪聲請解除限制出境
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五○七號
   抗  告  人   甲○○
右抗告人因違反證券交易法等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十六
日駁回其聲請解除限制出境之裁定（九十年度聲字第二三七五號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按限制被告出境，僅在限制被告應居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便於訴
訟程序之進行，較之限制居住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍更為廣闊，是限制
出境與限制住居名稱雖有不同，然限制出境仍屬限制住居之處分，係執行限制住居方
法之一種。是否有限制出境之必要，事實審法院本有裁量之權。本件抗告人甲○○因
違反證券交易法等罪案件，現仍由原審法院審理中，原審因全案尚未確定，且抗告人
為同案被告李秀芬之特別助理，涉案情節重大，解除限制住居恐有滯外不歸，有礙審
判進行或刑罰執行之虞，仍認有限制抗告人出境之必要；另抗告人主張因公司業務需
要，亟須出國考察云云，但該考察非不得由他人代替，尚難認抗告人確有出國之急迫
性與必要性，原裁定因而駁回其解除限制出境之聲請，核屬原審審判職權之合法行使
，於法尚無不合。抗告意旨謂其始終遵期出庭，原審所稱涉案情節重大，與羈押要件
之犯罪嫌疑重大不同，顯無逃亡事實云云，泛言指摘原裁定不當，不能認為有理由，
應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
