【裁判字號】    90,台上,6915
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九一五號
    上訴人  台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
    被  告  甲○○
右上訴人因被告偽造文書案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年九月十八
日第二審判決（九十年度上訴字第一二三七號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第一七五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
刑事訴訟法第三百七十六條所列不得上訴於第三審法院之罪與得上訴之罪為牽連犯，
依刑法第五十五條規定從得上訴之重罪論處，因其牽連犯之重罪得上訴，基於審判不
可分原則，對於該輕罪部分，固得附隨上訴於第三審，然其上訴理由，不能僅對不得
上訴第三審之輕罪部分執為指摘，尚須就得上訴第三審之重罪部分，依據卷內資料，
具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，否則難謂已符合第三審上訴之法定
要件，應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認被告甲○○所犯刑
法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪與同法第三百三十九條第一項之詐
欺取財罪，有方法與結果之牽連關係，從較重之行使偽造私文書罪處斷。並以其被訴
於民國八十六年五月十日召集每人每會新台幣二萬元互助會，於八十八年七月十日無
故停標，涉犯詐欺取財罪嫌部分，不能證明犯罪，因與上開有罪部分，有裁判上一罪
關係，不另為無罪之諭知。則上開詐欺取財罪部分，因牽連之行使偽造私文書罪得上
訴，基於審判不可分原則，固得附隨上訴於第三審。然上訴意旨僅對不得上訴第三審
之詐欺取財罪部分指摘原判決違背法令，至得上訴之行使偽造私文書罪部分，並未依
據卷內資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，依首揭說明，難謂已
符合第三審上訴之法定要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
