【裁判字號】    90,台上,6853
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八五三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月二十三日
第二審更審判決（九十年度重上更(五)字第一○八號，起訴案號：台灣彰化地方法院檢
察署八十三年度偵字第九二七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決認定上訴人甲○○與
其胞兄顏有進二人因田地灌溉、耕作問題生有仇怨。民國八十三年十月四日下午，上
訴人又因故與顏有進及其家人發生鬥毆受傷，至彰化縣斗六鎮張綜合醫院住院治療。
乃心有未甘，於翌（五）日上午五時許，基於殺人之犯意，在同鎮○○路○段七一八
號前持刀柄長一百餘公分、刀刃成彎形之大型農用鐮刀一把，跳上顏有進駕駛行駛中
之農用搬運車上，將鎌刀自背後駕駛座與後車廂間鐵杆圍成之三角形空間伸入顏有進
頭部上方，從其背後以該刀割殺顏有進頭部二刀，致其頭部受十五公分及十公分裂傷
；經其以手抵擋，致其右手拇指（原判決誤載為右手背）有二×二公分之皮膚缺損，
顏有進因之跳車逃逸，上訴人亦隨之跳下車持該長刀繼續追殺數十公尺後，為當時因
幫忙顏有進採收蔬菜完畢，騎機車跟隨在後之楊日發現喝阻，上訴人始罷手，持兇刀
離去。顏有進經楊日送醫急救，始免一死等情。因而撤銷第一審所為無罪之判決，改
判論處上訴人殺人未遂罪刑。已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪事實之
心證理由，並就上訴人否認犯罪所辯各語認非可採，予以論述。經核所為論敘均與卷
內證據資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背證據法則等
違法情形存在。依卷附卓綜合醫院驗傷診斷書記載，顏有進於案發當日，除頭部兩處
裂傷外，其右手拇指亦受有二×二公分皮膚缺損傷害，雖該受傷部位原記載右「腳」
，嗣更正為右「手」，觀諸被害人顏有進、目擊證人楊日於警訊已一致陳稱顏有進確
係右手拇指受傷，而卓綜合醫院函覆台灣彰化地方法院檢察署及醫師徐戰勳於偵查中
到庭供證，亦均指顏有進於案發當天前往求診，係前額及右拇指受撕裂傷無訛，足證
上開診斷書之受傷部位由右「腳」更正為右「手」，符合實情，並無違誤。是上訴意
旨指遍閱卷證資料未有任何驗傷診斷書或照片顯示顏有進右拇指受傷，以及顏有進與
證人楊日於警訊供稱顏某係手部（右大拇指）受傷之語，與卷附診斷書所載「右腳拇
指處傷皮膚缺損」不符云云，即非可採。雖原判決事實將該右拇指之傷害載為「右手
背」，不無微暇，然此項文字之誤載，尚不足以動搖本案殺人犯行之認定，即於全案
情節及判決本旨不生影響，自不得執此指原判決違法，而據為上訴第三審之合法理由
。又原判決於理由內說明依勘驗筆錄及所拍攝告訴人在車上示範被殺情況，認上訴人
係站立在三輪車後，高舉鐮刀柄將刀刃伸入前方駕駛座與車廂間之鐵架空隙，由後割
殺被害人頭部等情。此乃承辦法官經由實地勘驗，以驗證被害人關於被害情節指訴之
可信性，為形成心證所必要，故以該勘驗結果執為上訴人犯罪之論據，原無違法可指
。雖顏有進於審判中曾稱案發時其三輪車後車廂放有四個菜籃，菜籃高度近人身高等
語，與該勘驗照片顯示其菜籃高度僅及常人大腿處之情不符。然證人楊日嗣於原審庭
訊時已證實該勘驗時所拍攝照片，其上顯示三輪車上放置之菜籃確與案發情形相符無
誤。而案發當時顏有進所駕三輪車因其跳車逃命，致衝入路旁，亦有該三輪車照片在
卷足憑，依該照片顯示其三輪車後車廂確放有竹製菜籃，且其樣式、高度與勘驗時放
置車上之菜籃，尚無明顯差異，有該二照片可供比對，足認上開勘驗時模擬上訴人做
案情況所拍攝之照片，尚無瑕疵可指。原審將之採為判決之基礎，自無違法可言。又
北斗張綜合醫院就所詢案發當天，上午五時許上訴人有否可能離院外出乙節，復稱當
日清晨四、五時許，係醫院大夜班，經詢問當天大夜班護士，上訴人並無大夜班時間
內需治療之護理，依其傷勢仍能行動，其於案發時不假外出，仍有可能等語。所指大
夜班護士究係何人，因該院嗣後已結束營業，原址改由合濟醫院經營，致無從查悉，
亦據合濟醫院函復原審在卷。是對該大夜班護士，已屬無從傳證。然北斗張綜合醫院
上開函文既指依上訴人之傷勢仍能自由行動，其於案發時不假外出有其可能，則原判
決理由除引據該復函，又佐以醫師陳明敏之供證，資以指駁上訴人之辯詞，亦無違法
可指。上訴意旨上開所指摘原判決違法情形，核與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合，又對原判決已說明事項或屬原審採證認事職權之適法行使，專憑
己見，任意指摘為違法，再為單純事實之爭執，要難謂為適法之第三審上訴理由。依
前揭說明，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  紀  俊  乾
                                        法官  黃  正  興
                                        法官  劉  介  民
                                        法官  陳  東  誥
                                        法官  張  春  福
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十二     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
