【裁判字號】    90,台上,6931
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    公共危險等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九三一號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險等罪案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年八月十七
日第二審判決（九十年度交上訴字第五五號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署八
十九年度偵字第一八二八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一公共危險（肇事逃逸）部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起上訴後十日內補提理
由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者
，第三審法院應以判決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件上訴人因公共危險案件，不服原審判決，於民國九十年九月四日
提起上訴，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定其
上訴自非合法，應予駁回。
二過失致人於死部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，法有明文。本件上訴人另犯過失致人於死案件，原審係依刑法第二百七十六條
第一項論處罪刑，該罪之法定最重本刑為有期徒刑二年，核屬刑事訴訟法第三百七十
六條第一款之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院，上訴
人竟復提起上訴，顯為法所不許，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
