【裁判字號】    90,台上,1986
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事判決                                九十年度台上字第一九八六號
    上  訴  人  丁○○
    訴訟代理人  郭方桂律師
    被 上訴 人  己○○
                壬○○
                辛○○
                右三人均為庚.
    共      同
    訴訟代理人  丁俊文律師
                黃冠豪律師
    被 上訴 人  甲○○
                丙○○
                戊○○
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  李旦律師
右當事人間請求損害賠償事件，上訴人對於中華民國八十九年九月十三日台灣高等法
院第二審更審判決（八十九年度重上更(一)字第六二號），各自提起上訴，本院判決如
左：
    主  文
原判決除假執行部分外廢棄，發回台灣高等法院。
    理  由
本件被上訴人庚○○於民國九十年八月十八日死亡，茲據其繼承人己○○、壬○○、
辛○○提出戶籍謄本四份聲明承受訴訟，經核尚無不合，先予明。
次查，原審就第一審所為上訴人丁○○先、備位之訴均予駁回之判決，廢棄其中關於
駁回丁○○依「先位聲明」請求對造上訴人乙○○給付新台幣（下同）六千三百三十
一萬三千八百九十元及自八十三年十月十四日起加付法定遲延利息部分，改命乙○○
為該部分之給付，並駁回丁○○對其餘部分之上訴。無非以：乙○○於八十三年十月
八日，以被上訴人戊○○名義買進元大投信多元基金股票三千一百四十一萬八千五百
零四元，旋於同月十一日賣出，同日另以被上訴人丙○○（按：係乙○○之父）名義
買入中華開發公司股票計三千一百八十九萬五千三百八十六元，而於翌日賣出，均取
得丁○○所服務金豪證券股份有限公司（下稱金豪公司）簽發同額之交割支票存入被
上訴人庚○○之帳戶內提領。然乙○○買進時所簽發交付金豪公司之以被上訴人甲○
○（按：係乙○○之弟）為發票人、台北區中小企業銀行復興分行為付款人、面額分
別為三千一百四十一萬八千五百零四元及三千一百八十九萬五千三百八十六元之支票
，則不獲兌現等事實，有兩造不爭執之合併交割憑單、委託書、買進報告書、支票及
退票理由單可稽。則乙○○於前開二紙支票退票後，明知自己已無資力，是否曾以電
話詐請丁○○墊款六千三百三十一萬三千八百九十元而拒不歸還？庚○○提示兌現金
豪公司之交割支票後，是否將款項回甲○○帳戶供洗錢之用？乙○○與甲○○、丙
○○、戊○○、庚○○是否共同向丁○○詐欺而應負共同侵權行為之損害賠償責任？
厥為本件應審究之重點。經查(一)、關於乙○○部分：丁○○主張：乙○○於八十三年
十月十三日上午撥電話予伊，訛稱係其父丙○○之交易帳戶及其弟甲○○之交割支票
，其不會害伊等，再湊一點，下午必會前來處理應付之交割款項，請伊先代墊交割款
項云云，徵諸證人即金豪公司職員吳敏、劉璧儂於另案台灣台北地方法院（下稱台北
地院）八十四年度易字第一八四二號刑事案件調查時證稱曾目睹耳聞乙○○以電話與
丁○○溝通，其內容為：由丁○○自其帳戶提款代墊乙○○交割款等情，參以卷附三
信龍山分社即改制後之誠泰銀行龍山分行亦函覆原法院：「……兩件違約交割退票案
件發生後，本分行活期儲蓄存款第000000000000號丁○○帳戶旋即於八
十三年十月十三日下午，自該帳戶內分別提領三千一百四十一萬八千五百零四元及三
千一百八十九萬五千三百八十六元兩筆金額，將之以現金帳目方式，分別存入金豪公
司之上述000000000000號活期存款帳戶及支票存款000000000
000號證券交割專戶……」等語，足見前開二筆交割款項，確係丁○○代墊存入金
豪公司之交割專戶完成交割手續。乙○○雖辯稱：伊與金豪公司間有融資貸款合約，
系爭二筆交割款係金豪公司基於與伊之融資貸款合約而代墊，並非丁○○墊款云云，
但未提出融資貸款合約以實其說，自不足採信。丁○○於法務部調查局台北市調查處
（下稱台北市調處）訊問時，固稱：係檢舉金豪公司原副總經理吳天財、副理許玉枝
與乙○○、庚○○、甲○○、丙○○、戊○○利用股票交割之時差，共同詐欺金豪公
司云云，而未提及乙○○、庚○○、甲○○、丙○○、戊○○共同向其詐欺系爭二筆
代墊之交割款，惟此僅屬陳述不完全，並不影響乙○○向丁○○訛詐代墊交割款及丁
○○為乙○○代墊交割款之事實。至於資金來源如何，係丁○○之內部關係，非本件
所應審究。又金豪公司於乙○○買進、賣出股票時，縱未依台灣證券交易所股份有限
公司營業細則及證券經紀商受託買賣有價證券作業手冊之相關規定辦理交割，僅屬金
豪公司是否違規而應受主管機關處分之問題，亦不得據此否定丁○○為乙○○代墊交
割款之事實。另查乙○○係丁○○任職訴外人永高證券股份有限公司（下稱永高公司
）經理時之上司即副總經理，二人曾有上、下屬之關係，具見乙○○於陷於無資力之
狀態，仍憑藉以往在金豪公司交易金額龐大之紀錄，使丁○○誤信債信良好，退票
僅係一時週轉不靈，而同意代墊交割款，然乙○○持金豪公司所簽發之交割支票向庚
○○票貼取得款項後，迄未將款項返還丁○○，資金流向不明，顯見乙○○要求丁
○○代墊交割款之初，即有不法所有之意圖，自屬侵權行為。此外，乙○○因本件侵
權行為涉嫌詐欺之刑事案件，已由台北地院以八十四年度易字第一八四二號判處有期
徒刑一年六月（按：現由原法院刑事庭，以八十四年度上易字第五四三九號案件審理
中），益證其對丁○○有不法之侵權行為。從而丁○○以乙○○應負侵權行為之損害
賠償責任，請求其給付（賠償）六千三百三十一萬三千八百九十元及自侵權行為之翌
日即八十三年十月十四日起至清償日止之法定遲延利息，洵屬有據，應予准許。(二)、
關於庚○○、甲○○、丙○○、戊○○部分：查金豪公司交予乙○○之交割支票，並
非交割當日之即期支票，而係有三日以上票期之短期支票，且乙○○持證券公司短期
支票向庚○○票貼調現，早於乙○○在永高公司買賣股票時即為之，再觀諸卷附乙○
○持金豪公司之交割支票向庚○○票貼及扣除利息明細表記載，自八十三年九月二十
九日起至八十三年十月十二日止，乙○○票貼之次數共有十餘次，其中僅四次款金
額與交割支票金額相同，堪信庚○○並非先將金豪公司之支票兌現後於當日再回流
入乙○○指定之戶頭。又庚○○在三信龍山分社之帳戶，短期內自用領款或轉帳達二
千八百三十萬八千三百十一元，足見庚○○尚非毫無資力之人，庚○○與乙○○間應
僅係單純之借貸關係而已。丁○○主張庚○○與乙○○間並非票貼，而係高智慧型詐
欺之「洗錢」云云，為無足取。至於丁○○另主張丙○○及戊○○為分擔股票詐欺集
團之「開戶」工作，甲○○分擔「簽發支票及洗錢」工作云云，因丁○○未能舉證證
明丙○○、戊○○、甲○○有何參與乙○○詐騙交割款之行為，前揭刑事判決亦諭知
丙○○、戊○○、甲○○無罪在案，是丁○○主張丙○○、戊○○、甲○○應與乙○
○共負詐欺之侵權行為責任，即無從採信。從而丁○○以先位聲明請求庚○○、丙○
○、戊○○、甲○○與乙○○連帶給付六千三百三十一萬三千八百九十元本息，自屬
不應准許。另丁○○就乙○○部分之先位聲明既為有理由，已如前述，其就該部分之
備位聲明部分，即無再予審酌之必要；至丁○○對庚○○、丙○○、戊○○之備位聲
明部分，因丁○○迄未證明庚○○積欠乙○○款項，或乙○○與丙○○、戊○○間有
如何之委託、信託關係存在，則其以備位聲明，請求庚○○應給付丙○○三千一百八
十九萬五千三百八十六元、戊○○三千一百四十一萬八千五百零四元，並均加計法定
遲延利息，而由其代領，亦屬無據，應併予駁回等詞，為其判斷之基礎。
一關於丁○○上訴部分（即原判決駁回丁○○對己○○、壬○○、辛○○之被繼承人
庚○○及甲○○、丙○○、戊○○為請求部分）：
查丁○○以先位聲明請求庚○○、甲○○、丙○○、戊○○應與乙○○負連帶賠償責
任，曾主張：「1.庚○○帳戶存入支票皆為乙○○轉讓之金豪公司交割支票，且該帳
戶之轉帳支出僅對甲○○一人款，有庚○○提出之附表四、台北三信龍山分社之存
摺可稽。2.庚○○帳戶之每日餘額甚少，非一般作丙種票據貼現之模式。3.庚○○所
謂之利息，甚多後扣者，且款金額與金豪公司交割支票金額相同，亦與票貼先扣利
息而給付餘額現款之常態不合。綜上足見庚○○、甲○○二人係假借該兩人之帳戶作
為兌領金豪公司交割支票及轉帳等洗錢工作，並非真正之票貼」（見原審重上字卷第
二宗九頁、重上更(一)字卷四六頁、七一頁）、「以證券交割之詐欺行為，屬智慧型犯
，本難以一人單獨犯罪。其勢必有戶頭、簽票、洗錢及操盤等分工，故參與其中一項
之行為，依智慧型犯之合理懷疑，實難認無共犯之關係。本件係由乙○○操盤，丙○
○及戊○○負責開立戶頭，甲○○負責簽發支票交割，而庚○○則在金豪公司之同一
銀行即三信龍山分社，將金豪公司交割支票以轉帳立即兌現，再入甲○○帳戶，以
達虛偽調現，實則洗錢之目的。倘乙○○等無共謀詐欺，只要乙○○一人開戶，簽發
支票交割及辦理融資融券，甚至再向銀行正常借貸，即可投入龐大資金，投資股市。
犯不著用丙○○、戊○○開戶，由甲○○簽票，再向庚○○調現，疊床架屋，如此複
雜之股市操作架構，已見其變態，而乙○○反而自己沒開戶，沒設支票帳戶，亦未向
銀行融資。由之，即可認乙○○等實為整體性詐欺犯罪集團，有共同詐騙系爭巨額款
項之侵權行為，須負連帶損害賠償之責。」各等語（見原審重上字卷第二宗一一頁正
反面、重上更(一)字卷四七頁、七二頁），此為丁○○所主張庚○○、甲○○、丙○○
、戊○○有參與乙○○侵權行為之重要攻擊方法，原審未遑依本院前次發回意旨詳予
審究，徒憑上揭理由，而為不利丁○○之判斷，自欠允洽，且難昭折服。丁○○之該
先位聲明部分，既待詳為審究，原審駁回其備位聲明部分，即有併予再為斟酌之必要
。
二關於乙○○上訴部分（即原判決命乙○○給付部分）：
查乙○○於原審曾抗辯：丁○○與伊並無特殊交情，丁○○不可能故意違法並罔顧金
豪公司之利益，在伊買入股票之交割支票未兌現前即同意伊再行賣出，及簽發金豪公
司之交割支票予伊，使伊得以持此鐵票向他人貼現借款，實則，丁○○所謂之「墊款
」係同一時間以現金存入丁○○帳戶，旋即再提出存入金豪公司帳戶，由傳票登載之
時間觀察，全部流程只有三分半鐘，整個資金存、取款過程只是為了做出一份交易紀
錄，此乃金豪公司為掩飾其與伊間之地下墊款融資行徑所為之障眼法。丁○○實未受
伊要求代伊墊付交割款，故伊並無侵權之行為，丁○○亦未受損害等語（見原審重上
更(一)字卷七七頁、一○一頁、一○二頁、一二一頁、一二二頁、一二五頁），此攸關
該墊款行為究存在於何人之間？及丁○○之請求是否正當？原審未於判決理由項下說
明其取捨意見，自有判決不備理由之違法，況丁○○於八十三年十月十四日向台北市
調處提出檢舉時陳稱：乙○○等人利用交割之時差，買進的股票不兌現，賣出的股票
領取金豪公司支票後避不見面，涉嫌詐欺金豪公司等語（見原審重上字卷第二宗一○
一頁至一○二頁反面調查筆錄），似未提及其受騙而代墊之情事。則本件事實真相究
係如何，既欠明確，本院自難為法律上之判斷。倘乙○○曾致電丁○○，謂：再湊一
點，下午必會前來處理應付之交割款屬實，衡之丁○○僅為金豪公司之職員，其與乙
○○間又非親故，是否可能單憑乙○○之一通電話，即為其「代墊」六千餘萬元？丁
○○不令乙○○先行給付現有資金，另再補足差額，反而逕為乙○○代墊全部退票款
項合計六千餘萬元，是否無悖於常情？如丁○○之帳戶，實際係提供與金豪公司在使
用，丁○○亦屬受金豪公司之命使用該帳戶以執行其職務，能否謂該「墊款」之法律
效果存在於丁○○與乙○○之間？並進而認定丁○○係「被害人」？原審就此未依經
驗法則詳為調查審酌，亦屬可議。
綜上所述，丁○○、乙○○上訴論旨，各自指摘原判決對其不利部分為不當，聲明廢
棄，均非無理由。
據上論結，本件丁○○及乙○○之上訴均為有理由，依民事訴訟法第四百七十七條第
一項、第四百七十八條第一項，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第七庭
                                  審判長法官  蘇  茂  秋
                                        法官  朱  建  男
                                        法官  曾  煌  圳
                                        法官  李  慧  兒
                                        法官  劉  福  聲
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月    二十一    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
