【裁判字號】    90,台抗,503
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    殺人聲請再審
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五○三號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因殺人案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年九月十三日駁回其
聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一六一號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以：按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新證據，係
指該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見且須
可認為確實足以動搖原確定判決者而言，若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據
，經原法院捨棄不採或顯然不足以動搖原確定判決所憑證據者，即非該款所謂發現之
新證據，不得據為再審聲請之原因。經查抗告人所列聲請再審之諸項事由，其中部分
並未提出新事實、新證據以證明足以動搖原確定判決，僅徒憑己見，任意爭執，指稱
未參與共謀殺人犯行，顯非發現確實之新證據，自非聲請再審之理由。至於聲請再審
意旨所指相驗屍體證明書、鑑定書記載被害人死亡時間與抗告人於警訊自白所述之犯
罪時間不符、原審未理會抗告人聲請傳喚法醫師裴起林及方中明教授等項。經查台灣
高等法院檢察署法醫中心認被害人死亡時間，僅係「推定」被害人等死亡日期為民國
八十四年二月二十八日零時許，原判決亦敘明此死亡時間之記載，尚不能證明抗告人
未殺害被害人等之依據，且原判決復說明不予傳訊法醫師裴起林及方中明教授之理由
，凡此，均非屬於事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見
且可認為確實足以動搖原確定判決之新證據，自非聲請再審之原因。又判決所認事實
與卷內證據資料是否不符，乃屬於判決證據理由是否矛盾、是否違背法令之問題，亦
非得為再審之原因。原判決認定抗告人夥同吳慶男、郭文勝及「小陳」者，於八十四
年二月二十七日晚十時許進入台南縣新營市古洞茶藝館，再將徐聖武等三人押至台南
縣東山鄉某工寮，嗣抗告人與吳慶男、郭文勝及「小陳」三人經二小時之會商謀議，
決意將徐聖武等三人殺死，乃將徐聖武等三人載至高雄縣甲仙鄉東安村咖啡巷附近產
業道路上，然後放火焚燒，將徐聖武等三人燒死等情，既已說明所憑之證據及認定之
理由，縱所認事實與證據資料不盡相符，亦屬判決證據理由是否矛盾、有無違背法令
之問題，非屬發現確實之新證據，自不得為再審之理由。因認本件再審之聲請為無理
由，裁定駁回抗告人再審之聲請。經核於法並無不合，抗告意旨，仍執陳詞，漫指原
判決採證認事違法，指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
