【裁判字號】    90,台上,1992
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    確認通行權存在
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九九二號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  林維堯律師
    被 上訴 人  甲○○
    訴訟代理人  謝文田律師
右當事人間請求確認通行權存在事件，上訴人對於中華民國八十九年一月二十五日台
灣高等法院台中分院第二審判決（八十七年度上字第三四八號）提起上訴，本院裁定
如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按民國八十九年二月九日修正前民事訴訟法第四百六十六條第一項所定上訴第三審之
利益額數，經司法院於八十八年九月三十日以（八八）院台廳民一字第二五四九三號
函提高為新台幣九十萬元，並經定於八十八年十月十五日起實施。本件上訴人就原法
院於八十九年一月二十五日駁回其上訴之第二審判決（即維持第一審確認被上訴人就
上訴人所有系爭土地如第一審判決附圖編號Ａ所示○點○○五○公頃之土地有通行權
存在，上訴人應容忍被上訴人在上開土地開設道路通行之判決），提起上訴。查本件
訴訟標的價額，經第一審法院依系爭土地地價證明書所載公告現值核定為新台幣八十
五萬元，並命上訴人依該訴訟標的價額繳納第二審裁判費（見第一審卷第二七頁、原
審上字卷第一宗第六頁、第七頁），其因上訴所得受之利益額數既未逾新台幣九十萬
元，則上訴人所提上訴自難謂為合法，且不因原判決正本誤載為「得上訴」而受影響
。
據上論結，本件上訴為不合法，依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
