【裁判字號】    90,台上,6918
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九一八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造文書案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年八月十六日第
二審判決（九十年度上訴字第九九三號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十九
年度偵字第四六七一號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審依牽連犯
關係，從一重論處上訴人甲○○共同行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人罪刑
之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並
對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形
式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查上訴人在偵查中已供述「我一開始是要
辦理登記我的名字才要辦貸款，但我急需用錢，一時沒有辦法辦出來，我才用我父親
的名字辦貸款」（見偵查卷十頁背面）。核與證人即代書陳秀寶於第一審證稱：「…
…當初甲○○說要辦移轉登記再辦貸款，後來因為申請使用農業證明一直申請不下來
，才沒有辦」等語（見第一審卷三十四頁）相符。殊無上訴意旨所指係受代書陳秀寶
誤導而先辦貸款情形。又上訴人未經其父蔡云同意，縱先辦理土地移轉登記其名義，
再辦理貸款，亦屬犯罪行為，並不能因此而免責。至蔡云前往代書陳秀寶處欲瞭解經
過，如有遭陳秀寶惡言侮辱並強制扣留蔡云之土地所有權狀及印章等情形，亦與上訴
人犯罪之成立無關，原審就此未予調查，於判決無影響。上訴意旨未依據卷證資料，
具體指摘原判決如何違背法令，置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，並對原
審採證認事之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴要
件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
