【裁判字號】    90,台抗,510
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書聲請更正
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五一○號
    抗  告  人  丁○○即楊詹.
右抗告人因自訴丙○○等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國九十年九月二十
六日駁回聲請更正之裁定（九十年度聲字第二四一七號），提起抗告，本院裁定如左
：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
本件原裁定以判決如有誤寫、誤算或其他類似之顯然錯誤，始得由法院本職權或依聲
請以裁定更正之。原審八十九年度上更(二)字第一二○三號判決認定抗告人丁○○亦為
共同正犯，已於理由內詳為說明其根據及理由。抗告人固非該判決之被告，但該判決
之當事人欄並未將其列為被告，亦未對其科處罪刑。而該判決之被告甲○○、丙○○
、乙○○等人，因不服該判決已提起上訴。抗告人如對該判決認定事實及理由之內容
不服，在法定期限內非不得提起上訴以資救濟。而該判決並無誤寫、誤算或其他類似
之顯然錯誤，自無從就抗告人聲請更正之事項予以裁定更正。因認抗告人之聲請為無
理由，予以駁回。經核尚無不合，抗告意旨徒憑己見，任意指摘原裁定不當，為無理
由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
