【裁判字號】    90,台抗,557
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償借款聲請訴訟救助
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五五七號
    抗  告  人  甲○○
右抗告人因與相對人合作金庫銀行股份有限公司間請求清償借款事件聲請訴訟救助，
對於中華民國九十年八月三十一日台灣高等法院裁定（九十年度聲字第一三二號），
提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按當事人無資力支出訴訟費用者，依民事訴訟法第一百零七條規定，法院固應依聲請
准予救助，惟此項請求救助之事由，依同法第一百零九條第二項、第二百八十四條之
規定，應提出能即時調查之證據以釋明之。查，本件抗告人不服第一審判決提起上訴
，並向原法院聲請訴訟救助。惟未據提出能即時調查之證據，以釋明其無資力支出訴
訟費用之主張為真實，原法院以其聲請即屬無從准許，而予以裁定駁回，於法核無違
誤。抗告論旨，指摘原裁定不當，求予廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由。依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
