【裁判字號】    90,台附,98
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    竊佔、背信等附帶民事訴訟
【裁判全文】
最高法院刑事附帶民事訴訟判決                        九十年度台附字第九八號
    上  訴  人  丁○○
                乙○○
                丙○○
    被 上訴 人  甲○○
                戊○○
右上訴人等因丁○○、丙○○反訴被上訴人甲○○竊佔、背信等案件，不服台灣高等
法院高雄分院中華民國八十八年九月八日第二審刑事附帶民事訴訟判決（八十八年度
附民上字第五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按因刑事訴訟諭知無罪、免訴或不受理之判決，而駁回原告附帶民事訴訟之訴之判決
，非對於刑事訴訟之判決有上訴時，不得上訴，刑事訴訟法第五百零三條第二項規定
甚明。所謂對於刑事判決之上訴，專指合法之上訴而言。本件原判決以刑事訴訟關於
被上訴人甲○○竊佔部分已諭知不受理，而背信部分諭知無罪，因而為駁回上訴人之
訴之判決。茲上訴人丁○○、丙○○對於刑事判決雖提起第三審上訴，但其中關於甲
○○竊佔、背信部分，業經本院認為不合法，予以判決駁回。是上開部分刑事判決既
無合法之上訴，依上開規定，自亦不得就其附帶民事訴訟之判決提起上訴。至於甲○
○被反訴變造文書及誣告部分，雖經本院另行判決發回原審更審，但此部分與上訴人
等所載附帶民訴請求之事實無關。另被上訴人戊○○部分，本院亦認丁○○、丙○○
之刑事上訴不合法，予以判決駁回，則上訴人等竟復一併提起上訴，亦為法所不許，
均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百九十條、第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  莊  登  照
                                        法官  洪  明  輝
                                        法官  黃  一  鑫
                                        法官  魏  新  和
                                        法官  林  秀  夫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
