【裁判字號】    90,台上,6842
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八四二號
    上  訴  人  甲○○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國九十年
八月二十三日第二審判決（九十年度上訴字第五九七號，起訴案號：台灣高雄地方法
院檢察署八十八年度偵字第二八八○○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件，如果上
訴理由狀未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時
，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略以：證人吳友欽證
述向共犯胡玉桓（即阿龍）購買海洛因之次數、地點前後不一，交付毒品之方式與上
訴人甲○○○於警訊中所述不同，顯見上訴人之自白與事實不符，原判決未予查明釐
清並說明取捨之理由；吳友欽於警訊中供承自民國八十八年七月一日起施用海洛因，
不可能於同年五月上旬及中旬即向胡玉桓購買而由上訴人送貨，原判決未說明不採此
有利於上訴人之證據之理由；上訴人曾於原審抗辯前在胡玉桓違反毒品危害防制條例
案（台灣台南地方法院八十八年度訴字第一三六二號，偵查案號：台灣台南地方法院
檢察署八十八年度偵字第一○六二五號，下稱胡玉桓案）一審法院審判時承認交付海
洛因予吳友欽，係法官以威嚇之不正當方法訊問所致，並請求勘驗錄音帶，原審並未
調查，亦未說明不予調查之理由，有判決不備理由、應於審判期日調查之證據，而未
予調查之違法云云。惟查原判決依憑上訴人於警訊之自白及於胡玉桓案偵查暨一審之
自白、證人吳友欽於警訊及胡玉桓案偵查暨一審之證述、共犯胡玉桓自承綽號為「阿
龍」、法務部調查局鑑定通知書及扣案第一級毒品海洛因等證據資料，資以認定上訴
人有販賣毒品犯行，因而維持第一審論處上訴人共同連續販賣第一級毒品，累犯罪刑
（有期徒刑九年），已詳所憑證據與認定之理由，而以上訴人所辯未與胡玉桓共同
販賣海洛因予吳友欽，僅替胡玉桓收錢、送貨，不知所送者為海洛因云云，為卸責之
詞，吳友欽事後改稱在高雄市○○路買二次毒品，未在光華路買過，是一位男子所交
付，且係與胡玉桓合資購買云云，為事後迴護之詞，均不足採信，已詳所憑之證據
與認定之理由，所為論與卷內證據資料悉相符合，其證據之取捨與證據證明力判斷
職權之行使，以及量定刑度之理由說明，暨法則適用之論，亦均無違背證據法則與
實定法則。次查證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採
信，如其基本事實之陳述與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。上訴人始終供承替
胡玉桓送貨及收錢，胡玉桓免費提供毒品供其施用等語，原審綜合全部卷證資料，認
定上訴人與胡玉桓共同販賣毒品二次、交付地點在高雄市光華國中圍牆旁，係事實審
法院採證認事職權之行使，原判決復已明所憑依據與認定之理由，並無上訴意旨所
指判決不備理由之情形。又胡玉桓於其本人所涉違反毒品危害防制條例案中陳稱其之
前在高雄市再生診所戒毒時即認識吳友欽，其所有第（○七）0000000轉六六
九號電話自八十八年五月三十日起改為轉六八九號（見胡玉桓案警訊卷第二頁背面、
第三頁），可見吳友欽非自八十八年七月一日起開始施用毒品，原判決認定上訴人於
八十八年五月初及同年月中旬販賣毒品予吳友欽及吳友欽係打（○七）000000
0轉六六九號電話向胡玉桓購買海洛因並由上訴人送貨收錢，即無不合，執此指摘，
尚非適法之第三審上訴理由。再原判決係採上訴人於本案警訊及胡玉桓案偵查與一審
之自白，非單採其在胡玉桓案一審中之自白。對於上訴人於胡玉桓案一審中自白之指
摘，自與本案警訊及胡玉桓案偵查中自白之合法性無涉。從而，原審採上訴人於本案
警訊及胡玉桓案偵查中之自白，上訴意旨既無如何違背法令之指摘，亦難謂有適法之
第三審上訴理由。綜上所述，本件上訴顯屬違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  呂  丹  玉
                                        法官  陳  世  雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
