【裁判字號】    90,台上,1988
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    所有權移轉登記
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                九十年度台上字第一九八八號
    上  訴  人  乙○○
    訴訟代理人  吳義雄律師
    被 上訴 人  甲○○
右當事人間請求所有權移轉登記事件，上訴人對於中華民國八十九年一月三十一日台
灣高等法院再審判決（八十八年度再字第九○號），提起上訴，本院裁定如左：
    主  文
上訴駁回。
第三審訴訟費用由上訴人負擔。
    理  由
按對於第二審判決上訴，非以其違背法令為理由，不得為之。民事訴訟法第四百六十
七條定有明文。依同法第四百六十八條規定，判決不適用法規或適用不當者，為違背
法令。而判決有同法第四百六十九條所列各款情形之一者，為當然違背法令。是當事
人提起上訴，如依民事訴訟法第四百六十八條規定，以第二審判決有不適用法規或適
用法規不當為理由時，其上訴狀或理由書應有具體之指摘，並揭示該法規之條項或其
內容。若係成文法以外之法則，應揭示該法則之旨趣。倘為司法院解釋、或本院之判
例，則應揭示該判解之字號或其內容。如以民事訴訟法第四百六十九條所列各款情形
為理由時，其上訴狀或理由書，應揭示合於該條款之事實。上訴狀或理由書如未依此
項方法表明者，即難認為已對第二審判決之違背法令有具體之指摘，其上訴自難認為
合法。本件上訴人對第二審判決提起上訴，雖以該判決違背法令為由，惟核其上訴理
由狀所載內容，係就前訴訟程序事實審取捨證據、認定事實之職權行使，及依職權解
釋契約，指摘其為不當，並就原審已論斷者，泛言未論斷，而未具體說明原判決有何
不適用法規或適用法規不當之情形，並揭示該法規之條項或其內容，及合於民事訴訟
法第四百六十九條所列各款之事實，難認對該判決之如何違背法令已有具體之指摘，
依首揭說明，應認其上訴為不合法。末按民事訴訟法第四百九十六條第一項第一款所
謂適用法規顯有錯誤者，不包括漏未斟酌證據及認定事實錯誤之情形在內（本院六十
三年台上字第八八○號判例參照）。上訴人指摘原確定判決所憑之中壢地政事務所土
地複丈成果圖，係依舊地籍圖施測，而非以重測後之新地籍圖為準云云，核屬原確定
判決採證認事當否之問題，要與適用法規無涉。上訴人對原確定判決提起再審之訴，
原審認無再審理由，判決予以駁回，並不違背法令，併予明。
據上論結，本件上訴為不合法。依民事訴訟法第四百八十一條、第四百四十四條第一
項、第九十五條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第四庭
                                  審判長法官  蕭  亨  國
                                        法官  許  朝  雄
                                        法官  謝  正  勝
                                        法官  陳  淑  敏
                                        法官  鄭  玉  山
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
