【裁判字號】    90,台抗,556
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    損害賠償
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台抗字第五五六號
    抗  告  人  貽信股份有限公司
    法定代理人  葉貞興
                王黛麗
右抗告人因與相對人泰盛印染股份有限公司間請求損害賠償事件，對於中華民國九十
年四月二十七日台灣高等法院台南分院裁定（八十六年度上字第三七三號），提起抗
告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
抗告訴訟費用由抗告人負擔。
    理  由
按判決如有誤寫、誤算或其他類此之顯然錯誤者，法院得隨時或依聲請以裁定更正之
；其正本與原本不符者亦同，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。本件原法
院認上開損害賠償事件第二審判決正本將宣示判決日期「八十八年十月二十五日」誤
載為「八十七年十月二十一日」；製作正本日期「八十八年十月二十七日」誤載為「
八十七年十月二十七日」，係顯然之錯誤，因以裁定將該判決誤載部分予以更正，經
核於法並無違背。抗告論旨仍以抗告人原法定代理人侯旺全業已死亡（按：抗告人法
定代理人已由本院另以裁定由葉貞興、王黛麗為承受訴訟人）等詞指摘原裁定不當，
聲明廢棄，非有理由。
據上論結，本件抗告為無理由，依民事訴訟法第四百九十二條第一項、第九十五條、
第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
