【裁判字號】    90,台聲,503
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    強制執行聲明異議
【裁判全文】
最高法院民事裁定                                  九十年度台聲字第五○三號
    聲請人  甲○○
右聲請人因與相對人乙○○等間聲請強制執行聲明異議事件，對於中華民國九十年七
月十九日本院裁定（九十年度台抗字第三四六號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
聲請駁回。
聲請程序費用由聲請人負擔。
    理  由
查對於終審法院之裁定有所不服者，除合於再審原因得聲請再審外，不容以其他方法
聲明不服。本件聲請人對本院確定裁定提起「再抗告」，雖未以聲請再審之程序為之
，但仍應視其為聲請再審，而依該程序調查裁判，合先說明。
次查對於本院確定裁定聲請再審，非有民事訴訟法第四百九十六條第一項所列各款情
形，不得為之，此觀同法第五百零七條之規定自明。本件聲請人對於本院九十年度台
抗字第三四六號確定裁定聲請再審，並未明該裁定有何法定再審原因，僅說明其對
於前訴訟程序確定裁判不服之理由。依上開說明，其聲請自難認為合法。
據上論結，本件聲請應予駁回。並依強制執行法第三十條之一、民事訴訟法第九十五
條、第七十八條，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院民事第五庭
                                  審判長法官  朱  錦  娟
                                        法官  顏  南  全
                                        法官  蘇  達  志
                                        法官  許  澍  林
                                        法官  陳  碧  玉
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     二十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
