【裁判字號】    90,台上,6900
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九○○號
    上  訴  人  甲○○
    被      告  乙○○
右上訴人因自訴被告瀆職案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月三十
日第二審判決（九十年度上易字第一八一九號，自訴案號：台灣台中地方法院九十年
度自字第四六三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條定有明文。
上訴人甲○○係民國九十年七月二十日收受第一審判決（原判決誤載為裁定）之送達
，有送達證書附於一審卷足稽（見一審卷第三六頁）。上訴人住居於原審法院所在地
，無在途期間可言，其期間之末日因颱風來襲停止上班半天，其上訴期間至同年月三
十一日上午即告屆滿，上訴人竟遲至同年月三十一日下午始提起上訴，有上訴人上訴
狀附卷可按（見原審卷第三頁），已逾十日之上訴不變期間，原判決乃以上訴人違背
法律上之程式為由，依同法第三百六十七條前段、第三百七十二條規定，不經言詞辯
論判決駁回上訴人之不合法上訴，經核於法尚無違誤。上訴人主張其因台中市政府於
九十年七月三十日中午始宣布停止上班，致遲至同年月三十一日始提出上訴狀云云，
指摘原判決不當，並未依據卷內資料具體指摘原判決究如何違背法令，顯與法定上訴
第三審之形式要件不符，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
