【裁判字號】    90,台職,93
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    殺人更正判決
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                    九十年度台職字第九三號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人案件，本院中華民國八十三年五月五日所為之判決（八十三年度台上
字第二五一一號），有應更正部分，本院裁定如左：
    主  文
原判決當事人欄關於甲○○身分證統一編號「Ｚ000000000」之記載應更正
為「Ｚ000000000」。
    理  由
按判決有誤寫、誤算，或其他類此之顯然錯誤者，或其正本與原本不符者，法院得以
裁定更正之，民事訴訟法第二百三十二條第一項定有明文。上開規定，依大法官會議
第四十三號解釋，於刑事訴訟程序，如不影響於全案情節與判決之本旨者，準用之。
本件上訴人甲○○之身分證統一編號應為Ｚ000000000，有戶籍謄本可查。
本院上開判決就其身分證統一編號之記載顯有錯誤，應予更正，爰裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第七庭
                                  審判長法官  吳  雄  銘
                                        法官  池  啟  明
                                        法官  石  木  欽
                                        法官  郭  毓  洲
                                        法官  吳  三  龍
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
