【裁判字號】    90,台上,6798
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造有價證券
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七九八號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因偽造有價證券案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月二
十一日第二審判決（八十八年度上訴字第九○五號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢
察署八十七年度偵字第四九三三號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴意旨略稱：(一)上訴人陳
述本件支票係楊文煌於民國八十六年八月二十八日交付，並授權上訴人填載金額及發
票日，原審既認支票非楊文煌所交付，何以又認定上訴人犯罪時間為該八十六年八月
二十八日。(二)支票上楊文煌之背書，是否為上訴人之字跡，法務部調查局及內政部警
政署刑事警察局均無法鑑定，獨憲兵司令部刑事支援中心鑑定為上訴人之筆跡，其鑑
定結果是否有誤載或錯誤之情形，不得作為證據，原審未予查明。(三)空白支票係屬無
效票據，自非有價證券，上訴人予以填載，即非偽造有價證券云云。
惟查：原判決綜核上訴人坦認有於本件已蓋妥發票人印章之空白支票上填載票面金額
及發票日之事實，證人張貴榮、楊文煌之證詞，扣案支票，卷附退票理由單、掛失止
付票據提示人資料查報表、遺失票據申報書、鑑驗通知書等證據，並參酌全案卷證資
料，本於事實審法院推理之作用，認定上訴人有意圖供行使之用而偽造有價證券之犯
行，已詳細說明其採證認事之理由，所為論斷，亦俱有卷內資料可資覆按，從形式上
觀察並無違背法令之情形。上訴意旨對原審之論斷究係違背如何之經驗法則或論理法
則，亦未依據卷內資料為具體之指摘。上訴意旨(二)徒執陳詞，以支票上楊文煌之背書
字跡，內政部警政署刑事警察局及法務部調查局均未能鑑定，即謂憲兵司令部刑事支
援中心之鑑定結果恐有誤載或錯誤，據指原判決違法，乃徒憑己意，對原審採證認事
之職權行使，漫為指摘，非適法之第三審上訴理由。況按：(一)依卷內資料，上訴人於
原審問：「支票正面金額及日期是何時在何處寫的？」，據答稱：「是（八十六年）
八月中旬在店裡寫的。」，問：「是八月中旬或八月二十八日寫的？為何前後所言不
一致？」，答：「應該是八月二十八日才對。」等語（原審卷第七十六頁），原審據
此認定上訴人偽造本件支票之時間為八十六年八月二十八日，與卷內資料及證據法則
即均無相悖。(二)空白支票，因欠缺票據法規定之必要記載事項，固不生票據法上之效
力，但上訴人未經發票權人授權，擅自填載，使具票據之要件而生票據法上之效力，
所為自符偽造有價證券之犯罪構成要件，上訴意旨此部分所指，顯屬誤會。縱上所述
，本件上訴意旨所指，與法律規定得為第三審上訴理由之情形不相適合，其上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
