【裁判字號】    90,台上,6897
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    常業重利等罪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八九七號
    上訴人  甲○○
右上訴人因常業重利等罪案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年八月二十
一日第二審判決（九十年度上訴字第九九九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署
八十九年度偵字第七八九九、一二九二五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一常業重利部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合調查證據之結果
，認上訴人甲○○共同犯有刑法第三百四十五條以犯乘他人急迫，貸以金錢而取得與
原本顯不相當之重利罪為常業之事實，因而撤銷第一審關於上訴人此部分之科刑判決
，改判仍論上訴人以上開罪名，處有期徒刑伍月，並諭知易科罰金之折算標準，已詳
認定犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採
信，均已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無違背法令情形。
上訴意旨僅謂：本件案發時，上訴人年僅二十四歲，顯乏財力經營錢莊，牟取暴利，
只因幫人保證而衍生本件，上訴人絕無犯罪意思等語，係就原判決已詳為論斷與說明
之事項，單純為事實上之爭執，而原判決究如何違背法令，並未依據卷內資料具體表
明，顯與法定上訴第三審之形式要件不符，其此部分之上訴違背法律上之程式，應予
駁回。
二詐欺部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者，不得上訴於第三審
法院，觀諸該法條之規定自明。上訴人甲○○被訴牽連犯詐欺及違反動產擔保交易法
第三十八條部分，原判決係從一重之刑法第三百三十九條第一項論處罪刑。查該罪名
係屬刑事訴訟法第三百七十六條第四款之案件，既經第二審判決，自不得上訴於第三
審法院，上訴人竟就此部分復提起上訴，顯為法所不許，亦應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
