【裁判字號】    90,台上,6926
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    公益侵占
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九二六號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公益侵占案件，不服台灣高等法院花蓮分院中華民國九十年九月十九日第
二審判決（九十年度上訴字第一三八號，起訴案號：台灣花蓮地方法院檢察署八十九
年度偵字第三二一○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審依牽連犯關係從一重論處上訴人甲○○意圖為自己不法之所有，而
侵占因公益所持有之物罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已引用第一審判決，詳
敘所憑之證據及認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據
卷內資料，詳予指駁，從形式上觀察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認
定，茍其判斷，無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑卷附花
蓮縣警察局汰換警用汽車捐贈巡守隊一覽表、通報、花蓮縣政府函、汽車新領牌照登
記書、汽車過戶登記申請書，證人余榮桂、黎萬盛、許銀祥、楊宗憲、何永興之證言
，參酌卷內其他證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上述犯行，已詳敘其取捨
證據之心證理由，核與採證法則，並無違背。又花蓮縣吉安鄉吉安巡守隊，負責該鄉
吉安社區巡守、守望相助等公益事務，係以舉辦公益為目的之民眾團體。上訴人以巡
守隊長身分持有花蓮縣警察局捐贈撥交之吉普車，自係因公益而持有。其將因公益而
持有之吉普車侵占變賣花用，應成立刑法上之侵占公益上持有物罪，第一審判決理由
內已予說明，原判決予以引用，核無違法可言。另原判決於量刑時，已就上訴人之品
行、犯罪之動機、手段、侵占物之價值、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，予以綜
合考量，在法定刑內科處其刑，核屬裁量權之正當行使，不能任意指為違法。上訴意
旨，對於原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，徒執陳詞，而
為事實之爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指摘，難謂已符合首揭法定上訴
要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
