【裁判字號】    90,台上,6885
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反毒品危害防制條例
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八八五號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月三十
一日第二審判決（九十年度上訴字第二五九八號，起訴案號：台灣基隆地方法院檢察
署八十九年度偵字第七五九號、第九九四號、八十九年度毒偵字第七八一號），提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱
：(一)、吸食器係向蘇貴飛所借，上訴人交付吸食器予蘇貴飛實係返還借用物，至吸食
器內之安非他命係上訴人吸食後所剩，並無一併轉讓之意，原審誤解上訴人之意，未
詳予究明，即認係自白，且就吸食器內已無法再充當吸食使用之殘渣，認係轉讓，顯
有調查未盡及違反論理法則、經驗法則之違法。(二)、張志賢曾與上訴人發生嚴重口角
，自可能誣陷上訴人，茍其所言屬實，則上訴人既僅向其借款數百元，其並無明顯之
利息損失，且上訴人仍須還錢，尚不足以應允借錢構成無償轉讓安非他命之對價。上
訴人果需用錢，儘可將安非他命賣予張志賢以換取現金，何需以迂迴之借貸方式為之
，原判決之認定實有違論理法則。又張志賢所言上訴人塞了一包給他，他吸了一、二
口又沒有云云，顯有矛盾，原審未查，仍採為不利於上訴人之證據，顯有調查未盡之
違法云云。
惟查：證據之取捨、事實之認定，乃事實審法院職權行使之範圍，茍其證據之取捨及
事實之認定，不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指摘為違法，而據為上訴第三
審之適法理由。原判決依據證人蘇貴飛、張志賢於警訊及偵查中分別供證，渠等吸用
之安非他命係各由上訴人無償提供，而上訴人於偵查中及第一審時亦自白其有將未吸
完之安非他命交給蘇貴飛等情，並蘇貴飛、張志賢亦均因吸用安非他命而違反毒品危
害防制條例，分別經檢察官及法院依法律程序處理中等證據，綜合判斷，認定上訴人
確有分別於民國八十八年四月初及四月底，在台北縣瑞芳鎮○○街第二市○○○街，
連續二次無償轉讓安非他命予張志賢施用，又於同年九月九日，在同鎮○○路二十七
巷口，將玻璃吸食器一個連同其內施用剩餘之微量安非他命，一併無償轉讓蘇貴飛施
用等犯行，因而撤銷第一審不當之判決，改判仍論處上訴人連續轉讓第二級毒品犯行
罪刑，已明所憑之證據及認定之理由。而以上訴人否認有上開犯行，辯稱伊與張志
賢、蘇貴飛曾有口角，為渠二人陷害，伊僅有交付吸食器連同微量安非他命予蘇貴飛
，但該只吸食器原來就是蘇貴飛的，伊只是返還，而張志賢係自己帶安非他命來和伊
一起施用云云，乃卸責之詞，不足採信，於理由內詳加說明及指駁。經核所為論斷，
均與卷內資料相符，從形式上觀察，並無認定事實不依證據或有何採證違背經驗法則
、論理法則或調查未盡等違法情形存在。上訴意旨，非依卷內資料執為指摘，徒就原
判決已說明之事項，及原審採證認事之職權行使，任意指摘為違法，且為事實之爭執
，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十四     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
