【裁判字號】    90,台上,6914
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    業務過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九一四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務過失致人於死案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年八月
二十九日第二審更審判決（九十年度交上更(一)字第三九○號，起訴案號：台灣台南地
方法院檢察署八十七年度偵字第七九三八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決撤銷第一審不當之判
決，仍處上訴人甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑。已詳認定犯
罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內
資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。查原判決既認
定上訴人駕駛聯結車，行經設有閃光黃燈號誌交岔路口，超速行駛，復未注意車前狀
況，跨線行駛，而與支線道車未讓幹道車先行之被害人陳昇豐駕駛之小客車碰撞，致
被害人陳昇豐、龔賢霖死亡。則上訴人之跨線行駛，僅係併同為肇事原因之一。縱該
項跨線行駛行為，與撞擊行為無涉，上訴人仍不能解免過失罪責。原判決未說明該跨
線行駛行為與肇事結果有何關聯，於判決無影響，要難執為適法上訴第三審之理由。
次查上訴人在原審前審審理時，已供明未與龔賢霖家屬和解（見原審交上訴卷三十九
頁）。而其在原審本次審理時又未供述與龔賢霖家屬和解，原審自無從加以調查，不
能謂原審有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。至刑之量定及諭知緩刑，同屬
事實審法院得予自由裁量之事項，上訴意旨指摘原審量刑過重及未諭知緩刑不當，亦
非適法上訴第三審之理由。上訴意旨，置原判決之論於不顧，徒為事實上之爭辯，
並對原審採證認事暨自由裁量之職權行使及於判決無影響事項，任意指摘，難謂已符
合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
