【裁判字號】    90,台上,6927
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    搶奪
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九二七號
    上  訴  人  甲  ○
右上訴人因搶奪案件，不服台灣高等法院中華民國九十年八月七日第二審判決（九十
年度上訴字第一八六七號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵字第一
六三三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之，是當事人提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。
如果上訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用
不當，或所指原判決之違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決綜合證據調查之
結果，維持第一審論處上訴人甲○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，搶奪他人之動
產累犯罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴，已詳敘所憑之證據及認定之理由，並對
上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷內資料，詳予指駁，從形式上觀
察，並無違背法令之處。而證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，茍其判
斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。原判決依憑被害人何春蘭之指訴
，證人林正洋、林正揚、王鳳蓮之證言，參酌卷附台灣大哥大股份有限公司函及台北
縣警察局樹林分局刑事組查訪表等證據調查之結果，綜合研判，認上訴人確有上開搶
奪犯行，已詳敘其取捨證據之心證理由，核與採證法則，並無違背。上訴意旨，對於
原判決究竟如何違背法令，並未依據卷內資料為具體之指摘，泛指原判決違反經驗法
則，並稱證人與被害人關係密切，證言不實云云，而就證據之證明力，專憑己見，任
意爭執，殊非適法之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
