【裁判字號】    90,台上,6804
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    殺人未遂
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月三十日
第二審判決（八十八年度上訴字第一三八○號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署
八十七年度偵字第三四九八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○於民國八十七年六月十四日七時五十分許，在嘉
義市○○路○段一八三號新生代ＫＴＶ一○八包廂內，與林文斌酒後發生口角爭執，
為林文斌及不詳姓名年籍綽號「阿良」、「阿哲」、「小惠」等人圍毆，並遭林文斌
持瑞士刀射傷右下背後，竟一時衝動萌生殺人之犯意，反持該把瑞士刀朝林文斌胸部
刺殺二刀，致林文斌肺部穿刺傷併血胸後，適為林文斌友人張耿豪發現制止並緊急送
醫救治，林文斌始倖免於難等情，因而維持第一審判處上訴人甲○○殺人未遂罪刑，
駁回上訴人在第二審之上訴，固非無見。
惟按證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於
審判期日調查之證據未予調查，其判決當然違背法令。查本件現場證人張耿豪於警局
初訊中證稱：「當我進入……包廂內發現兇嫌甲○○與林文斌二人抱在一起，然後…
…甲○○就推開林文斌後，加速逃逸現場……」（見警卷第九頁），足見證人張耿豪
僅見到二人抱在一起，並未見上訴人行兇經過，原判決理由內記載上訴人如何持瑞士
刀刺殺被害人林文斌胸部二刀之事實，已據現場目擊證人張耿豪在警訊中證述屬實，
即與卷內證據資料不符，自有證據上理由矛盾之違誤。又依卷內資料所示，上訴人與
被害人係互相邀約至「新生代ＫＴＶ」唱歌飲酒作樂，席間因喝酒發生糾紛，被害人
林文斌先持瑞士刀射傷上訴人右下背後，始引起上訴人一時氣憤拾起掉在地上之瑞士
刀刺向被害人，當時兩人是否如證人張耿豪所述抱在一起，又上訴人所辯當時情況混
亂，瑞士刀僅屬工具刀類，與一般殺人之刀具不同，當時並無殺人之故意，實情究何
，即有詳加調查，明白審認之必要，原審遽予論罪科刑，亦有依法應調查之證據，未
予調查之違誤。上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，應認有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
