【裁判字號】    90,台抗,514
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    誣告聲請法官及書記官迴避
【裁判全文】
最高法院刑事裁定                                  九十年度台抗字第五一四號
    抗  告  人  乙○○
右抗告人因自訴被告甲○○等誣告案件，不服台灣高等法院中華民國九十年十月五日
駁回其聲請法官及書記官迴避之裁定（九十年度聲字第二四四四號），提起抗告，本
院裁定如左：
    主  文
原裁定關於聲請書記官迴避部分撤銷。
其他抗告駁回。
    理  由
按當事人聲請法官迴避，以有具體事實足認其執行職務有偏頗之情形為限，其若僅以
私意推測或對法官之指揮訴訟或訊問方法不滿，均不能指為有偏頗之虞，自不得據為
聲請之理由。又所謂自訴人之代理人，係指受自訴人之委任，於審判中代其本人為訴
訟行為之人，故自訴人不得委任其本人為代理人，乃當然之理。本件原裁定以抗告人
稱其委任律師即自己為代理人，並聲請閱卷，但承審法官以不得委任自己為代理人而
不准閱卷云云，縱然屬實，亦無不合，難認法官執行職務有何偏頗，抗告人執此聲請
法官迴避，顯無理由，因予裁定駁回，經核並無不合。抗告意旨，任憑己意，指摘原
裁定不當，關於法官迴避部分，為無理由，應予駁回。另法院書記官之迴避，由所屬
法院院長裁定之，為刑事訴訟法第二十五條第二項所明定。本件抗告人聲請書記官迴
避部分，原審未依法由該院院長裁定，自有未合。抗告意旨，雖未指摘及此，但為本
院得依職權調查之事項，仍應認其該部分抗告為有理由，爰將之撤銷，由原法院另為
適法之處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條、第四百十三條前段，裁定如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
