【裁判字號】    90,台上,6799
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    業務上過失致人於死
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六七九九號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因業務上過失致人於死案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國九十年七
月三十一日第二審更審判決（九十年度重上更(三)字第一一號，起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署八十一年度偵字第二一七八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台中分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台北縣汐止市志信運輸倉儲股份有限公司（以下稱志
信公司）之聯結車司機，為從事駕駛業務之人，於民國八十一年十二月二十四日晚上
二十一時十五分許，駕駛車頭號碼為ＫＣ－四三六號，拖架車身號碼為ＦＪ－六二號
之志信公司聯結車，為志信公司自台中縣台中港送貨至高雄港而執行駕駛業務時，沿
台中縣大肚鄉○○村○○路○段，由沙鹿往烏日（即由北向南）方向行駛，於行經該
路段一三二巷口往南約二十公尺處，限速每小時五十公里路段，本應注意汽車行駛時
，駕駛人不得超速行駛及須注意車前狀況與兩車併行之間隔，暨不得跨越車道行駛，
並隨時採取必要之安全措施，依當時天候晴，夜間有照明，路面乾燥，無缺陷，道路
無障礙物，視距良好，並無不能注意之情形下，竟以每小時約七十至八十公里之速度
前進，且因當日其已長時間駕車，有疲勞情況，竟於欲超越同向正行經該處由羅順所
駕駛車牌號碼ＳＲＳ－一一六號之機車時，不慎車頭往右偏往慢車道，再於拉回駛入
外側快車道超越羅順之機車時，其聯結車右側不慎擦撞因閃避慢車道前方所停一部車
號ＨＨ－一九一七號自小客車而原應注意能注意汽車於變換車道時應先顯示方向燈卻
亦疏未注意，於未顯示左轉方向燈即遂行駛入外側快車道之該機車上之羅順，羅順人
車順勢被推往左前方之外側快車道後，機車往右前方倒地衝至慢車道，人則滾落至前
方外側快車道上，旋為上訴人所駕駛之聯結車右邊輪胎壓過頭、胸、頸部附近，致頭
顱、頸及上胸部挫壓創，合併顱、頸椎鎖骨、胸骨胸椎複雜性骨折，腦實質全部外洩
（頭部呈扁狀）、右腰部外側擦傷八×六公分、兩手背表皮撕裂創、兩膝擦傷，因腦
實質外洩當場死亡等情，因而撤銷第一審諭知上訴人無罪之判決，改判論處上訴人從
事業務之人，因業務上之過失致人於死罪刑，固非無見。
惟查：依原判決認定之事實，上訴人駕駛之聯結車係於超越羅順駕駛之機車時，聯結
車右側擦撞羅順等情。如果無訛，擦撞時兩車既係同時行進中，擦撞後，依物理原理
，機車勢必被推往右前方，絕無反被推往左前方之理，此觀現場圖（相驗卷第十頁）
所示，肇事後機車車頭朝西向左倒於慢車道上，所留刮地痕則自北北東向南南西方向
（即自外側快車道向右斜向慢車道），起點在停置於慢車道上之該ＨＨ－一九一七號
自小客車左前輪左後側之外側快車道上，右（西）距快慢車分道線○‧○五公尺處，
現場並未有任何機車被撞後「順勢」被推往左前方之外側快車道之痕跡即明。原判決
竟認定羅順被聯結車右側擦撞後，「人車順勢被推往左前方之外側快車道後，機車往
右前方倒地衝至慢車道」等情（原判決第二頁第九、十行），非惟與卷內資料不相符
合，且與經驗法則及論理法則有違（按如依原判決之上開認定，機車係被「順勢」推
往左前方之外側快車道，豈不滑入聯結車底，而為聯結車後車輪輾壓；又何以竟自行
再往右前方倒於慢車道上）。又依原判決之上開認定，及前開現場圖所示，上訴人駕
駛之聯結車既係右側車身擦撞騎乘機車之被害人，機車倒地後留下之刮地痕起點且在
停置於慢車道上之自小客車左側。倘屬無訛，聯結車與機車（羅順）擦撞地點自亦在
小客車左側，據此而觀，肇事當時，究係被害人之機車因閃避停於慢車道上之小客車
而先行駛入外側快車道，上訴人駕駛之聯結車則因車頭往右偏往慢車道，於拉回外側
快車道後，自後超越機車，因疏未與機車保持安全間距，致聯結車右側擦撞機車﹖抑
聯結車拉回外側快車道後，與機車併行同時欲自自小客車左側越過時，兩車疏未保持
安全距離而擦撞﹖或聯結車車頭已越過小客車車尾，車身正超越機車時，機車因為閃
避小客車而貿然駛入聯結車與小客車間之間隙（聯結車車長十六‧五公尺），上訴人
亦未注意閃避致擦撞﹖事實尚欠明朗（原判決僅籠統記載「超越」，致係何種情況，
擦撞原因是否超車時未保持安全間距，均難判明），實情究何﹖關涉上訴人應負如何
之過失責任，自應詳予查明。原審未詳究明白，於事實欄內詳為記載，並於理由內詳
加解析，遽行判決，自難昭折服。上訴意旨指摘原判決違法，非無理由，認仍應發回
更審，期臻翔適。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第二庭
                                  審判長法官  莊  來  成
                                        法官  謝  俊  雄
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  蘇  振  堂
                                        法官  吳  昆  仁
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十五     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
