【裁判字號】    90,台上,6904
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    公共危險
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六九○四號
    上  訴  人  甲○○
右上訴人因公共危險案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國九十年八月十六日第
二審判決（九十年度交上訴字第九五一號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十
年度偵字第四六○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決維持第一審論處上訴
人甲○○刑法第一百八十五條之四罪刑之判決，駁回其在第二審之上訴。已詳認定
犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對上訴人否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均
已依據卷內資料予以指駁及說明，從形式上觀察，原判決並無任何違背法令之處。證
人周水木在原審供證，載被害人追逐上訴人有一、二公里之遠，並按喇叭云云，核其
在第一審所述尋其車水跡而發覺肇事車等語，皆為不利之證詞，與其他目睹者張靜宜
等人供證相符，原審憑而認定其犯行，所為證據之取捨及判斷，皆無不合。至周水木
在原審最後雖稱上訴人有說要停在空地上談云云，核與其前供及各證人所述不符，自
無足憑，原判決縱未予指駁理由稍嫌欠備，惟既無法為有利上訴人之認定，仍於判決
本旨不生影響。上訴意旨置原判決之論於不顧，摭拾證人周水木片斷證詞，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第六庭
                                  審判長法官  謝  家  鶴
                                        法官  洪  文  章
                                        法官  花  滿  堂
                                        法官  陳  世  淙
                                        法官  洪  佳  濱
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     三十     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
