【裁判字號】    90,台上,6878
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    違反公司法
【裁判全文】
最高法院刑事判決                                九十年度台上字第六八七八號
    上  訴  人  甲○○
                乙○○
右上訴人等因違反公司法案件，不服台灣高等法院台南分院中華民國八十八年九月十
四日第二審判決（八十八年度上訴字第九○二號，起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察
署八十七年度偵字第二六一八、六四○二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○（甲○○之姊）二人與康嘉玲（甲○○之妻）
、黃鐘瑩（乙○○之夫）、鍾淑卿（甲○○之姊）、鍾嘉晃（甲○○之弟）、陳秀寬
（鍾嘉晃之妻）共七人約定依序各出資新台幣（下同）七百萬元、四百萬元、三百五
十萬元、二百五十萬元、五十萬元、五百五十萬元、二百萬元籌組瑋迦建設股份有限
公司（下稱瑋迦公司），並由被告乙○○、黃鐘瑩、鍾淑卿三人於民國（下同）八十
五年八月十七日各提供資金九百五十萬元、一千二百萬元、三百五十萬元存入瑋迦公
司籌備處設於慶豐商業銀行嘉義分行（下稱慶豐銀行）帳號三四七五○之五號帳戶內
，以為上開各股東所應繳足之公司資本總額二千五百萬元，復由被告甲○○、乙○○
分別出任瑋迦公司董事長、監察人，並由被告乙○○委由不知情之會計師許國華編製
瑋迦公司之資產負債表、股東繳納現金股款明細表後，持向台灣省政府建設廳於同年
八月二十六日辦妥公司登記。詎被告甲○○為瑋迦公司之負責人明知公司申請設立登
記時股東所繳足之股款，不得於登記後將股款發還股東或任由股東收回，竟與乙○○
基於共同之犯意聯絡，任由股東之被告乙○○於同年月二十九日將上開由各股東所繳
足原存於慶豐銀行內之瑋迦公司資本額二千五百萬元，分別將一千萬元轉存入被告乙
○○私人所有設於台灣中小企業銀行嘉義分行（下稱台灣企銀）帳號六五二六號；將
一千五百萬元匯入玉山銀行嘉義分行（下稱玉山銀行）帳號五三七一之一號帳戶內供
己運用，而取回乙○○所繳之股款，並掏空公司資本額全部之股款。旋又分別於同年
九月二日、三日，由乙○○自上開玉山銀行、台灣企銀帳戶內各轉帳支出一千五百萬
元、一千萬元，以購置票券及借予友人之用。嗣經中央存款保險公司於八十六年六月
間，對慶豐銀行總行做一般業務檢查，始獲悉上情等情，因而撤銷第一審諭知上訴人
二人無罪之判決，改判論處上訴人等共同公司負責人公司應收之股款股東雖已繳納而
於登記後任由股東收回罪刑，固非無見。
惟查瑋迦公司登記之經營事業，即係委託營造廠商興建住宅出租出售，有該公司設立
登記事項卡附卷（偵字第二六一八號偵查卷第五十八頁）可憑，該公司全部股東七人
（包括上訴人二人在內）出資之資金計二千五百萬元於八十五年八月二十九日全部轉
存入上訴人乙○○（即上開公司監察人兼股東）私人帳戶內，據上訴人等於法院審理
中辯稱：此係經瑋迦公司全體股東同意以公司資本購買土地合建房屋，乃將上開資本
入乙○○帳戶內，由乙○○向地主林爾昌等人購買土地後，作為瑋迦公司與地主乙
○○、黃鐘瑩合建房屋之「履行契約保證金」，屬公司之財務運作，並非將已收之股
款任由股東收回等語（見一審卷第一○七頁，原審卷第一○○頁及附於原審卷第二十
三頁之答辯狀），核與該公司股東陳秀寬於第一審法院受法官訊問：「為何後來資金
（指瑋迦公司資金）都存入乙○○帳戶﹖」時，證稱：「我們股東有全權授權給他，
因我們要與公司合建售屋，現房子有蓋好，最近蓋好，快要交屋了」等語（見一審卷
第一○七頁），其他股東康嘉玲、黃鐘瑩、鍾嘉晃、鍾淑卿分別於偵審中證稱股東都
有同意資本轉入乙○○帳戶由她處理等語（見偵字第二六一八號偵查卷第二十五頁至
第二十六頁，一審卷第一二五頁），似無不符，似此情形，能否遽認上訴人二人勾串
故意將股東繳納之股款任由股東收回，尚非毫無推求之餘地。究竟瑋迦公司負責人及
監察人兼股東即上訴人等有無基於公司營運以外之不正當理由任由股東收回已繳納股
款之犯意﹖事實仍欠明瞭，原審未詳予勾稽究明，徒以鍾淑卿、陳秀寬等人證言不免
偏頗，不足採信，遽為判決，尚嫌速斷，併有查證未盡之違誤。上訴意旨指摘原判決
不當，尚非全無理由，應認原判決有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十一     月      八      日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
                                        法官  黃  一  鑫
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十一     月     十三     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
