【裁判字號】    90,聲,178
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院民事裁定  九十年度聲字第一七八號
    聲  請  人  乙○○
    相  對  人  甲○○
右當事人間聲請停止執行事件，本院裁定如左：
    主      文
聲請人供擔保新臺幣伍萬貳仟元後，本院九十年度執字第三五九三號執行事件之強制
執行程序，於本院九十年度東小調字第一六八號確認票據為偽造事件判決確定、和解
或撤回起訴前應暫予停止。
    理      由
一、按有回復原狀之聲請，或提起再審或異議之訴，或對於和解為繼續審判之請求，
    或提起宣告調解無效之訴、撤銷調解之訴，或對於許可強制執行之裁定提起抗告
    時，法院因必要情形或依聲請定相當並確實之擔保，得為停止強制執行之裁定，
    強制執行法第十八條第二項定有明文。
二、本件聲請人以其經向本院提起確認票據為偽造之訴為理由，聲請裁定停止九十年
    度執字第三五九三號執行事件之強制執行。
三、本院調取該執行卷宗及九十年度東小調字第一六八號之訴訟卷宗審究後，認為聲
    請人所提起之確認之訴，雖非首揭法條所列舉得停止執行之原因，惟該法條既將
    對於許可本票強制執行之裁定提起抗告列為得停止執行之原因，參照司法院大法
    官會議第一八二號解釋之意旨及舉輕以明重之法則，應認定提起確認本票為偽造
    之訴亦為得停止執行之原因，以避免聲請人發生不能回復之損害。綜上，聲請人
    之聲請為有理由，應予准許，爰類推適用強制執行法第十八條第二項之規定，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B民事庭法官  魏于傑
右為正本係照原本作成。
如不服本裁定，應於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  李春菊


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
