【裁判字號】    90,聲,969
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六九號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反麻醉藥品管理條例等案件，聲請人聲請付保護管束（九十年度執聲字
第七八一號），本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
一、聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反麻醉藥品管理條例等案件，經臺灣高等法
    院高雄分院及臺灣高雄地方法院判處有期徒刑一年四月確定後，移送執行。
二、茲聲請人以受刑人業經法務部於民國九十年十月二十五日以法九十矯字第○三四
    五八三號文核准假釋，而刑期終了日期原為九十一年四月二十日，惟依行刑累進
    處遇條例縮短刑期日數十二日，縮短後刑期屆滿日為九十一年四月八日，聲請於
    其假釋中付保護管束等情。
三、經本院審核有關文件，認聲請為正當。爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，
    刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣臺東地方法院刑事庭
                                  法  官  林卉聆
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
「切勿逕送上級法院」
                                  書記官  蘇美琴
中      華      民      國    九十      年     十一     月      九      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
