【裁判字號】    90,聲,967
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    假釋中付保護管束
【裁判全文】
臺灣臺東地方法院刑事裁定                            九十年度聲字第九六七號
    聲  請  人  臺灣台東地方法院檢察署檢察官
    受  刑  人  甲○○
右受刑人因違反肅清煙毒條例等案件，聲請人聲請付保護管束，本院裁定如左：
        主  文
甲○○假釋中付保護管束。
        理  由
聲請意旨略稱：受刑人甲○○前因違反肅清煙毒條例等案件，經臺灣高等法院臺中分
院及最高法院分別判決有罪確定，並應執行有期徒刑五年確定後，移送執行。茲聲請
人以受刑人業經法務部於民國九十年十月二十五日以法九十矯字第○三四五八三號函
核准假釋，而刑期終了日期為九十二年九月二十五日（已依行刑累進處遇條例縮短刑
期八十日），聲請於其假釋中付保護管束等情。本院審核有關文件，認聲請為正當。
爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑法第九十三條第二項、第九十六條但書裁
定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十一      月      八      日
                                      臺灣臺東地方法院刑事庭
                                          法  官  楊力進
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內，向本院提出抗告狀。
                                          書記官  王正男
中    華    民    國      九十        年      十一      月      八      日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
