【裁判字號】    90,婚,229
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    履行同居
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度婚字第二二九號
    原      告  甲○○
    被      告  乙○○
右當事人間請求履行同居事件，本院判決如左：
    主  文
被告應與原告同居。
訴訟費用由被告負擔。
    事  實
甲、原告方面：
一、聲明：求為判決如主文所示。
二、陳述：兩造於民國（下同）八十七年三月二十七日在印尼結婚後，被告於八十七
          年四月間來台後，自八十七年五月間即離台行蹤不明，經四處查詢，仍無
          下落，被告顯然違背同居之義務，為此提起本件訴訟。
三、證據：提出結婚登記書影本及戶籍謄本一份為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
丙、本院依職權函內政部警政署查詢被告入出境資料。
    理  由
一、被告未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，爰
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張兩造夫妻關係現仍存續中，被告於婚後無故離家出走，迄今不履行同居
    義務之事實，有原告提出之戶籍謄本可稽，且經本院詢問證人李曾自即原告之姐
    稱：被告未與原告居住在一起，被告目前落不明等語。並且依被告之入出境資料
    ，被告現已離開我國境內，此有內政部警政署入出境管理局函在卷可稽，原告之
    主張自堪信為真實。
三、按夫妻互負同居之義務，民法第一千零零一條有明文規定。被告不履行同居義務
    ，又無不能履行同居義務之正當理由，是原告依上開規定訴請被告履行同居，依
    法應予准許。
據上論結，原告之訴為有理由，並依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第七十
八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一    月    八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  張益銘
右正本證明與原本無異
如對本判決上訴應於判決送達後廿日向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一    月      八      日
~B法院書記官  卓清和


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
