【裁判字號】    90,聲,3352
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    沒入保證金
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三五二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  乙○○
    具  保  人  甲○○○
右聲請人因被告偽造有價證券案件，聲請沒入保證金，本院裁定如左：
    主  文
甲○○○繳納之保證金新臺幣伍萬元沒入之。
    理  由
一、聲請意旨略以：被告乙○○因偽造有價證券案件，前經本院指定保證金新臺幣五
    萬元，由具保人繳納保證金後，已將被告停止羈押，茲該被告逃匿，爰依刑事訴
    訟法第一百十八條規定聲請沒入保證金，並檢具送達證書、法務部戶役政個人基
    本資料、拘票及報告書、法務部全國檢察官線上查詢刑案人犯在監所最新資料系
    統—查詢結果、收受刑事保證金通知及臺灣桃園地方法院刑事保證金收據附卷為
  證。
二、經核無誤自應將原繳納上開保證金沒入。
三、依刑事訴訟法第一百十八條、第一百二十一條第一項，裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                    法  官   黃永定
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官   陳月桂
中        華        民        國    九十    年    十一    月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
