【裁判字號】    90,聲,3222
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三二二二號
    聲  請  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右聲請人聲請沒收違禁物事件，本院裁定如左：
    主  文
查獲之摻有第一級毒品海洛因一小袋淨重零點五六（包裝袋重○‧二一公克）公克沒
收銷燬。
    事  實
一、按查獲之毒品，應沒收銷燬之，而違禁物不問屬於犯人與否均應沒收之，且違禁
    物得單獨宣告沒收，若案件未起訴者，應由檢察官聲請法院以裁定沒收之，此為
    毒品危害防制條例第十八條第一項、刑法第三十八條第一項第一款、第四十條但
    書所明定，並經司法院十八年院字第六七號著有解釋。
二、聲請意旨略以：台灣桃園地方法院檢察署九十年度毒聲字第二八二五號被告甲○
    ○違反毒品危害防制條例案件，業經檢察官不起訴處分確定，查扣之第一級毒品
    海洛因一小包毛重○‧七公克，因屬違禁物，爰聲請宣告沒收等語。經查，被告
    因涉嫌施用第一級毒品海洛因，業經檢察官於九十年八月九日以九十年度毒偵字
    第二八二五號不起訴處分，而查獲被告所有之白色粉末一小袋毛重淨重○‧五六
    公克（包裝重○‧二一公克），則經法務部調查局確認其成分為第一級毒品海洛
    因無誤，有法務部調查局00000000號鑑定通知書在卷可稽，核諸首揭規
    定，聲請人之聲請自無不合，應予准許。
三、依刑事訴訟法第二百二十條，毒品危害防制條例第十八條第一項，刑法第三十八
    條第一項第一款、第四十條但書裁定如主文。
中      華      民      國      九十    年      十一      月      八    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                    法  官  林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  陳  淑  瓊
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十七    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
