【裁判字號】    90,除,1168
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    除權判決
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度除字第一一六八號
    聲  請  人  甲○○
    代  理  人  乙○○
右聲請人聲請宣告證券無效事件，本院判決如左：
    主      文
如附表所示之證券無效。
訴訟費用由聲請人負擔。
    理      由
一、上開證券，經本院以八十八年度催字第一八七九號公示催告。
二、所定申報權利期間，已於民國九十年九月十七日屆滿，迄今無人申報權利。
三、依民事訴訟法第五百六十四條第一項判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本證明係照原本作成。
本判決不得上訴
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
