【裁判字號】    90,聲,3224
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請沒收
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                         八十九年度訴字第五九七號
    被      告  葉福明
右列被告因懲治盜匪條例案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
葉福明自民國捌拾玖年捌月伍日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因懲治盜匪條例案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第三款之
情形而有羈押必要，於八十九年五月五日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自八十九年八月二日當庭諭知自八十九年八月五日起延長羈押
二月。爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    八      日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官 潘政宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官 王月香
中        華        民       國   九十   年   十一   月    九    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
