【裁判字號】    90,交簡,1
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失致死
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事簡易判決                          九十年度交簡字第一號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○
右列被告因過失致死案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一四六０六號），經
訊問被告自白犯罪，本院認宜以簡易判決處刑，而逕以簡易判決處刑如左：
    主  文
甲○○因過失致人於死，處有期徒刑壹年貳月，緩刑參年。
    事  實  及  理  由
一、本件犯罪事實及證據除補充：（一）被害人酒醉駕車，經測試血液中酒精濃度為
    零點九二ｍｇ／ｌ，且係自南竹路五段二二四巷巷口橫向穿出，未讓幹道車先行
    ，同有過失；及（二）肇事後由被告委請路人報案並接受裁判，有其警訊筆錄可
    證，應依自首規定減輕其刑外，餘均引用起訴書之記載。
二、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第二項、第四百五十條第一項，刑法
    第二百七十六條第一項、第六十二條前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標
    準條例第一條前段，判決如主文。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
中        華        民        國      九十    年    十一    月    八    日
                                  臺灣桃園地方法院交通法庭
                                      法  官     陳彥宏
右正本證明與原本無異。
                                      書記官   翁其良
中        華        民        國      九十    年    十一    月    十四  日
論罪法條：刑法第二百七十六條第一項
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元（現已提高十倍為二萬元）
以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役得併科三
仟元（現已提高十倍為三萬元）以下罰金。


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
