【裁判字號】    90,聲,3365
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    發還扣押物
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三六五號
    聲  請  人
    即  被  告  甲○○
右列聲請人聲請發還扣押物，本院裁定如左：
        主  文
聲請駁回。
        理  由
一、聲請意旨略以：聲請人即被告甲○○因詐欺等案件現繫屬於本院（八十九年訴字
    第四二一號），惟警方於案發之初在台北縣林口鄉湖南村十一之二號所查獲之新
    台幣十九萬三千元及外幣若干，為聲請人私人所有，並非贓物，爰聲請諭知發還
    等語。
二、經查，聲請人甲○○於警方查獲初訊時答稱：「不知查獲之物品為何人所有」（
    見八十八年度偵字第三０五六號偵查卷第二十四頁），且查獲地亦非聲請人之住
    居所，尚乏證據證明上開貨幣確屬聲請人所有，本院自無從憑以發還。況且，本
    件案情繁雜，尚未確定，扣案之物仍有保全證據之必要，是本件聲請為無理由，
    應予駁回。
三、爰依刑事訴訟法第二百二十條，裁定如主文。
中      華  民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                  法  官   陳  永  來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官   洪  明  媚
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
