【裁判字號】    90,自,182
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    瀆職
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                            九十年度自字第一八二號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因瀆職案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
本件自訴不受理。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀所載。
二、按犯罪之被害人得提起自訴，刑事訴訟法第三百十九條第一項固定有明文，惟此
    之被害人係指犯罪之直接被害人而言。復按，不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第三百三十四條亦有明定。經查，本件自訴人乙○○係
    自訴被告甲○○涉犯刑法第一百二十四條之枉法裁判及同法第一百三十一條第一
    項之公務員圖利等瀆職罪嫌。惟按，刑法第一百二十四條之枉法裁判罪，係侵害
    國家法益之罪，縱裁判結果於個人權益不無影響，但該罪既為維護司法權之正當
    行使而設，是其直接受害者究為國家，並非個人，個人即非因犯罪而同時直接被
    害者，自不得提起自訴（最高法院五十四年度臺上字第二四六號判例意旨參照）
    ；又刑法上公務員圖利罪，其所保護法益，為公務員對國家服務之忠信規律及國
    家之利益，縱其犯罪結果，於私人權益不無影響，但其直接被害者仍為國家法益
    ，而非私人權益。雖因被告之行為致自訴人受有損害，亦屬間接之被害，而非直
    接被害，依照上開說明，即不得提起自訴（七十年臺上字第一七九九號判例意旨
    參照），職是，自訴人提起本件自訴，洵非適法，依首揭法條說明，自應為諭知
    不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百三十四條、第三百四十三條、第三百零七條，判決
如主文。
中      華      民      國    九十    年    十一      月        八      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第二庭
                                              法  官   王美玲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                              書記官   賴玉真
中        華        民        國   九十   年   十一   月    十三    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
