【裁判字號】    90,自,105
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度自字第一五號
    自  訴  人  乙○○
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經自訴人提起自訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴駁回。
    理  由
一、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    犯罪嫌疑不足之情形者，得以裁定駁回其自訴，刑事訴訟法第三百二十六條第三
    項、第二百五十二條第十款定有明文。
二、本件自訴意旨略稱：被告甲○○於民國八十九年一月二十八日，未經自訴人同意
    ，將自訴人所有之桃園縣蘆竹鄉○○○路二十八巷四十七號房屋一棟盜賣予李彥
    儒，因認被告涉有刑法偽造文書罪嫌云云。
三、經查，被告提起本件自訴，並未提出任何足資認定被告涉有上開犯行之證據，經
    本院當庭諭知補正後，仍置之未理，並經合法傳喚未到庭，嗣經拘提到案後，仍
    稱無法提出被告涉案之證據，伊願撤回自訴等語在卷。稽此自訴人提起本件自訴
    顯然未盡舉證之責，並無任何積極事證足認被告有何偽造文書犯嫌，依照首開說
    明，本件自訴應予駁回。
四、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第二百五十二條第十款，裁
    定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                      臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                                         法  官   陳永來
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                         書記官   洪明媚
中        華        民        國   九十   年   十一   月    二十二    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
