【裁判字號】    90,訴緝,69
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    煙毒
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                            九十年度訴緝字第六九號
    被      告  甲○○
    選任辯護人  羅美鈴律師
右列被告因煙毒案件，經檢察官提起公訴（七十五年度偵字第五六四０號），本院裁
定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
一、本件被告因煙毒案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
    而有羈押必要，於民國九十年八月十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在
    ，仍有繼續羈押之必要，著自九十年十一月十三日起延長羈押二月。
二、爰依刑事訴訟法第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                              臺灣桃園地方法院刑事第六庭
                                      審判長法  官  周 政 達
                                            法  官  黃 永 定
                                法  官  簡 婉 倫
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                            書記官  王 泰 元
中      華      民      國    九十      年     十一     月       九     日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
