【裁判字號】    90,聲,3331
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    聲請假釋期中交付保護管束
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第三三三一號
    聲請人  台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    受刑人  甲○○
右列受刑人因偽造文書等案件，聲請人聲請交付保護管束，本院裁定如左：
     主  文
甲○○假釋中付保護管束。
     理  由
一、聲請意旨略以：受刑人甲○○前因偽造文書等案件，經台灣高等法院於民國八十
    八年十一月十五日判處（裁定應執行刑）有期徒刑五年一月二十日確定後，送監
    執行，茲受刑人業經法務部於民國九十年十月二十九日以法九○矯字第○三四八
    七七號函核准假釋，刑滿日期為九十三年四月十九日，而經依行刑累進處遇條例
    縮短刑期三十二日後，刑期終了日為九十三年三月十八日，聲請於受刑人假釋中
    付保護管束等情。
二、本院審核相關文件，認聲請為正當，爰依刑事訴訟法第四百八十一條第一項，刑
    法第九十三條第二項、第九十六條但書裁定如主文。
中      華      民    國     九十      年      十一     月     八     日
                                 臺灣桃園地方法院刑事第五庭
                                     法  官  鍾  淑  慧
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                     書記官  吳  一  凡
中        華        民        國     九十     年   十一   月    十四    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
