【裁判字號】    90,訴,1303
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    偽造文書等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事裁定                          九十年度訴字第一三三號
    被      告  甲○○
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴，本院裁定如左：
    主  文
甲○○自民國玖拾年拾壹月拾參日起延長羈押貳月。
    理  由
本件被告因偽造文書案件，經本院認有刑事訴訟法第一百零一條第一項第一款之情形
而有羈押必要，於民國九十年八月十三日執行羈押，茲本院以前項原因依然存在，仍
有繼續羈押之必要，著自民國九十年十一月十三日起延長羈押二月。爰依刑事訴訟法
第一百零八條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十        年    十一    月    八    日
                                 台灣桃園地方法院刑事第一庭
                                     法  官 潘 政 宏
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                    書記官  王 月 香
中        華        民        國   九十   年   十一   月    八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
