【裁判字號】    90,交易,484
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    過失傷害
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院刑事判決                          九十年度交易字第四八四號
    公  訴  人  臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    被      告  丙○○
右列被告因過失傷害案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一○八○一號），本
院判決如左：
    主  文
本件公訴不受理。
    理  由
一、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    法院應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第
    三款定有明文。
二、本件公訴意旨略以：被告於九十年五月二十一日晚間八時三十分許，駕駛車號Ｌ
    Ｏ─二三四七號自小客車，沿桃園縣龜山鄉○○街往中央路方向行駛，途經該一
    四０巷口，欲左轉進入該巷道，至撞及乙○○所騎乘車號ＭＯＪ─四００號機車
    乙○○之機車因而再撞上於該巷口待右轉、由甲○○所駕駛車號ＫＶ─七六一三
    號自小客車後倒地，致乙○○因而受有腦震盪、左膝、右手掌、右大腿挫傷、下
    唇撕裂傷及右上門牙斷裂之傷害，因認被告犯刑法第二百八十四第一項前段之過
    失傷害罪嫌，惟查此項罪名依同法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲據
    告訴人乙○○於本院審理中，聲請撤回告訴，依照前開法條之規定，本件不經言
    詞辯論，逕行諭知不受理之判決。
三、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零三條第三款、第三百零七條，判決如主文。
中      華        民        國      九十      年    十一    月    八    日
                                    臺灣桃園地方法院交通法庭
                                        法  官    林  孟  宜
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                        書記官    陳  淑  瓊
中       華        民        國     九十     年     十 一   月  二十六  日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
