【裁判字號】    90,訴,1243
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    給付工程款等
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一二四三號
    原      告  東憲實業有限公司
    法定代理人  蔡春德
    法定代理人  林銘慧
右當事人間請求給付工程款事件，本院判決如左：
      主      文
被告應給付原告新台幣壹佰壹拾陸萬仟陸佰零伍元，及自民國九十年五月九日起至
清償日止，按年息百分之五計算之利息。
訴訟費用由被告負擔。
本判決於原告以新台幣肆拾萬元為被告供擔保後，得假執行。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示，並陳明願供擔保請准宣告假執行。
  二、陳述：
（一）、兩造於民國八十九年四月七日訂定承攬契約，約定被告將其所承包之桃園縣
        立平鎮中學校舍新建工程隔熱磚工程交由原告承辦，依據契約第三條、第四
        條之規定，工程價款係實作實算，而付款方式則是於每月二十日依照工程完
        工比例，檢具發票請款，於全部工程正式驗收合格後，應付清工程尾款、保
        留款。
（二）、本件工程已完工，經計算實際完工面積乘以單價後之結果，被告應給付原告
        之工程款總計為一百六十八萬八千六百零五元，其中被告有請領之金額共一
        百四十四萬一千一百七十元，惟被告用以支付上開款項之支票，僅兌現五十
        二萬五千元，另有面額九十一萬六千一百七十元之支票遭退票，加上尾款二
        十四萬七千四百三十五元，總計被告尚欠原告工程款一百一十六萬三千六百
        零五元，經原告催討未獲清償，爰依承攬契約之法律關係提起本件訴訟，請
        求判如聲明。
  三、證據：提出工程合約影本一份、發票影本四份、支票暨退票理由單影本三份、
      存證信函暨其回執影本一份、工程照片十二張，並聲請訊問證人林余麗鴻及向
      桃園縣立平鎮中學查詢系爭工程是否已完工。
乙、被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
      理      由
一、本件被告經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六條
    各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
二、原告主張之前開事實，業據其提出與所述相符之工程合約影本一份、發票影本四
    份、支票暨退票理由單影本三份、存證信函暨其回執影本一份、工程照片十二張
    為證，並經證人即系爭工程施工人員林余麗鴻到庭證稱：「我是本件施工的師傅
    ，受原告的委託去作隔熱磚的工程，整個工程約有五千五百多平方公尺，目前工
    程已經都完工了。我們也收到原告的工程款。（本院九十年七月十九日準備程序
    筆錄）」等語屬實，另本院向桃園縣立平鎮中學函查系爭工程是否已完工之結果
    ，亦覆稱：「本校校舍新建工程，屋頂隔熱磚工程部分已經完工並驗收完成。」
    等語，有該校九十年九月二十五日鎮中總字第０四二九號函附卷可稽；而被告已
    於相當時期受合法通知，既不於言詞辯論期日到場爭執，復未提出準備書狀以供
    本院參酌，依法應視同自認，堪信原告之主張為真實。
三、從而，原告依承攬契約之法律關係，請求被告給付工程款一百一十六萬三千六百
    零五元，及自支付命令送達之翌日即九十年五月九日起至清償日止，按年息百分
    之五計算之利息，為有理由，應予准許。
四、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第七十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月    八      日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月    八      日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
