【裁判字號】    90,訴,1429
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第一四二九號
    原      告  中興商業銀行股份有限公司
    法定代理人  潘隆政
                        送達代.
                              .
    訴訟代理人  蕭維和
                余豐濱
    被      告  乙○○
                甲○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
      主      文
被告應連帶給付原告新台幣佰零玖萬伍仟玖佰陸拾元，及自民國八十九年十一月十
五日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，及自民國八十九年十二月十六
日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按
上開利率百分之二十計算之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
      事      實
甲、原告方面：
  一、聲明：如主文第一項所示。
  二、陳述：
  （一）、被告乙○○於民國八十三年七月六日邀同訴外人葉耀州為連帶保證人，向
          原告借款新台幣（下同）六百萬元，利息約定按年息百分之九點九八計算
          ，如原告利率調整，自調整日起改按原告新訂基本放款利率加碼年息百分
          之二點零三計付，倘遲延清償，逾期在六個月以內者，按上開利率一成，
          逾期超過六個月者，按上開利率二成計付違約金。嗣借款期限屆至，雙方
          數度將期限展延，並將連帶保證人由訴外人葉耀州更換為另一被告甲○○
          ，八十八年十月十五日最後一次約定展延時，除將借款期限延長至八十九
          年七月六日，並約定利息改按原告基本放款利率加碼年率百分之零點七五
          計算（本件到期時，基本放款利率為年息百分之八點五五，加碼後，利率
          為年息百分之九點三）。
  （二）、被告對於本件借款自八十九年五月十七日起即未按期履約，經催告均置之
          不理，本件借款業已屆清償期，被告二人負有連帶清償責任，另原告於九
          十年六月二十日依據契約行使抵銷權，沖償三十五萬八千八百零三元，爰
          將此部分金額扣除後，依消費借貸、連帶保證之法律關係提起本件訴訟，
          請求判決如聲明。
  三、證據：提出借據一份、增補契約四份、授信約定書二份、放款交易明細一份、
      放款借據備查卡影本二紙、傳票影本一份、基本放款利率表一紙、授信核准貸
      放登錄單影本一份、股份有限公司變更登記表一份、財政部函影本一份。
乙、被告二人未於言詞辯論期日到場，據其前曾為之聲明及陳述稱：
  壹、被告乙○○：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：確實有欠原告這筆錢，但是我們提供擔保的擔保品市價高於所欠借款，
      且亦有誠意解決問題，不應該處罰我們違約金。
  貳、被告甲○○：
  一、聲明：原告之訴駁回。
  二、陳述：被告乙○○為我之前的老闆，確實有擔任其連帶保證人。
      理      由
甲、程序方面：
  一、本件原告起訴時，原係請求「被告應連帶給付原告新台幣佰拾萬元，及自
      民國八十九年五月十七日起至清償日止，按年息百分之九點三計算之利息，及
      自民國八十九年六月十八日起至清償日止，逾期六個月以內者，按上開利率百
      分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算之違約金。」，繼於
      訴狀送達被告前，減縮聲明為「被告應連帶給付原告新台幣佰零玖萬伍仟玖
      佰陸拾元，及自民國八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百分之九點
      三計算之利息，及自民國八十九年十二月十六日起至清償日止，逾期六個月以
      內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十計算
      之違約金。」，核與民事訴訟法第二百五十五條第一項訴之變更要件相符，應
      予准許。
  二、本件被告二人經合法送達，未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八
      十六條各款所列情形，爰依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、實體方面：
  一、原告主張被告乙○○於八十三年七月六日邀同訴外人葉耀州為連帶保證人，向
      原告借款六百萬元，期限屆至數度延展，並將連帶保證人由訴外人葉耀州更換
      為另一被告甲○○，八十八年十月十五日最後一次約定展延時，除將借款期限
      延長至八十九年七月六日，並約定利息改按原告基本放款利率加碼年率百分之
      零點七五計算（本件到期時，基本放款利率為年息百分之八點五五，加碼後，
      利率為年息百分之九點三），詎被告乙○○對於本件借款自八十九年五月十七
      日起即未按期履約，現本件借款業已屆清償期，扣除原告於九十年六月二十日
      依據契約行使抵銷權所沖償三十五萬八千八百零三元，被告乙○○尚欠原告欠
      本金三百零九萬五千九百六十元及其利息、違約金等事實，為被告二人所不爭
      執，並據原告提出與所述相符之借據一份、增補契約四份、授信約定書二份、
      放款交易明細一份、放款借據備查卡影本二紙、傳票影本一份、基本放款利率
      表一紙、授信核准貸放登錄單影本一份為證，堪信為真，被告乙○○雖另辯稱
      渠等提供給原告之擔保品市價高於所欠借款，且亦有誠意解決問題，不應該處
      罰被告違約金云云，惟核原告所提借據第三條之規定，確實載有「本息逾期違
      約金，凡本金或利息逾期在六個月內者，另按前條利率之百分之十計付，逾期
      超過六個月者，另按前條利率之百分之二十計付。」等語，是原告請求給付違
      約金顯有所據，被告之辯語自不足採。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告應連帶給付原告三百
      零九萬五千九百六十元，及自八十九年十一月十五日起至清償日止，按年息百
      分之九點三計算之利息，及自八十九年十二月十六日起至清償日止，逾期六個
      月以內者，按上開利率百分之十，逾期超過六個月者，按上開利率百分之二十
      計算之違約金，為有理由，應予准許。
丙、據上論結，本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、
    第八十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十一      月      八    日
                                  臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B審判長法  官  陳世宗
~B      法  官  邱育佩
~B      法  官  許炎灶
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十一      月      八    日
~B  法院書記官  蘇   萱


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
