【裁判字號】    90,訴,998
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣桃園地方法院民事判決  九十年度訴字第九九八號
    原      告  新竹國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人  乙○○
    送達代收人  戊○○
    訴訟代理人  甲○○
    被      告  丙○○
                丁○○
右當事人間清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣貳佰柒拾伍萬貳仟陸佰陸拾陸元及自民國八十八年十月四
日起至清償日止，按年息百分之八點九六計算之利息，及自民國八十八年十一月四日
起至清償日止，逾期六個月以內者按該利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利
率百分之二十計付之違約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：如主文所示。
二、陳述：被告丙○○於民國八十六年六月三日向原告借到新台幣（下同）三百萬元
    ，另邀被告丁○○為連帶保證人，與原告訂立借據，依上開約定，將所欠金額應
    按月分期攤還，若逾期一次即喪失分期攤還之權利，應將所欠消費借貸款全數一
    次清償，利息按年息百分之八．七五按月計付，並隨基本利率調整調整之，逾期
    六個月以內者，按該利率利率百分之十，超過六個月以上者，按該利率利率百分
    之二十計付違約金，連帶保證人並願放棄先訴抗辯權，詎被告丙○○自八十八年
    十一月三日起，未依約履行迄今已逾期一次以上，計欠貸款本金二百七十五萬二
    千六百六十六元，依借據約定條款第三款約定，視為全部到期，被告即應連帶償
    還，爰依民法消費借貸及連帶保證法律關係提起本件訴訟。
三、提出借據、放款客戶往來明細表、基本放款利率調整函、戶籍謄本、撥款存入活
    期存款三九二○之五七六四二號帳號往來帳、轉帳支出傳票、收入傳票等為證。
乙、被告丙○○、丁○○方面：
    被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，亦未提出準備書狀作何聲明或陳述
    。
    理    由
一、本件被告丙○○、丁○○未於言詞辯論期日到場，核無民事訴訟法第三百八十六
    條各款所列情形，爰依原告聲請，准為一造辯論判決。
二、原告主張之事實，業據其提出與所述相符之借據、放款客戶往來明細表、基本放
    款利率調整函、戶籍謄本、撥款存入活期存款三九二○之五七六四二號帳號往來
    帳、轉帳支出傳票、收入傳票等為證，應堪信為真實。
三、從而，原告本於消費借貸及連帶保證法律關係請求被告連帶給付原告二百七十五
    萬二千六百六十六元，及自八十八年十月四日起至清償日止，按年百分之八點九
    六計算之利息，及自民國八十八年十一月四日起至清償日止，逾期六個月以內者
    按該利率百分之十，逾期六個月以上者，按上開利率百分之二十計付之違約金，
    為有理由，應予准許。
四、據上論結，原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八
    十五條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                        臺灣桃園地方法院民事第一庭
~B法      官  林信旭
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B書  記  官  陳美年


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
