【裁判字號】    90,訴,608
【裁判日期】    901108
【裁判案由】    確認抵押權不存在等
【裁判全文】
臺灣雲林地方法院民事裁定  九十年訴字第六○八號
    原      告  甲○○
    被      告  天帝建材股份有限公司
    法定代理人  乙○○
右當事人間請求確認抵押權不存在等事件，本院裁定如左：
    主      文
本件移送臺灣桃園地方法院。
    理      由
一、按訴訟之全部或一部，法院認為無管轄權者，依原告聲請或依職權以裁定移送其
    管轄法院，民事訴訟法第二十八條第一項定有明文。
二、本件被告事務所地係在桃園縣平鎮市○○街一０六巷九號，況參之卷附兩造土地
    抵押權設定契約書所附之其他約定事項第十三條約定：「如因本契約而致涉訟時
    債務人、擔保物提供人（按為原告）願拋棄關於法院管轄之抗辯權，即同意以抵
    押權人（按為被告）所在地之地方法院為本契約審理之管轄法院。」（見雲林縣
    斗六地政事務所九十年十月十五日九十斗地一字第七五七０號函），則依民事訴
    訟法第二條第二項之規定，自應由臺灣桃園地方法院管轄。玆原告向無管轄權之
    本院起訴，顯係違誤，爰依職權將本件移送於該管轄法院。
三、依首開法條裁定如主文。
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
                                  臺灣雲林地方法院民事庭
~B法      官  陳秋如
右為正本係照原本作成
如對本裁定抗告須於裁定送達後十日內向本院提出抗告狀
中      華      民      國    九十      年     十一     月      八      日
~B法院書記官  廖錦棟


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
