【裁判字號】    90,交聲,84
【裁判日期】    901028
【裁判案由】    違反道路交通管理處罰條例聲明異議
【裁判全文】
臺灣基隆地方法院交通件裁定                          九十年度交聲字第八四號
    原處分機關  交通部公路局台北區監理所基隆監理站
    受處分人即
    異  議  人  永力混凝土股份有限公司
    代  理  人  唐猷然
右列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公路局台北區監理所基
隆監理站九十年八月八日所為之處分（原處分案號：基監字第裁四二—Ｃ00000
000號），聲明異議，本院裁定如左：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、異議意旨略以：受處分人即異議人所有之車牌號碼ＱＮ─五二三號混凝土預拌車
    九十年七月十六日為警舉發裝載七立方公尺（總重二十九點七公噸）之混凝土，
    而有超載八點七公噸之情事，惟該車核定載重上限為六立方公尺，是當日超載量
    亦應以立方公尺計算，據此聲明異議云云。
二、按汽車裝載貨物超過核定之總重量、總聯結重量者，處汽車所有人罰鍰，並記汽
    車違規紀錄一次，其應歸責於汽車駕駛人時，除依第三項處汽車駕駛人罰鍰及依
    第六十三條第一項第二款記點外，汽車所有人仍應記該汽車違規紀錄一次。有前
    二項規定之情形者，應責令改正或當場禁止通行，並處新臺幣一萬元罰鍰，超載
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣一千元；超載逾十公噸至二
    十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣二千元；超載逾二十公噸至
    三十公噸以下者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣三千元；超載逾三十公噸
    者，以總超載部分，每一公噸加罰新臺幣五千元。未滿一公噸以一公噸計算。道
    路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項、第三項分別定有明文。經查：本件
    異議人所有之車牌號碼ＱＮ─五二三號混凝土攪拌車係於八十二年一月九月新領
    ＱＯ─二七五號車牌，復於八十五年十月八日重領ＱＮ─五二三號車牌，而其經
    核定總重為二十一公噸之事實，有汽車車籍查詢、領牌異動查詢資料及行車執照
    影本各一紙在卷可稽。又混凝土攪拌車於八十一年十二月三十一日以前新檢領照
    者，自八十二年一月一日起以裝載六立方公尺為上限，自八十二年一月一日起新
    檢領照者，以核定之車輛總重量作為取締標準等節，亦有交通部九十年六月一日
    交路九十字第００五九０八號函影本一紙在卷可稽。準此，應認受處分人前揭所
    有之混凝土攪拌車載重上限係二十一公噸，其超載重量為八點七公噸，原處分機
    關據以援引上開規定，裁處罰鍰新台幣一萬九千元，並無不當。本件異議為無理
    由，應予駁回。
三、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主文。
中    華    民    國      九十        年      十      月      二十八    日
                                  臺灣基隆地方法院交通法庭
                                        法  官  姚  貴  美
右正本證明與原本無異。
對於本件裁定如有不服，應於收受送達後五日內，向本院提出抗告書狀，敘述抗告之
理由，抗告於臺灣高等法院。
                                        書記官  施  鴻  均
中    華    民    國      九十        年      十一    月      五        日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
