【裁判字號】    90,聲,2858
【裁判日期】    901028
【裁判案由】    聲請宣告沒收違禁物
【裁判全文】
臺灣板橋地方法院刑事裁定                          九十年度聲字第二八五八號
    聲  請  人  臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
右聲請人因專科沒收案件，聲請沒收違禁物（八十九年度聲沒字第四九五號），本院
裁定如左：
    主  文
扣案之第二級毒品安非他命肆小包（淨重肆公克）及安非他命殘渣袋壹個，沒收銷燬
之。
    理  由
一、按查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
    ，毒品危害防制條例第十八條第一項前段定有明文。次按違禁物不問屬於何人所
    有，均沒收之，且得單獨宣告沒收，刑法第三十八條第一項第一款、第二項及第
    四十條但書分別定有明文。再按毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定，安
    非他命為第二級毒品，持有第二級毒品安非他命者依該條例第十一條第二項規定
    ，處二年以下有期徒刑、拘役或新台幣三萬元以下罰金，係屬違禁物。又毒品危
二、聲請意旨略以：臺北市政府警察局萬華分局移送被告何奇泉、謝汝淞涉嫌販賣第
    二級毒品安非他命，業經不起訴處分確定，惟扣案之毒品安非他命四小包（淨重
    四公克）及安非他命殘渣袋乙個，係屬毒品危害防制條例所定之違禁物，爰依法
    聲請宣告沒收並銷燬之等語。經查本件扣案之安非他命四小包（淨重四公克）係
    查獲之第二級毒品，而扣案之安非他命殘渣袋乙個，因與其內屬違禁物之第二級
    毒品安非他命無法分離，應與其內殘留之安非他命殘渣併為沒收銷燬。爰依毒品
    危害防制條例第十八條第一項前段之規定，裁定如主文。
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十八    日
                              臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                  法  官  楊  博  欽
右正本證明與原本無異
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀
                                  書記官  潘  文  賢
中      華      民      國      九十      年      十    月    二十八    日


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
