【裁判字號】    90,訴,4986
【裁判日期】    901028
【裁判案由】    清償債務
【裁判全文】
臺灣臺北地方法院民事判決  九十度訴字第四九八六號
    原      告    台北國際商業銀行股份有限公司
    法定代理人    乙○○
    訴訟代理人    丙○○
    兼法定代理人  甲○○
    被      告    丁○○
                  己○○
                  庚○○
                  辛○○
                  戊○○
右當事人間請求清償債務事件，本院判決如左：
    主    文
被告應連帶給付原告新台幣壹佰柒拾捌萬壹仟玖佰拾捌元及如附表所示之利息、違
約金。
訴訟費用由被告連帶負擔。
本判決於原告以新台幣陸拾萬元或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期債
票(八十五年度)供擔保後，得假執行。
    事    實
甲、原告方面：
一、聲明：除假執行擔保金額外，如主文所示。
二、陳述略稱：
    被告大誠磁磚建材有限公司 (下稱大誠公司)於民國 (下同)八十八年五月十二日
    以其餘被告為連帶保證人，向原告借款新台幣  (下同)三百十五萬元及一百三十
    五萬元，借期均至九十一年五月十二日屆滿，利息均依年利率百分之十之固定計
    算，本息於每月十二日平均攤還繳付，並約定若未按期清償，逾期清償在六個月
    以內者，按上開利率百分之十，超過六個月者，按上開利率百分之二十計付違約
    金，且約定若一期未依約定清償時，即視為全部到期，另合意以台灣台北地方法
    院為第一審管轄法院；嗣該二筆借款本息均僅繳至九十年四月十二日，依約定被
    告已喪失期限利益，借款視為全部到期，爰依消費借貸及連帶保證之法律關係，
    請求被告連帶一次清償如附表所示尚欠之本金及利息、違約金。
三、證據：提出借據二紙、保證書一紙、約定書三紙為證。
乙、被告方面：
    被告未於言詞辯論期日到場，亦未提出書狀作何聲明或陳述。
    理    由
甲、程序方面：
一、依被告簽立予原告之約定書第十三條約定：「本約定書有關一切債務以貴行 (即
    原告) 所在地為履行地。立約人如因本約定書有關一切債務與貴行涉訟時，立約
    人合意以貴行總行所在地之法院為第一審管轄法院。」，此有原告提出之該約定
    書附卷可稽，是本院對本件自有管轄權，合先敘明。
二、本件被告未於言詞辯論期日到場，無民事訴訟法第三百八十六條所列各款情形，
    依原告之聲請，由其一造辯論而為判決。
乙、得心證之理由：
  一、原告主張之事實，已據其提出與所述相符之借據二紙、保證書一紙、約定書三
      紙為證，被告則未提出書狀答辯以供斟酌，應認原告之主張為可採信。
  二、從而，原告依消費借貸及連帶保證之法律關係，請求被告連帶給付如附表所示
      尚欠之本金及利息、違約金為有理由，應予准許。
丙、假執行之宣告：
    原告陳明願提供現金或同面額之中央政府重大交通建設公債甲類第六期債票 (八
    十五年度)供擔保，請求宣告假執行，核無不合，茲酌定擔保金額，予以准許。
丁、結論：
    本件原告之訴為有理由，依民事訴訟法第三百八十五條第一項前段、第八十五第
    二項、第三百九十條第二項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      十      月    二十八    日
                                            民事第四庭法      官  謝明珠
右為正本係照原本作成
如對本判決上訴，須於判決送達後廿日內向本院提出上訴狀
中      華      民      國    九十      年      十      月      二十八  日
                                                      法院書記官  陳素卿


司法院資訊處製作；財團法人民間司法改革基金會備份。
